HAR AASEN
DIKTING-
( GVIUDBKBAIL
IVAR AASEN DIKTING
IVAR AASEN
DIKTING
GYLDENDAL NORSK FORLAG
OSLO 1946
PRINTED IN NORWAY GRØNDAHL & SØN
OSLO
C — o ^ Y ^ -
Minnestein over har Aasen pa fødestaden hans . Reist av Noregs Ungdomslag jonsokdagen 1898.
mslae ionsokda " en 1808.
Rett imot hovudbygningen ser ein gavlen av Aarflots prenteverk .
Eksct i Volda .
v.
< r.
> C
>
i
>
) SI
Ivar Aasen .
Etter teikning av M . Skt-ibr
Teatergata 6 i Oslo , der Ivar Aasen budde i to små rom over porten i meir
i / iTiimmi milil 11 II Uflililllii ^
Ivar Aasen .
Ivar A åsens srrav i Oslo
enn 20 ar .
Etter teikning av A . Hloch ( 1 S86 ) .
SELVBIOGRAFI
( 1841 )
Mit Fødested er Gaarden Aasen i Ørstens Sogn , Vol * dens Præstegjeld paa Søndmør . Denne Gaard , som kun har een Opsidder , ligger noget afsides og adskilt fra de nærmeste Bygder ; hvilket jeg anmærker , fordi det " har havt megen Indflydelse paa min aandelige Dan * neise , da jeg i Barndommen havde aldeles ingen Adgang til Selskab med Jævnaldrende eller til det Slags Tids * fordriv , som Børn , der opvoxe paa mere befolkede Steder , pleie at beskjæftige sig med. Saasnart jeg havde lært at læse , vendte al min Hu sig til Læsning , hvorimod jeg ingen Lyst havde til det Slags Arbeide , som jeg af Omstændighederne maatte synes bestemt til . Min Fader , Gaardbruger og Leilænding , Iver Jonsen Aasen , døde 1826 , da jeg var noget over 12 Aar gammel , og min Moder var allerede død i 1816. De havde i trange Kaar opdraget 7 Børn , hvoraf jeg , som det yngste , er født den ste August 1813. Saalænge min Fader levede , havde jeg nogenlunde Leilighed til min Yndlingsfor * nøielse , nemlig at læse ; men vort Bogforraad var , som man kan slutte , saare lidet , og bestod blot af omtrent et halvt Snees gamle Andagtsbøger . Imidlertid eiede vi dog til al Lykke en Bibel , der for mig var det dyre * bareste af Alt , hvad jeg kjendte , da jeg af den kunde faae at vide saa meget Mærkeligt . Efter min Faders Død hengik en for mig übehagelig Tid af 5 Aar ( 1826 — 1831 ) , i hvilken jeg alene maatte beskjæftige mig med Gaards * Arbeide . I September 1831 blev jeg endelig
10
Selvbiografi
ansat som constitueret Skoleholder i Sognet ; og nu fik jeg da Leilighed til at samle Kundskaber , hvortil jeg og saavidt muligt anvendte al den Tid , der blev tilovers fra det Arbeide , som jeg havde paataget mig . Det , som i denne Henseende kom mig mest til Nytte , var , at jeg havde Adgang til Lensmand Aarflots Bogsamling og blev velvilligen tjent med de Bøger , som jeg ønskede . Skoleholderiet betjente jeg i to Aar . Jeg havde hørt , at Hr. Provst Thoresen tog adskillige nyansatte Skolehol * dere til sig , for at undervise dem , og jeg anmodede ham da om at kunne faae komme til ham i samme Hensigt , hvilket han ogsaa lovede mig . Saaledes kom jeg i Prov * stens Huus i September 1833. Da Provsten mærkede , at jeg havde Lyst til at lære Noget og maaskee ogsaa Lyst til at være noget mere end Skoleholder , gjorde han mig det Tilbud , at jeg skulde forblive hos ham , hvilket Tilbud jeg naturligviis med Glæde modtog . Jeg fik saaledes Underviisning i Geographie , Historie , Grammatik og senere ogsaa i Latin , da Provsten ønskede at erfare , om jeg var bekvem til at indgaae paa Stude * ringernes Vei , hvortil han ogsaa vilde have hjulpet mig , dersom dette havde været min alvorlige Beslutning . Vir * kelig var jeg i Begyndelsen vaklende imellem Beslut * ningen om at vælge eller ikke vælge denne Vei , men endelig besluttede jeg dog det Sidste i Betragtning af , hvor tungt og vanskeligt det vilde være for En af saa ringe Stand at omdanne sig saa aldeles , hvor langvarig Tid og Møie Studiet i de gamle Sprog vilde udkræve , hvor megen Omsorg og Bekostning man vilde bebyrde sin Velgjører med , og endelig hvor stort Antallet er af dem , der have valgt denne Bane og vanskelig kunne faae nogen Ansættelse . Den Tanke svaevede for mig at forsøge , hvor vidt man kunde bringe det i Kundskab uden at have studeret , at man desmere kunde virke til Almuens Oplysning , jo nærmere man stod den samme , og at man med Dannelse over sin Stand vilde være æret og anseet , men i det modsatte Tilfælde ikke . Overalt var det min Beslutning , at den Aandsdannelse , jeg kunde
- « > ■
\ J / s \ Åi ^ * s Jrsrtvts & S
? y
Av Aasens manuskript til « Symra » .
✓ - V > £ - * ^ - ' - ^ - ^ ^ f + rv-rs & f - it-r . » » tøt / 0 ~ ^ & * ~ r - ~ ~ * S
• - T » — - ^ / y ^ ^ ^ Å ^ ^ i ^ L ^ i £ r - * L
/ y
13
Selvbiografi
bekomme , skulde paa bedste Maade som muligt anvendes til Fordeel for den Stand , som jeg tilhørte . Hos Herr Provst Thoresen opholdt jeg mig lidt mere end 2 Aar . I November 1835 kom jeg til Herr Capitain Daae paa Solnør som Privatlærer .
Den Videnskab , som jeg har fundet mest interesse * rende , er Grammatiken . Allerede før jeg kom til Skole * holdet , beskjæftigede jeg mig med den , og den første Begyndelse dertil var følgende : En Corporal , som jeg var vel bekjendt med , havde været paa Underofficeerskolen i Bergen og havde der skrevet ( eller afskrevet ) et Udtog af Grammatiken , som han viste mig , og som , da det var forfattet i en meget simpel og tydelig Stiil , opvakte min Eftertanke . Siden laante jeg Hansens Grammatik i Mo * dersmaalet og læste den mange Gange igjennem , hvor * ved jeg hver Gang kom til at forstaae Noget , som jeg ikke før havde forstaaet . Da jeg nu kom til Herr Prov * sten , som før omtalt , var denne Videnskab mig altid behageligst , og skjønt den latinske Grammatik ofte fore * kom mig saare tung og besværlig , erkjender jeg dog nu , at jeg har havt megen Fordeel af samme ogsaa i Hen * seende til Kundskaben om Modersmaalets Grammatik .
I de første Aar af mit Ophold hos Capitain Daae fort * satte jeg nu paa egen Haand Forøgelsen af mine Sprog * kundskaber , idet jeg læste Grammatiker og Læsebøger i Tydsk , Fransk og Engelsk . Man bør imidlertid ikke troe , at jeg har drevet det synderlig vidt i disse Sprog . Paa denne Tid opkom hos mig den Tanke , at jeg til et Forsøg vilde selvstændigén og paa egen Haand undersøge og behandle et Sprog . Dette Sprog var nemlig det , som jeg egentlig kunde kalde mit Modersmaal og som jeg ikke fandt behandlet i nogen Grammatik . Jeg erindrede at have en * gang seet Hallagers norske Ordsamling , samt nogle min * dre norske Ordsamlinger ; men — « hvorfor » , tænkte jeg , « blive ikke de norske Dialekter behandlede ligesom andre Sprog ? Hvorfor seer man ikke grammatikalske Under * søgelser , eller Ordbøger , hvori Ordenes Former , Kjøn ,
14
Selvbiografi
Konjugation o . s . v. er anmærket ? Ere ikke vore Dia * lekter , eller det gamle og ægte norske Sprog , værdige en grundigere Behandling ? » « Et saadant Arbeide , » tænkte jeg , « kan kun udføres af En , der er født og opdragen i en Bondes Hytte . Jeg vil forsøge et saadant Arbeide . » Til Bestyrkelse søgte jeg nu ogsaa at erhverve Kund * skab om det iislandske og svenske Sprog . Imidlertid optegnede jeg Alt , hvad der tjente til min Hensigt , og uddrog af mine Materialier først en grammatikalsk Over * sigt , der er skreven i 1839 , og senere en lidt fuldkom * nere i 1841.
Hvad jeg dernæst i de seneste Aar har meest beskjæf * tiget mig med , er Plantelæren . Fra første Tid af havde jeg stor Lyst til at kjende de systematiske Navne paa Søndmørs Dyr og Planter . Ved de Planter , som have et almindeligt Trivielnavn , fandt jeg i Strøms Søndm . Beskr . det Linneiske Slægtsnavn , hvilket fornøiede mig meget ; men videre kom jeg imidlertid ikke , før da jeg i 1838 fik Hornemanns Plantelære i Hænder . Af Mangel paa andre Hjælpemidler især Tegninger , har jeg i senere Tid ganske opgivet dette Arbeide , især da jeg ikke kan drive det videre uden Bekostning , hvilken for Tiden aldrig vilde erstattes .
DIKT
FEM VISER
FISKARVISE
Fiskarinn fær ut paa Sjøn , Seer paa Vikja , seer paa Bøn , Kur hann treffe karm best frampaa Leite Itte Midaa hann rør ,
Aa te Botna kjenn ' ann før , Hann veit alle dei Skalla aa Veite .
Taenkje paa dæ rike Hav , So so maangei Byrsle gav , Paa denn flodand ' aa fellande Lukke ,
Paa Rikdom aa paa Magt Aa paa Armod aa Foragt Aa paa dei , so ti hinne maa sukke .
Lukkaa , ho æ Fiskja lik : Naar ho vil , bli Manninn rik ,
Naar ho vanta , forgjæves me stræve . D ' æ Synd ti denn so vil Læggje Mod aa Mandom til Aa hev ' inkje fyr ' Alt kva hann græve .
Sume felle Væra til ,
Dei faa Alting so dei vil , Kva dei ynskje , dæ verte dei give ;
2
Ivar Aasen .
18
Dikt
Dei ha maangeinn Hjelpesmann Aa dei sjøle hjelpe karm ; Fyre Slik ' æ dæ Moro te live .
Sum ' æ fødd ' i Fatigdom , Ælst op ti ett usselt Rom , Træla vekk sine friskaste Dage ; Om einn Heim dei se faa ,
Vil dæ endaa meir staa paa ; Dei faa altid sit Lass til aa drage .
Slikt karm Ingjinn rette paa , So he gaatt aa so vil gaa Fraa dei fysste til seinaste Tide . D ' æ godt , at Einnkvann Vart einn lukkelege Mann , So karm Sume ha godt til aa lide .
Denn , so æ mæ lite vand ' , Æ fornøgde mæ si Stand . Dær æ Von i ei viisle ' Bestyring . Naar Menneskjaa vil , Karm ho store Ting faa til ; Dær æ Lagnad i Menneskjens Styring .
Denn , so he denn rette Art , Æ fornøgde mæ sinn Part ( Aa Fornøiels ' æ grumaste Tingjinn ) ,
Hann aavunda kje denn , So fekk Tvo , naar hann fekk Einn
Aa vanvyr ' ikkje denn , so fekk Ingjinn
Slikt aa meir hann tænkje paa , Mæ hann seer ut paa dæ Blaa ,
So i Djupa so maange Ting gjøime . Naar Mund æ forbi ,
Fær hann heim mæ sit Fiskri ,
Aa sit Vaas aa si Møde hann gløime .
19
Fem Viser
VINSKAP
Einn Vin , so væl oss unne , Opregtig , holl aa stød ' , So me betru oss kunne I Gledskap aa i Nød : Denn Skat æ stor ' aa mykje vær ' , Ei Trøst , ett Hyggje kvar me f ær ; Naar me lid ' Tap aa Saknad , Daa tæ ' hann se dæ nær .
Aa denn so , dær hann vaanka
Slett ingjinn Vin karm sjaa ; Dær givst so maange Taanka , So hann maa teie paa . Hann frammand ' æ paa kvar einn Om hann æ sorgfull ' elde glad ' , Om hann so sekk ' eld ' flotna , Æ Alle like glad ' .
Stad
D ' æ tungt omkring te vandre Aa aldre sjaa se fri Aa lite paa dei Andre Aa tidt bedrejinn bli . Einn treffe vandt dæ rette Maat ; Ett vanta , kur einn ber ' se aat , Aa Skam paa Bakje vaanka ,
So snart der ett æ aat .
Aa Folk æ sume Stunde So vanskele ' forståa : Dær Falskheit bur innbunde Aa Finheit utta paa .
Dei lokka all ' vaar Meining fram , Aa sida faa me Last aa Skam . Naar Finheit væl he vunne ,
Daa kjerne Fulheit fram .
20
Dikt
Ja sæl æ denn so finne Einn Vin , so trufast æ ; Naar hann hev ' ett isinne , Hann daa Opmuntring fæ . Kvarandre dei so væl forståa ,
Om einn lid ' Vondt , hann Trøst karm faa ; Om einn fæ større Lukke ,
Vil hinn dæ gjerne sjaa .
TENESTA A I PE * GARA
I Pegara tent ' e ett laangtrøitt Aar ; Aa alle mi Trøst va denn ventandes Vaar ,
So dærifraa skulde me frie .
Dæ gjekk ti ett evigt Vaas aa Tvag ; So laang som ei Vike va kvar einn Dag ; Aa Aare va længer eld ' tie .
Aa stødt va dæ trautalt aa tungt aa stridt , Aa Helg aa Yrke va like fritt , Aa Nætinne væl vart nøitte ; Aa aldre so havre du Nokinn let væl Om so du slæpte de mest ihæl .
Dei log , naar du saaraste trøitte .
At Kvilda va lita aa Slæpe va stort , At einn Ting vanta , kur væl dæ va gjort ; Om Slikt inkj ' e endaa vil snakke ; Men alle denn Skam aa dei skitne Or , So seint aa tileg om Øirinne foer . Mæ Slikt maatt ' einn Skjelm ta te Takke
Aa va dær dæ Minste , so gale gjekk , Aa kom dær einn Ting i Gåra vekk , Paa me dæ Skulda vart sleie .
21
Fem Viser
Om Fant vilde plundre baa Huus aa Gar , So slapp væl Fantinn , hviss hann va snar , Men Skulda paa me ha ' leie .
Aa altid naar inkje dei sjøl me saag , Dei trudd ' e gjor ' inkje aa sat elde laag , Aa Fulora fauk so Neista ;
Kva sjøl e svarte , vyrd ' Ingjinn paa , E harmast tidt , naar e tænkj ' attpaa , Kva Skam aa Fortræd e he freista .
Aa fem Ort i Løn e skulde faa ;
Dæ væste æ dæ , dei æ ofaadd ' endaa . Aa kanskje e længje fæ bide . Dæ Beste va dæ e slapp dærifraa , Aa annast e tæ me slik Teneste paa , Dæ vistnok længje skal lide .
GIFTAR * TAANKA
Oftaa hev ' e tænkt aa grunda paa , san , Kveim so skulde vore best te faa , san :
Sumt æ sært aa skryte , Sumt hev ' andre Lyte , Ei Forhindring stedt einn treffe paa , san .
Dæ so va , san , Best aa ha , san ,
Slikt dæ fæ einn aldre noke ta , san
Sume nokk sitt Arbeid væl forståa , san Dueleg ' i alt so fodrast paa , san ; Men dei skjenn ' aa kive , Inn paa Alle klive , Ingjinn karm i Lag mæ dei beståa , san . Slikt dæ va , san ,
Leidt aa ha , san ,
Kiv aa Strid æ inkje storaa bra , san .
22
Dikt
Sume dei æ vakker nokk te sjaa , san , Naar dei mæ sinn Stas te Kjirkje gaa , san ,
Men i Heim aa Hytte Dei te Lite nytte ,
Skjøiteløisaa seest i kvar ei Kråa , san . Slikt dæ va , san , Leidt aa ha , san ,
Stas aa Armod æ ' kje storaa bra , san .
Sume dei æ klok ' aa vakker mæ , san , Men dær inkje Hjarte ti dei æ , san ; Stødt dei se vil live ,
Stødt dei Andre drive ,
Stødt dei rekna , kva ein Anninn fæ , san . Slikt dæ va , san , Leidt aa ha , san ,
Naudaheit æ inkje storaa bra , san .
Sume , sku me sagt , va ganske bra , san , Naar dei kvar leet vere denn hann va , san
Men i Lag mæ Smaa Stødt dei lær aat Hinaa ,
Last aa Lyte dei aat Alle ha , san . Slikt dæ va , san , Leidt aa ha , san ,
Snakk paa Bakje æ ' kje storaa bra , san .
Sume ha so blidt ett Ognelag , san , Du sku tru dei va ta beste Slag , san ; Denn so karm utgrunde , Kva so bur innunde , Seer daa imsaa Falskheit aa Bedrag , san . Slikt dæ va , san ,
Leidt aa ha , san ,
Dylde Fulheit æ ' kje storaa bra , san .
23
Fem Viser
Sume tekna se væl ganske rart , san , Alt te dess , at dei sin ' egne vart , san ; Men daa fekk dæ Ende ,
Nok ' om senn dei vende ,
Dei so fekk dei , væl olyste vart , san . Slikt dæ va , san , Leidt aa ha , san ,
Slikt einn just karm verte narra ta , san .
Sume dærimot seer ut te di , san , At dei altid stød ' aa go ' vil bli , san , Dei ha Vit aa Dyde ,
Alt so Folk karm pryde , Ingja Stoltheit , inkje Hyklerie , san . Slikt dæ va , san ,
Godt aa ha , san ,
Slikt dæ fæ einn aldre noke ta , san .
TAUSAKJÆRINGS.VISE
Aa no vil Ingjinn ha me ; Kvar skal dæ verte ta me , Naar Aldrinn hann slær paa ? Ja , no æ Ungdomstida
Forbigaadd ' laange sida , Dæ karm e væl forståa .
Dæ alt for snart fekk Ende ; Dæ ' alt for sjøldaa hænde , At Nokinn til me kom .
E fatig ' va aa skryta , Aa dærfyr ' vart e lyta Ta dei , e syntest om .
Aa e va oksaa daarle ' ( Dæ seer e no skynbaarle ' ) E alt for vande va .
24
Dikt
£ va for lite om me ,
Aa Andre gjekk fram om me Aa fekk dæ e sku ha .
E tænkte : Lat dæ drage ; Dæ karm se endaa lage Ei Von , so beire bli . E tænkte : Lat dei vandre ; La ' gaa ; dæ bydst vel andre ; Men sjaa , dæ gjekk forbi !
No læst dei aldre sjaa me ; No stygst dei Alle fraa me ; Dæ karm e væl forståa .
Mæ Andre æ dei fine , Aat me dei bære grine ; Dæ karm e dagle sjaa .
Uta Jamlikaa minaa Dæ live kvar mæ Smaa Fornøieleg ' aa snildt . Naar e seer slik ei Lukke , Daa maa e lonle ' sukke : « Alt Slikt he du forspilt ! »
No maa e flytt ' aa vandre Aa slæpe aat dei Andre Aa lite vyrde bli . Kvar skal e Heimstad finne , Naar inkje meir e vinne , Naar Magta æ forbi ?
Men aldre skal e syte ;
Dæ veist , naar Magta tryte . E trøste skal me sjøl . Hann slepp * Besværlegheita , So sakna Herlegheita . E trøste skal me sjøl .
SYMRA
FYRESTEV
So ymse Folk eg kjenner til , som hava Hug til aa kveda ; og faa dei nokot , som høva vil , so hava dei rett si Gleda .
Men strengt um Stevet døma dei , og Fusk er faafengt aa bjoda ; til klena Visor dei segja Nei , dei ropa berre paa goda .
« Kom med Visor , og helst av deim , som kvika og inkje krenkja : slikt som høver vaar eigen Heim , og slikt som me sjølve tenkja . »
« Den , som laag og liten er og tidt med Spottord stungen , han lettnar , naar han høvra fær sin eigen Tanke sungen . »
« Kom med nokot , som vekkjer Mod D ' er nog av Tvang og Trengsla . Ei liti Hjelp var fulla god , naar Hugen stend i Stengsla . »
26
Dikt
Heppen var den , som hadde Dug til slike Vers aa kveda , at dei , som høyrde , fekk same Hug og kjende same Gleda .
Heppen den , som var so hæv , at slik ei Gaava han aatte og kunde gjera so gilde Stev , at Folket læra deim maatte .
Eg heve freistat so einkvar Gong , um sjølv eg Stev kunde gjera ; men sjeldan fekk eg so min Song , som helst han skulde vera .
Difyre legg eg so litet fram ; eg vil ikkje Tidi spilla . Det skal ikkje verda so lang ein Glam eg vil berre Harpa stilla .
Symra teiknar til Sumars Bil ; um Vaaren tidla ho blømer ; men fleire Blomar maa koma til , naar Kulden or Markom rømer .
GAMLE NORIG
Gamle Norig , nørdst i Grendom ; er vaart eiget Ættarland . Der er Hav , som heilt aat Endom leikar um den lange Strand ; Der er Vikar og Votn og Øyar , tusund Fjordar og tusund Fjell , Snøydor , der sjeldan Snjoen tøyar , Dalar , der Fossen diger fell .
Symra
27
Leid er vel den lange Vetter , endaa grøn vaar Granskog stend , og naar Lauv i Lidom spretter , fagre Liter fær vaar Grend . Store Dagar og stutta Næter lida lett um den ljose Jord ; Strand og Fjord og Fjell og Sæter skiner av Sol fraa Sud og Nord .
Born av deim , som bygde Landet , er paa Tuftom endaa til ; Garden stend i gamle Standet , bygd og bøtt som Bonden vil . Van til Møda , meir en til Kjæla , leikar Lyden paa Land og Sjo . Giv han sitje med Sømd og Sæla trutt paa Tuftom i Trygd og Ro !
NORDMANNEN
Millom Bakkar og Berg ut med Havet heve Nordmannen fenget sin Heim , der han sjølv heve Tufterna gravet og sett sjølv sine Hus uppaa deim .
Han saag ut paa dei steinutte Strender ; det var ingen , som der hadde bygt . « Lat oss rydja og byggja oss Grender , og so eiga me Rudningen trygt . »
Han saag ut paa det baarutte Havet ; der var ruskutt aa leggja ut paa ; men der leikade Fisk ned i Kavet , og den Leiken den vilde han sjaa .
Fram paa Vetteren stundom han tenkte : Giv eg var i eit varmare Land !
28
Dikt
Men naar Vaarsol i Bakkarne blenkte , fekk han Hug til si heimlege Strand .
Og naar Liderna grønka som Hagar , naar det laver av Blomar paa Stråa , og naar Næter er ljosa som Dagar , karm han ingenstad vænare sjaa .
DEI GAMLE FJELLI
Dei gamle Fjell i Syningom er alltid eins aa sjaa , med same gamle Bryningom og same Toppom paa .
I Bygdom byggja Sveinarne , og Huset stender laust ; men dei gamle Merkesteinarne dei standa lika traust .
Paa Fjellom er det leikande aa ganga til og fraa og kring um Toppen reikande so vidt um Land aa sjaa : til Havet kring um Strenderna med Skip som Fuglar smaa , og til Fjelli kring um Grenderna med tusund Bakkar blaa .
Der er so mange Hendingar i Bygdom komne til ; me sjaa so mange Vendingar alt paa eit litet Bil . Dei hava snutt um Vollarne og flutt og rudt og bygt ; men dei gode gamle Kollarne dei standa lika trygt .
29
Symra
So stod dei gjenom Tiderna , vel mange tusund Aar ; og Graset voks um Liderna , og Lauvet kom kvar Vaar ; og Vinden tok um Topparne og Vatnet tok um Fot ; men dei gilde gamle Kropparne dei toko traust i mot .
Av Hav kom Sjomann sigande og lengtad ' etter Land , daa saag han Fjelli stigande og kjendest ved si Strand . Daa kom det Mod i Gutarne , som saag sin Fødestad .
Ja dei gode gamle Nutarne dei gjera Hugen glad .
HEIMVEGEN
I Heimen der hyggjer seg Barnet best , til Heimen vil Ungdomen stunda , og Mannen , som sviver i Aust og Vest , vil helder paa Heimferdi skunda . Um Landet var bratt , og steinutt og svadt , og Mødor i Vegen var manga ,
paa Heimvegen gjekk det daa helder radt , og Milerna vardt ikkje langa .
Mauren kryp aldri so vidt i Kring , han leitar ei uppatter Tuva , og Mannen løyp inkje so lang ein Sving , han lengtar ei heim til si Gruva . Um og han var glad i framande Stad , so vil ikkje Hugen seg festa , og Heimen med Haugar og Stein og Svad , han verder daa kjærast ' aa gjesta .
30
Dikt
Ja heime der baka dei Braudet best , og vænaste klippa dei Klædi , der hava dei Klangen i Maalet mest og vænaste kveda dei Kvædi . Der ser du ein Dag med ljosare Lag , og Skog med eit mildare Skygge ; og raamar so Sorgi deg der med eit Slag so finner du endaa eit Hygge .
GAMLE GRENDI
Tidt eg minnest ein gamall Gard med store Tre og Runnar , Vollar , Bakkar og Berg og Skard og Blomster paa grøne Grunnar . Der eg hadde meg so godt eit Rom : Hus og Mark med baade Bær og Blom , alt eg nøytte som ein Eigedom med baade Lut og Lunnar .
Der var Dalar og Lider nog , der Lur og Bjøllor klungo ; Der var Ruster og fager Skog , 4 er tusund Fuglar sungo . Tett med Stova stod ei Bjørk so breid , der hadde Skjorerna sitt gamle Reid , Staren song i kvar ein Topp , som beid , og Erlor i Tunet sprungo .
Heime var eg so vida kjend og slapp inn , kvar eg viide , i kvart Hus i den heile Grend , um endaa Folket kvilde .
Der var Kjenningar i kvar ei Kråa , og naar eg ukjende Folk fekk sjaa , spurde eg radt , kvar dei var ifraa , og dei var lika milde .
Symra
31
Var det nokon , som der leid vondt og vardt fyre Tap og Spilla , braadt det spurdest um Bygdi rundt , og alle tykte , det var illa . Ofta minnest eg mi gamle Grend , naar eg framand uti Verdi stend , heimlaus , frendelaus og litet kjend , og likar paa Leiken illa .
VAARDAGEN
Upp av Krakken ! Sumarsoli skin i grøne Bakken ; Jordi heve fenget Helgar * Plagget paa , Skogen stend i Lauv so lysteleg aa sjaa . Livet lettnar , Vollen turkar seg , og Vegen slettnar .
Varma Guster
leda Lauvet paa dei grøne Ruster . Nyst var Regn , og Jordi fekk sitt milde Bad , reint er kvart eit Stråa , og laugat kvart eit Blad Toppen sprikjer , Blomen slaer seg ut , og Bladet slikjer .
Inn um Glaset fær eg Angen av det grøne Graset . Vist er Vinden rik paa Liv og Lækjesaft ; ut eg vil og sanka Helsebot og Kraft ; alt for lenge sat eg inne som ein Fugl i Stenge .
Kvar ein kagar , alltid nokot nytt seg uppedagar . Nye Blomar spretta fram paa alle Rom ; lette Fivreld ' yppa seg fraa Blom til Blom ;
32
Dikt
Fuglar sviva upp med Song og rundt um Rusti driva .
Kvar ein lyder , Liv og Ljod paa Viddom fram seg byder . Lat oss ganga seint og sjaa oss vel i Kring Vegen er so full av fagnadsame Ting . Langa Stunder treng eg til aa sjaa paa desse Funder .
SUMARKVELDEN
Velkomen atter hit til vaara Grender , velkomen her , du sæle Sumarkveld , med Lauv og Gras ut yver alla Strender og gule Blomar i den grøne Feid , med lette Smaasky , lagd i langa Render som Traadar i det høge Himmel / Tjeld , og med den milde Ljosken , som seg breider ut yver Fjell og Fjord paa alla Leider .
Her er so ljos ein Lit paa alle Grunnar for ljos til Natt og mesta dim til Dag . Dei stille Votni standa blaa som Brunnar , og Fossar syna seg i kvite Drag .
Det myrkjer i dei tette Holt og Runnar det ljoskar i dei blakke Bygdalag . Den ljose Himmel speglar seg i Sjoen og blikar mildt i Doggi yver Moen .
Her glytter Ljos igjenom tusund Gluggar imillom Lauvet i den tette Lund . Inn under Bjørkom standa ljose Skuggar rett som ein Flekk um Roti , lett og rund . Det gustar ingen Vind , som Toppen ruggar , i denne kvildarrike Nattarstund . Den snøgge Fuglen kurer , trøytt av Dagen , og rosutt Fivreld ' roar seg i Hagen .
Symra
33
Den sidste Sol * Blenk er i Havet sokken , den fyrste kjem snart or den laage Grop ; ein Dag er tendrad , fyrr en hin er slokken , og Kveld og Morgon renna heilt i Hop . Snart vaknar upp den kvilde Fugleflokken og helsar Morgonen med Gledesßop . So riser Soli til den lange Svingen og set ein annan Lit paa heile Kringen .
Kom , lat oss nøyta Tidi , som ho skrider , og minnast , at ho skrider ofsa fort . Med kvar ein Dag , med kvar ein Kveld , som lider , eit Stig mot myrke Vetteren er gjort . Det kjem ein Dag , daa kvar ein Blom , som bider , er fallen av ; og slikt eit Fall er stort . Di skal eg sjaa paa Blomen , fyrr han blaknar , og nøyta Sumar ' n , fyrr eg honom saknar .
HAUSTVISA
Sumaren kverv og snur seg burt ; Dag etter Dag han ut or Synom siger . Graset vil verda styrdt og turt . Ljoset vil minka ; Myrkret stiger . Dagen er stutt , og Natti lang ; so er no Aarsens gamle Gang .
Lysande gult er Lauvet litt . Heppelegt Liv , som fær so fager Daude 1 Skogen er trøytt av Plagget sitt ; ymise Toppar standa snaude . Losnat av Kvistom eitt og eitt ligg yver Jordi Lauvet breidt .
Snart er den ljose Bjørki snaud ; snart faa me sjaa det sidste Lauvet losna .
3
Ivar Aasen
34
Dikt
Hagen er tom , og Engi aud , Røterna standa i Jordi frosna . Men yver Jordi , aud og tom , ligger det Fræ til Gras og Blom .
Vetteren kjerner kald og streng ; sæl er no den , som karm i Husom hyggjast Gleda flyr ifraa Mark og Eng , Fuglarne burt or Bygdom styggjast , men sine Reid ifraa sidste Vaar
vitja dei vist eit annat Aar .
Endaa me vilja paa Landet sjaa , helst naar me faa ein liten Glytt av Soli Eingong me fegre Dagar faa , helst naar det lider fram um Joli . Og etter all den lange Kvild kjerner vel Vaaren , ljos og mild .
HUGEN
Hugen fer so vida millom Von og Kvida . Myket kjerner til , som ingen hadde spaatt , myket kjerner stort og verder sidan smaatt . Hugen fer so vida .
Hugen fer som Daaren , drøymer stedt um Faaren . Fram i Vegen , trur eg , er ein Bakke bratt ; naar eg kjerner der , so er det berre flatt . Hugen fer so vida .
Hugen fer som Draumen att og fram i Straumen . Fram i Vegen vist eg ventar meg ein Skatt ;
35
Symra
naar eg kjerner der , so er han burte radt . Hugen fer so vida .
Hugen fylgjer Tidom , trøyttest ut av Stridom . Naar eg ser , eg inkje Huset større fær , gjerer eg meg nøgder med det , som det er . Hugen fer so vida .
VON OG MINNE
Von og Minne fara vida , kvar sin Veg dei sviva um . Attarst er den ljose Sida ; fremst er Vegen myrk og skum . Fram i Myrkret Voni vender , uviss um si rette Leid ;
att i Ljoset Minnet stender , der er Vegen kjend og greid .
Att paa Vegen Mannen kagar ofta sturen , stundom glad . Spillte Stræv og spillte Dagar ser han der paa mangein Stad . Annan Veg det heve gjenget , en som sjølv han vilde spaa ; ymse Ting han heve fenget , som han aldri tenkte paa .
Store Støytar skjekkja Heimen ; gamla Voner stupa ned . Mannen trengjest med i Sveimen att og fram forutan Fred . Førd i Ring av stride Straumar driv han fraa si Stemna snart ; og dei gamle kjære Draumar kverva undan etter kvart .
36
Dikt
Det , som minst av alt eg trudde , saag eg stundom ganga fram ; det som helst i Hugen budde , det gjekk helder av med Skam . Fegen saag eg ymse milde
Syn , som fagra Voner gav ; men den Ting , som helst eg vilde , vardt der aldri nokot av .
Men um Voni stundom sviker , trur eg endaa , ho er god . Naar som Lukka fraa meg viker , helder Voni upp mitt Mod . Lat dei mindre Voner fara ,
lat deim falla utan Sut , naar dei største vilja vara trufast heile Vegen ut .
SAKNAD
Eg veit so vel , det finst ein Skatt som vel eg hava maatte ; og ingen Mann det vilde skadt , um eg den Skatten aatte .
Og fann eg den , var allting vel ; eg skulde vera rik og sæl . Men aldri veit eg Grunnen , der han skal verda funnen .
Eg veit so vel , det finst ein Stad , karm henda nær ved Sida , der vist eg skulde verda glad og gløyma burt all Kvida . Og kom eg der , so fekk eg naa den Ting , som mest eg sakna maa Men det er heile Skaden :
eg finner aldri Staden .
Symra
37
Eg veit so vel , det finst ein Barm med same Kjensla inne , med same Hug og same Harm og same Von og Minne .
Og fann eg den , vardt allting rett og Livet skulde skrida lett . Men det er verst aa minnast :
me skulo aldri finnast .
ELSKUG.KVÆDE
Naar eg finge den , eg vilde , aa ! eg skulde voret glad ; som til Gjestebod og Gilde gjekk eg til min Armods Stad . Lat so vera , det vardt Møda ; mødast lyt ein , kvart ein vil . Um det og var trongt um Føda , Armod er me vane til .
Naar eg berre paa det tenkjer , ljosnar Heimen som ein Dag ; alt eg gløymer , som meg krenkjer allting fær eit annat Lag . Hugnad som ei Himmels * Sending strøymer inn i alt mitt Vit . Allting fær si rette Vending , Livet fær sin rette Lit .
Alt , me skulde havt aa røda , vilde seint sin Ende faa . Fagnad millom Trong og Møda knapt det skulde skortat paa . Ikkje trur eg , nokon gaadde myken Ufred , der me var ; ikkje trur eg , at der raadde myket Strid og strenge Svar .
38
Dikt
Naar me gjekk i Onni saman , skulde Verket fallet lett . Laga skulde me med Gaman alt , som best me hadde seet . Aldri er det tungt aa træla , der ein stødt karm Hugnad sjaa . I eit Hus med Fred og Sæla der verd alla Mødor smaa .
Lat deim etter Pengar grava , dei som stødt paa Rikdom sjaa . Naar ein fulle Hus karm hava , tru dei , inkje stender paa .
Endaa ymist Folk eg kjende , som var rikt og kom i Skort ; og paa same Tid det hende , at eit litet Bu vardt stort .
Nei , den Skatten vil eg unna deim , som honom hava vil ; helst til deim , som aldri kunna utan Rikdom vera til .
Men ein Heim , der Hugnad kvilde , var den Ting , som mest meg drog . Naar eg finge den , eg vilde , var eg alltid riker nog .
DET EINLEGE STANDET
Det Dei dei
: einlege Standet skal vera so gildt , tru , du er fri fyre alt , som er ilt ; segja , du slepper aa mødast og syrgja , raader deg sjølv og treng ingen aa spyrja . er du vel heppen og fegen og sæl ? nei , det slapp du vel . Aa nei , det slapp du vel
du So Aa
Du
høyrer og ser no um Dagen so mangt , fekk du fortelja , so vart det vel langt .
og
39
Symra
Daa er det vel nokon , som med deg vil røda og spyrja deg ut um di Moro og Møda ; d ' er nokon , som bryr seg um det , du fortel ? Aa nei , det slapp du vel . Aa nei , det slapp du vel .
Og fer du or Huset paa Langvegen ut , so skal der vel verda ei Sorg og ei Sut . D ' er nokon , som spyrr deg , naar heim du skal venda , og vil , at du Helsingar heimtil skal senda , og ynskjer , at alt maatte ganga deg vel ? Aa nei , det slapp du vel . Aa nei , det slapp du vel .
Og kjem du so heim fraa den framande Stad , so er det vel einkvar , som gjerer seg glad . D ' er nokon paa Bryggja , som Helsingar hentar ; d ' er nokon , som stender paa Vorren og ventar og helsar deg blidt og er lystig og sæl ? Aa nei , det slapp du vel . Aa nei , det slapp du vel .
Og Sotter og Sykjor kann lett koma paa , daa er der vel Hugning og Hjelp til aa faa ? Du kvider og syter og f ær ikkje sova , daa er det vel nokon , som ser inn i Stova ; d ' er nokon , som græt , um du talmast i Hel ? Aa nei , det slapp du vel . Aa nei , det slapp du vel
Nei , kann du deg aldri ei Menneskja faa , so maa du all Hugnad av Tankarne slåa og venja deg vel til aa sakna og strida , og trøysta deg med : der er fleire , som lida ; det einlege Liv gjerer ingen Mann sæl . Aa nei , det slapp du vel . Aa nei , det slapp du vel
YMSE VASARLAG
Det gjeld aa fara varleg fram ; d ' er mange Faarar dulde .
40
Dikt
Ein karm so lett faa Last og Skam der minst ein venta skulde .
Der er so ymse Vasarlag , som rekna kvar Manns Lyte og sanka Drøs av alle Slag i smaa og store Knyte .
Du karm faa vera med , men daa du hjelpa maa med Taket ;
og verd du leid og gjeng ifraa , so fær du Skam paa Baket .
Um litet vondt um deg er sagt , so karm vel meir seg laga ; naar Dikt og Gisning til er lagt , so verd det snart ei Saga .
Du kunde faa ein Motgangs Trykk paa Helsa og paa Trivnad , daa segja dei : det kjem av Drykk og ymis galen Livnad .
Ein Skalk , som same Namnet ber , karm Folk vel hava merkat ; karm henda , daa du Skuldi fær fyr ' alt , som han hev ' verkat .
Ja , kor du snur , so stend du fast . Kven veit , kvat Folk vil drøyma ? Hjaa alle Mann dei firma Last ; seg sjølv dei berre gløyma .
Der er vist aldri betre Raad en ganga beine Vegen
og blaasa aat all Spott og Haad og vera lika fegen .
41
Symra
TOLUGT MOD
Tolugt Mod er godt aa hava . Tidt mot Straumen fær du kava um din Rett er nog so god . Ymist fær du sjaa og høvra , som er ilt i Syn og Øyra ; tak det alt med tolugt Mod .
Naar du tunge Verk maa gjera og fær Vantakk heim aa bera , tak det tolugt og ver god . Fær du vera med i Reidsla og fær inkje godt av Veitsla , tak det alt med tolugt Mod .
Verda Folk deg alt for fine , vil dei spotta deg og dine , gakk ifraa deim og ver god . Grina dei aat all din Bunad , aat din Tale , Gang og Snunad , tak det alt med tolugt Mod .
Naar dei til sitt eiget Nøgje gjera berre Laatt og Løgje av ei Gjerning , som var god ; naar med Skam dei ned vil riva betre Verk , en sjølv dei driva , tak det alt med tolugt Mod .
Naar dei til sitt eiget Gaman leggja Slarv og Drøsor saman um ei Grend , som vist er god ; naar dei skjella og skamfara Folk , som inkje sjølv faa svara , tak det alt med tolugt Mod .
42
Dikt
Naar dei Lygn uirt Landet senda rundt , og Sanningi forvenda i ein Storm av Skraal og Ljod ; naar dei truga Folk aa tegja , som eit Ord imot til segja , tak det alt med tolugt Mod .
Um eit Ord du heve svarat , og det so var snutt og snarat , til det reint paa Tverka stod ; var du hutad midt i Talen som ein Unge , vill og galen , tak det alt med tolugt Mod .
Tru du maa , at Retten vinner , naar han rette Tidi finner ; men han trenger Verja god , og det verder langt aa bida ; mang ein Harm du fyrst maa lida Berre hav eit tolugt Mod .
TJON OG VON
Det gjeng paa berre Tap og Tjon som tidt det heve gjenget ; me hava havt so mangei Von og liten Fagnad fenget . Det er no stundom so aa sjaa , som ingen Rett var meir aa faa . Kvat skal ein Stakar kveda ? D ' er tie Ting aa harmast paa og ingen Ting til Gleda .
Ja , naar du ser , kor Folket fer , so maa du of ta fæla ; den verste Narreskap , som er , er deira største Sæla ;
43
Symra
og det , som alltid dugde best , er stundom det , dei hata mest . Kvat skal ein Stakar tenkja ? Han er so van aa vera lesst av Ting , som Hugen krenkja .
No var det best aa snu seg fraa og lata Verdi dansa .
All Daarskap , som du stødt fær sjaa , var aldri verdt aa ansa . Du ser , at Urett jamt er gjord , og Lygner laupa sud og nord . Kvat skal ein Stakar segja ? Det bryr seg ingen um hans Ord ; di kann han gjema tegja .
Men Verdi gjeng no att og fram ; det maa me alltid læra ; det , som i Fjor var Last og Skam , det kom i Åar til Æra . Naar Leiken gjeng i beste Lag , so kjem det helst eit Atterslag . Det kann so myket heppa . Det endaa koma kann den Dag , daa Retten fram kann sleppa .
FALS OG EUSK
Med Fals og Fusk er Verdi full , og mangt eit Korn læst vera Gull ; men naar ein ser det nærre , so var det verdt eit mindre Rop : d ' er berre Graastein alt i Hop , og stundom nokot verre .
Um Framgang er no myket rødt , alt nytt skal vera Framgang stødt ,
44
Dikt
men naar ein ser det nærre , so gjeng det ymist att og fram : det eine faer ein betre Ham , det andre verder verre .
Av Fridom skrøyter mangein Mann , og fagre Ord han tala karm , men naar det kjerner nærre , so vil han liten Fridom sjaa , og karm han Vald i Grendom faa , han verd ein strenger Herre .
Um Landsens gamle Sed og Viis dei tala tidt med myken Priis , men naar det kjerner nærre , naar sjølv dei gamall Sed faa sjaa , so kvekka dei og røma fraa ,
som ingen Ting var verre .
Av Vit og Kunnskap , ser ein tidt , at Folk vil skrøyta stort og vidt , men naar det kjerner nærre , so vita dei um Smaating best , og minst um det , som trengdest mest og slikt er helder verre .
Og mangein Gut læst vera klok og skriver stort i Blad og Bok , og naar du ser det nærre , so er det litet Gagnet i , og skal du fara etter di , so fer du fulla verre .
UVITINGSKAP
Det feller so maklegt aa røda um det , som ein minst heve røynt ,
Symra
45
og læja aat annan Manns Møda og drøsa um alt , som er løynt . Um Framferd ein myket karm skravla , naar sjølv ein fær alt utan Skort ; men den , som mot Bakken skal kravla , han fær ikkje renna so fort .
Ein Etar med Svipa si smeller og kjøyrer um Land og um Strand ; paa Bønderne jamnan han skjeller , at inkje dei dyrka sitt Land . Jau , fekk han ein Gard til si Føda og inkje til Løn , som du veit , eg tenkjer , han bøygdest av Møda , han vardt ikkje vidare feit .
Ein Etar maa Sjofolket lasta : dei fara no berre med Skrap ; sin Vinning paa Sjoen dei kasta og driva si Fiskja med Tap . Jau , skulde han sjølv søkja Maten i Storm paa det huskande Hav , det vardt vel so maateleg Baten , og Modet det dovnad ' vel av .
Ein Tugtar det slett ikkje lider , at Folk søkja Moro og Lyst . Han gløymer dei framfarne Tider , daa sjølv han til Moro var tyrst . Kven veit , um han Skaali si sette ifraa seg , fyrr fullnøgd han vardt ? Naar Katten hev ' fenget sin Mette , so snakar han ikkje so hardt .
Og stødt vil Uvitingen vona , at ingen fekk Vit utan han ;
46
Dikt
og stødt vil han skjemma og tjona den Ting , som han sjølv . ikkje karm . Alt gamalt han ned vilde grava , naar berre so vist han slapp til . Men endaa den Voni me hava : han vinn ikkje alt , som han vil .
HØGFERD
Alt det som no skal duga , det lyter vera stort ; for upp i Høgdi vilja no alle Folk so fort . Det teiknar til , at alle den same Hugen faa aa fara som dei store , og inkje som dei smaa .
Dei unge gilde Gutar dei tykkja , det er ilt , at andre Land skal hava so ofsa myket gildt , at Folket der karm skrøyta og kosa seg so godt og skræma sine Grannar og hava deim til Spott .
Det er ein Harm aa høyra ifraa eit annat Land , at der er større Rikdom og alt i større Stand . Det er so vondt aa vita , at ut i Landet der skal vera større Byar og større Hus en her .
Ja , der er Husi høgre med fleire Fargar paa og myket større Salar i Husom til aa sjaa og fleire Folk i Gata og myket større Skraal og fleire stora Bøker og frægare Maal .
Der er det fleire Kjolar , og ny er kvar ein Klut ; med halvtaarstfgamle Klæde fær ingen ganga ut . Der er det fleire Fruer , som pryda karm sin By med myket større Stakkar og finare Ty .
Der ut i andre Landet dei kunna halda Lag med Drykkjer og med Retter av mange hundrad Slag og standa stolt um Bordet og drikka si Skaal med dundrande Talar i eit sprikjande Maal .
47
Symra
Ein Arming er no inkje den rike Mannen lik , men endaa karm han braaka og laast vera rik ; og skurar han seg upp , er han lika blank aa sjaa , for Kroppen er vel jamgod , naar Klæde koma paa .
Det er den største Gleda , ein liten Fyr karm faa , at han slepp upp i Høgdi , so Folk maa honom sjaa ; og kjem der so ein framand og rosar honom gildt , so verd han so stolt , at han reint løyper villt
Kven karm so undrast paa , at det feller honom kjært aa læra slike Ting , som dei rike hava lært , aa drikka same Drykken og gjera same Skraal , aa bera same Klædnad og læra same Maal .
Den Sida , som snur ut , er no den , som alle sjaa , og det som er inn under , det ser no ingen paa . Og sjaa me ut som Herrar , so faa me Herre * Rom , so lenge til det syner , at Pungen han er tom .
HUGEN TIL RIKDOM
Var eg ung , og var eg rik , so lærde eg vist aa liva ; daa fekk eg vera ein Stormann lik og stora Gaavor giva .
Daa fekk eg Lov aa leika , ganga i Kring aa reika , sitja kvar Dag i Gjestelag og faa kvat eg paa vilde peika
Fyrst laut eg ut i eit annat Land og sjaa dei største Stader , der som er Folk av høgste Stand , som bu i tetta Rader ;
48
Dikt
berre sjaa paa dei fine og blaasa aat alle hine , koma so heim fraa all den Sveim og byggja paa Husi mine .
So laut eg hava Sal paa Sal med Speglar i alle Grunnar , Fuglar i Bur i kvar ei Sval og spanske Tre og Runnar ; Stallar med blanke Veggjer og Hestar med lange Leggjer , engelske Kyr og andre Dyr so fullt som My og Kleggjer .
So laut eg hava ein Tenarflokk og fine Folk og gilde ; dei skulde senda meg Sko og Sokk og gjera alt , som eg vilde . Daa eg slapp aa bida , eg slapp mot Kvelden kvida ; Grannar kom til meg kvart eit Bil , so Kvelden lett maatte lida .
Vilde eg ut paa Friar / Veg , so var ikkje mangt i Vegen . Verfader kom og motte meg og var baade blid og fegen . Ja , daa fekk eg den , eg vilde , og alle Folk var snilde . Kven skulde inkje hava Hug til Gjestebod og Gilde ?
Ein Ting er eg nokot rædd : Det fanst vel endaa Lyte . Den som i berre Sylv er klædd , han vil hava Gull til Byte .
49
Symra
D ' er ein Ting til aa fæla midt i den meste Kjæla : en um eg leiddest av alt i Hop , so var det til liti Sæla .
ATT OG FRAM
Det gjeng no so att og fram , som fyrr det heve gjenget ; det heng millom Æra og Skam , som fyrr det heve henget . Dei tru , det skal ganga so fort alt fram til nokot stort . Men so tidt nokot stort er naatt , so kjem det stødt nokot smaatt .
Av Rikdom det eingong var fullt i desse Land og mange ;
men so kom det Armod og Svult , og nakne Kroppar og svange . No er Rikdomen komen paa nytt , so det singlar høgt og lydt . Men eg tykkjer , han gjenger so fort , at det snart maa koma Skort .
Og med Viisdom var det so gildt ein Gong i gamla Tider ; men sjaa til , um han ikkje gjekk spillt og Daarskapen vann um sider . No er Klokskapen komen so sterk , at han skjemmer ut alle Verk . Og naar Viisdomen so er for stor , so kjerner vel Daarskap i Flor .
Det er no den gamle Gang , at allting veks og minkar . Aasen .
4 — Ivar
50
Dikt
Stor Fagnad er sjeldan lang ; stor Sorg med Tidi linkar . D ' er myket , som læst vera traust , og endaa so stender det laust ; og naar so ein Støyt kjerner paa , so brotnar det av som Stråa .
GLØYMSKA
Det gløymest allting med Tidi av ; rundt um oss Gløymingi lurer . Ein Mann or Huset fer til si Grav , og Huset syrgjer og sturer ;
men um ei Stund i det same Hus er Leik og Gaman og Staak og Sus All Sorg og Sut er sopad ut , og Gløymska vinner paa Minnet .
Det vaknar stundom ein ofsa Strid ; han gjeng med ymise Vende ; dei rosa Vinningen kvar si Rid , so ingen ser nokon Ende . Og Hopen bisnar og lyder paa og røder um det i kvar ei Kråa . So døyr det av med alt sitt Kav , og Gløymska vinner paa Minnet .
Ein Diktar seter ei Bok i Hop , som store Skifte skal gjera ; han skal no koma i slikt eit Rop , at aldri gløymd han karm vera . Men Minnet varer eit Aar og tvau ; det varer knapt inntil seks og sjau , til tjugo Aar det aldri naar ; for Gløymska vinner paa Minnet .
Um kjærleg Hug var det stundom han aldri skulde faa Ende ;
sagt
51
Symra
og endaa gjekk det no sidan skakt , so Hug til Vanhug seg vende . Men endaa trur eg no helst uppaa , at Elsken vara til Enden maa . Der vil eg snu og ikkje tru , at Gløymska vinner paa Minnet .
LIVET
Heimen er baade vond og god , det skifter med Sut og Gaman . Hæv er den , som med same Mod karm taka mot alt tilsaman .
Vegen ligger so ymist til med Staup og store Krokar . Ein kjerner der , som ein ikkje vil , og fram i mange Flokar .
Sveinen stemner i Vegen radt med stora Voner i Barmen ;
men Vegen verd honom tidt for bratt , og Voni møtest med Harmen .
Um ei Stund han fær ein Stur , det heve sitt gamle Gjenge : Gleda gløymest , fyrr du trur , men Sorgerna sitja lenge .
Kjem han sturen i Verdi ut , so fær han liten Fagnad ; Verdi snur seg fraa all Sut og fraa ein Vesallmanns Lagnad .
Ho vil , at Mannen skal stræva hardt og ikkje fraa Verket vika
52
Dikt
og aldri missa sitt Mod for snart , um endaa Vonerna svika .
Strenge Dagar maa koma paa , men etter koma dei milde .
Den største Hugnad me stundom faa , der minst me vona vilde .
Lauvet fell um Hausten av , um Vaaren atter det spretter . Dauden herjar um Land og Hav , men Livet kjem alltid etter .
Stormen sopar i Skogom hardt , so Tre og Kvister brotna ; men grøne Kvister vil renna snart av Rotom til deim , som rotna .
Kjært er Livet med all sin Harm ; det klaarnar , alt som det gjenger . Men endaa treng eg ei Von i Barm um eit , som varer lenger .
VIT OG TRU
Me høvra stundom so stort eit Ord um alt , som Folk tykkjast vita um Liv og Lagnad , um Himmel og Jord og alt , som Mann kan gita . Eg ottast , alt , som me vita fullt , er litet mot alt , som fyr ' oss er dult .
Eit Frækorn fell av eit Tre i Mold , det sjølv til eit Tre seg lagar med diger Stuv og med fager Koll , som høgt i Vinden svagar . Kven vilde vel tru , naar han ikkje saag , at all den Kraft inn * i Frækornet laag ?
Symra
53
Me sjaa kring um oss eit Liv so rikt , i tusund Skap det seg rører . Det unge Dyr er det gamle likt , og lystigt sitt Liv det nører . Kvat er detta Livet ? Kor kom det der , og kvar verd det av det , naar ut det fer ?
Me sjaa ei Sol , som sender oss Dag og jamstødt søkker og spretter . Det gjenger kvart Aar med same Lag , med Vaar og Sumar og Vetter . Kor lenge gjekk det vel so som no ? Kor lenge skal det vel ganga so ?
Me sjaa uti Rømdi so stor ein Kring , der Stjernor i Natti yrja ; og Vetterbrauti stend som ein Ring , der framande Himlar byrja . Seg , er der vel einstad ein Ende paa ? Og kvat er so utanfyr ' Enden daa ?
Nei , vesle Vitet det rekk ikkje til . Ei Tru maa stydja upp * under , — ei Tru , som trøysta og styrkja vil i myrke , stormande Stunder . Eg vonar , den Viisdomen hjelper mest , som med slik ei Tru kunde semjast best .
ETTERSTEV
Til Lags aat alle karm ingen gjera ; det er no gamalt og vil so vera . Eg tykkjer stødt , at det høver best aa hjelpa den , som det trenger mest .
Og kor du bryggjar og kor du bakar , d ' er alltid ein , som det ikkje smakar ;
54
Dikt
og naar den eine daa gjerer Rop so ropar sidan den heile Hop .
D ' er mange nog , som vil Domar vera og læ aat alt , som dei andre gjera . Og Lyte firma dei rundt i Kring , og sjølve gjera dei ingen Ting .
Um Talen høvra me Rødor manga , og etter Storleiken skal det ganga : er Folket stort , so er Talen trygg ; er Folket smaatt , so er Talen stygg .
Og ymse Folk er no altfor rædde , at dei er havde til Spott og hædde . Dei skulde taka det helder lett ; det kjem vel upp , kven som hadde Rett
Her spyrst no minst um kvat mange lika mot Rett og Sanning maa allting vika . Det gjelder litet um tungt og lett ; det gjelder beinast um rangt og rett .
Det er ein Ting , som oss tidt maa undra at stort og smaatt skal seg alltid sundra , at alt det store skal Vyrdnad faa ,
so ingi Æra naar til det smaa .
Det var vel lett , naar ein slapp aa grava naar utan Stræv ein fekk Æra hava , naar den fekk Prisen , som kravde mest og berre kallad ' seg alltid best .
Det trur no mange den gamle Læra , at tyngste Verket er største Æra .
Symra
55
Det trur no mange , det Folk er best , som krever minst og som strævar mest .
Ein fær no høvra so manga Grillor . Dei døma Folk etter Klædefillor . Er Kufta gamall , og Kroppen graa , so skal ein vandt nokon Vyrdnad faa .
Kvat Raad skal Guten der heime hava ? Dei vil , han skal ned i Moldi grava og endaa vera so blank og fin , at Skinnet glansår og Kragen skin .
Skal alle ganga med kvita Hender , so kjem det Armod i manga Grender . Skal Guten grava og stræva hardt , so verder Neven vel hard og svart .
D ' er brotne Kvister i alle Skogar ; det henger Mold under alle Plogar ; paa alla Leider det Lyte finst , og myket der , som ein ventar minst .
Men naar me høyra um gamla Tider , so hadde Folket vel verre Rider . Med ali den Trældom , som no me sjaa , so er det mildare no en daa .
Og dermed vilja me endaa vona , at langa Tider maa myket sona , at eingong Sanning skal vinna lett , at eingong Folket skal faa sin Rett .
EINSTAKA DIKT
SVEINKALLVISE
Ein Ting he e tenkt paa lengje , e vil aldri gifte me ; d ' æ so maange vakre Drengje , so ' he reint forgripe se . D ' æ so maang ei vakker Gjente , so ' va glad , naar ho sto Brur ; men de ' vart kje so ' ho meinte , di fyr vart ho ill aa sur .
Kven du høyre vil aa spyrje , so ' i den Stand komen æ : Bid de , du maa inkje vyrje , d ' æ kje anna te Fortræ .
Sume seie : ha e vore like kloke før so no ,
skulde e de ' reint forsvore , daa e havt baa Frid aa Ro .
Den so ' gjeng sin Veg aaleine , han fæ vandre so ' han vil ; han fæ gjere so ' han meine , [ ingja Skjenning kjerne til ] . Han fæ klæ se so ' han lika , ét ' aa drikke slikt han vil .
Ingjen æ so ' ette kika , um han tek ein Bite til .
57
Einstaka Dikt
Den so ' styre Hus aaleine , han kann styre so ' han vil ; slepp aa spyrje kva dei meine , naar ei Seng ska lagast til . Han kann hjelpe gode Vene , ingjen kjem aa seie Stopp , han kann gjøyme de ' han tene , ingjen kjem aa grev de ' upp .
Endaa vil e aldre love , at de ' inkje hende ska ; einsleg vakje , einsleg sove æ kje helder alt so bra . Ingjen bryr se um din Skade , ingjen kjærleg Smil du fær , alle Folk æ like glade , naar du kjem aa naar du fer .
D ' æ daa sannaste te seie , beggje Vilkaar vonde bli ; eitt æ reint ei faarle ' Greie , hitt æ ingjen Hugna i . Eitt æ so ein vert bedreijin , hitt æ so ein verte lei ;
difyr æ e like feijin , enten e vert gift eld ' ei !
GRØNLANDS * REISA
Utta paa Hav ' e der ligg ' ett Land ras Snjø aa mæ lis paa sin Skalle ; synnatil he dæ ei gron ' e Strand , aa Grønland pla Folkj ' e dæ kalle . Bygdinn ' æ faa ' , Hus ' a æ smaa , Folkfe he ' lite te modast paa , men Land ' e sitt elska dei alle .
58
Dikt
Maange ha ' siglt um Sjø ' n derut førr i dei framfarne Aaraa ; einn ' ta dei va no ein unge Gut her ifraa Landa vaaraa . Der skuld ' an daa Teneste faa , tene se Penge aa um se sjaa aa venjast te rugge paa Baaraa .
Daa han so heimafraa foor si Fær aa Skutaa fraa Land skulde skride , sto der ei Ungmøy i Fjørinne nær aa saag uppaa Fær ' a mæ Kvide . Skutaa drog av ut mot sitt Hav ; Gjentaa saag ut paa dæ breide Kav , aa Taankanne fore so vide .
Gutin han kom til den grøne Strand , der mæ so maangt laut han kave ; mest han gløymde sitt gamle Land , der kom inkje Brev yve Hav ' e . « Her æ no e » , tenkt ' an mæ se , « ho æ der heime , ho gløyme snart me ; d ' æ maange , so hinne vil have » .
Gjentaa sat heime aa bidde traatt ; ingjin * ting lenger ho frette . Kjenninga hade so imist spaatt , so inkje va til nokin Lette . « Gløym haanaa du ! snart vil han snu heimatte hiit mæ ei ung ' e Fru ; han trudd ' ikkje , du va den rette » .
« Nei » , sad ' o , « slikt æ daa Lygn aa Last aldre e trur , han æ slik ' e ; visst æ dæ Armod , so held ' aanaa fast , han hev ' ikkje braadt vorte rik ' e .
Einstaka Dikt
59
Nei , førr e trur aa tæk ' e me Stur , førr ska e leit ' aanaa upp , der ' an bur , aa daa vil e sjaa , um han svik ' e » .
« Kurr kann du tenkje paa slik ei Reis tvau hundrede Miil myllaa Laandaa ? Ute paa Hava gjeng alt paa ein Deis , du naar ikkje noka ' ta Straandaa . Sjødriv aa Rok mæ Koov aa mæ Fok aa Straum , som du saag i ett Kvenna * Slok slikt æ dæ , du he ' fyre Haandaa » .
« Vei ' in han vere kurr laang ' an vil , ein kjem ' e vel eingong til Ende ; Folk ha no vunne se førr der til , aa endaa dei heimatte vende . Um dæ no vart ruskett ' aa svart , e vert ikkje rædd ' , um dæ rugga hart , aa Driv ' e mot Skutinne stend ' e » .
Kjellaa fekk frette , der va ett Lag , so skulde dei Veganne fare ; daa foor ho heima ein høvele ' Dag , ho vild ' ikkje Omakjin spare . « Maa tru e fæ her vere mæ aa fylje so laangt , so no Skutaa gjæ 1 ? E vyr ' ikkj ' um Vei ' in æ har ' e » .
« Vil du daa ut paa so villsame Raas ? Du veit vel , at Leid ' a æ laang ' e ; d ' æ no ett idele ' Bask aa Vaas , aa Rom ' a i Skutinn ' æ traange . Tenk , slikt ett Lag i Storm aa i Svag ska baske mæ Baarinne Natt aa Dag , aa Faarann ' i Vei ' a æ maange .
60
Dikt
« Lat me no mæ dokke Fylje faa ; d ' æ lite te Rom , so e treng ' e , berre ett 800 l i ei lita Kråa , e skal ikkje vere so streng ' e . Kjem ' er ei Rid mæ Storm aa mæ Strid so kjerrTe vel eingaang ei lettare Tid . E vona , so imist dæ gjeng ' e » .
Kjellaa um Bor i Skip ' e steig , so tok dæ so fagert te fare ; Nes itte Nes attum Stamnen seig , aa Land ' e vart laagt som ein Bare . Strand ' a vart blaa , FjeU ' a vart smaa aa minka te meir , at dæ bar ut paa ; dei sto som ein tiggete Kvare .
Byrin han blees , aa Siglarin gjekk radt yve Baaraa den breide ; Himmelen rundt nid i Hav ' e hekk , dei timd ' ikkje Land elde Leide . Dag itte Dag gjekk dæ paa Svag alt upp aa nid i ett Baaredrag ; dæ skook baad ' i Skip aa i Reide .
Sistpaa ett Land upp ^ o Sjø ' naa steig mæ røsele ' Brida paa Fjellaa ; glade dei daa inn * aat Landa seig , aa kvikar ' i Huja vart Kjellaa . Der tok dei Land la Skutaa i Band , gjekk se so uppaa den frammande Strand aa søgde mæ frammande Sellaa .
Det møtte Kjellaa daa Gutin sinn , han vart baade fingjin aa feijin . « Aldre so kom dæ i Hugjin minn , at du skulde hiit finne Vei ' in .
Einstaka Dikt
61
Her hev ' e gaatt aa lengta so traatt aa meint , at e skulde fly heimatte braadt , men stødt kom dæ ettkvart i Vefin .
Men no skal Sorj ' a sin Ende faa ; heimatte no skal mid fyljast . Gildare Kjelle e aldre kann sjaa , mid skal ikkje oftare skyljast . He du no bidt aa stræva aa stridt , so skal daa den Truskapen spyrjast vidt , aa Minne dæ vil ikkje dyljast » .
GAGNLØYSA
Eg vil so gjerne syngja og veit meg ingjen Song ; kvar Stubben , som eg veit , hev eg sungjed . Paa Fusk og Fille * Visor var sakte ingjen Trong , av slike Ting da ha ' mid ein Dungje . Men mangt so lyt ein nytta , naar inkje betre finst , daa lyt ein ofto taka dan Ting , ein vyrde minst . Slikt hender baade Kjeisar og Kungje .
Og sume dei digtar um Skog og Mark og Fjell so væl veit dei alting te laga . Men her i Landed er da so mødeleg eit Stell ; d ' er lited , som Hugjen karm draga .
Her Sumaren er liten og Vinteren er lang , og Kroppen er so frosen og Magjen er so svang . Da høyrer du no alle Tider klaga .
Og sume dei digtar um Elskugjen mest , um blomstrande Kinner og Kjakar . Ja , kunde da no vara , so var da væl best . D ' er snildt te sjaa tvo elskande Makar . Men Kjærleikjen minkar , og Mødo ho veks ; dan smilande Vækjo vert ei rukkutter Heks . So dan Ting heve og sine Hakar .
62
Dikt
Og sume dei digtar um Friheiti snildt ; at alle Mann er like , dei meinar . Men endaa er eg rædd , um d ' er aldri so gildt , da skiler seg daa Herrar og Sveinar . Dan Mann , som heve Magti , fær Friheiti nog , men fær du liti Magt , fær du liti Friheit og . Eg kvider mot te segja , kva eg meinar .
So er da noko aafaatt med alle desse Ting , og vistnog er da so med dei fleste . Ver nøgder med Luten din , um han er no ring , og tenk deg , at ditt er da beste . Og naar du drikker Vatned , so tenk at da er Vin , og naar du slagtar Kalven , so tenk at d ' er eit Svin D ' er Tankjen , som gjerer da meste .
LUKKO
Lukko ho er no ei underleg Kjella ; snart vil ho stiga og snart vil ho fella . Ein Gong ho hjelper , naar minst var te venta , ein Gong ho slepper , naar mest var te henta . Ein Stad ho altid vil lydast og vitja , ein Stad ho skyr og vil slett inkje sitja .
Daa er da Moro , naar Lukko dræg Lassed ; snart gjengjer Dagjen , og smaatt verter Drassed . Naar du vil mala , so vekser væl Bekkjen , naar du vil høya , so tornar væl Flekkjen . Vil du i Syd , so blæs Vinden av nordan , vil du paa Haved , so fell han av Fjordarm ' .
Daa er da Møda , naar Lukko løyp unda ( n ) , faafengt er alt kva ein græv og ein grundar . Smaatt verter Grased , og seint vil da veksa , smaatt verter Korned , og seint vil da eksa . Liten er Fiskjen og snarer te telja , lited so fær du fyr ' alt , du skal selja .
63
Einstaka Dikt
Pungjen han er fyre Pengar so auder , Skaapi ho er fyre Sylvty so snauder . Kornbingjen tømest og Kjøt * Roted øydest , Mjøltunno minkar og Smørhyllo snøydest . Koppar og Kannor er singlande tome , Hted av Mjølk og langt mindre av Rjome .
Kva skal ein segja , naar slikt er paa Talen ? Inkje da nyttar te skapa seg galen , klokast er dan , som tolmodeleg strider , vaasar og ventar paa frakare Tider . Stødt maa ein stiga , naar Vegjen er bratter . Lukko er burte ; ho kjerner væl atter .
HARALBS * HAUGEN
Her ser eg Haralds Haug fyre Augom ; lenge var eg lystad at lydast til honom . Botnad paa Berget berrsynt mun han standa millom Hump og Hamar paa Hauga * Landet .
Vist er han vorden vonom mindre :
Grunnen er graven , Grassvorden riven ; Aaker er upplagd um allan Haugen ; Aksi glima globjart paa gløymde Gravi .
Her hever Fagna * Folk faret or Heimen ;
64
Dikt
her hev 1 ein gild Gut gjenget til Kvila . Harald Haarfagre høyrde du vel gjetet ; nog er i Norig
Namn hans kunnigt .
Ikkje tarv han , tenkjer eg , Tavla paa Gravi , Stein elder Stopel med store Ord skriven . Sjølv hev han sett seg synlege Minne , dei som vist mun vara , til Verdi øydest .
Ringt var det Riket , som raada han skulde ; storo var det stiget , daa Styret han slepte . So var skjett Skifte i Skipnaden inne , som i kolmyrke Koven , naar Kola er tendrad .
Etter kom or Ætti hans Ervingar dyre ,
dei som verde vaaro Verdi at styra ;
dugstore , daadstore , dygderike Sellar ; nog er i Norig
Namn som klinga .
Lidna ero langa ljosa Tider .
65
Einstaka Dikt
Daa var Daad og Dygd med Dovralands Gutom , stod i blidom Blome
BlaabergsLandet ; Heider og Heppa var i Haralds Rike .
Lidna ero langa laaka Tider .
HaraldssÆtti øyddest , og ilt var Skiftet ; maattlaus , modlaus , minnelaus vardt Lyden , hædt og herjat
var Haralds Rike .
Endaa trur eg , Anden hans yver oss mun sviva ,
Myket mun han fegnast , naar Manndom han finner , naar som Lands Lyden likjest Forfedrom .
Fram daa , Frendar , i fredlege Kappstig ! rette det , som rengt er , reise det , som velt er ; byggje ° g bøte
med Bot , som duger ; gjere Verk , som vara , til Verdi øydest .
STORTINGET
Dagen er komen , og Mennerne møta , dei som fraa Folket er kosne til Ting
5
Ivar Aasen .
lydast um Landet , leita etter Storverk .
66
Dikt
Mangt vil dei hava te syta og bøta , mangt er te grei < sa um Landet i Kring . Væl maa dei véga kvart Ynsket , kvar Anken , at dat karm syna , um Trongen er sterk . Klaarna og skirna skal Aalmennings Tanken , til han er buen aa ganga i Verk .
Lengje dat laag som ei Natt yver Landet ; Tinget var tagnat , og Folket var fraa . Aalmennings Hugen var sovnaO i Bandet . Giv han maa aldri meir sova som daa ! Tiderna vendest , og Folket var vaknat , reist or si Lega og løyst or sitt Band . Myket var ugjort , og myket var saknat , lengje dat leia , fyrr en alt kom i Stand .
No er dat Von til , at Verket skal lettna , no er daa tungaste Taket væl gjort ; Grunnen vil fastna , og Vegen vil slettna Framstig vil fylgja paa Framstig alt fort . Lat oss no vonast , at Lukko vil vera Landet so god , at dat slepp fyre Strid , og at vaar Møda sl Frukt maatte bera , at me maa hava ei hyggjeleg Tid .
DIKT OG SANNING
Dat er ein Hug med Mannen fødd og boren te kjenna Verdi vidt og breidt ikring . Fust vil han vita , kor hans Heim er voren , fust vil han sjaa paa alle Heimsens Ting . Han er ' kje nøgd med dat , han seer i Grendi ; dei smaa Umskifti dar , dei Kvardags Hendi , dei verd han leid av snart og lengtar traatt til nokot , som er inkje fullt so smaatt .
67
Einstaka Dikt
Han sankar Segner rundt um Land og Rike um Gamle * Slegti , som er longo daud , um fælsleg Strid , um Kjempor utan Like , um trufast Kjærleik i dan største Naud . Men endaa vil dar meir te roa Hugen . At myket stort er hendt , kann vera væl ; men kvat kom ut av all dan Kjempe * Dugen , maa tru , han gjorde Verdi glad og sæl ? Dat vilde Mannen helst i Segnom finna , at kvar Mann foor si høvelege Ferd , at dan , som hadde Retten , skulde vinna , at dan fekk Refsing , som var Refsing verd . Han vilde og , dar skulde vera Gaman og større Fynd og fleire Skifte paa , at smaatt og stort so skulde ganga saman , at kvar seg sjølv i Spegel kunna sjaa . Og difyr ' er dar Sogor samansetta um alt , som Mannen heve sett og frett ; di er dar Dikt , som lata Hugen gletta langt ut um alt , som Augat heve sett . Fraa fyrste Tidi hava Skaldar sunget og Sogo * Menner talat yver Bord ; dei saag , at Folket hadde til dei trunget og lydde paa og lærde kvart eit Ord . Væl fyre Skrift og Bøker var dei aude , men endaa Songen Veg til Folket fann ; og Songen livde , sidan dei var daude , og gjekk i Verdi fram fraa Mann til Mann . Ja , deira Namn er longo * sidan gløymde , og ingen veit um , kvar dei fekk si Grav ; men dat dei tenkte , dat dei song og drøymde dat kann ein endaa høyra Herm utav .
Og Kunsten steig , og Sogorna vart manga , og Skalden steig i Livet lenger inn ; dan inste Tanken sjølv han vilde fanga og maala Mannsens heile Hug og Sinn .
68
Dikt
Han gav ei Spegling ut av Last og Dygder , av Liv og Livnad gjenom By og Bygder , av Elsken , som held alla Prøvor ut , av Leik og Lyst imillom Sorg og Sut ; ei Herming etter Lagnaden i Livet , ei Tekning etter Verdi , som ho er , ein Spegelsßlink av Mannen og av Vivet , som kvar sin Lut og kvar si Lukka fær .
Og naar ein rett paa slike Herm vil høyra , so gaar ein væl : d ' er meir en berre Draum . Ja , kom i Hug , naar med eit merksamt Øyra du gav paa eit av beste Diktom Gaum ; og naar dat daa so heppelege hende ( eg trur , dat heve hendt so mangein Gong ) , at du ein heilag Hug i Barmen kjende te løysa dei , som ligg i Tvang og Trong , te hugga dan , som ille med er faren , te bøta paa all Skaden som er gjord , te sjaa som Systkjen heile Folkeskaren , som sviv so vida paa Guds fagre Jord : daa hev du væl paa desse Stykkjom merkat dei gjorde Hugen mjuk og mild og kyrr ; og kanskje slikt hev ogso nokot verkat , at Verdi er ' kje meir so vill som fyrr . Og saag du dar din beste Tanke teknad so skilleg , at du inkje ventad ' slikt , daa fann du og , naar alt er saman reknat , at dar karm vera Sanning i eit Dikt .
So skal dat vera . Sanning skal dar finnast i alt , som Mannen fester Hugen paa . D ' er Sanningi , me fyrst og sist skal minnast , d ' er dan , me alltid trenga mest te faa . Som Braud i Munn er Sanning fyre Saali : væl hard og turr ho stundom smaka vil ; di skal ein hava Skifte paa med Maali
Einstaka Dikt
69
og supa nokot søtt og smaklegt til . Og so skal Hugen Mjød av Minnet taka , av beste Blomen skal han suga Saft , til dess , at Sanningi skal betre smaka og smjuga inn og gi va Saali Kraft .
D ' er stundom , Sanningi er vand aa finna ; ho ligg ikj ' alltid midt fyr ' Augom berr . Tidt naar ein vil dan rette Skatten vinna , so lyt ein leita baade nær og fjerr . Dat henda kann , at Gull kann liggja løynast i Skroot og Skrap , dar ingen trur dat finst ; og so med Sanningi dat og kann røynast , at ho kann liggja dar ein vonar minst . Men Gull er Gull so væl i Fille * Dungen , som naar dat ligg i fine Perle * Pungen ; og Sanningi er like kvit og bjart , um dan , som fram bar , er baad ' stygg og svart .
Dat finst og falske Malmar , som er blanke mest liksom Gull , og standa høgt i Priis ; og mang ei Villa , mang ein galen Tanke er trudd som Sanning og paa same Viis . Dat som er høgst og mest i Augo blenkjer , dat var dat jamnaste , som Hopen drog . Te fylgja Straumen er dat kvar Mann tenkjer ; dat er dan store Viis , og dat er nog . Ja , Verdi heve stundom løgna Grillor , te tapa Skin er hennar største Tap ; Skin skal dat hava , um d ' er berre Fillor , stort skal dat vera , um d ' er berre Skrap . Dat kling so ufjelgt og so ilt i Øyra te høyra alt med rette Namnet nemnt . Di er dat so , at Folk læst inkje høyra og berre stemna , som dei hava stemnt .
Dat hender tidt , naar ukjend Sanning dagast , at hennar Ljos er inkje alle kjært .
70
Dikt
Dei ottast , at dar skal ei Møda lagast med nye Ting , som inkje dei ha ' lært ; dei undrast paa , at nokon skulde vita ein Veg , som inkje dei ha ' kunnat sjaa ; dei harmast paa , at nokon skulde gita , at dat var rangt , som dei ha ' trutt uppaa . So gjeng dat til , at mang ei gamall Drøsa karm vera lengje trudd og havd so kjær og fyre * stridd og yard med slik ei Øsa , at d ' er eit Vaagespel te koma nær . So gjeng dat til , at Sanningi maa strida so tidt imot ein stor og herdug Hop , at ho maa stundom fara stilt og bida til dess at Hopen tagnar med sitt Rop .
Dei segja , Sanningi skal alltid vinna . Dat karm so vera . Giv dat var so væl ! Med langa Tider karm so mangt seg firma , og dan , som trur dat beste , han er sæl . Men eitt eg veit , som alt for ofta hende : at Sanningi var ut or Sætet kjøyrd ; ho møtte Spott og Spe , kvarhelst ho vende , ho hadde ingi Von te verda høyrd . Dat er ei Synd , ein Harm , at slikt skal henda men d ' er ein Skipnad , som er vond aa venda . Naar Urett eingong komen er paa Fot , so vil dar Styrke til aa standa mot . Dei som ha ' Magt og styra Fyretaki , dei hava ogso sine Mein , dessverr ; tidt karm dei hata dei , som føra Saki , tidt veit dei inkje sjølv , kvat Sanning er . Daa er han usæl , som er komen under ; daa er hans siste Von i myrka Stunder , at Borni hans med Tidi kunna faa dan Fagnad , som han inkje sjølv fekk sjaa , at naar hans Aadrar kalda er og storkna , naar Beini hans i Moldi liggja morkna ,
71
Einstaka Dikt
daa skal dat koma fram , som væl var gjøymt , men inkje uterudt , inkje helder gløymt . Daa skal eingong dan ljose Dagen spretta , daa siste Bandet skal av Fangen detta , og Sanningi , som fyrr var arm og veik , skal ganga fremst og standa kjøn og kjeik .
Ja , dar er Styrkning i dan store Voni : dan , som lid Urett , skal væl Umbot sjaa . Fyr ' alle Støytarne , fyr ' alle Tjoni skal Sanningi daa eingong Sigren faa . Dan stolte Muren halla skal og siga , som reist var paa ein rang og roten Grunn ; og traust som Berget skal ein Bygnad stiga , som standa skal , til Verdi brotnar sund . Dan Malmen , som laag vanvyrd , undan kastad , skal vera prøvd og inkje lenger låstad . Dan Stein , som Bygningsmennerne skaut ut , skal vera HovudsHyrnestein til Slut .
Paa slika Voner skal ein Diktar kvila ; dar skal han søkja Mod og Magt ifraa . Um andre tvila , han skal inkje tvila paa dat , dan gode Sak skal Vinning faa . Um Retten rengjest , alle Bond vil rivna , og Sanningi seer ut som svævd og kvævd , han skal daa tru : ho skal væl atter livna og draga Magt og faa si fulle Hævd ; og etter Sorgi skal dar koma Sæla , og etter Kov skal Soli skina bjart , og dei skal fata Mod , som fyrr tok Fæla , og dar skal vera ljost , som fyrr var svart .
Men skoda skal han gløgt igjenom Livet , at han kann sjaa , kvat Rett og Sanning er . Han skal forsmaa dat klene Kvardagslivet , dar stundom ingen veit , kvat d ' er , han ver .
72
Dikt
»
j
Han helder høyra skal , kvat Soga segjer um Folke * Slegti fraa dan fyrre Tid , um hennar Framgang paa so ymse Vegjer , um hennar Tap i faafengt Stræv og Strid . Dat lause fraa dat faste skal han sundra , paa Skal og Kjerne skal han gjera Skil . D ' er mangt so blankt , at mange maa seg undra men Glansen varer berr ' eit litet Bil . Dat gjeng so stort eit Ord av mangt eit Hende men d ' er ' kje mange Aar , fyrr alt er gløymt , dat rette store fær ' kje slik ein Ende , dat held seg væl i mange Minne gjøymt . Inn under Skalet ligg eit Fræ og løynest , d ' er alltid likt og heve same Lag . Dar skiftest Folk , men Folke ^ Hugen røynest alt lik seg sjølv inntil dan siste Dag . Væl vendest Mannen etter Tid og Tame , og Sanningi karm faa ein ymis Lit ; men Mannen er daa innantil dan same ,
og so er Sanningi i Mannsens Vit . Dat som ligg djupast i Aalmennings Hugen , dat yngjest upp og held seg alltid nytt ; dat heve same Liten , same Dugen , kor gamalt d ' er , so er dat tekt og tydt . Og slikt er kjært og hyggjelegt aa vita : Me kjenna dat , som andre hava kjent ; me veit kvat d ' er , so snart dei Namnet gita , dat stend i Hugen , som dat stod paa Prent . Dei Tokkarne , som draga oss og driva , dei store Kjenslor , som i Barmen bu , dei djerve Tankar , som um Verdi sviva : alt slikt er aalment , meir en mange tru . Ja , dar er baade fatige og rike og smaa og store Folk mest alle like .
Um ein er nog so litet lærd i Bok , i slike Spursmaal er han lærd og klok . Dar heve Skalden baade Tuft og Timbra ,
Einstaka Dikt
73
dar kann han byggja baade høgt og veent . Og kann han stiga høgt og inkje svimra , so hev ' han høgste SkaldesNamnet teent . Men tryggar ' er aa byggja traust paa Tufti en reisa Spildre * Verk i lause Lufti . Lat Hugen gjera nog so kaate Kast , han skal daa halda seg til nokot fast . Lat Skalden høgt som Ørn i Lufti fljuga og skjota kvasse Blink til kvar ein Kant , men inkje skal han drøsa elder ljuga , alt skal dat vera sømelegt og sant . Med Ungdoms Kipna kann han gjerne tekna so ville Syn og Draumar , som han vil ; men som ein gamall Kaupmann skal han rekna , kvat Gagn dat maa altsaman koma til . Fyrst skal han sjaa paa Gagn og so paa Gaman , og er dat so , han alt oss giva kann med Ungdoms Mod og Alders Viisdom saman , so skal me kalla han ein Fagna * Mann .
So skal dat fylgja saman , Dikt og Sanning ; dat eine styrkja skal dat andre stødt , at Folket paa dat rette maa faa Kanning , og dat maa verda fast i Hugen røtt ; at Saalar * Syni klaarna kann og vidna og sjaa , kor myket veent i Verdi er ; at inste Hugen mjukna kann og blidna og faa dan heile Folkeslegti kjær ; at falska Truer kverva kann og slakna og aerlegt Vit og ærleg Vilje vakna , og Ungdoms Hugen verda før og sterk til store Tankar og til gode Verk .
HER ER DET LAND , SOM HUGAR MEG BEST
Her er det Land , som hugar meg best , og hit hev ' eg lengtat lenge ;
74
Dikt
her var det stødt , som Hugen var fest og gjekk i sitt gamle Gjenge .
Vida hev ' eg flutt og faret i Kring , aldri saag eg slike hyggjelege Ting . Ja , myket hev ' eg seet , og meir hev ' eg frett , men her hev ' eg seet det beste .
Her heve alt ein vænare Lit , han gjerer meg so godt i Hjarta ; her er det rett , som alt hadde Vit og kunde baade læ ' og garta . Folket og eg er like som eitt ; alt kvat dei segja , skynar eg so greidt , og aldri er der Ord paa all den vide Jord , som ganga meg so til Hjarta .
Her karm eg kjenna Bygder og 80 l og Berg i so ymsa Rader . Fjøra og Fjell og Himmel og Sol er tekkar ' en andre Stader . Såart hev ' eg saknat Heimen ei Tid , difyr ' er han no so kjær og so blid . Lat koma kvat , som karm ,
eg møter som ein Mann , og aldri fer eg ut or Landet .
SUNDAGSKVELD
Du Sundagskveld , du Sundagskveld , du er daa alltid min beste Kveld . Du ljose , blide Sundagskveld , du er daa min kjæraste Kveld . Naar Ungdomen sankast or Bygdi her ned til Gaman og Song etter gamall Sed , til Dans og Sprang paa den grøne Vang , daa fell ikkje Stundi lang .
Einstaka Dikt
75
Dei Bygdarfolk , dei Bygdarfolk dei hava so straevall ein Sumars « Bolk . Dei Bygdarborni lengta so hardt , at Helgi ho koma skal snart . Dei faa ikkje Stund til aa koma i Lag , naar ikkje det hender ein Heilagdag ; dei faa ikkje Tid ei einaste Rid , so lenge som Vyrka lid .
STEINBRJOTAR * VISA
Dei træla , — dei træla
fraa Morgon til Kveld , ja dei træla . Dei stræva , — dei stræva , det varer um Alder og Æva . Dei freista alt , som dei kann vinna , dei sanka alt , som dei kann finna . Ja dei leita , — ja dei leita
etter alt det , som Vinningar kann heita .
Dei grava , — dei grava i Berg og i Myr , ja dei grava . Dei byggja , — dei byggja paa Hus og paa Veg og paa Bryggja . All Jordi , trur eg , dei vil jamna ; all Malmen , trur eg , dei vil samna . Ja dei emna , — ja dei emna paa so mangt , som eg inkje veit aa nemna .
Dei kappast , — dei kappast ; som Hunden um Beini dei nappast . Dei strida , — dei strida ; eit Hefte vil ingen Mann lida . • Sin Skatt vil alle med seg føra igjenom den endelause Røra ; til dei stupa , — til dei stupa , og til andre kjem i Staden til aa krjupa .
76
Dikt
DEI VIL ALLTID KLAGA OG KYTA
Dei vil alltid klaga og kyta ,
at me ganga so seint og so smaatt ; men eg tenkjer , dei tarv ikkje syta : me skal koma , um inkje so braadt .
Ja , det skyt ikkje fram , so det dunar ( som no ingen karm undrast uppaa ) ; men det munar daa jamt , ja det munar , so det stundom er Hugnad aa sjaa .
Lat det ganga fram , lat det siga ! Berre eitt eg ynskjer og bed : at me inkje so høgt maatte stiga , at me gløyma vaar Fedra * Sed .
Lat oss inkje Forfederne gløyma , under alt , som me venda og snu ; for dei gav oss ein Arv til aa gøyma , han er større , en mange vil tru .
Lat det merkast i meir en i Ordi , at me halda den Arven i Stand , at , naar Federne sjaa att paa Jordi , dei karm kjenna sitt Folk og sitt Land .
DEN TYNGSTE SORG OG MØDA
Den tyngste Sorg og Møda er den , som ingen ser ; det verste Mein aa grøda er det , som inkje ter . Aa , sæl er den , som klaga fær og ventar Hjelp og Raad , mot den , som løynleg ' draga fær og ottar Spott og Haad .
77
Einstaka Dikt
Det var ein Draum eg drøymde , den Draumen var so blid ;
slik Hugnad hev ' eg aldri kjent fyrr i all mi Tid . Eg drøymdest paa ein Blomstervoll , og Soli skein so bjart ; eg vaknad paa ein Øydeholm , og Himmelen var svart .
Den Draumen lyt eg løyna og læsa i min Barm ;
og trutt skal Barmen tegja , kor såart han svell av Harm . I Soiig skal han faa letta seg og i ein Taareflaum . Far vael , far væl du væne Draum , du alt for væne Draum 1
ER DET TID , AT DU ORDET NEMNER
NO
No er det Tid , at du Ordet nemner og segjer berlegt , kor Hugen stemner ; og kvik og modig du vera maa , det vil ei Gjenta so gjerne sjaa .
Og lat so inkje all Voni fara , um inkje Gjenta so braadt vil svara ; for slik ein Spurnad er alltid dryg , og helst naar Vækja er ung og blyg .
Men hev ein fyrst fenget Rom i Barmen , so fær ein ogso eit Rom i Armen . D ' er stundom , ingen um Elsken veit , og endaa er han baad ' varm og heit .
78
Dikt
Lang er Natt og Dag . Skal eg utan Lag alltid sovna , alltid vakna ? Langt er kvart Qit Aar , lang er Haust og Vaar , lengst er Vettren deim , som Sellskap sakna
Vist eg hev ' ei Fru , som eg kallar Du , men ho høyrer vist utan Maal og Mod , utan Kjøt og Blod . Aldri fær eg henne
til Draugom ,
sjaa med Augom .
Ris eg av mitt 801 , seer den fagre Sol
med ein fager Dag uppstiga , daa eg tenkjer so :
Giv du var her no ,
aa , kor huglegt skulde Dagen siga !
Gjeng eg paa ein Veg , tenkjer eg med meg : Giv no du gjekk ved mi Sida ; fylgde du meg ut , gløymd ' eg all mi Sut ; aldri nokot vondt eg tyktest lida
Kjem eg av ei Ferd i den vide Verd ,
tenkjer eg med meg einsaman Giv du no var nær ,
ventande meg her , daa fyrst av mi Ferd eg hadde Gaman .
SVEINKALLA / VISA
79
Einstaka Dikt
Alt eg hever set , alt eg hever frett der eg daa kom til at dvelja ! all mi Reiseferd
er forutan Verd ,
naar eg inkje derum fær fortelja .
Mang ein Hugnad stor paa Guds fagre Jord seer eg , fegjen og forviten endaa er det leidt ,
alltid vantar eitt ,
alltid vantar Livet rette Liten
Er det Sumarkveld , blenkja Fjell som Eld , speglar Landet seg i Sundet , sovnar Livet gladt
i den ljose Natt : endaa er mitt Hjarta saknadsbundet .
Er det Morgonstund , Fuglasong i Lund , Sol og Ljos paa alle Kantar , Eng av Blomar full glitrande som Gull : endaa er det nokot , som meg vantar .
Er det Middagstid , straalar Soli blid ,
kransar alt med stutte Skuggar , stend alt Land i Glans ,
gjeng alt Liv i Dans : endaa vantar det , som Mannen huggar !
Og um Vedret vardt helder nokot hardt ,
80
Dikt
kom her Skur med Skyer svarta , kom her Storm og Brak , brotnad ' Vegg og Tak : ja , daa vantad ' det , som trøyster Hjarta
All den Lyst , ein Mann ei fortelja karm , er daa liti Lyst at kalla . All den Sorg , ein maa alltid tegja paa , vil daa alltid tvifald tung oss falla
Tidt eg tenkte so : Eitt skal verda no
slikt eg inkje meir vil lida . Men min Lagnad log : « Stopp , eg seer deg nog , endaa skal du vist faa Lov at bida . »
Tidt eg tykte , som Lukka til meg kom ; men det vardt ein stutter Fagnad . Mang ei vinleg Von vardt til berre Tjon . Faafengt er at strida mot sin Lagnad
Men som ingen seer kvat vaar Framtid teer
karm det endaa myket heppa . Medan Liv og Mod er i Mannsens Blod , skal han aldri sine Voner sleppa .
GAMLA VONER
Giv det var so vel , eg raadde fyr ' ein Flekk av denne Jord ,
Einstaka Dikt
81
berre som ein Teig , som naadde femti Fot ifraa ein Fjord . Var det vel for stort eit Rike til at faa i huglegt Stand ? Langs med Fjordom tusund slike finnast i vaart fagre Land .
Der mi Stova skulde stadet med ei liti Bud attaat
og eit Naust paa nedste Svadet , stort nog aat ein liten Baat . Paa den blanke væne Viki foor eg ut paa Gamanferd ; der er Veg til alle Riki , til den store , vide Verd .
Stova stod paa Steinar fjore tekt med Torv og grøne Gras ; midt i Taket var ein Ljore , midt i Veggen var eit Glas . Naar daa Soli gjenom Ljoren inn paa øvste Veggen skein og gav Atterskin paa Floren , skuld ' eg gløymt all Heimsens Mein
Ut paa Veggen under Take slog eg upp ei Fjøl paa Sneid ; kanskje Sporven med sin Make kom og bygde der sitt Reid . Gjorde Staren meg den Æra , at han paa mitt Møne kvad , eg av honom vilde læra rett aa vera kvik og glad .
Vist i Grendi hjaa ein Kjenning fekk eg Bær av Raun og Hegg
6 — Ivar
Aasen .
82
Dikt
elder og ein liten Renning til at setja ved min Vegg . Inkje mange Aar det skilde , fyrr en Heggen Blomar bar . Fekk eg saatt den Tid , eg vilde , no han longo vaksen var .
Aa , det var ein ovleg Fagnad , saag eg Skog um eigen Vegg . Ja , det var ein ljoser Lagnad , saag eg Blom paa eigen Hegg . Sat eg der um Sumardagen millom Gras og Lauv og Blom under Fuglasong i Hagen , skuld ' eg gløymt all Naudardom .
Men det , Mannen mesta vonast , fær han stundom minst utav . Tidt hans lengste Tid maa tjonast burt i berre Stræv og Kav .
Fram han ror med skakke Stamnar stridande mot Vind og Straum , og naar so til sidst han hamnar , seer han , at hans Von var Draum .
Men eg likar slike Draumar , for dei gjera Hugen god ; gjenom lange MotburdscStraumar styrkja dei ein Stakars Mod . Heimlaus , harm og nederslegen etter slike Tap og Tjon , lyt eg endaa vera fegen
av mi gamle , tapte Von .
Einstaka Dikt
83
VANVYRDNAD
Det gjeng so ymist til i Verdi ; her er so mangt at undrast paa . D ' er tvo , som gjera same Gjerdi , men aldri same Vyrdnad faa . Den eine fær seg Ros og Maeta , og hin fær helder Last og Skam ; den eine gjeng i Lyst og Kjæta , og hm fær aldri Foten fram .
Me undrast paa , me sjaa so mange , som faa sin Lut av alle Ting ; me standa faste som ein Fange , men andre leika rundt i Kring . Den Skatt , som høver til vaart Tykke den maa me venda Hugen fraa ; det var for godt , so fagert Stykke ; det kjem av di , me er for smaa .
Naar arme Hunden kjenner Angen av Kjøtet paa det varme Fat , daa lyt han halda Hugen fangen og venta paa ein verre Mat . Daa er det best , han snur seg fraa det han fær so aldri det , han vil . D ' er best , han aldri tenkjer paa det og aldri veit , at slikt er til .
Naar so me verda undan trengde , der Flokken finner Sessen sin , og naar me verda utestengde , der alle hine sleppa inn , daa er det best at inkje sukka , men helder so laast inkje sjaa ; for skal ein harma seg og mukka , so fær ein berre Spott attpaa .
84
Dikt
NØGJE
Dei segja no , Verdi skal vera so vond , og sant nog det ofta karm finnast ; men vistnog me saago ei fagnadfull Stund langt oftar ' , en sjølve me minnast . Me tenkja for kort og venta- for stort , og difyre kjenna me ofta Skort .
Um endaa i Heimen er Trældom og Tvang og Folk , som for store vil vera , um Sanning og Rett verder heft i sin Gang , og Smaafolk faa Skjemder at bera ; so sjaa me daa tidt , det teiknar seg blidt , at Umbot vil koma , der alt var for stridt .
Høgt upp yver alle dei Herrame smaa er ein med eit sterkare Rike ; han læter sitt Ljos og sin Varme naa til faatøke Folk som til rike . Han giv utan Skil , naar Timen er til ; han giv sine Gaavor til kven han vil .
Dei arme fekk ofta ein Rikdom i Barm , ein Skatt i sitt Mod og sitt Lynde ; dei ganga med Von gjenom Saknad og Harm og firma seg Hugnad og Ynde . Dei fara fram stilt og taka det mildt og lindra og lækja , der nokot er ilt .
Rundt um er ein Heim , som av Fagnad er full Sjaa alle dei Liv , som der liva , og Soli , som straar yver Doggi sitt Gull , og Blomen , som opnar si Skiva . Um vel du vil sjaa paa berre eit Stråa , du karm ikkje meir en at undrast derpaa .
Einstaka Dikt
85
Men den , som gav Liv i so rikelegt Tal og Kraft , som vel ingen kann tyda , han hever vel endaa ein romare Sal med endaa ei rikare Pryda .
D ' er litet , me sjaa , og litet , me naa , mot alt , som i Vonom der vera maa .
LIVSSYN
Der stiger ein Sukk yver Heimen so vida , der Tiderna vendast , og Ætterna kvida : Kvi fer daa all Vænleike stundom so illa ? Kvi gjenger so ovmyket Liv daa til Spilla ?
Det veks ut i Grendom so livlege Flokkar med leikande Mod og med vonfulle Tokkar . Um stokkutte Stunder er Flokkarne skilde , og mange kom aldri so langt , som dei vilde .
Det kveikjest eit Ljos i ein mødeleg Skugge , og Grenderna sjaa det med Fagnad og Hugge . Det dimmest og sloknar , naar mest ein det trenger . Kvi kunde det Ljoset daa ei standa lenger ?
Eit Hjarta , som nyst hever Maken sin funnet , er rikar ' en den , som eit Land hever vunnet . Men Maken fell f raa , og all Fagnad forgjenger . Kvi kunde den Fagnad daa ei vara lenger ?
Det kjerner ei Stemna med Kjenningar saman ; di lenger det varer , di meir er det Gaman . Men Skilnaden kjerner , og Samnaden gjenger . Kvi kunde den Stemna daa ei vara lenger ?
So hever det gjenget i framfarne Tider med Ætter , som eldest og gløymdest um sider .
86
Dikt
Dei spurde , kvi ingen karm læra sin Lagnad og tyda sin Hug til ein endelaus Fagnad .
Men ovan or Høgdom ei Røyst hever svarat og Mannen mot Utol og Vonløysa varat . Og Ætterna lærde det Ord , som dei fingo , og glad ' i sin Hug utor Heimen dei gingo .
Og faafengt i Gisningar Mannsbarnet grever ; hans Umsyn i Uppheimen verder for snæver . Med alt , som han grundar , han kjem ikkje lenger og stødt til det heilage Ordet han trenger .
LOVTALE YVER CULTUREN
Kvar som helst me taka Touren , faa me høyra um Culturen , um hans Merke paa Figuren , paa Staturen og Dressuren . Kvar me koma i Qyarteer , høyra me ein Cavalleer , ein som lærer Folk Maneer
og giv Folket Charakteer . Gløgg fyr ' alt charakteristisk dømer han det novellistisk , stundom blid og humoristisk , stundom vond og pessimistisk- . Verdi som eit Cabinet
stend framfyre hans Parqvet , der han siter med Lorgnet som ein Criticus complet . Sumt er pittoresk og plastisk , so han verd enthusiastisk ; sumt vulgært og uelastisk , so han helder verd sarkastisk . Alt som daa er primitivt ,
antiqverat og naivt ,
87
Einstaka Dikt
lyt han refsa effektivt , so det rømer successivt . Soleid skal det trivielle vika for det ideelle , alt det smaa og specielle jamnast i det generelle .
Lat oss ut paa Promenade . Der er Elvar med Cascade , Fjell med imposant Fasade , standande som til Parade . Der me køyra * i Coupee paa ei capital Chaussee i ei permanent Allee til ei brilliant Entree . Der me sjaa eit flint Locale med eit propert Personale , noble Folk og joviale ,
liberale og reale . Der er elegant Salon med Veranda og Balcon , alt av nyaste Fac , on , lagat til ein varm Saison . Der er Møbler abundante , rett solide , suffisante ,
comfortable , elegante , luxuriøse og brilliante .
Fraa vaar OvanpaaÆtage sjaa me ut til ein Plantage med sin Forgrunn og Staffage av Vegetabler og Fourage . Der er Frukt av Agronomie , av Chemie og Geologie ; der er annan Theorie en som det gamle Barbarie .
88
Dikt
Der Terrainet er couperat , skal det vera nivellerat , vel planerat og drainerat , guanerat og planterat . Etter slik ei radical
Rudning i sitt Areal fær ein driftig Principal Rentor av sin Capital . Elles er det variabelt , stundom endaa miserabelt ; men naar alt er favorabelt , karm han sitja comfortabelt .
Rundt um sjaa me Concurrence um Emploi og Existence .
Locomotiv og Diligence lettar Landsens Correspondence . I all Communication
er notabel Progression ; storleg stig vaar Generation fram i kvar ein Profession . Mangt eit Skip er utklarerat , assurerat , utpasserat ,
exptderat , retournerat , og paa Hamni arriverat
Der er Conflux og stor Trafik i Bazar og i Butik ; der er Product av kvar Fabrik , av Industrie og Mechanik . Mangein Vexel er endosserad , accepterad , honorerad ;
mangei Skuld er liqviderad , refunderad , amortiserad . Kjem der so ein Deficit , som tenderar til Fallit , faa me stola paa Credit med Prospecter til Profit .
Einstaka Dikt
89
Hava maa me Assistance til Comfort og Elegance , um det kjem so paa Restance , naar me reikna vaar Ballance .
Her i desse Regionar sjaa me alle Functionar , Corporationar og Fractionar av Plebeiar og Personar ; Proprietærar , Directørar , Secretaerar og Tractørar ,
Revisorar , Inspectørar , Provisorar , Controllørar , Referentar , Aspirantar , Recensentar , Speculantar , Assistentar , Commandantar , Malcontentar og Emigrantar .
Institut og Institutionar finst i alle Professionar , Skular til alle Conditionar med Elevar og Patronar . Einstad er eit Compagnie nationalt Infanterie
instruerat i Theorie
um Figur og Symmetrie . Der dei læra exercera , paradera , manøvrera ,
avancera , retirera ,
præsentera og marschera . Einstad er en Song * Qyartet , ein Qyintet og ein Sextet , so eit Theater med complet Scenerie og grand Ballet ; der dei læra figurera , debutera , memorera ,
90
Dikt
Er ein Skule reqvirerad , verd han fyrst organiserad , sidan er han freqventerad , dirigerad og inspicerad . Der . Ungdomen er placerad , classificerad og sorterad , informerad , visiterad , examinerad og dimitterad . Der dei læra Politik , Rhetorik og Grammatik , Æsthetik og Mathematik , Arithmetik , Physik , Logik , Philosophie og Geometrie , Geographie og Orthographie , Astronomie og Agronomie , Geo # , Mytho * , Philologie . Men det er ein Fatalitet ,
at den store Pluralitet
gløymer den heile Totalitet av Qyalitet og Realitet .
Naar ein Stat er etablerad , maa han vera dirigerad , defenderad og garderad ; elles verd han insulterad . Kvart Individ er Interessent , som maa giva Contingent og karm krevja Æqvivalent kvar av sitt Departement . Dertil med so treng ein Nation ogso god Repræsentation ,
god Control og Revision , elles verd det Confusion .
recitera , declamera , moderera og forcera .
91
Einstaka Dikt
Dertil er eit Ting formerat , fraa Distriktom deputerat , completerat , instruerat
og so derpaa constituerat . Er eit Logbod proponerat , maa det vera motiverat , intimerat , conciperat ,
innleverat , refererat . Er eit Tillegg insererat , maa det vera reviderat , redigerat , inhærerat , elder og abandonnerat . Herum er delibererat , diskuterat , ventilerat , debatterat og voterat , til at alt er deciderat . So er Logi corrigerad , inscriberad , expederad , sanctionerad , publicerad , og so er ho emanerad .
Men det største Ornamentet er daa Dagblads * Regimentet , som sit inne med Patentet paa Modellen til Talentet . Der er mangt eit Pbilosophem , snart eit elegant Poem ,
snart eit conseqvent System , snart eit interessant Problem . Takkad vere vaar Journalisme som med nobel Rigorisme vender oss av fraa all Cynisme og for stor Patriotisme .
Takk fyre kvart Avertissement um eit nytt Etablissement
elder eit Divertissement elder eit stort Fallissement ;
92
Dikt
kvar Notits um Situationen , Constitutionen og Nationen , Productionen , Vegctationen , Traditionen og Opinionen . Takk fyre kvar ein Lection um Comfort og Perfection , og fyre kvar Correction i vaar simple Reflexion . D ' er no alltid det fatale , at det stygge nationale legg seg um det ideale og spolerar all vaar Tale . Difyre trengst eit Tyrannie mot all national Manie , som tenderar til Anarchie , Barbarie og Svinerie . So skal alt , som er bornerat vera refst og persiflerat , til det alt er cultiverat
elder ogso emigrerat .
D ' er no gamall Observance at for myket Tolerance berre vekkjer Arrogancc , Polemik ' og Repugnance . Difyre er det excellent , at so mang ein Malcontent i det Raaskaps Element rømer fraa vaart Continent . So er Resten renoverad , meir Cultur er importerad , Mobben betre commanderad eleverad og polerad ,
so den næste Generation verda maa ein ny Nation med ein god Disposition til ein groszmachtig Union ;
Einstaka Dikt
93
daa er heile Posituren raffinerad av Culturen , so den nye Polituren lyser yver Lands Figuren .
MINNEORD YVER A . O . VINJE
Det kom ein Gut or Vinje * Grend , til større Ljos han traadde ; han vardt i Landet vida kjend , og vidt hans Tale naadde . For alt sitt Tykkje kunde han i Song og Segner greida , og all den Gledskap , som han fann , han um seg vilde breida .
Og rik i framand Lærdoms Skatt sitt Folk han inkje gløymde ; i gamle Heimlands * Maalet radt hans Vers og Tale strøymde . Det Maal , som ræddest fyre Skam og seg i Skuggen smette , det bar han fritt i Ljoset fram og Rett mot Urett sette .
Men Aar og Dagar gingo fort , og nær mun Enden vera . Han tyktest hava litet gjort mot alt , han vilde gjera . Eit Stig paa Vegen fram var naatt , og betre Hug var vaknad ; daa seig han ned og tagnad ' braadt , og vida vardt han saknad .
No stend eit Minne paa hans Grav , og mange var dei Hender , som Beining til det Minne gav i Landsens vide Grender .
94
Dikt
Eit annat Minne er hans Song , som vidt i Kring vil finnast ; og millom Folket mangein Gong vil Namnet Vinje minnast .
UPP OG NED
Det hender seg so mangt i eit Aar elder tvau og endaa myket meir daa i seks elder sjau . Um tjuge Aar er allting skift um i annan Sed : det nedste snur daa upp , og det øvste snur ned .
Du kjem til ein Gard , der du tyktest vera kjend , du gled deg til aa firma den gode gamle Grend . Men Grendi er snudd um ; du finn aldri det du vil , dei gamle Folk er burte , og ny ' er komne til .
Du minnest vel eit Andlit , som eingong log so lett , og Kinni var so rundlagd , og Skallen fin og slett . Men no er Skallen skrukkutt , og Kjaken er so skrinn og Merke paa Sorger hava gravet seg inn .
Du minnest ymse Gluntar , som eingong var so smaa du slapp aa vera bljug , naar du møtte deim daa . No ha ' dei vordet store og lært aa vyrda seg ; dei vil vist ikkje no hava nokot Lag med deg .
Du minnest vel ein Unge , som ingen vyrde stort ; som syntest helder lagad til Vesaldom og Skort . Men Ungen heve mannast og komet seg so braadt , at han gjeng fram um hine , som vyrde honom smaatt
So var det og vel andre , som fyrr var høgt i Pris ; dei allting hadde lagat paa Herremanns Viis . Men Blomen heve blaknat ; der kom eit Atterslag , der vardt ikkje lenger so gilde Gjestelag .
95
Einstaka Dikt
So var det og so ymse , som saag paa Verdi blidt og gleddest med dei glade og hadde Gaman tidt . No ha ' dei vordet strenge ; dei lika ingen Laatt ; dei tola ikkje høy ra eingong ein Dansarslaatt .
Fyrr var det no so fyndigt um Fridomen rødt ; sjølvveldigt og fritt skulde Folket vera stødt . No tru dei vist , at Folket er altfor myket fritt ; ein skulde helder hindra , at det ikkje kom so vidt .
Fyrr var det sagt , at alle fekk Lov aa tala trygt um Landsens Stell og Styring ; det var daa ikkje stygt . No segja del , det berre er Folk av høgre Stand , som hava Rett aa røda og døma um sitt Land .
Fyrr var det sagt , at alle stod lika høgt i Verd ; ein skulde vyrda Mannen etter Dygd og etter Gjerd . No er det helder Pengar , som gjera Folket gjævt ; dei rike skulde raada , og hine halda Kjeft .
Ei Stund det var ei Æra aa hævda Landsens Sed i Tungemaal og Munntam og alt , som kom derved . No lyt du fyrst i Skulen , og franske Namn du fær paa Vegt og Maal og Klædnad , paa Koppar og paa Kjer .
Ei Stund det var i Vane aa syngja um sitt Land og minnast gamle Tider og Landsens gode Stand . No er det Skam aa rosa sitt Land i Song og Dikt ; d ' er berre vaare Grannfolk , som hava Lov til slikt .
So er no allting utrygt ; det vender seg so braadt , det smaae verder stort , og det store verder smaatt . Og det , som nyst var Æra , det snart kann verda Skam . Kven veit kvat næst vil fylgja ? Det gjeng so att og fram .
96
Dikt
D ' er endaa godt , at Storheimen sjølv er seg lik , at Soli skiner jamblidt paa fatig Mann og rik , at Havet fløder jamhøgt , og Jordi ligger kyrr , og Bergi standa trygt , som dei hava stadet fyrr .
SKAL DET NO VERA SIDSTE GONGEN
Skal det no vera sidste Gongen , at eg kviler paa denne Stad , her som i Skogen og Fuglesongen tidt eg drygde so himmelglad ; her som eg saag i den ljose Vaaren Jordi med Brudarklædnad paa , og so den milde Himmels * Klaaren speglad i Doggi paa Blomster og paa Stråa .
So vil eg sjaa paa mitt gamle Gjenge grant i den sidste stille Stund , at eg karm minnast det vel og lenge langt ifraa desse Berg og Sund . Det skal eg minnast , naar Hugen vender heimatter hit fraa ein framand Sveim ; der veit eg vist , — kvat helst som hender , — at eg fær sakna min gamle gode Heim .
Fare daa vel , de gamle Tufter , der eg kjende kvart Barn , eg saag ! Fare daa vel , de Berg og Klufter , der som no Vegen til Grendi laagl Fare so vel , de gode Frendar , de som so ofta meg baud til Gjest . Giv de faa Hugnad , som aldri endar , giv de maa liva som lengst og so som best !
Einstaka Dikt
97
HER ER SO MANGEI VENDING
Her er so mangei Vending ; det vendest alt so braadt . Det kjem so mangei Sending , som ingen hadde spaatt . Naar Voni vaar er blidaste , so kjem der Skifte paa ;
naar Heimen vaar er fridaste , so maa me derifraa .
Det var vel godt aa ganga til Barneheimen stødt
og lata Hugen hanga ved alt , som der var født , og sjaa , kvat Lut av Lagnaden den Ungdomsflokken fekk , som her i største Fagnaden med mange Voner gjekk .
Men Lagnaden vil driva oss fort i Verdi ut , der vidt i Kring me sviva med kvar si eigi Sut . Og koma me so farande og Heimen atter sjaa , so er der litet varande , av alt , me tenkte paa .
So er daa all vaar Lukka umskifteleg og kort ;
me høyra mange sukka , at Gleda flyr so fort . Men millom alt , som vender seg og hallar upp og ned , der er vel eitt , som stender seg og alltid varer ved .
7 — Ivar Aasen .
98
Dikt
FERDAATSA
Kvi skal ein sitja som ein Fange stødt med det gamle Sorp og Sot ? Verdi er vid , og Vegarne mange ; den som vil fara , fær eingong Skjot . Det gjenger Skutor med Segl og Eim fossande fort ifraa Heim til Heim . Staalhestar stynja , Kjerre * sloder dynja , og Folkehopar rynja fraa Heim til Heim .
Alle som vidt um Land faa fara , rosa dei Syner , som der dei sjaa ; leikande Minne , som lenge vara , føra dei heim derutanifraa . Ja , rik og væn er vaar vide Jord , ymis i Skiftom i Sud og Nord . Best var aa gjesta alle Land og festa i sin Hug det besta i Sud og Nord .
Allstad kjem der ein Vaar og Sumar ; allstad skiner den same Sol . Blomarne spretta , og Skogen brumar ; Fuglarne søkja sitt gamle 801. Det møtest Frendar paa framand Strand Helsingar ganga fraa Land til Land . Skutorna skylja Barmen sin i Bylgja . Berre lat oss fylgja fraa Land til Land .
>
ETTERLEIVDE DIKT
MALKERVISE
Roud som Kopar Sola fær aat Fjella ned , Let ' tv Qyelda he alt Dagjen . Vakker Vaarlet komen er paa Mark og Ved Sjøl den ældegamle Kagjen Yngjest op igjen og bære grønne Top , Syngjandes so flokkast Fuglane derop , Rundt om Stomnen graa Simra gul og blaa Blidt atti Qyelsraaden smile .
i
Og mae ' Sola enddaa lyse over Lie , Krøtera se ta ' te samle ; Børjingstida , veit dei , er idag forbi , Inn dei ta ' sin Plads den gamle . Dag ' og Nætte maange alt er rapte vek , Sida at dei ute laag paa grønne Flek ; I de Vintersbøll
Rigt paa Snø og Kjøld , Den Plaseer dei sakne maatte .
Sola ned i Dalen alt he ' skinne nok . Skuggjin ho op ette sende .
Der et Lag er ute . — Den Anmarkeflok Brølandes se mot dei vende .
100
Dikt
Myllotid dei qvite Strøima fossa stridt , Syng ' so Siri om sit Framtids Haap so blidt Ljøs er Livets Lei ,
Broket ' Framtids Vei
Gløimest der , so Elskov raade .
Myllotid so tona Luren lydt og rart , Atti Fjella høgt de svara , Varg og Bjønn skal faae ' ta Markaa Skræmsel Hvis at her paa Lur dei snara . Høgt og ljøst alt loga Einebrisirigin , Mæ ' Smaajente dandse inn Nysomarin , Og naar andre Gaang
snart
Qyæda er ein Saang , Gaar dei muntre heim til Qyile
SLAATTEVISE
Slaatten æ ei vakker Ti , Lygta æ so fjølg aa bli , Markja klædd aa stasa , Ollaastaa æ folkesamt , Stort aa Smaatt æ ute jamt , Føre Kri mæ Grasa .
Paa sin Teig jamhæra staa
Kvinn ' aa Kar mæ kvasse Ljaa , Kvar om Hinn se skunda . Breidde Flekkje ligg attmæ , Endr aa Flokk mæ Saate stæ , Paa Høiterrin stunda .
Morosamt ett Arbei æ ,
Naar dæ radt fraa Haandaa gjæ , Aa fyr Ykta syne .
Etterleivde Dikt
101
Modalaust ett Arbei æ , Naar dær ettslag fyle mae , So Altsama tyne .
Ein Ting karm e aldre li , Soden Folk , so ingjen Ti Kvild aa Ro se unne , Folk , so kava Natt og Dag Utten Grein aa utten Lag , Stødt mæ ettslag dunne .
Den , so væl sitt Arbei karm , Kjerne like laangt , om hann Stundaa Rygjen rette . Slæp aa Arbei vere vil , Kvild aa Moro høire til , Daa gjæng Alt mæ Lette .
Sumarstia æ daa bra ,
Sæl æ den , so frisk aa gla Kvar ein Morgaa vakna , He , kva hann ska gjere mæ , Finne Vine , kvar han æ , Aa kjenn ' ingjen Sakna .
HEIMHUG
Eg veit meg so fager ein Stad , og dit hev eg lengta lengje . Dar liver ein lystug og glad og kjenner so vel sitt Umgjenge ; dar kjem ein i Skog og Eng med kvart eit Fet , som ein gjeng ; dar hev ein so rikeleg Rom te reika paa Gras og Blom .
102
Dikt
Og naar du kjem inn i Byn , so ær da so mangt du saknar . Du høyrer ' kje Fuglanne syng kvar Morgon , naar du vaknar ; du ser ikje Bekkjenne smaa og inkje Tjønn ' a den blaa ; du fær ikje Solbakkjen fri te ganga og kvila deg i .
Naar Sumaren kjem i Gar , daa vert da so vent paa Land ' a . Da grønkast i Lid og Skar , og Fenaden slepp utor Band ' a , da svarar i Fjell og Ur av BjøUur og Fløytur og Lur , da glimar i kvart eit Rom av Fugl og Fivreld og Blom .
Men venaste tykjer eg d ' ær , naar Hausten kjem over Jor ' a , naar Aakren ær brandgul og skjær og Straa ' a flugtar med Bora ; dæ gular paa Skogjen so bjart , og Toppann av Fuglar ær svart ; dæ rauder paa Tuvunn av Bær , dan Visa vart avbrota her .
HUGVERK
Da vantar meg eit i alle . Ting , d ' ær eit , eg inkje karm nemna . Tankanne sviv so vidt ikring , dei tæk so undarleg Stemna . I Heimen altsaman
er Gledskap og Gaman ; da vantar meg nokod endaa , d ' ær eit , eg inkje karm faa .
103
Etterleivde Dikt
Dagjen ljosnar og Soli sprett , da livnar paa alle Vegar . Hugjen er tung og ille sett ; eg veit ikje , kvi eg tregar . All Heimen han reikar
til Lyst og til Leikar ; da vantar meg nokod endaa , d ' ær eit , eg inkje karm faa .
Stjernunne blinkar og Maanen skin , da stillest i Lægd og Lider . Aldri da stillest i Hugjen min , han endaa verkjer og kvider . All Heimen han kviler
og drøymer og smiler ; da vantar meg nokod endaa , d ' ær eit , eg inkje karm faa .
Eit eg veit , som karm giva Bot , men dan Ting er vond te firma . Einstad finst væl ei Raad imot , men dit er so langt te vinna . Fyr ' di lyt eg bida og lengta og lida ; da vantar so mykjed endaa , d ' ær langt til eg Raadi karm faa .
ÆGTEMANNS RAAD
Aa sæl er dan , som agtar seg og ingji Sorg seg lagar 1 Rett ingjen veit , kor lukkeleg ein er i Ungdoms Dagar . Kvi vil so mangein fagna Dreng seg til ein Slave gjera , og kvi vil Gjento , kor da gjeng , ei svarter Kjering vera .
104
Dikt
Fyrst maa du hava Hus og Gar 1 ( han er ' kje lett aa taka ) , og sidan nokod til du tar ' te koka og te baka . Ei Skarve Jord du deg skal faa , ei liti gamall Hytta , ei Eng med Lyng og Mose paa ; ho skal so lited nytta .
So gjeng i Landskyld og i Skatt alt da , du inn karm grava ; men slæpa maa du Dag og Natt og sjølv med alting kava . D ' er ingji Hjelp te lita paa ; so fast er Kaano inne , og Tenar karm du inkje faa : um Løn og Mat han minner .
I Husom inkje standast vil ; d ' er alt i Rot og Røra . Ein Flokk av Ungar aukast til ; so fælt eit Styr dei føra . Av Lettebraud og UtskofcSild er dine beste Retter ; og Klædna ' n er ' kje helder snild , da heng og sleng og sletter .
No er da kanskje inkje fritt , at Mann og Kjering strider . Da er ' kje fullt so søtt og blidt som fyrr i fyrste Tider . Nei , Fuglen er ' kje meir so fin , naar han er fast i Handi , som daa han sat paa Kvisten sin alt fyrr han kom i Bandi .
105
Etterleivde Dikt
No er ' kje Hugjen meir so heit , han helder ligg i Dvale . Um all dan søte Kjærlegheit er inkje lenger Tale . Dan sprikjande , dan raude Kinn vil no so lited skina ; ho heve vorted bleik og skrinn og høver best te grina .
Alt detta karm du tenkja paa , ei Stund fyrr du deg fester . Og vert du inkje rædd endaa , so karm du gjerne freista . Ja , tykst du aldri koma til aa la ' dan Hugjen fara , so berre gift deg , naar du vil ; da skal deg ingjen spara .
ATTERSYN
Her ser eg ein Dal og eit Elvardrag ; hit hev eg lengta so lengje ; her hev eg vankad so mangein Dag i mange Lag . Eg kjende kvart Liv , som i Bygdi beid ( alstad so hadd ' eg mit Gjengje ) ; væl eg visste kvar Hamar og Heid paa kvar ei Leid . Men sælast er dan , som fær sitja i Ro
i same Kro .
Da hev ikje lenger da same Skap . Mange Slags Skifti er skjedde , sume til Vinning og sume til Tap og Skrot og Skrap . Smaa Hus og smaa Hyttor ein vida karm som inkje dan Tid var sedde .
sjaa ,
106
Dikt
Mange Nymaatar er med komne paa fraa Topp til Taa . Men sælast er dan , som fær sitja i Ro
i same Kro .
Paa Markji er mange Umsnuingar gjort ; Aakrar er mangestad brotne , Tuvor og Steinar er og komne burt ,
og vaatt er turt . Dan mosegraa Skogjen er nedhoggjen slett , sum ' utav Treom er rotne .
Smaaskog er uppatter ronnen so tett og frisk og nett . Men sælast er dan , som fær sitja i Ro
i same Kro .
Um Folkjed so lited eg segja væl karm . Blomstren han eldest og blaknar . Midt i Aalmugjen knapt tjuge Mann eg kjenna karm . Dei gamle ha gjøymt seg og gjenged til mange i Flokkjen eg saknar . Ungdom er uppatter voksen so gild og frisk og snild . Men sælast er dan , som fær sitja i Ro
Kvild
i same Kro .
So karm ein fara so lengje um Land , at ein er framander heime . Best er aa bu paa si heimlege Strand i vanlegt Stand . Men karm du ' kje stendigt i Heimbygdi ( Flutningar er no so sleime ) , so skal du halda deg væl derifraa , laast inkje sjaa . Men sælast er dan , som fær sitja i Ro
staa ,
i same Kro .
107
Etterlcivde Dikt
I
LJOMEN FRAA EIT NORDISK MØTE
Kvar er Norig nederkomet , kvar vardt gamle Norig av ? Ligg dat endaa sjukt og nomet , elder ligg dat i si Grav ? Kvat hev vordet gamle Suggen ? Rundt ikring er Song og Skraal , alle røda utan Ruggen , han fær aldri upp sit Maal .
Er du slokken , gamle Gubbe ? Nei , men du er klen og veik . Endaa gjeng du vist ein Stubbe , naar du komen er paa Reik . Tung er kanskje fyrste Freisten , fyrr du stend paa Fotom fast , men den ljose Livsens Gneisten gløder i deg like kvast .
Er du blyg , at hine gingo langt fram um deg , daa du laag ? Reis deg , dat , som hine fingo , dat karm du med Fagnad faa . Rød til Heimen , lat han høyra , at ditt Maal er inkje mist . Endaa kling dat i hans Øyra , dat , du talad til han sist .
Mange Soler hava dalat , sidan sist du talad høgt ; men dei Ord , som daa du talad ' , gløymdest inkje rett so snøgt . Minnast vil dei nokorlunde , medan Nordmanns Ætt er til . Og dan Kunst , du dan Tid kunde , karm du endaa , naar du vil .
108
Dikt
FYRTIANDE FØDEDAGEN
Her er ein høveleg Kvilestad , her ser du langt tilbaka . Prøv no , um du karm vera glad , og nokon Hugnad smaka . Rekna no ut , kor lengje d ' er , du heve voret paa Vegen , sjaa so , kor langt du komen er , og kjenn , um du verder fegen .
D ' er lengje , sidan du tok til Fjells og gjekk yver fyrste Bakken ; men no ser du alt , dat lid til Kvelds , og so fær du Natti paa Nakken . Natti kjem , og Foten er trøytt , og inkje er Hus paa Heidi . Beste Tidi heve du øydt , alt fyrr du kom midt paa Leidi .
Aa , alle dei Timar du heve spilt , dei koma deg tungt aa trykkja . So gjeng dat til , naar ein styrer vilt og vinglar i Krok og Lykkja ; Tidi ho gjeng sin jamne Gang , um Mannen søv elder vaker ; ho spyrr inkje , um dan Stund er lang , som tarvst til dine Sakjer .
Skal dat no vera fyrti Aar , fraa di du kom til Verdi , so er dan Saki alt for klaar : du foor inkje rette Ferdi . Tid er tapt , og dat er vist , ho kjem inkje atter , des verre . Ja , tie Aar maa du hava mist og helder fleire en færre .
Etterleivde Dikt
109
Tenk deg ein Ungersvein , som vardt i Berget teken og trollad , sungen i Sømn og bunden hardt , dar Tussarne song og sollad ! Og naar so Trollskapen gjekk av , og Sovaren hadde vaknat , daa var han gamall og gjekk med Stav og myket hadde han saknat .
Tenk deg , at Sømnen var helder snæv og Vokstren var helder langer , at Fangen eldest i Strit og Stræv og myket Harm og Anger .
Og naar so Fangen ut var slept og skulde søkja si Lukka , daa var kvar ein Glugge tept , og kvar ein Blom var plukkad .
Du ser so mange rundt ikring langt meir en tie Aar yngre , som hava sankat seg større Ting , men aldri strævat tyngre .
Dei gingo fram , daa du stod fast , dei gingo paa beine Vegar , difyre komo dei fram i Hast , og du stend atter og tregar .
Av alt du kravlad ' og kraup ikring , so er du ' kje lenger komen , en daa du gjorde din fyrstt Sving og steig uppaa Bakketromen . Endaa er du ' kje vorden Mann , endaa gjeng du i Læra ,
endaa vel knapt du tala karm og liva med Folk med Æra .
110
Dikt
Sjaa dine Grannar og lær av deim , dei hava seg betre hagat : alle so hava dei Hus og Heim og alt etter Hugen lagat . Du læter framande reida deg 80 l og segja deg , naar du skal byta . Du lyter sitja paa annan Manns Stol og eta or annan Manns Gryta .
Sjaa dine Grannar i Pynt og Pryd : dei reika so bratte paa Vegen , alle so hava dei seg ein Lyd , som fylgjer deim fus og fegen . Kvat heve du , din arme Kryp ? Kven bryr seg um din Skade ? Anten du stender elder du styp , er alle lika glade .
Kvar vardt alle dei Draumar av , dei , som du gjekk med so lengje ? Kvar vil du leggja din Gangestav og kvila deg etter ditt Gjengje ? Alt er du trøytt , du kjenner ein Kjeim av Aldren i Mod og Minne : sjaa no til , um du heve ein Heim , og um dar er nokon inne .
Kvar vardt av dat vene Hus , du skulde lata deg byggja ? dit skuld ' du ganga so glad og fus , og dar skulde alle seg hyggja . Kvar vardt dan vene Hagen av med alle dei Tre og Runnar , alle dei Blomar , som Vaaren gav , og alle dei grøne Grunnar ?
111
Etterleivde Dikt
Kvar er dan vene Drosi væl , som skulde med deg røda , gjera deg alltid glad og sæl og søta deg all di Møda ? Jau men , vardt dat væl nokot av med alle dei vene Draumar ! Gakk , Far , og styd deg paa din Stav d ' er ingen , som etter deg gaumar .
Gakk so langt , som du karm og vil , d ' er ingen , som veit dine Vegar ; um du verd ute ein Time til , d ' er ingen , som etter deg fregar . Um du skal vaka Natt etter Natt i Sorg og tunge Tankar ,
so er heile Huset lika gladt , og ingen høyrer du bankar .
Elskhugen er dan venaste Urt , som veks fyre Manna * Sonom . Dan Mann heve kastat Livet burt , som inkje fekk Deild i honom . Elsken vil inkje til Aldren inn , han held seg til Ungdoms Aari , han flyr fyre gamalt , rukkut Kinn , han flyr fyre fallande Haari .
No karm du alltid sjaa din Dom paa alla dei Droser bjarta .
Paa dine Vegar veks ingen Blom , fyre deg slær inkje Hjarta ! Sjaa dei paa andre , so sjaa dei blidt , so Augo blenkja og skina ; men sjaa dei paa deg , er dat inkje fritt dei kvessa Augo og grina .
112
Dikt
No karm du freista , ifall du vinn aa setja deg upp ei Stova ;
dar kjem inkje myki Moro inn , aa , sæl var dan som fekk sova . No karm du setja dei fine Tre , som skulde standa kring Huset ; dei vil inkje naa so høgt som til Kne og kanskje knapt upp or Gruset .
Gjer deg no berre ingi Von , du veit , kor Vonerna fara ;
dei fata og slokna so fort som Ljon , og Ljoset vil aldri vara . Trøyst deg med , at mangein Mann kom inkje Maalet nærre , og mangein Mann vil klaga , at han heve faret endaa verre !
BYRTE.HEIDI
1853
Vandt er aa vita Vegen til Vinje : Grunnen er groen
med Gras paa alla Sidor ; inkje Gjeitar ^ gota
ein Gong te firma ! Kvar i vide Verdi er Vegen til Vinje ?
Upp f raa Byrte * Bygdi beint eg stemnde ;
breid var Brauti
og Bruer paa Grovom . Hit hev ' eg hittat , her endast Vegen ,
Skog og Skodda skyler alla Lider .
Etterleivde Dikt
113
Tomt er i Tunom , tomt er i Husom , ute og inne
er audt og daudt . Stong og Styda stend fyr alla Dyrrer ; inkje Matar * Maal karm Mann her kaupa .
Vida hev ' eg vitjat , vida hev ' eg slunget , Fjell og Firne Fjordungar mange ; ofto var eg vegvill i Viddom ute ,
daa var Byrte ^ Bakken baagaste Leidi .
Heppelege hamnad ' eg i HaukaassGarden , steig eg inn i Stovo , stod ei Kjering fyre ; blid i Blesa
blinka ho mot Heidi : Dar er vanleg ' Vegen til VinjesGrendi .
Beint uppaa Bakken byrjar Vegen ,
so er Moltes = Myri midt paa Heidi , so bøygja Bakkarne . beint aat Vatnet . No veit du Vegen til VinjesGrendi .
8 — Ivar Aasen .
114
Dikt
PAA BYVEGEN
( I Sottartidi . Oktober 1853 )
Dat gulnar Lauvet , dat losnar og fell , og Kvisterne standa so snaude . Naar Mannen er komen seg væl i Stell , so hallar han mot sin Daude .
Ospi slepper sitt siste Blad , dat skjelv og slitnar og detter . Ofto var eg i Hugen glad , men Sturen kom alltid etter .
Brandgul er Skogen , han snøydest snart dat bliknar Graset paa Engi , dat kjem ein Vinter , han verd ikje bjart fyr dei , som skal liva so lengje . Eingong saag eg med lettare Mod til Staden fraa denne Høgdi : Vegen var lett , og Voni var god , og Draumar hadd ' eg i Nøgdi .
No er han inkje frid aa sjaa , dan store glimande Staden . D ' er Sott og Sykja i kvar ei Kråa , og stødt stend ein Gravar med Spaden . Sotti sopar i Bygd og By , og Folk fara siste Ferdi , • og sume falla , og sume fly .
Dat seer ikje blidt ut i Verdi .
Du heve no trøytt so langt eit Skjeid ; kvi kjenner du denne Trauden ?
Du var so ofto av Livet leid ; kvi ottast væl du fyre Dauden ? Aa , Mannsens Hjarta dat er ein Brunn so djup og so lang til Botnar ; ein seer ikje dat , som ligg i Grunn , ein seer berre dat , som flotnar .
115
Etterleivde Dikt
Dat gjer ' ikje myket fraa elder til , um Dauden deg vil fanga . Dar er ikje mange , som graata vil elder traatt um Gravi ganga . Ditt Verk i Verdi er kannskje gjort , so karm du dat fraa deg gi va ; og hev ' du eitt ugjort , smaatt elder stort , so fær du væl Lov te liva .
Stått upp og gakk og sjaa deg ikring ! Kven veit kvat slikt heve paa seg ? Dat hender so mang ein underleg Ting ; ein veit ikje lenger fraa seg ! Eitt Verk , som du vilde og inkje vann , du endaa kannskje karm vinna ; ei Lukka , du søkte og inkje fann , du endaa kannskje karm firma .
Men skal du ned i dan myrke Mold , du endaa ei Von skal hava : dat er inkje annat en Hud og Hold , som Gravaren ned skal grava . Du fær væl endaa sjaa paa ditt Land og høyra , kor heime stender ; og daa er du viis og væl i Stand te skyna paa alt dat , som hender .
ALLE MINE TANKAR
Alle mine Tankar dei ganga ut paa eitt , alltid um dat same mun eg drøyma . Kvat dan draumen tyder , dat veit eg inkje greidt , men endaa karm eg Draumen inkje gløyma . Rett liksom Bekkjerne , som vil i Fjorden ned , soleid fara Tankarne alt fram som eit Skred ; eg stoggar dei , eg møter dei , eg styrer dei paa Sned , men alltid tilbaka dei strøyma .
116
Dikt
Visste no Folk , kvat eg tenkjer paa so traatt , fulla fekk eg ymis Læta høvra . Skjelling og Smelling og Erteleik og Laatt vilde vanka rikeleg kring Øyra . Er du forgjord ? Hev du Vitet ditt mist ? Viis karm du inkje vera , gali er du vist . So vilde Folket sagt , naar alt dei hadde vist , og eg hadd ' lotet tegja og høyra .
D ' er væl dat rettaste , eg no karm firma paa , te driva slike Tokkar utor Bringa ; dan , som eg tenkte paa , dan vil eg inkje sjaa og Tanken maa eg vist kunna tvinga . Aldri skal nokon faa vita , kvat dat var , som eg so løynlege i Barmen bar .
Og aldri vil eg spyrja og aldri høyra Svar , kor yndeleg dat endaa kunde klinga .
LYSEBOTNEN
1858
Leidt er aa liggja i Lysebonten ,
naar som Vind og Veder Vegen stengjer .
Klettar , Kleivar og Klovar djupa breida seg um Brauti med bratte Støytar .
Himmelshøge Hamrarne risa , slette som slipte , slikjande av Væta
Rundt um Vik og Voll som Veggen dei standa , skylande Skolten sin
i Skoddestaalet .
Etterleivde Dikt
117
Sky og Skodda skyler alla Leider , bleik og blygraa
bløyter ho all Vegen , silande , simigande , sigand ' undan Bergom . Vist er seina Voner
til Vederskifte
ATTUM KOMEN
Ei skal du undrast , um Grannarne dine tykst vera gildar ' i Sætom sine .
Alle so hava dei Hus og Bu .
Kvat heve du ?
Kvar Mann i Grendi hev fenget ei Stova , Folk veit vel um , naar dei vaka og sova . Kvar Mann i Grendi hev fenget si Fru .
Kvat heve du ?
DEI
SEGJA , AT VERDI SKAL VERA SO VOND
Dei segja , at Verdi skal vera so vond , og sant karm dat altfor tidt vera ; men vist er dat og mangei hyggeleg Stund , naar Folket vil glade seg gjera . D ' er so myket te sjaa og te lyda uppaa og mangeleid Moro , som ingen læst gaa . Ja , kvart ein vil snu , ein skulde kje tru , at Verdi so ven kunde vera .
Dan Mann , som er fast uti Bolt og Band , og inkje seg sjølv fær laga , og dan , som er sjuk og i vanført Stand , han heve væl Sak te klaga .
118
Dikt
Men dan , som er fri , og frisk attaat di og endaa finn inkje te fagna seg i , som alting karm faa og inkje vil sjaa , eg veit inkje , kor han er laga .
HAUST
Endaa ser eg ingen Vetter , endaa er det fager Haust . Vistnog ser eg , Lauvet detter elder heng paa Kvisten laust , men paa ymse støde Stomnar stend det endaa tolleg traust . Fyrr den gamle Eiki sovnar vil ho trøyta vel sin Haust .
Sunnan koma milde Guster kvikande paa Liv og Land , spela i dei gule Ruster , kvita Baara langs med Strand . Ja , den laage Soli lyser sumarmildt paa grøne Jord , til at Morgonkjøla linkar med si Gust fraa kalde Nord .
Sume gule , sume snaude hava Bjørker Hamen bytt ; so skal Lauvet faa sin Daude , men det kjem vel atter nytt . Og i tette Lag i Lidom stender Gron og Fura grøn , inkje skiftest ho med Tidom , Vaar og Vetter lika kjøn .
FYRR I DEI GODE GAMLE TIDER
Fyrr i dei gode gamle Tider , daa hadde alt eit annat Lag .
119
Etterleivde Dikt
Mannen giekk med um Berg og Lider sjølv med sitt Grev og med Øks og Sag . Sjølv var han den , som barkade Ledret , sjølv han saumade sine Sko , og naar det daa var kaldt i Vedret , kløyvde han Viden og vermde seg so .
Daa stellte Frua sjølv med Gryta , saumade sjølv sin Serk og Stakk , vaskade sjølv , naar ho turfte byta , blandade sjølv den Drykk ho drakk . Med sine eigna høga Hender tok ho Sildi av Stampen fram . Um ho paa Fingrom fekk s varta Render , tykte ho aldri , det var Skam .
KUNST OG SKAPNAD
Fraa Mannsens Verk mitt Auga burt eg vender til nokot , som er større Hugnad i : den store Skapnad , gjord med høgre Hender , den grøne Jord i heile Pryda si , den fagre Fugl , som Song av Kvisten sender , den blanke Fisk , som gjeng i Sundet fri . Slikt er meg meir en alle prydde Salar , der Faafengd tenkjer , og der Faafengd talar .
Det milde Morgonljos igjenom Gluggen er beste Syn , som nyvakt Auga fær , og Middagsljoset , stort i sjølve Skuggen , gjeng yver alt , som glimar fjerr og nær . Um endaa Himmelen er graa og gruggen , er ingen Lit som Dagen væn og kjær . Det største Ljoset , kveikt av Mannsens Hender , er endaa myrkt mot det , som Soli sender .
120
Dikt
Væn er den vide Jord i Vaardags Liten , daa alt , som kryr , av nyvakt Liv er fullt , og væn um Hausten som i Sumarhiten , naar Lauv er grønt , og naar det verder gult , naar sidste Blomen er av Kulden biten , og Livet ligg i Fræet løynt og dult . Det minste Stråa , som Frukt og Fræ karm bera , er meir en Mann med all sin Kunst karm gjera
Ja væn er Jordi vaar , den vide Tufti , som Mannen fyller upp med Stein og Grut . Han søkjer all sin Skatt i døkke Dufti , han er det sjølv , som skjemmer Jordi ut med all sin Bygnad upp igjenom Lufti , med alt sitt Kappsprang og si Faafengs Sut . Det grøne Gras han spøner upp med Spaden og set ei kalkad Steinrøys upp i Staden .
Nei , lat meg sjaa den væne grøne Skogen kringum eit Tun med lagleg ' Hus uppaa , ein fager Fenad , feit og rund um Bogen , ein reinsleg Bekk , ei Eng med tette Stråa , ein Aaker flat med Forer etter Plogen , ein Gard , der Folk karm Sol og Himmel sjaa . Men ingen By med berre Loft og Kjellar , der alt er trongt og myrkt som i ein Heilar .
STORLÆTE
Aa hever du Hug til at flira , so set deg aat Veggen her , so du gjenom Glaset karm stira paa Folket , som ute fer .
Kor Folk vilja store vera og glima med Stas og Kram , kor myket Stræv dei seg gjera at syna sin Storskap fram .
121
Etterleivde Dikt
Med kvite smaa Bringeklutar og himmelsopande Hatt der kjem ei Skreid av Gutar , dei setja vel Nakken bratt .
Med skraavande , store Stakkar , vel mest ein Famn i Breidd ein Flokk av Gjentor her flakkar , som er inkje illa reidd .
Med Ringar i Øyrom gjenger kvar einaste . Sopartaus ,
og rosutta Rimsor henger i Duskar um Hals og Haus .
Med Veidebuster som Pusen og Hokoskjegg som ei Gjeit du seer ein Skolt under Brusen , som inkje vænare veit .
Du seer den lærde med Brillor , men kanskje det er ein Gap , du seer dei løgnaste Grillor i tusund skiftande Skap .
Seer du den Silke * Føta
med Solhatten staut og kaut ? Ho karm inkje Sokken sin bøta elder koka ein etande Graut .
Ja seer du den Stormannsstubbe , med kongeleg Hams og Hug ? Han karm inkje kløyva ein Kubbe elder skilja Bygg fraa Rug .
122
Dikt
GAPA , VISA
Gapen er alltid Gapen lik , anten han er so arm elder rik ;
anten han gjeng i Frakk elder Trøya , stødt er han lika seig at bøygja .
Gildaste Ting , som Gapen veit , er , at han vil vera full og feit ; einaste Sanning , som han hyller , er det , at Mat i Magen fyller .
Aldri han bryr seg um Fødeland elder Forfeder og Folka * And . Fødeland kallar han det , som giv Føda , rikeleg Føda og liti Møda .
Naar han fær nog av Mat og Drykk , vyrder han litet um Landsens Trykk ; naar han fær Kjøt og Smør te tæra , vyrder han litet um Landsens Æra .
Naar nokot nytt han læra maa , slær han seg alltid tver og tråa , tykst vera klokar ' en heile Skulen , difyre lærer han aldri Smulen .
Einast ein Lærdom han held i Priis , det er at læra seg Stormanns Viis , Herremanns Viis i Maal og Kvæde , engelske Retter og franske Klæde .
Slikt er no Lærdom nog , han trur , dermed so kallar han det « Kultur » ; daa karm han Smaafolk og Bønder hata som inkje slik ein Lærdom fata .
123
Etterleivde Dikt
Naar han so kjem i Verdi ut , tykjest han fulla vera Gut ; daa lyt han skjella stødt og smella , for dei karm inkje med Storfolk stella .
Naar han kjem inn i god Manns Hus gjerer han myket Brak og Brus ; annat en honom fær ingen ansa , etter hans Pipa skal allting dansa .
Ser han paa Landsens Folk og Viis , gjerer han alt til Laatt og Gliis ; altsaman kallar han raatt og rusket , gapalegt , grovt og fælt og fusket .
Høyrer han tala um Fedra Sed , daa verd han alltid illa ved ;
daa er han rædd , at dei gamla Grillor skal vyrdast meir en hans nye Fillor .
Kjem han i Embættesstand , jau daa , daa maa du tru , han kjøyrer paa , daa verda smaa Folk ute stengde , elder so verda dei dengde og slengde .
Naar som ein Gap fær Gods og Gull daa verd han stolt og ofsafull ; naar som at smaa Folk verda store , verda dei reint , som dei var forgjorde .
Daa maa du tru , han slær paa stort , so det med Pengom snart er gjort ; eta han skal , medan Magen meiter , drikka han skal , til dess han velter .
Naar han so kjem i Armodsstand , skuldar han alt paa Folk og Land ,
124
Dikt
Raad og Regjering vil han velta som læter slike Menner svelta .
Naar som ein Gap fær Blek og Penn , skriv han so fort , som Fossen renn ; alt det smaa Tøv , som i Hausen vankar trur han , er store nye Tankar .
Slepp han so i eit Dagblad inn , daa maa du tru , han er inkje linn , hardt han paa alla Sidor spenner , mest uppaa det , som minst han kjenner .
Fær han daa Svar , so legg han til grovt , so at ingen svara vil ; naar han so inkje Svar heve funnet , daa trur han rett , han heve vunnet .
Naar som ein Gap fær sjaa ei Bok , daa læst han vera lærd og klok , stavar han berre tvostri Linor , kallar det Fusk med gretna Minor .
Alltid læst Gapen vera viis , • difyre verd han til Laatt og Gliis . Hadde han Vit til at tegja og læra , kunde han liva med Fred og Æra .
FESTTALAR
Der var eit stygglegt Staak i Gjestahuset med trottigt Bruk av Glaset og av Kruset . Vist var der drukket mang ei Munar Skaal med digre Talar og med Hurraskraal . Det kjem i Bladom snart ei Segn um Laget um Skraal og Skaaler av det høgsta Slaget , kor Folk vardt sitjande til Klokka eitt alt i eit Rus med baade varmt og heitt .
Etterleivde Dikt
125
I same Bladom kjem ei liti Greiding um Avhaldssaki og um hennar Leiding , kor mange tusund , som er lokkad inn i Laget , som skal aldri smaka Vin . Les , gode Mann , og sidan karm du prøva , kor alle slike Ting i Hop vil høva . Drikk med dei smaa , so er du berre Svin , drikk med dei store Folk , daa er du fin .
I desse Bladom stender tidt ein Tale um gamall Tid , um Landsens lange Dvale , um Naudardom i Bygdom rundt i kring , der Folk maa skapast um i alle Ting . Den gamle Tidi var so rik paa Æra , av gamle Fedrom skal me allting læra , men alt , som no er til av gamall Sed , skal endaa drivast ut og rivast ned .
Les , gode Mann , og sidan karm du prøva , kor alle slike Ting i Hop vil høva . Prøv , um det gamle Liv karm vera godt , naar det skal vera havt til Haad og Spott . Eg harmast tidt ; det gneller meg i Øyra , naar paa ei framand Ætt eg stødt maa høyra som av Forfedrom gjerer Skrøyt og Skraal i Vers og Visor paa eit framandt Maal . Eg tenkjer vist , Forfederne seg vende med Illhug burt , naar slike Folk dei kjende ; dei vilde segja med ein Sinnetykk : « Me hava inkje Skyldskap meir med dykk . »
PAA HAVET
Paa Havet der er det so rømeleg Leid , der hava me Vegen so vid og so breid , og Landet det verder so litet at sjaa , det stender so laagt som ein Benk i ei Kråa .
126
Dikt
Paa Havet der ruggar det gildt under Fot » naar Baarorna koma og stanga imot ; som gangande Bakkar aat Baaten dei slåa med Dalar imillom og Toppar uppaa .
Det tyter og brakar av Brim under Strand , og Baaten han hallar og huskar mot Land ; det skvetter um Riip , og det skvetter um Stamn og Baaten han ruggar sig heim til si Hamn .
Men Morgonen kjerner , og Sjoen er spak , og Himmelen syner sitt bjartaste Tak , og Baarorna blenkja som Gull under Sol , og Baaten fer atter paa nytt or sitt Skjol .
UT PAA VEGOM
Ut paa Vegom er det Gaman , paa ein solvarm Sumardag . I ei Taska stuvat saman ber eg all min Ferdarhag .
Kjem eg til ein svaler Skugge og ein flater Kvilestein , der eg seer som i ein Glugge fram paa Vegen rad og bein .
Tek eg upp mi Ferdarpipa , slær meg Eld og kveikjer i , er eg frelst or allskyns Knipa , som ein Kongsson rik og fri .
Ser eg store Berg og Dalar , grøna Lider , dimme Votn , ^ Elvardrag , der Fisken spra * lar spræker paa den skire Botn .
127
Etterleivde Dikt
Ser eg Skog , der Fuglar svinga , Eng , der Graset stend i Blom , grøne Rjod , der Bjøllor klinga , so det giv i Fjellet Ljom .
Daa eg gløymer Heimsens Møda , Heimsens Kav og myken Strid , milde Tankar til meg fløda , heila Verdi verder frid .
Heimi Staden lat deim staaka , inkje Staak naar til meg hiit , lat deim brøla , lat deim braaka , no paa meg det inkje bit .
Lat deim lokka , lat deim truga , eg vil kvila i min Sal . Lat deim slarva , lat deim ljuga , eingong Sanning vinna skal .
KVELDSBØN
Atter hever Dagen gjenget , som so mange gingo fyrr . Myket godt eg hever fenget , derfor Gud si Æra byr . At eg Livet njota maa , at eg fekk hans Skapning sjaa , at eg slapp fraa allskyns Vaade , det altsaman er hans Naade .
JOLAVERS
Gud vere Lov og Æra for denne Trøystar Læra , som kom av Himmelen ned
128
Dikt
det store Evangilje : « Paa Jordi er det Fred , i Menneskja god Vilje ! »
JONSOKKVELD
Jonsvokokvelden er vænaste Kvelden , daa stender Soli paa Himmelen høgt ; Jordi tek paa seg den fagraste Feiden , Livet er lystugt og rikt og nøgt . Ungdom sankast um Haugarne saman . Brisingen brenn , so det lyser um Land . Allstad det ljomar av Leik og av Gaman Ingen vil vyrda um Trældoms Band .
KRAAKELUND
Eg var eingong i Kraakelund , Der var so vondt at vera ; eg lengtad berre til den Stund , daa heim det skulde bera . Der var no allting ute bjart , men inne var det stygt og svart ; ein sat som i ei Bumba i Tev og Røyk og Dumba .
Der maatte Grunnen vera god , for alle Hus var store ; eit Hus uppaa det andre stod ja tvau og try og fjore . Øvst uppe var det svart som Kol , og fullt av Folk var kvart eit Hol ; eg trur , det var eit Hende ;
um ein den andre kjende .
Eg gjekk til Bords , men det var smaatt som der eg torde smaka ;
Etterleivde Dikt
129
for Kjøtet det var alltid raatt , og raa var kvar ei Kaka . Der var ei snodig Helsebot : dei aato grøne Gras og Rot og Krabbor , Skjel og Ostra , med slikt maa Folk seg fostra .
Paa Vegen gjekk det Folk i Bland , og mesta var dei bleike ; dei gjekk og leiddest Hand i Hand som blinde Folk og veike . Dei dreiv og gjorde ingen Ting , og Rikdom syntest rundt i Kring ; for var dei inkje rike , so var dei inkje slike .
Og daa det leid paa Kvelden ut og alle Folk var fulle , der kom so myket Taus og Gut , som ut i Skogen skulde . Det var vel berre Festarpar , og um det nokot annat var , det fekk eg inkje vita , di vil eg inkje gita .
KVEN KANN VERA MANN
Kvar skal ein Gut seg Make faa , kven karm — her vera Mann ?
Han laut hava Pengar som Sand og Stråa , og Hus laut hava som Herremanns Borg , med Hagar og Eng og Hestar og Dreng , um Kjerringi ei skulde døy av Sorg .
NO FAA ME SKILJAST No faa me skiljast og ganga kvar til seg for Tidi ho er no so ofsa snar paa Veg . Ivar Aasen .
9
130
Dikt
Og liva me lenger , so karm det vel henda me her koma saman ei onnor Venda . Men kor det karm svara — so maa de no so vel .
fara
STOREGUTEN
Den Gut , som Storing vera vil skal høgt sitt Hovud bera og skapa seg paa Moden til og kvassa Minor gjera . Ein høger Hatt han bera maa og att og fram med Armen slåa og trøda hardt med Foten
og tralla einkvar Noten .
Og kvar han komen er til Gjest , han fritt um alt skal røda , som um han visste allting best , og lata Ordi fløda , so endaa den , som betre veit , karm vera brydd og sett i Beit . Di mindre der er Tankar ,
di større Ord der vankar .
At gjera seg med Smaafolk blid det maa han inkje vaaga ; der skal han vera kvass og strid og driva deim og glaåpa . Og segjer ein eit Ord i Mot , so skal han faa paa Dyrri Skjot , og den , som daa vil mukka , skal hava liti Lukka .
Verst er det , naar den store Gut ein annan Storgut møter ,
som inkje vil or Vegen ut og stend paa like Føter .
Etterleivde Dikt
131
Daa kjem tvo store i ein Sekk , daa karm ein venta seg ein Sprekk , ja daa er inkje Under , um Sekken rivnar sunder .
Eg fær no fara med dei smaa og ganga vænt or Vegen , at ei ein Bjørn eg møta maa og vera slengd og slegen . Og kjem eg i ein KjempesSal , so maa eg sitja laag og smal og høvra , kvat dei segja , men sjølv so lyt eg tegja .
VANVYRDNAD
Usæl er den Mann , som ingen kjenner , ingen sjaa og ingen høvra vil ; den , som Verdi tvert ifraa seg spenner , som han ei var verd at vera til . Usæl den , som aldri fram karm sleppa , naar han vil eingong paa Verdi sjaa , den , som hever Hug men ingi Heppa og maa rekast i ei løynder Kråa .
Tungt er det , naar ein skal alltid tegja , naar han høyrer Lygn og Sanning snudd , at naar ein eit Ord imot skal segja , verd han aldri høyrd og aldri trudd ; naar ein ser dei ljugande faa Æra og dei Sanning segjande faa Skam ; at ein slik , som inkje Lygn vil læra , hever ingi Von at koma fram .
Tyngst er det , at Mannen lærer hata , der han berre møter Hat og Haad .
132
Dikt
Hug til Hemn vil lett i Barmen fata , naar ein stødt er krenkt av falske Raad . Den , som stødt fær Stein paa sine Byrder , ynskjer lett sin Uvin same Skort . Den , som ser , at ingen honom vyrder , vyrder andre helder inkje stort .
TAKK VERE GUD
Takk vere Gud , som gav meg Liv og Ande og let meg sjaa hans væne rike Jord og let meg sleppa fri fraa all den Vande , som kunde feilt meg , fyrr mi Gjerd var gjord
Sæl var den Stundi , daa eg Ljoset naadde og saag Guds fagre Sol og Heimsens Dag og kjende Gleda , endaa fyrr eg gaadde , at eg var til og stod i Broderlag .
Og daa eg saag dei mange Liv , som sviva i tusund Skap um baade Land og Sjo , og tenkte paa den Magt , som alt karm driva , at Dyr karm liva , og at Gras karm gro .
Sæl var eg , at eg kom i goda Grender , der Dygd og Sanning var til nokot vyrd , og at eg fram var leidd med milda Hender at læra meir um Mannsens Skyld og Byrd .
Der fekk eg lært ei Tru , som lyfter Hugen paa sterke Stigar yver Sorg og Naud . Der fekk eg høyra Prov av rette Dugen , som gjerer Mannen minnt , um han er daud .
ARMODSLEGEN
Alt fram og fram til Armodsdom med klingande Spel og myken Ljom ,
Etterleivde Dikt
133
me ganga paa Vegen breid og rom med Hugen sterk og med Handi tom . Den Ting slett ingen vita maa , at me ero arme Folk og smaa ; nei , blankt maa det vera utanpaa , for det , som er inne , karm ingen sjaa .
I Huset maa det vera stort og alt paa finaste Maaten gjort ; og um me maa laana kvar ei Ort , der maa inkje syna nokon Skort . Og kjem der Folk , so skulo dei sjaa , at ingen Ting der vantar paa ; og um me so sidan svelta maa , so faa me no inkje spara daa .
Og nye fine Klæde maa me stødt og stendigt hava paa , um endaa me aldri sjølv karm sjaa , kvar Skræddaren skal sin Skilling faa . Og um vaar Skræddar er so tråa at inkje nytt me meir karm faa , so faa me setja oss i ei Kråa , so ingi Menneskja oss karm sjaa .
So maa me ganga lett i Kring og aldri taka i nokon Ting ; ein Tenar maa standa stødt paa Spring og gjera vaart Verk og vera kring . Og framfyre alt maa ingen sjaa , at nokon Ting sjølv me gjera maa ; og hava me nokot at bera paa , so ljota me oss ein Berar faa .
So fram og fram i lette Sprang me ganga vaar glimmande , stolte Gang med Kjolen flin og Magen svang , og Vegen til Armod er inkje lang .
134
Dikt
Det faa me no inkje tenkja paa , men helder venta og vera tråa , til eingong det kanskje henda maa , at me i ein Slump maa Rikdom faa .
FRIDOM OG TRÆLDOM
Vist hava Folk sine Festar og Dagar , daa der um Fridom er myken Glam . Endaa det jamnan so løgleg seg lagar , at ein ser Trældom i Fridoms Ham . Tora dei vel ganga i høvelege Klæde ? Tora dei vel ganga i rømelege Sko ? Tora dei vel kveda eit gamalt Kvæde , beint i eit Maal av det gamle To ?
SMØRLAND
Det beste Landet , som er til , det maa vel Smørland vera ; der fær ein allting , som ein vil og slepper nokot gjera .
So snart ein stiger der aa Land , so fær ein Hug at sova , men fyrst ein reikar liten Grand og leitar seg ei Stova .
Og Hus ein finner snart og vel , der standa mange tome , for Eigaren seg aat i Hel paa berre Flesk og Rjome .
Der fær du Fisken utan Bein , og Kornet utan Snerpa ,
og Kirsebæret utan Stein , og Høns , som alltid verpa .
135
Etterleivde Dikt
I Skogen ganga gjødde Svin ; du trenger berre kalla , so koma dei i Garden din , og trøytte ned dei falla .
ALLTING LEIKAR SEG I YNGDI
Allting leikar seg i Yngdi , Kid og Lamb og Kalv og Fole ; men med Aldren kjerner Tyngdi , verre med kvar Vega * Mole .
Litle Folen er so fegen , alle klappa han og kjæla ; naar han eldest , verd han slegen , og maa stødt med Lasset træla .
Liten Glunt , som gjeng i Kjæta jamt er sedd med Augo blide ; sidan verd det onnor Læta , naar han kjem ut i det stride .
Litet vyrd av Granna Sonom siger Gamlen att or Ferdi , og som Verdi grin aat honom , grin han sjølv aat heile Verdi .
FURTE * VISA
Fyrr var eg hugad paa Stasen i Verdi , alt , som var stort , laut eg høyra og sjaa , men eg vardt leid av mi Møda paa Ferdi , for kvar eg kom , vardt eg jagad ifraa . No kunde henda , eg hekler slapp til . No karm det gjera , kvat Hunden det vil
136
Dikt
Fyrr var eg hugad til Leik og til Gaman baade med smaa Folk og store til Blands ; daa fekk eg inkje med Folk vera saman , ingen med meg vilde ganga i Dans . No kunde henda , eg helder slapp til . No karm det gjera , kvat Hunden det vil
Fyrr var eg hugad som andre at elska , gjekk med ein Rikdom av Kjærleik i Barm daa var eg møtter med Illhug og Fælska , stødt mine Voner var snudde til Harm .
No kunde henda , eg helder slapp til . No karm det gjera , kvat Hunden det vil
Gildaste Tidi er gjengi til Spilla , meir var eg lagad , og meir var eg trengd ; daa tok no Verdi imot meg so illa « kvar eg steig inn , vardt eg utatter slengd . No kunde henda , eg helder slapp til . No karm det gjera , kvat Hunden det vil
GANGA I MANGE LANGE AAR
Ganga i mange lange Aar , og leita og aldri firma ; grunda til Skallen er sjuk og såar , og vaaga og aldri vinna ; stemna i Aust og stemna i Vest , og stødt verda atter heft og fest — ja , slikt er vel leidt at bera , men endaa det lyter so vera .
BOKMAKKAR
Slike Folk som me maa aldri venta , at me nokon Kjærleik skulo firma . Aldri smiler til oss nokor Gjenta , helder berre Haad og Spott me vinna .
137
Etterleivde Dikt
Ingenstad er Blom aat oss at plukka utan i dei turre , daude Bokorn . Det , som Folk i Huset kalla Lukka , gøymer seg fraa oss i inste Krokom .
NAAR DU SER EIN VEG TIL SANNING
Naar du ser ein Veg til Sanning , skal du berre søkja fram etter større Ljos og Kanning , um du endaa tidt fær Skam . Ser du daa , det var ei Villa , skal du um paa Vegen snu og smjuga heim i Stilla , so du ingi Tid skal spilla paa ei falsk og faafengd Tru .
Men so ser du Vegen greidast , ser du Enden grant og klaart , ja , daa skal du aldri leidast , um det stundom trøyttar såart . Ser du ajt det nye , du finner , høver vel i same Rad , so den nye Tanken vinner med allting , som seg minner , ja , daa karm du vera glad .
Og naar dei , som mot vil standa , griper jamt til Svik og List , naar dei Rett og Urett blanda , setja uvist upp som vist ;
naar dei stydja maa si Læra med ein Mur av Lygn og Last , naar dei aldri meir seg kjæra um Sanning , Rett og Æra , ja , daa karm du vona fast .
138
Dikt
LJm no Ly gni mange tekkjest og ingen deg vil tru , karm du spaa , at einkvar vekkjest til aa tenkja so som du . Og traass alt , som skrik og hutar , vil du større Voner sjaa ; traass alle kaate Gutar ,
traass alle Skulestutar vil Sanning Siger faa .
BRY DEG INKJE MED AT SPAA
Kvat som helst vil henda , og kor alt vil enda , er ein Ting som ingen Mann vil sjaa . Der i Vissa , der i Vissa
skai du inkje bry deg med at spaa .
Naar du mest maa strida , trøytt av Harm og Kvida og du tykjer alt gjeng ut paa Tjon , daa i Vissa , daa i Vissa
skal du gjera deg ei betre Von .
Men naar Stormen kviler , og di Lukka smiler , og du tykjer , allting gjeng som best , daa i Vissa , daa i Vissa
skal du helder vara deg som mest .
STEV
Berre lat Verdi ganga sin Gang , henne karm ingen stagga . Berre lat Tiderna springa sitt Sprang , dat karm dei ingen tagga .
Allting leikar , som Liv er i , kvi skulde kje Mannen leika , alt med han er fraa Verkom fri og fritt um Land karm reika ?
139
Etterleivde Dikt
Hit heve ingen Her * Skare flutt og Folket or Landet jagat ; like fraa di , at Landet var rudt hev Ætti um Landet hagat .
Um Fred og Fagnad me høvra kveda , men endaa sjaa me so liti Gleda . Det vekser Tyngsla med Aar og Tid , og kvar ein kjem , er det Kiv og Strid .
D ' er ilt at sjaa sine Frendar skjemde og alltid høyra deim illa nemnde , ja Frendar havde til Spott og Spe og verda tamde som annat Fe .
Og skulde dette for lenge vara , so var det best ut or Landet fara . Det stryk so mange til Vinland av um breida Baaror og store Hav .
Av Vinland vilja no manga skreppa , men Fedraheimen er vondt at sleppa . Og heima hava dei Sorg og Sut , av di so mange fer fraa deim ut .
Det duger aldri , at Folk er rædde , um dei er havde til Spott og hædde . Nei , skal dei venta seg nokor Bot , so faa dei setja seg traust imot .
D ' er best at strida ei Stund og bida . Det kjem vel dei , som faa mindre lida Det vil no inkje gaa alltid skakt , for eingong fær daa vel Retten Magt .
140
Dikt
HEIMSSOGA
Tidt lyster meg kanna dei framfarne Tider , men det maa eg sanna , eg leidest umsider . Dei framfarne Ætter , dei likjast so grant som fraaskilde Tætter i avslitet Vant .
Dei føddest med Møda og vokso med Dengsla , dei rivost um Føda i stigande Trengsla .
Dei slogost um Æra og oftast um Mat , um kven skulde tæra det fullaste Fat .
Dei sterkaste vunno , daa vordo dei glade , men Skatten , dei funno , vardt berre til Skade . Dei sumlad og svomo i Drykk og i Stas , til Fiendar komo og slo 1 deim i Kras .
Dei tapande fingo ein grøteleg Lage , i Trældom dei gingo med hungrande Mage ; og det , som er verre : i Spott og i Spe
dei tente sin Herre , svivyrde som Fe .
141
Etterleivde Dikt
Naar Folk vordo rike , so vordo dei vonde ; dei leid ingen Like , som stogga deim kunde . Dei aato og drukko alt Vit or sin Haus ,
i Used dei sukko , til Hemnen var laus .
Naar Folk vordo arme , so vordo dei stygge ; dei saago med Harme paa annan Manns Hygge , dei lurte sin Like med Svik og med Stuld og smeikte den rike for Skillingens Skuld .
Den eine laut avla , den andre fekk taera ; den eine laut kravla , den andre fekk Æra ; den eine tok Taket paa vesall Manns Viis , men hin gjorde Braket og han fekk all Priis .
OSLO TIL BERGEN
Det maa eg segja , at slik ei Ferd , Sjoanna millom , er nokot verd . Fyrst til det blømande Ringarike med sine Aakrar , som standa i Sprikje so til det steinrike Hallingdal
med sine Bergkollar utan Tal ; so til dei risande Midlandsfjelli med sine Fenner og ymse Svelli ;
142
Dikt
upp yver Bjøberg ligg Snjoen traatt , læst ikkje vilja braadna braadt , men naar eg kjem ei Mil i Vester , hallar det undan , og Skogen seg fester . So kjerner Lærdalen stolt og bratt , der stender Fjellmuren kjeik og fatt . So kjem eg ut i Sognafjorden , duglega umgjerd med Fjell er han vorden helst i den myrkleitte Aurlandspoll , sjeldan der syner ein grasgrøn Voll . Næreimsdalen er sjølv seg lik alltid paa Skridor og Fossar rik . Men kjem eg upp yver Staleims Kleiv , seer eg eit Land med ein vidare Sveiv . Der ero Bygderna folkarika ,
og der er Folk , som du rett karm lika . Sjeldan so kviknar eg upp som daa , naar eg fær Vossavangen sjaa , og alltid den Voni fyre meg slengjer , at her maa me firma dei gildaste Drengjer
KVELDSALME
Gud vaar Herre vere Æra for det gode , som eg fekk , at eg Vitne paa hans Læra saag kringum meg , kvar eg gjekk , at eg Liv og Helsa naut , at hans Gaava til meg flaut , at eg ved hans Magt og Naade slapp fraa mangein øgleg Vaade .
Gud , som oss so vel mun liva , sjaa i Naade ned til deim , som i Verdi villt um sviva utan Hugnad , utan Heim .
Etterleivde Dikt
143
Herren vere her attved oss og give oss sin Fred , at me atter glade lova Den , som vaker , naar me sova .
MORGONSONG
Ljoset kjem , og Myrkret flyr , atter sjaa me um oss glade , at oss naadde ingen Skade , at oss ingen Faare bryr . Men vaart Liv og all vaar Æva høyrer Livsens Herre til . Faafengt er det alt me stræva , utan han oss hjelpa vil .
Herren leide so vaar Saal , at hans Lagnad oss maa lika , at me ei fraa honom vika , um me smaka Motgangs Skaal , at me aldri , naar det gjelder , gløyma burt hans Trøysteraad , og at Heimsens Lyst ei helder leider oss til Angers Daad .
STIG FRAM !
Det hende fyrr : der var eit litet Lag , som brydde Hopen med ei vanvyrd Læra . Dei fingo Spott og Nid av mange Slag , men endaa komo deira Ord til Æra . Det kom ei Tid , daa Folk laut undrast paa at ingen fyrr den Sanning skulde sjaa .
Lat Verdi staaka med sin gamle Leik , ho vyrder alltid mest um Lyst og Gaman . Til Aalvorsemd er hennar Hug for veik , ho fylgjer , der den største Hop er saman .
144
Dikt
Men ein Ting er det , som me lett maa sjaa den beste Raad kjem sjeldan derifraa .
Stig fram ! Du vinner litet , det er vist ; men dei , som etter koma , skuio vinna ; um du skal hava myken Fagnad mist , so skulo andre nog sin Fagnad firma . Dei skulo vitna fritt um same Tru og inkje lida Spott og Spe som du .
LITEN HUGNAD
Her er so liten Hugnad i Huset , d ' er alltid det same gamle Snuset , det gyver av Dumba og Dust , det laver av Mygla og Rust , det trengjer paa ymise Kantar , og jamt seer eg nokot , som vantar . Og visst ' eg det vardt betre paa ein annan Stad eg skulde fulla flutt og voret glad .
Eg seer baade Kvende og Menner , men ingen av deim , som eg kjenner ; og anten eg gjeng inn elder ut , d ' er ingen , som merkar mi Sut , og anten eg søkk elder flyter , d ' er ingen , som fyre det syter .
Og visst ' eg etc.
Og seer eg so ut gjenom Glaset , eg seer korkje Skogen elder Graset , men berre ein graakalkad Mur : d ' er Veggen til eit annat Fangebur . Det Skin av den kalkade Muren , det gjerer meg so gretten og sturen . Og visst ' eg etc.
145
Ettcrleivde Dikt
10
Stad
Eg kvider meg mest imot Kvelden : dei andre sitja lystige kring Elden , men eg siter einsleg og harm og maa løyna min Hug i min Barm ; dei andre hava Gaman i Stova , og eg ynskjer berre , eg fekk sova . Og visst ' eg etc.
Og Vetteren kjem med sin Kulde , og Glasi av lis ero hulde , og sjølve den signade Sol ho naar inkje inn i mitt Bol ; og Næterna ero so langa ,
og Sorgerna ero so manga Og visst ' eg etc.
Og fekk eg berre svalla og røda , so skulde eg gløyma mi Møda , og fekk eg berre sjaa nokot blidt , eg skuld ' inkje lenger hava kvidt , og fann eg ei Saal , som var kjærleg , eg skulde forskyldt henne ærleg . Og visst ' eg det vardt betre paa ein annan eg skulde fulla flutt og voret glad .
DEN ARME HUGEN TRENGER
Den arme Hugen trenger til nokot høgt og stort ; det stutte Livet gjenger so kvimsutt og so fort . So snart ein Mun du vinner , so kjem det Skifte paa .
Ivar Aasen .
So snart ein Heim du finner , so lyt du derifraa .
146
Dikt
Eit Liv med Fred og Fagnad , med ingi Fraafalls Sut , ein glederiker Lagnad , som varer Aldren ut : Kvar firma me det Land , som byd oss slikt i Hand ? D ' er fyrst i høgre Heimar , at slikt ein vona karm .
EINSLEG MAA EG GANGA
Einsleg maa eg ganga paa min stille Veg , den , eg elskar , han seer aldri etter meg . Stødt min Hug er der , som den Guten er , han , som var i Bygdi frægast . Ja , den Sorg er tung , men eg er daa ung , skal eg ganga stødt og tregast ? Nei menn vil eg ei du , nei du ! Eg vil liva , eg vil liva , lystugt liva , Hei !
Sidste Laurdagskvelden var han atter her . « No han maa vel sjaa meg , daa eg er so nær . » Ja , so tenkte eg , men han snudde seg blidt nog til ei onnor Gjenta . Ja , no karm du snu , kor du lyster , du ; eg skal ikkje lenger venta . Nei menn vil eg ei du , nei du ! Eg vil liva , eg vil liva , lystugt liva , Hei !
147
Ettcrleivde Dikt
MIDSUMAR KVELD
No var det vel Tid til aa sjaa seg i Kring yver dei grønkande Vollar
mot Bergom , som standa so vænt i ein Ring med sine blaaleitte Kollar . Nær eller fjerr det smiler og lær . Skal tru der er nokonstad vænar ' en her ?
Nei , slik ein forlokkande lysteleg Kveld 1 Kven skulde no vilja sova ?
Kven vilde vel smøygja seg under ein Feid inni den trongrømde Stova ? Alt er so mildt , og alt er so stillt , d ' er reint som at Verdi var fri fyr ' alt illt .
Det lyser i Nord av ein endelaus Dag ; Natt hev me no ikkje nemna . Men Myrkret det vann daa so ofta sitt Slag , no skal daa Ljoset seg hemna . No er det Tid aa gløyma sin Strid og vera som Himmelen lysande blid .
Det vert ikkje lenge so lystugt som no : Ljoset vil dimmast og dovna , det grøne vil graana , og ingen Ting vil gro , Livet i Markom vil sovna .
Lat oss no daa vel nøyta paa og taka Goddagarne , medan me deim faa !
EG OG DU
Naar eg ser ein fager Skare , so ser eg etter deg , so ser eg etter deg , um du der er med dei « are » — . Men du — ser vist aldri etter meg .
148
Dikt
Naar eg gjeng i grøne Lundar , so tenkjer eg paa deg , so tenkjer eg paa deg Og eg lengtar og eg stundar . Men du — du tenkjer aldri paa meg .
FRAA SKJERGARDEN
Ut paa Øyom var det Gaman i dei glisne Bygdarlag . Skip og Baatar siglde saman fram med N esj om kvar ein Dag .
« Desse Versi kom ikkje vidare » hev Aasen skrive ti ! .
UMSETTE DIKT
HAMLETS EINTALE
Te vera elder ei , — d ' er da her spyrst um ; um d ' er meir heirlegt i sitt Brjost aa tola kvar Styng og Støyt av ein hardsøkjen Lagnad eld taka Vaapn imot eit Hav med Harmar , staa mot og slåa dei veg ? — Te døy , te sova , alt fraa seg gjort , — og i ein Sømn te enda dan Hjarteverk , dei tusend timleg ' Støytar , som Kjøt er Erving til , da var ein Ende rett storleg ynskjande . Te døy , te sova , ja sova , kanskje drøyma , — au , d ' er Knuten . Fyr ' , i dan Daudesømn , kva Draum karm koma , naar mid ha kastat av dei daudleg Bandi , da karm vel giv 1 oss Tankar ; da er Sakji , som gjerer Useldom so lang i Livet : kven vilde tolt slikt Hogg og Haad i Tidi , slik sterk Manns Urett , stolt Manns skamlaus Medferd , slik vanvyrd Elskhugs Harm , slik Rettarløysa , slikt Embætt ' s Ovmod , slik Tilbakaspenning , som tolug , verdug Mann fær av uverdug ; kven vilde da , naar sjølv han kunde løysa seg med ein nakjen Odd ? Kven bar dan Byrda so sveitt og stynjand i so leid ein Livnad , naar inkj ' an ottast eitkvart etter Dauden , da uforfarne Land , som ingjen Ferdmann
150
Dikt
er komen atter fraa , da viller Viljen , da læt oss helder ha dan Naud , mid hava , en fly til onnor Naud , som er oss ukjend . So gjer Samviskan Slavar av oss alle , so bi dan fyrste , djerve , bjarte Viljen skjemd ut med blakke Strik av Ettertankjen , og store Tiltak , som var Merg og Magt i , maa soleid snu seg um og strøyma ovugt og tapa Namn av Tiltak .
( Or Shakespeares « Hamlet » akt 111 scene 1. )
EIN SAKNAD.DAUDE
Naar siste Ljosken av ein Solskinsdag i SumarssDimet gjeng med graatmildt Lag , kven hev ikj ' i dan Stundi kjent ei Kløkkja paa Hjartat , liksom Dogg paa Blomen , søkkja , ei Kjensla kvidesam , men rein og mild , daa Verdi tæk si sturelege Kvild , sitt Pustarmund paa Brui under Porten , som daa av Ljos og Myrkr er uppsett vorten ! Kven hev ikj ' eingong kjent dei djupe Dvalar ein tagall Hug , som helder græt en talar , ein heilag Samhug og ein Trege still , ein ærleg Ynk um Ljos , som slokna vil . D ' er ingi Storsorg , d ' er ein linleg Kvide unemnande , men kær fyr Hjartur blide , kend utan Harm , men endaa dryg og klaar , ein søtleg Stur , ei gjenomsynleg Taar , fri fyre verdsleg Harm og sjølvsleg Villska , synd utan Skam og løynd forutan Illska .
( Or Byrons « Monody on the Death of R . B . Sheridan » . )
TAARA
Naar Vinskap er løynd i Hugen til Røynd , naar Syni skal Sanningi klaara :
Umsette Dikt
151
D ' er altid ei Tvil ved ein Blink elder Smil men eit Vitne paa Vyrkleik er Taara .
Ein Smil er væl tidt eit Skalkaskin blidt , dar som Agg elder Hat vill oss daara ; lat helder oss faa ein Sukk , og lat sjaa kor Augat karm tala med Taara .
Eit Hjartalag mildt er inderleg snildt , d ' er ei Pryda paa Saalerna vaara ; er Samhugen rett , læt han røra seg lett , og hans Dogg strøymer ut i ei Taara .
Dan Mann , som med Sut i Byren lyt ut og ipløgja dan Vesterhavs Baara , han ser i da Kav , som karm braadt bi hans Grav og hans Land lyser bjart i ei Taara .
Ein Stridsmann geng glad mot Dauden avstad , ein Ærekrans fyr hom mun glaara ; men han reiser sin Mann , naar som fallen er han og han badar hans Såar med ei Taara .
Naar han skrøyten og prud kem heim til si Brud slengjer Sverdet med blodutte Gaara , all Sorg fraa hom sviv , naar han fagnar sitt Viv og han turkar fraa Augom ei Taara .
( Etter Byron . )
BARNESINNE
Naar Sjukdom kem med manga saara Rider og køler Varmen , som i Aadrom skrider ; naar Helso verter skjerr og flyg sin Veg , kvar Gong at VaardagssVedret vender seg ; naar Verken inkje berr ' i Kroppen flagar
152
Dikt
men ogso paa dat fallne Modet gnagar , ° g Rygd ° g Ræddhug slær med Verken Lag , so Hugen rys og kvekk med kvart eit Slag , endaa han undergiven stedt maa strida , alt med ei vesall Von um Liv mun bida : daa døyvest Verken tidt , naar Minnet vil slåa ut sin Ljosstrøym i dat myrke Bil og um dei gengne glade Dagar mæla , daa Elsk og Venleik var ei Himmels Sæla , og tekna blide Barneheimen av med all dan Leik og Lyst , han alltid gav . Som Morgonsoli gjenom Vindsky * Flokar kem fram og lyser i dei myrke Krokar , straar Gull paa Doggi fraa sin Straalekoll og blinkar dimt ut paa dan vaate Voll : so mot mi Framtid , mot dei Dagar svarte , skyt MinnessSoli sine Straalar bjarte . Vist er ho inkje meir som fyrr so klaar , daa skin ho langt att paa dei fyrste Aar ; og Fred fær Hugen , naar han dit karm flya og røra gamla Tider med dei nya .
( Etter Byron . )
SVEIN DUVA
Den gamle Duva var Skjersant , men avløyst , arm og
graa ; i sidste Ufred var han med og var alt gamal daa . Han sidan heime roleg var og grov i Jord og Stein og hadde kring seg nie Born , og yngst av deim var
Svein .
Um Gamlen sjølv var rik paa Vit og Bornom med seg gav , so det vardt nog aat slik ein Flokk , det veit eg inkje av . Men vist nog fekk dei eldste meir , en som dei skulde
faatt , for Vitet , som den yngste fekk , det var no myket
smaatt .
153
Umsette Dikt
Svein Duva voks no lika godt , vardt herdebreid og sterk , sleit som ein Træl , og braut upp Jord og gjorde store Verk , var glad og snild og viljug stødt — langt meir en mang * ein klok , og gjorde alt , ein honom bad , men stødt i Mist han tok .
« Kvat verd det av deg , stakars Tull , som er so vitlaus
jamt ? » so sagde Gamlen ofta , naar det vardt for mødesamt . Men Svein vardt leid aa lyda paa den same Song so tidt , og Svein tok til aa tenkja sjølv med vesle Vitet sitt .
Ein Dag , daa Gamlen gjekk som fyrr og skok seg illt
og grein og mutrad ' paa sitt gamle Stev : « kvat verd det av deg , Svein ? » daa fekk han Svar , som uvant var , so han vardt rædd
og flat , for Svein let upp sin breide Nebb og svarad ' : « jau , Soldat . »
Men Gamlen log so kaldt og illt , og bles aat slikt eit
Prat :
« Naar du fekk Byrsa , stakars Tufs , jau det vardt fin
Soldat . »
« Ja , » sagde Svein , « her gjeng det tvert , alt det eg tek i Hand ; det kanskje var ein mindre Kunst aa døy for Kong og Land . »
Daa var det liksom Gamlen kvakk , han feide Taar paa
Kinn ,
og Svein fekk Skreppa paa og gjekk til Kaptein Dun * ker inn .
154
Dikt
Han fyllte Maal ; hans store Kropp var sterk og lytefri , og dermed vardt han skriven inn i Dunkers Kompagni .
No skulde Svein faa Folkeskikk og læra Eksersis ; men det vardt Moro til aa sjaa , det gjekk paa løgleg
Vis
Kapralen baade skreik og log , og baade log og skreik ; men Svein var altid lik seg sjølv i Aalvor som i Leik .
Han kunde tola Stræv og Strit langt meir en nokon
Mann ;
han trødde tungt , so Jordi skalv , og gjekk , so Sveiten
rann .
Men naar ei Vending skulde til , daa tok han stedt i
Mist ;
paa høgre * um og vinstre « um han mistok altid vist .
Aa presentera sitt Gjevaer , aa fella Bajonet , Gjevær paa Aksli og alt slikt , det letst han læra lett . Men naar han skulde « fella » , helst han gjorde tvertimot , og naar det var « paa Aksli » sagt , so gjorde han « for
Fot » .
Den Eksersisen vardt ei Segn , eit Gitord vidt i Kring , og Hovudsmann og Mannskap log aat detta Underting . Men Svein gjekk trygg sin jamne Gang , som han letst inkje sjaa , han ventad paa ei betre Tid , og so — kom Krigen paa .
No skulde Flokken rykkja fram , daa vardt der spurt ein Dag , um Svein vel og var klok nog til aa vera med i Slag . Han let deim røda , heldt seg trygg , og let seg nøgja med : « Um inkj ' eg just i Flokken gjeng , so gjeng eg einsleg med. »
155
Umsette Dikt
Men Skreppa si og Byrsa med han skulde med seg faa , so var han Dreng , naar det var Kvild , Soldat , naar Strid stod paa . Men alt som Stridsmann og som Dreng han bar seg lika fritt , og aldri vardt han kallad rædd , men faavis helder tidt .
Paa Attervending Sandels var , og Ryssen trengde paa . Han drog seg undan Stig um Stig og gjekk langs med ei Aa . Eit Stykkje fram ved Aai var ei Bru , vel klen og smal ; der stod ein liten Fyrepost , knapt tjuge Mann i Tal .
Dei skulde bøta Vegen der , og naar so det var gjort , so laag den litle Flokk i Ro og gjorde inkje stort . I næste Gard dei aat og drakk alt det , dei kunde faa , og let Svein Duva vera Dreng , for han var med deim daa .
Men snart so vardt det annat av . I næste Bakketrom i Tvisprang paa ein skumsveitt Hest eit Bod fraa San * dels kom . « Aat Brui , Gutar , » ropte han , « for Fienden er nær ; ein Hop av Ryssar er paa Veg , vil yver Elvi her . »
« Riv Brui ned , » so sagde han , « ifall de berre karm , og karm de inkje , maa de staa og slåast til sidste Mann . Vaar heile Her er tapt , um her me Ryssen faa paa Rygg . De skal faa Hjelp , for Sandels sjølv skal koma snart ; ver trygg ! »
Han fraa deim foor ; men knapt det var , dei hadde Brui
naatt ,
so stod den ryske Hopen og der burtanfyre braadt . Han drog seg ut , han jamnad 1 seg , han sigtad ' , og det small , og fyrste Smellen gjorde Mun , so aatte Finnar fall .
156
Dikt
Her var det illt aa drygja meir , her hjelpte inkje Mod . Ein Smell paa nytt , og berre fem av Finnom atter stod . Daa vardt det ropat « til Retræt » , og alle lydde lett , so nær som Svein , han tok i Mist og feide Bajonet .
Og endaa meir , hans Vending gjekk so undarleg paa Sned , at naar han skulde undan fly , han steig paa Brui ned . Der stod han herdebreid og kjeik og trygg paa gamal Vis , som reidd aa læra kvar , som kom , sin beste Eksersis .
Og snart han visa fekk sin Kunst , for i det same var den vesle Bru av Ryssar full , so mange som ho bar . Mann etter Mann dei trengde paa , men Svein tok mot
Aa støyta denne Jøtul ned er ingen sterk nog til . Hans Motmann berre stend i Veg for deim , som skjota vil . Alt sterkare dei trengde paa , daa det for lenge drog . Men daa kom Sandels med sin Flokk og saag , kor Svein deim slog .
« Godt , » ropte Sandels , « godt , klemb paa , min gilde Gut , klemb paa , lat ingen Djevel sleppa fram , haldt ut ei Stund endaa ! Det karm ein kalla Stridsmann det ; so skal ein Finn
slåa paa . Han heve frelst oss ; lat no sjaa , me honom frelsa maa . »
Forspillt saag Fienden si Ferd og all si Møda braadt , den ryske Hopen snudde um , og drog seg undan smaatt . Men Sandels gjekk aat Brui ned , og naar det alt var
stilt , han spurde , kvar den Mannen var , som hadde stridt so
gildt .
deim radt med høgre * um og vinstre = um , so kvar um annan datt .
157
Umsette Dikt
Det var Svein Duva — der han lang . Han hadde fraa seg stridt . Han hadde røynt seg som ein Mann og kunde kvila fritt . Han syntest hava lagt seg ned aa kvila paa sin Leik . So trygg han hadde voret fyrr , men aldri fyrr so bleik .
Og Sandels bøygde seg nedaat og paa den fallne saag . Det var just ingen ukjend Mann , som der i Graset laag . Men under Hjartat , der han laag , var Blod i Graset flødt ; eit Skot i Brjostet hadde han , han hadde alt forblødt .
« Den Kula visste , kvar ho tok , » so sagde Sandels daa . « Den Kula visste meir en me , det karm ein fulla sjaa . Ho let hans Skalle vera fri , for han var klen og arm ; ho søkte det , som betre var , hans gjæve , rike Barm . »
Og desse Ordi spurdest vidt og kom utyver lett , og allesaman tykte so , at Sandels talad ' rett . « Slik var Svein Duva , » sagde dei , « med Vitet var det
smaatt ,
eit vesalt Hovud hadde han , men Hjartat det var godt . »
( Etter Runeberg . )
SONGEN UM KLOKKA
1.
Murad fast i Auren stender Formi som av Leir er brend . No i Dag det gjeld um Hender : no skal Klokka vera rend .
Heit um Skallen daa Sveiten siga maa , um vaart Verk av oss skal skreppa ; men fraa Himmel ' n kjerner Heppa .
158
Dikt
Til aalvorsame Verk og Mødor det høver aalvorsame Ord ; naar Verket gjeng med goda Rødor , so er ei Gjerning lettleg gjord . So lat oss daa med Umsyn merka , kvat veika Hender vinna maa ; dei Folk , som utan Tanke verka , dei kunna liten Vyrdnad faa . D ' er det , som Mannen mest raun pryda og dertil fekk han og sitt Vit , at han i Hugen rett maa tyda all Verkning av sitt Stræv og Strit .
2.
Take Vid av Furestomnen ; turr og traust han vera maa , at det sterke Baal i Omnen karm seg inn i Malmen slåa Sjode Kopar ' n hardt ,
slåa i Tinet snart ,
at det seige Smelteslaget renna karm paa rette Laget .
Det Sod , me her i Gruva sjoda , det Verk , som Elden skapar nytt , det skal i Klokketornet ljoda og vitna um oss høgt og lydt . Det vara skal til seina Tider og fram til mangt eit Øyra naa ; det klaga skal med den , som kvider , og vekkja Song med heilag Tråa . Alt som den skifterike Lagnad legg yver Mannen Lyst og Sut , so synger Malmen Sut og Fagnad og Ljomen gjeng aat Viddom ut .
159
Umsettc Dikt
3.
Kvita Bolor seer eg spretta : alt i Braadning Malmen er . Oskesalt me i skal smetta , at han snøggre Smelting fær . Kjem der Skum uppaa , fløyt det vel ifraa . Rein og skir skal Malmen sjoda , reint og skirt skal Røysti ljoda .
For med ein Helgar * Svip i Klangen ho helsar paa ein nyfødd Gjest , som paa den fyrste Heimangangen kjem sovande til Kyrkjefest . D ' er løynt , kvat Framtid han skal firma kvat der han tapa skal og vinna ; men Moderhug skal honom agta og um hans ljose Morgon vakta ; og Aari ganga fort sin Gang . Stolt fraa Smaagjentom Guten sviver og stormar ut i Livsens Sveim ;
i Verdi vidt i Kring han driver og kjerner sidan framand heim . Men litle Gjenta stor er vordi og stend i beste Blomen sin , våen som ei Himmels ^ Syn paa Jordi med Blygdarsßaudning bjart um Kinn . Daa kjem eit ukjent Sviv i Barmen , og Guten verd um Hjartat veik ; han einsleg gjeng og flyr fraa Svarmen og hugast meir til Sorg en Leik . Han fylgjer henne bljug i Vegen , naar fyrst ho helsar , er han sæl ; han leitar Blomar og er fegen , um dei maa tekkjast henne vel . Du milde Lengting , søte Drøyming , i Elskugs fyrste Tidom kjend :
160
Dikt
i Hjartat syd ei Sæle * Strøyming ; fyr ' Augom Himmel ' n open stend . Aa , giv han alltid vara skulde , den Ungdoms Elsken , utan Kulde !
4.
Sjaa , det brunkast alt av Brensla . Haldt ned i ein Tein og sjaa : daa fyrst er det Tid til Rensla , naar som Glas det fester paa . Sveinar , gjæte paa !
Lat oss Blandet sjaa , um den harde Malm og stinne vel vil mengjast med den linne .
Der som det harde med det linne og sterkt og mildt er saman inne , der giv det jamt so god ein Klang . Di skal ein , fyrr ein bind seg , prøva , um Hjarta karm til Hjarta høva . Ein Draum er stutt , ein Harm er lang Yndeleg i Brudar * Lokkor glimar Kransen vel den Dag , daa dei klaare Kyrkjeklokkor bjoda Folk til Brudlaupslag . Men den fegste Helg i Livet flyr med Livnads * Vaaren snøgt ; Brudarkransen fell av Vivet ,
og det største Ljos er sløkt .
Ja , Ofsen fær Slut , men Elsken maa liva ; og Blomen døyr ut , men Frukt maa han giva . Snart Mannen lyt ut
i Vaas og i Møda og syta til Føda
Umsette Dikt
161
og pløgja og plukka og freista si Lukka og vaaga og trøyta og Tiderna nøyta . So koma Guds Gaavor i Garden umsider det munar i Budi med kvart Aar , som lider og Husi dei veksa og tøygja seg ut . Og inne raader den hæve Husmoder
i Smaabarna * Ringen ; ho styrer visleg den huslege Kringen ; ho vaktar Smaasveinen , ho lærer Smaakjella dei trottuge Hender maa stødt nokot stella Ho aukar sin Draatt
med skipande Haatt . Med Midlar ho fyller den daamlege Hylla med Traad ho si snurrande Snelda vil fylla Ho sankar i reinslege , glitrande Skrin den slikjande Ulli , det snjokvite Lin . Ho kviler aldri ; ho legg det som fagnar til det som gagnar .
Og fram etter seer Faderen glad fraa den vidsynte Sval under Møne , der han skodar sin trivlege Stad . Sjaa dei Rader av Tre um hans Trøde og den Løda , fullstappad av Grøde , og det Buret med rokfulle Koppar og den Aakren med svigande Toppar . Stolt læt han Ord av Munn :
« Trygt som den faste Grunn stender mitt Hus ved Lag mot alt Ulukke * Slag . »
Men med Lukka vil det vera vandt eit Festemaal aa gjera . Braadt ei Ustund koma karm
11
Ivar Aasen .
162
Dikt
5.
No paa Brotet seer eg Merket , at det er til Rensla reidt . Lat oss bidja fyre Verket , at det alt maa ganga greidt . Slåa no Tappen f raa ! Gud til Huset sjaa ! Rjukand ' inn um Hempa flaumar Malmen radt i brune Straumar .
Ja , god er Elden med si Magt , naar Mannen held um honom Vakt Dei største Mannsverk hava havt si Hjelp av denne Himmelskraft . Men sløg er denne Himmelskraft , naar ingi Hand fær henne kvavt , naar laus or Lekkjom ho seg slær og fritt paa Tuftom leika fær . Fæle Syn , naar ho fær fata , veksa fritt og laupa fort gjenom folkefulle Gata
veltand ' yver Vegg og Port ; for dei store Krafter hata
slikt , som Manns * Hand heve gjort . Ut or Skyom kjem Velsigning , strøymer Rigning ;
men or Skyom tidt med Tjon skyter Ljon .
Høyr , dei ringja Storm ; det kling vidt i Kring ;
raud som Blod Himmel ' n gløder ; slikt er inkje Dagsens Glod . Høyr det trøder : Folk fer ut .
Røyk slær ut .
163
Umsette Dikt
Flugtand ' upp ein Loge stiger , fort som Vinden fram han siger langs med Strætet , stor og diger . Svidand ' ut or Baalet vella heita Guster ; Bjelkar smella , Stolpar sturta , Glasbrot singla , Kvinnor sutra , Smaaborn vingla . Budyr gnella
inn i Fella .
Alt er Berging , Røming , Renning ; ljos er Natt som Dag av Brenning . Sløkkjarspann ei Rad av Hender trottugt sender .
Gøysand ' upp i høge Bogar skvalar Vatnet millom Logar , men til Uhapp Stormen flogar hylande mot Baalet traatt , Elden gnest og brakar braadt i dei grødefulle Budom , i dei turre Tekkjesudom ; og som um han reint av Tufti vilde sopa med seg burt alt , som stod paa Jordi turt , stig han himmelshøgt i Lufti . Raadlaus maa
Mannen daa
vika fyr 1 ein HimmelssStyrke ; sturen seer han alt sitt Vyrke , all si Gjerning spillt i Dufti .
Alt er brent . Storm og Yrja leikar um den heite Myrja . Opne , tome Glashol glyggja fram med Styggja , og dei høge Skyer skyggja i deim inn .
164
Dikt
Endaa maa
att paa Staden etter Skaden
Mannen sorgfull ein Gong sjaa . — So giv han seg paa Gangarvegen . Kvat Tap og Tjon han heve havt , der er daa Hugnad midt i Tregen : han tel sitt Folk og verder fegen , han seer , at ingen der er tapt .
6.
Malmen er i Botnen runnen ; heppeleg ' er Formi fyllt . Skal det koma heilt or Grunnen ? Skal det verda blenkt og gyllt ? Enn um Rensla sveik ,
enn um Formi veik ?
Medan me det beste vonad ' , er kannhenda alt fortjonat .
I myrke Moldi ned me smetta vaart Verk og venta Gagn av Daad . So straar ein Saamann ut sitt Saad og vonar , at det upp skal spretta til Hugnad med Guds høge Raad . So saa me stundom større Sæde i heilag Jord med Sorg og Sut ; men endaa or sitt Jordeklæde me tru , det stig til Blomstring ut .
Tungt i Tornet under Stong kveder Klokka Gravarsong .
Daa ho fylgjer , aalvorsam i Klangen , ein , som er paa sidste Heimangangen
Umsettc Dikt
165
Ja , det er ein saknad Make , d ' er den holle , milde Moder , som den myrke Dauden skilde burt fraa Mannen utan Milde og fraa vesle Bornom , som fram til Ljos fraa henne kom , som ho saag med Moderhug muna til i Vit og Dug . Løyst er no det mjuke Bandet , som um Huset bundet var ; for ho bur i Skuggelandet , ho som Moderbyrdi bar . Hennar holle Vøling vantar , hennar Umsut gjekk ifraa . Framandt Folk med Bornom skantar ; Moder aldri meir dei faa .
7.
Medan Klokka kolnar , taka me ei roleg Kvilestund . No karm kvar sin Fridom smaka , glad som Fugl i grøne Lund . Naar det lid til Kvelds ,
Drengen fri og frels kviler trygt og utan Kvida ; Husbond han maa lenger strida .
Heim or ville Skogen stiga fegne Folk i Kveldingsljoset ; heim or Markom spakleg ' siga Sauder mekrande til Fjoset . Nauteflokken , slette , skallebreide Skokken , kjem av Raasom
rautande til gamle Baasom . Tung med Korn kjem ei Kjerra
166
Dikt
under Sperra . Paa dei skorne sidste Komi ligg ein Krans ,
og dei glade Grendarborni fly til Dans . Inn fraa Vegom Staaket ræser , Grindi riktande seg læser ; Folk i Stova trøyter Kvelden fram ved Aaren kring um Elden Yver Jordi
Myrkret tekkjer , men dei gode ei det kvekkjer med si Magt ;
d ' er dei vonde , som det vekkjer , for det stender Log og Rett paa
Vakt
Heilag er du , himmelsende Landsrett , signad utan Ende , du som Gard og By leet byggja der seg Folket fritt karm tryggja . Du dei ville Kjempor tamde og deim trygt i Grender samde . Du steig inn i Landsens Bygder , vande Folk til Sed og Dygder , vov um deim det beste Bandet : kjærleg Hug til Fødelandet .
Tusund Hender radt seg røra , hjelpast aat med lystugt Lag ; og dei friske Rørslor føra alle Krafter fram til Dag . Fritt med Hug sitt Verk dei gjera , Svein og Meister lika hollt ; kvar i sin Stad gild tykst vera , blæs aat kvar ein Spottar stolt . Arbeid pryder Folk i Landet , og Velsigning fylgjer paa .
167
Umsette Dikt
Kongar faa si Frægd av Standet , me skal Frægd av Arbeid faa .
Holle Fred , du Vinskaps Ande , giv du stande
stødugt yver denne Stad ! Giv den Dag maa aldri koma , daa ein Fiend ' , ill og galen , skulde herja denne Dalen , daa vaar Himmel , som um Kveld so mildt seg maalar yver Land ,
skulde verda skjemd av Straalar fraa ei Bygd , som stod i Brand !
8.
Slåa no heile Raama sunder ; no ho heve teent si Tid . Syn oss den , som er innunder , um ho no vardt væn og frid . Hamre , so det smell ,
til at Kaapa fell . Fyrst maa Formi sunder siga , fyrr vaar Støypning ut karm stiga .
D ' er godt , ein Smid si Form karm brjota i rette Tid med kunnug Hand . D ' er illt , naar gloheit Malm fær skjota seg ut i Kring forutan Band , naar fyrst med Torebrak han sprengjer det brotne Bur og gøyser ut og Eld paa alla Sidor slengjer kring um seg med sin arge Sprut . Der ville Krafter vitlaust jaga , karm inkje Kunstverk vel seg laga . Der Folk med Sverd seg lause slåa , der ingi Velferd standa maa .
168
Dikt
Det er ei Rygd , naar Ufreds Tunder er lenge sankat i eit Land , naar Folket bryt si Lekkja sunder og spretter av seg alle Band . Daa Upprør hardt i Strengen rykkjer paa Klokka , so ho gneller ved ; den same Malm til Ufred klykkjer , som fyrrmeir berre klang til Fred .
D ' er Rop um Fridom og um Jamning og fredsam Borgar strida vil . I Gatom er der Folkesamning , og Herjarflokkar strøyma til . Daa verda sjølve Kvendi ville og skjemta med all Skjelv og Sut ; or Fienden som Udyr ille
dei vilja riva Hjartat ut . D ' er inkje heilagt meir ; ein finner snart inkje Band av Blygd og Skam ; den gode fell , den vonde vinner , og alla Synder ganga fram . Vist er ei Løva vond aa vekkja , vist er ein Tiger arg og ill ; men eit , som endaa meir karm kvekkja er Mannen , naar han slær seg vill . D ' er faafengt , at den blinde Daare fær laant eit Himmelsljos i Hand ; det lyser ei ; d ' er helder Faare , at Land og Stad det set i Brand .
9.
Gleda vilde Gud oss gival Sjaa , kor våen vaar Støypning vardt Sjaa , ho blenkjer fraa si Skiva som ei Stjerna rein og bjart . Som ein Straale ^ Ring
glitrar rundt i Kring ,
169
Umscttc Dikt
og det nette Meistermerket rosar den , som gjorde Verket .
Kom her , kom her ! v Kom kvar , som her var med aa støypa , at me med Namn maa Klokka døypa , og hennar Namn det « Semja » er : Til Semja og til kjærleg Einskap saman ho Folket kalla skal i Sorg og Gaman .
Det vera skal fraa desse Bil det Verk , som ho er etlad til . Paa Vegen upp mot Stjerneheimen ho jamt med Tora sviva skal , høgt yver all den laage Sveimen paa Jordi under hennar Sal . Ei Røyst or Høgdom skal ho vera rett som dei ljose Stjernor smaa , som Lovsong um sin Skapar gjera og Krans um Aar og Tider slåa . Sin Malmsong skal ho berre nøyta til ævelege store Ting ; det timelege skal ho skøyta som snarast i sin lette Sving . Sjølv utan Sorg og utan Fagnad , sjølv hjartelaus og aldri veik , ho vitna skal um Gang og Lagnad i Livsens skifterike Leik . Og som den høge Ljomen dovnar og døyr , so skal ho minna paa , at Livet snart i Dauden sovnar , at alt paa Jord vil Ende faa .
No skal Klokka upp av Tufti . Kome no med Streng og Reim . Vinde henne høgt i Lufti , der som Klangen heve Heim .
170
Dikt
Tøygje , tøygje paa , at ho sviva maa .
Fyrste Tonen , ho skal kveda , spaa oss alle Fred og Gleda ! ( Etter Schiller . )
BJARKEMAAL
Dagen alt er komen ,
Hanen slær med Vengjom . No er Tid at ganga paa Verk fyre Drengjom . Gode Viner vakne ,
vake , vere snare , alle dei fremste i Konungs Skare !
Haa , som hardt mun gripa ! Rolf , som rett mun skjota ! Ættgode Menner , som ei or Laget brjota ! Ei til Vin eg vekkjer , ei til Kvendesvallar ,
helder til den harde Hildarleik eg kallar .
SLAGET I HAFSFJORD
Høyrde du , kor Harald i Hafsfjord hardest , Kongen den storkynde med Kjøtve hin rike ? Austan komo Knarrskip til Kapplaup reidde med gapande Hovud og gaarutte Ripar .
Umsette Dikt
171
Ladt var Skip med Holdar og med Skjoldar kvite , vesterlendske Vigspjot
og valske Slagsverd . Bardagen byrjade , Berserkar grenjade , medan hans Jamningar med Jarnom glumde .
Dei freistad ' den framraadne , men flya han deim lærde , Austmanns Drotten ,
som paa Utstein budde . Skip or Stød han støytte , daa Strids Von vaktest .
Hardt var Hogg paa Skjoldom , fyrr Haklang stupte .
Leidt vardt Land aa halda mot Harald Luva .
Attum Holmen hopade den halsdigre Kappen . Saara ned or Sessen dei sigo under Tofta ; upp leet dei Hælar horva og Hovudi mot Kjølen .
Der blikade paa Baket dei bjarte Skjoldar , daa vardt Staalbrøderne i Steinregnet gløgge . Rikingarne ræddast og rende yver Jadren heimatter or Hafsfjord og hugsad * paa sin Mjøddrykk . ( Etter Torbjørn Hornklove . )
EVENTYR , SEGNER OG SKILDRINGAR
MYNTMEISTEREN
Da var ein Sjømann , som hadde voret ute paa Sig * ling ei Tid og havt so god Lukka , at han aatte baade Farm og Farty og var ein rik Mann . So var da ein Gong han kom siglande langvegjes ifraa med ein stor Ladning ; daa kom da paa han eit overhendigt Uvedr , og han vart so ille ute , at han saag inkje Syn til aa berga seg . Daa gjorde han dan Lovnaden , at han skulde gera ein fatig rik , ifall han kom væl til Hamnar . Og sidan gekk da so lukkelege og , at han fekk bergat baade Folk og Føring og kom seg væl fram . Da var ein Kaup * stad , som han skulde til , og dar hadde han so manga Ærender og Greidor te gera , at han kom til aa vera dar eit langt Bil . Daa tenkte han paa Lovnaden sin og gav til dei fatige , so mange som han kunde raaka ; og daa detta spurdest , so var da mange , som kom til honom , og han tok væl imot dei og gav dei goda Gaavor alle * saman . Daa var dar ei ung Genta ibland dei andre , som kom til honom og bad um ei Gaava , og dan Gento lagde han Merke til framfyre hine ; fyre han tykte , ho saag so snild og vitug ut , at han var forviten te høyra , kva Folk ho var komi av ; og daa fekk han spurt , at ho var Dotter til ei Enkja , som hadde lidet myken Mote * gang og hadde inkje til aa - hjelpa seg med. Daa sende han stora Gaavor til Enkjo og bad Dotteri koma atter ein annan Dag , og naar ho daa kom , so spurde han væl etter alle Ting um Moderi hennar og um all deira Var * nad . Og alt som Gento sagde og fortalde , tykte han
176
Eventyr , Segner og Skildringar
var so vitugt og væl tenkt , at han hadde aldri ventat slikt av ein Ungdom , som var alen i slik ei Armod . Daa sende han ogso ei Gaava med henne og bad henne koma atter ein annan Gong ; fyre han tykte , at dessmeir han talade med henne , dessbetre likade han henne . Si * dan spurde han andre kende Folk i Staden , og dei sva * rade alle da same , at da var ein snild Ungdom , og dei visste inkje vondt aa segja korkje um Moderi elder Dot * teri . Og naar daa Gento kom atter til honom , so talade han lengje med henne , og sist paa spurde han , um ho vilde hava han . Daa var da liksom ho vart nokot faa * mælt og bad han inkje tala um slike Ting ; da kunde inkje vera Aalvoret hans ; da var for myken Skilnad paa hans Stand og hennar , og dartil so var dei for litet kende med kvartannat til aa tenkja paa nokot slikt . Si * dan gekk han til Moder hennar og bar upp Maalet fyre henne og fortalde um dan Lovnaden , som han hadde gjort i Naudi , og sagde , at no var dar so god Raad til aa fylla ein slik Lovnad , at da kunde aldri betre vera . No vart dar mange Umtalar og Raadarlag um detta Til * bodet ; sume talde til og sume talde fraa ; men Enden vart no dan likevæl , at Skiperen fekk Gento , og naar dei daa var gifte , so flutte ho med honom til ein stor og ven Gard , som han hadde kaupt seg , og dar busette dei seg og livde ( som dei segja ) baade godt og væl . No var dar ein Kaupmann , som budde dar i Grendi ; honom vart no Skiperen snart kend med , og dei gekk ofto til kvarannan og heldt Lag som andre Kenningar . Men da vart ein uheppen Kendskap fyre dei baade tvo , som de skal høyra ; fyre dan Kaupmannen var ein faar * leg Mann til aa hava nokot Hopehavande med. Da var ein Gong at Skiperen var buen til aa fara ut paa ei lang Reis ; daa var Kaupmannen hjaa honom og sat og snak * kade baade um likt og ulikt ; daa sagde han da ibland annat , at da var vaagsamt fyre Skiperen aa vera so lengje burte og lata Kono vera heime ; han kunde ikje vita , kor tru ho kunde vera , og da skulde voret Moro , um
177
Myntmeisteren
nokon kunde lokka henne ifraa honom og hava eitkvart Merke paa Vinskapen hennar til aa syna honom , naar han kom heimatter , og allersløgaste skulde da vera , um ein fekk henne til aa giva fraa seg dan Gullkedjo , som Skiperen hadde givet henne , daa dei var feste . Men Skiperen meinte so , at han var urædd fyre da , og da turvte vist ingen bry seg med aa prøva paa nokot slikt . « Skal me gera Veddemaal um da ? » sagde Kaupmannen . « Da karm me gerne , » sagde Skiperen . Kaupmannen sagdest vilja vedda um Garden sin , og Skiperen sette sin Gard imot , og soleid var Veddemaalet gjort ; men Kono til Skiperen visste inkje nokot um , kva dei hadde havt fyre seg . Naar daa Skiperen var faren , so gekk Kaupmannen og lyddest inn til Kono hans baade tidt og jamt , og sidan tok han til aa masa um ei Gullkedja , som han visste , ho skulde hava ; han vilde kaupa da Halsgullet , um da var aldri so dyrt , og naar han inkje fekk kaupt da , so vilde han berre laana da , so Smiden kunde faa Maal av da te gera eit annat etter . Men da nyttade inkje ; fyre Kono var so rædd um Halsgullet sitt , at ho hadde da paa seg baade Dag og Natt og vilde aldri sleppa da av Halsen . Daa han no tyktest hava freistat nog med godo , so tok han til aa freista med vondo og skulde skræma henne og truga Kedjo ifraa henne ; men da var ogso faafengt , fyre ho var ikje dan , som let seg skræma helder ; og so laut han firma paa ei onnor Raad . Da var ei Kering , som var Reiddeia hjaa Skiperkono ; henne talade han væl med og baud henne store Pengar , um ho vilde taka Kedjo av Kono , medan ho sov , og lata honom faa henne . No var da lengje , ho stod imot og vilde inkje gera da ; men sist paa gjorde daa Mutegaavorna hans so myket , at han fekk Halsgullet likevæl , og daa karm de tru , han tyktest hava gjort eit godt Kast . Naar daa Skiperen kom heimatter , so rodde Kaupmannen ut og tok imot han , og daa Ski * peren spurde etter Kono si , so tok han berre upp Gull * kedjo og synte honom . Daa vart Skiperen sb fælelege
12 — . Ivar Aasen .
178
Eventyr , Segner og Skildringar
sint og uppøst , at han var reint f raa seg og visste ikje sjølv , kva han gjorde ; han ropade til seg tvo Mann og bad dei fara i Land og drepa Kono og koma atter med ei Flaska med varmt Blod til Prov paa , at dei hadde gjort da , som dei var bedne . Mennerne torde ikje an * nat en fara i Land ; men dei hadde ikje Hjarta te gera da , som dei var tilsette , og so fann dei paa aa ganga upp i Fjoset og taka eit Lamb og drepa , og so toko dei Blodet paa ei Flaska og foro tilbaka med di til Ski * peren . Daa let han leggja Fartyet ut or Hamni og sette til Havs og siglde sin Veg . Men da gekk ikje meir so lukkelege med Siglingi hans , som da hadde genget fyrr . Da var eit litet Bil daretter , at han hadde lagt ut paa ei lang Reis og var komen inn i Midelhavet , daa kom da paa han ein übergeleg Storm , so han miste baade Folk og Føring og kom paa Land som ein naken Mann , og sidan laut han tigga seg fram , alt til han kom til ein Herremann , som vilde hava seg ein Hønse * gætar , og dar tok han seg Tenesta . — No er da te fortelja um Kono hans , at ho sat heime og ventade paa honom og var reint uvitande um kor da var til * genget , alt til da at Kaupmannen kom og fortalde , at han skulde hava Gar * den hennar baade med Lut og Lunnende , og ho hadde dar inkje meir te gera annat en aa forda seg darifraa , da snøggaste ho kunde . So torde ho inkje annat en gera seg ferdig og fara ut or Garden ; og so tok ho Vegen sud igjenom Landet , og dar klædde ho seg um og tok Karmannsklæde paa seg og sagdest vera ein Ung * kar , som reiste i Kring og søkte Tenesta . Daa høvde da til , at ho kom til ein Myntmeister langt sud i Landi , og dar fekk ho Sveine * Tenesta og var dar eit Bil . Men ho hadde Hug til aa fara lenger og freista Lukko paa andre Stader , og sidan reiste ho so langt , at ho kom til ein Stad sud med Midelhavet ; dar kom ho til ein Greive , som stod fyre Mynti aat Kungen dar i Landet , og dar fekk ho Embætte hjaa honom og vart Myntmeister ; fyre daa hadde ho lært da Handverket , som dartil høyrer .
Myntmeisteren
179
No ljota me kalla henne Meisteren ; fyre da var alle , som toko henne fyre ein Mann , og ingen som visste , at da var Kvende . Naar so denne Myntmeisteren vart kend med Folket dar i Landet , so fekk han høyra , at dar var ein Hønsegaetar , som var komen langt nordantil og hadde voret Sjømann og lidet Skipbrot i Havet . Denne Gætaren vilde han endelege tala med og fekk honom til seg og spurde væl etter alt hans Tilstand ; men Gætaren var so undarleg og so faatalande , at Mei * steren fekk inkje vita nokot , som var til aa retta seg etter . Men likevæl so vilde ikje Meisteren sleppa han fraa seg , og sist paa fekk han da so lagat , at han fekk honom til Tenar elder Dreng ; og Tenaren var hjaa ho * norn baade heime og burte , og var so snild og viljug og vyrk fyre Meisteren , at da var ein Hugnad te sjaa ; men so snart som Meisteren spurde etter , kva Stand han hadde voret i , fyrr han kom dartil , so vart han tagall og bad seg undan og var , som han skulde voret baade rædd og skemd . No vart Meisteren dar verande nokre Aar og stod seg godt og fekk stora Løner ; men sidan tok han til aa lengta til Heimbygdi , og so sagde han fraa seg Embættet sitt og reiste og tok Tenaren med seg . Daa reiste han som ein Herremann og var væl moMeken paa alle Stader , og sist paa kom han til Føde * landet sitt , og daa gekk han inn til dan Kaupmannen , som me hava fortalt um , og spurde um han kunde faa Hus * være nokre Dagar . Kaupmannen var daa so blid og beinsam , at da var ingen Maate paa ; fyre da var rike Folk , syntest han , og dar var vist ein god Skelling aa venta . « Veit du kvar du er komen no ? » sagde Meiste * ren til Tenaren sin . Nei , han lest inkje vera kend paa dan Leidi , og var daa so still og sturen , som han hadde ventat paa ei Ulukka . Daa sagde Meisteren , at han vilde hava Kaupmannen inn , og han skulde fortelja um alt da , som hadde hendt i Landet , og Kaupmannen kom og sette seg til aa fortelja um baade eit og annat , og sist paa fortalde han nokot smaatt um seg sjølv og . Da ,
180
Eventyr , Segner og Skildringar
tykte Meisteren , var da morosamaste , og bad han for * telja meir . « Da karm no vera so smaatt aa tala um , » sagde Kaupmannen , « men eingong gjorde eg daa ei Pretta , som inkje var so klen endaa . Da var ein Skiper , som budde paa denne Garden og hadde kaupt han og sett han vael i Stand . Eg hadde myket Gaman med ho * norn , og eingong fekk eg honom til aa gera eit Veddes ; maal um da , at eg skulde faa Keringi hans til aa giva meg ei Gullsnor , som ho bar paa Halsen . So fekk eg lokka ei Fante * genta til aa stela Gullet , eingong daa Mannen var burte , og naar han kom heim , so gekk eg til honom og synte honom Gullet . Daa trudde han , at eg hadde fenget da i Elskuggaava , og skapade seg reint galen og gjorde Folk av til aa drepa Keringi ; og so sette dei upp ei Lygn aat honom , so han trudde , at da var alt gjort ; og darmed strauk han av og spurde inkje meir etter nokon Ting . So tok eg Garden hans , etter som Veddemaalet lydde , og jagade Keringi av ; og sidan heve eg inkje høyrt nokot atter , korkje um henne elder honom . » — « Da var da sløgaste , eg heve høyrt , » sagde Meisteren , « eg vilde berre , at eg hadde dan Fors ; telnaden uppskriven ; fyre da var ein rik Herremann , som bad meg spyrja upp nokra Fraasegner til Gaman , og han er so kær fyre slika Sogor , at han giv store Pengar fyre dei , og te sløgare og fulare dei er , te betre likar han dei . » Og Kaupmannen var ferdig med fyrste Ord til aa gera alt , som kunde vera Gesten hans til Vilje , og so gekk han og sette seg til aa skriva , og Mei * steren og Tenaren hans sat atter tvo eine . « Veit du no , kvar du er komen ? » sagde Meisteren . Daa sagde Te * naren , at han kunde ikje dylja da lenger , at han var dan Skiperen , som Kaupmannen hadde talat um . « Veit du kven eg er daa ? » sagde Meisteren . Tenaren visste ikje , kva han skulde segja ; « eg heve havt som ei Tru um da i lang Tid , » sagde han , « men er du dan , som eg tenkjer , so heve eg gjort so stor Urett og so myket vondt imot deg , at da karm aldri vera tilgivande , og
181
Myntmeisteren
inkje er eg verd nokot annat en dan verste Hemn og Refsing , som nokon Mann karm lida . » — « Ger deg ingi Sut fyre di , » sagde Meisteren , « no er da fraa seg gjort baade med Hemnen og Harmen , og no skal altsaman vera gløymt ; men no ljota me fyrst gera ei liti Greida med Kaupmannen . » Og so sende dei eit Klagemaal til Riksraadet og lagde Kaupmannen sitt Brev inn i ; fyre daa hadde han skrivet Fortelnaden um Meisterstykket sitt , og sett Namn og Bustad innunder ; men kor da gekk med Løni , som han ventade seg , da heve eg inkje høyrt nokot um ; han kom no væl i Myrkestovo fyre da fyrste . Men Skiperen og Kono hans fekk atter Garden sin og stod seg godt og livde so væl saman , at dei visste ikje kor snilde dei skulde vera mot kvart * annat .
EIT INNSTIG
Daa eg gekk igjenom Langedalen , fekk eg slik ein Hug til aa lydast inn til han Olav Bakken , at eg tykte , eg kunde inkje lata da vera , etter di eg eingong var ko « men paa dan Leidi . Eg var væl kend baade med honom og Kono hans ; fyre me var so godt som Grendarborn , og eg hadde inkje funnet dei paa mange Aar . Da var godt Vedr og Sumars Dag , so da var endaa Raad til aa koma langt til Kvelds , og difyre gav eg meg goda Tider og gekk i Make og saag væl etter alle Ting paa Vegen ; fyre eg var forviten te sjaa , kor dei hadde da lagat . Dar var ingen Stas og ingi Storvis te sjaa , men vent og vælstelt var da paa alla Sidor , so da synte , at dei hadde voret baade verksame og vituge , dei som styrde Jordi . Engi var rudd og jamnad , Veitor var upptekna , og Steingard var uppsett paa mange Stader ; nye Aakrar var uppbrotne og gamle var atterlagde , og Atterlegorna stod med slikt eit Gras , at da var so tjukt som ein Borste . Sjølve Garden var bygd paa dan gamle Maaten ; dar var ikje nokor stor Laan med ei tvau = try Slags Maaling paa , dar var berre ei liti Rotstova med Torvtak og Ljore paa ; so var dar ei Stabbud med Sval paa Sido , so ei Løda med Fjos i øvste Enden , og sidan var dar Sengstova og Eldhus og Smidja og alt da , som høyrer til ein væl * halden Gard . Inn i Tunet gekk dar try smaae Born og leikade seg , eit med eit Lamb og eit med ein Katt , og da minste gekk og tvikade imillom dei andre og syntest hava mest Moro av Katten , som laag paa Ryggen og ka *
Eit Innstig
183
vade med eit Plagg , som dei hadde breidt utyver han . Eg gekk upp til dei og spurde , um Fader deira var heime , og med same vaknade Hunden , som laag i Ut * dyri , og han hadde nog inkje kvar Dag set langframande Folk , fyre han fauk upp med slik ei Gøying , at ein kunde inkje høyra Manna Maal , og inkje kunde han tagna , fyrr * en Kono kom ut og skulde sjaa etter kven som var ko * men . « Eg er rædd , at eg kenner rangt , men eg tykjer mest , at da er kent Folk , » segjer ho , og eg svarade , at eg tenkte , ho kende rett , og fortalde kvar eg kom ifraa , og kvart eg vilde . So bad ho meg inn i Stovo og viste eit av Borni av ut paa Marki etter Mannen , at han skulde koma heim . Inn i Stovo var alting væl i Stell , og da synte korkje Mannløysa elder Koneløysa paa Husbuna * den ; reint og vælflitt var da i kvar ei Kråa , og kvart eit Kerald var so fint gjort , som da . var rent av Malm ; fyre i dei Bygderna gera dei mest all sin Bunad sjølve og leiga inkje Handverksfolk ; og difyre er da , som dei segja , at da syner paa Keraldi kva Karen er , og paa Klædi kva Keringi er . Men eg fekk ikje lang Tidi til aa tenkja paa Stovebunaden , fyre da var daa so mangt te spyrja etter og fortelja paa baada Sidor ; og best som da var , so kom Mannen heim . « No hadde eg aldri trutt , at eg skulde faa sjaa deg paa desse Tufterna , og rett in * derlege vælgjort var da , at du vilde lydast til oss , » sagde han . Eg svarade , at eg hadde største Hugnaden av di sjølv , at eg kunde sjaa atter gamle Kenningar og høyra , kor dei livde , og at eg var glad av di , at da stod so væl til med dei . « Aa ja , » segjer han , « da er som dei segja : da grævst ein Dag um Senn ; da er inkje nokot te klaga paa , og inkje er da nokot te skrøyta av helder ; ein balar og baskar , so myket at ein bergar Vombi , og so er da inkje stort meir helder . Men no lyt du vera her hjaa oss ei Stund fram etter , so me kunde faa svalla um alt da , som heve hendt og høvt seg i desse Aari . Eg heve no ogso Hug til aa høyra , kor du heve stadet deg i Byen , og kor du likar Livemaaten dar . Men da
184
Eventyr , Segner og Skildringar
er sant , eg segjer Du like eins som fyrr , og eg veit ikje , kor da karm høva aat ein Bymann da . » — « Seg du , og berre du , » svarade eg , « d ' er da som eg helst vil høyra , og daa veit eg kven da er , som Folk talar til . Eg veit , at da er sume Stader dei hava dan Sedi , at naar da kem ein Kar med Kjole paa , so torer ingen segja du til ho * norn , men han sjølv torer segja du til alle dei , som inkje bruka Kjole . Men dan Visi skal me inkje bry oss stort um . » — « Da var rett , » sagde han , « eg høyrer , du er dan same no som fyrr . Men no kem du væl til aa vera i Byen heile Tidi , tenkjer eg ; og da er væl berre som snaraste , at du er her paa dette Leite . » Eg fortalde ho ? norn , kor eg hadde da lagat , og at eg laut til Byen atter og hadde Von til aa verta dar verande . « Aa ja , » sagde han , « da er ikje anderleid med oss ; da er som dei segja : da veit ingen kvar Borni skal bu , og dei faa ikje alle vera heime . Men me sitja berre og bry deg med Spur * ningar og bjoda deg ingen Ting ; du heve genget ein lang Veg og karm vera baade tyrst og svolten . » Eg svarade , at da stod inkje paa med di , og bad dei inkje gera seg nokot Bry fyre dan Skuld . Men med da same stod han Olav upp og kviskrade nokre Ord til Keringi , og so gekk han ut og kom innatter med ein Ølbolle og bad meg smaka paa dan « uvande » Lands Drykken . « Du er ein hæv Mann , som heve 01 paa denne Tid , » sagde eg. « Eg plar hava ein Kagge til Slaatten , » sagde han , « da er so godt aa hava ein liten Ølsup , naar ein strævar med Høyingi , og naar ein kjem heim av Skatte * teigen so trøytt og mod , at ein vil stupa ; da tykjer eg , er langt betre en te sitja og renna da i seg i Gestebodi og i Helgarne , daa ein er korkje tyrst elder trøytt , og daa da inkje nøyder paa i nokon Maate . » Og medan me sat soleid og rødde , so kom ho Ragnild inn med ei stor Korg og sette fram Mat og bad meg ganga aat Bordet , og talade um at ho hadde da inkje so voret , som ho vilde , og at da var so litet te bjoda , at da var ikje framberande aat dan , som var betre van ; men so vilde ho , at eg skulde stadna
185
Eit Inn stig
dar hjaa dei fram etter Dagen , so dei kunde faa koka og stella til nokot , som kunde vera betre . Eg meinte , at dar var no so myket tillagat , at dar var sagte inkje nokot te orsaka seg fyre ; og dan som inkje vilde vera nøgd med slikt , han maatte vera van til nokot , som var meir en rimelegt . « Ja , da er darpaa aa lita , at da er ein , som heve Skyn paa , kor Folk hava da , » segjer ho ; « da er som dei segja : da er godt dan skynuge skenkja . Ellest maa dar no sagte vera ein betre Livemaate paa andre Stader en her hjaa oss ; fyre da hender stundom , naar her kem framande Folk i Bygdi , at dei laata so ille yver dan Visi , som me bruka , og tykja da er klent og ille voret , alt som me hava . » — « Eg meiner , eg heve fulla set Merke paa da , » sagde eg , « men da er berre Kræsna og Uvitingskap ; dei er ikje alle so væl vane fyre alt di ; men da karm væl henda , at dei hava komet inn i eit Fille * Kot einkvarstad og set , og dar var nokot ruskut og vanstelt , og so tru dei strakst , at da skal vera allstad like eins , og so ganga dei og grina aat alt , som ein byd dei ; dei var inkje verde te faa da so godt eingong . » — « Eg karm ikje undrast so myket paa da , » segjer han Olav , « fyre da hender endaa med Folk or vaare eigna Bygder , naar dei hava voret burte nokre Aar og er komne nokot til Manns , at dei er reint umskapade , naar dei koma heimatter , og so storvorne , at da er ingen Ting til Lags aat dei . Og difyre tykjer eg no , at da er so hyggjelegt aa høyra paa ein , som heve andre Tankar , og som endaa skynar paa Heimeskikken og inkje for * smaar sine gamle Kenningar . » — « Ja , » svarade eg , « da var no sagte inkje meir , en som rett var . Eg karm inkje sjaa , at ein heve nokot te vera storlaaten av , um ein heve vant seg ei onnor Vis . Vistnog er da no so , at ein lyt skapa seg um paa mange Maatar , naar ein kem ut i Verdi ; men da er daa berre ei Møda og ein Trældom , som ein er nøydd til , og inkje vert ein no so snart ut * lærd i Kunsten helder . Da vert sjeldan nokon rettug Bymann av dan , som inkje er upp * alen til di og heve
186
Eventyr , Segner og Skildringar
lært nokot i Yngdi ; han karm brøyta paa seg og skapa seg um so myket som han vil , so karm da daa henda , at han vert halden fyre ein Byting og ein Tverstøyt i all si Tid , og er so litet vyrd ibland sine Grannar , at da er ein Harm aa høyra da . Og daa tykjer eg , han heve litet til aa gera seg til av , og han karm gerne vera glad og takka til , at hans gamle Landsmenner vil ken * nast ved honom . » — Soleid vart me sitjande lengje og svallade baade um da eine og da andre , og sidan laut eg vera med ut og sjaa paa Husi . Daa var me fyrst inn paa Budi og saag paa Fodevarorna , og dar var da væl fyresytt og tillagat nokot av kvart Slag , so som da karm vera paa dan Aarsens Tid ; fyre i da Bilet plar da no jamnaste vera litet i Buderna , undtakande hjaa rike Folk , som karm hava Fyreraad elder Fyreferd til eit heilt Aar ; ellest plar da vera berre so myket , at da karm vara væl til Hausten , so dan gamle Aaringen rekk ihop med dan nye . Sidan var me ute og saag paa dei andre Husi , og dei var allesaman godt i Stand og væl haldne baade med Tak og Tile og med all sin Innreidnad . No vilde dei endelege , at eg skulde vera hjaa dei til Morgons ; fyre no skulde me fyrst ut og sjaa paa Aakrarne og paa Marki , og sidan skulde me aat Sumarfjoset og sjaa paa Fenaden , naar han kom heim til Kvelds . Men eg tykte , eg kunde inkje gi va meg til lenger ; eg vilde so gerne koma paa Vegen atter , og dartil so tykte eg , da var leidt aa føra Umak paa Folket og hefta dei i Annsemdi si ; dei vilde gera væl og reknade vist inkje paa da , men eg visste , at ein Mann paa ein sovoren Gard heve annat te gera en aa taka mot Vitjarfolk og heftast med dei midt i Vyrkjo . Og difyre gjorde eg Tidi so kort , som eg kunde , og takkade fyre vælgjort og bad væl liva ; og endaa fylgde Mannen meg eit Stykke paa Vegen , fyrren me skildest .
MANNEsHAUSEN
I gamle Dagar var dat Sed og Viis i Bygdi , at alle Mann skulde vera i Gjestebod um Joledagskvelden , naar dei var komne fraa Kyrkja ; — daa skulde ingen sitja heime aaleine ; anten skulde Mannen bjoda Gjester til seg , elder skulde han sjølv vera Gjest hjaa ein Granne elder ein Kjenning einkvarstad . Daa var dat eingong ein Mann , som var ved Kyrkja , og som hadde ventat paa , at han skulde verda beden til Gjestebods ; men so hadde dat lagat seg so meinslege , at dat var ingen som tenkte paa han elder kom i Hug te bjoda han til seg . « Aa , d ' er no inkje verre med di , » tenkte Mannen , « naar ingen vil bjoda meg , so lyt eg sjølv bjoda einkvar ; eg maa no væl sleppa aa fara heimatter einsaman . » So gjekk han ikring og leitade upp ymise Kjenningar og bad dei gjera so væl og fylgja honom heim ; men dat gjekk ikje betr en so , at han kom allstad for seint : for daa var dei bedne alle ihop , so dat var ingen atter , som kunde fylgja honom . Daa yard Mannen baade harm og leid , og visste daa inkje kvat han skulde firma paa , og medan han daa gjekk dar og dreiv ikring paa Kyrkje * garden , so kom han til aa spenna burt i ei gamall Ho ? vudskaal , som laag dar so midt fyre Fotom ; for dat hender ofto , naar eit Liik er nedsett , at ein gamall Haus karm vera uppkastad og koma til aa liggja i øvste Tro * men i Moldi . « Kom du daa , naar ingen annan vil , » sagde Mannen , med same han saag Hausen . Daa lertade Hausen seg upp ifraa Marki og foor og sveiv kringum
188
Eventyr , Segner og Skildringar
Mannen liksom ein Fugl , og so fylgde han Mannen heimatter fraa Kyrkja , og sidan var han med honom baade heime og burte , og baade paa Sjø og Land ; kvar * helst Mannen kom , so var Hausen ogso komen og foor dar og sveiv kringum han . Ein Gong daa Mannen var i Skogen , daa høyrde han , at Hausen log , og Mannen spurde , kvat han log aat , men han fekk inkje Svar . Ein annan Gong var Mannen i Kyrkja , og daa var dat like eins ; dat var endaa , medan Presten- stod paa Stolen og var midt i Talen sin ; daa høyrde Mannen , at Hausen log , og sidan spurde han , kvat han hadde lætt aat , men daa var dar korkje Ord elder Ande te høyra . Og sidan so gjekk no Tidi , som ho plar ganga ; dat yard Sumar , og dat yard Vinter , og sistpaa kom Joli . Daa Jolaftan var komen , so gjekk Mannen ut i Skymingi og sette Kross paa Dyrrerna paa Fjos og Løda og paa alle hine Husi ; og daa Mannen hadde sett siste Krossen paa Løda , daa log Hausen ein stor Laatt . « Dan som var so viis , at han visste , kvat du lær aat , » sagde Mannen . Daa tok Hausen til aa tala og sagde , at no skulde Mannen faa vita dat , som han vilde ; for no skulde dei snart skiljast aat . Mannen sagde , at dat var mangt , han hadde Hug te vita , men fyrst og fremst vilde han høyra , kvat dei tri Laattarne skulde tyda . « Dat skal eg segja deg , » svarade Hausen ; « fyrste Gongen eg log , dat var i Vaar , daa du var upp i Skogen og hogde ei Bjørk ; daa riv * nåde dan eine Skoen din sund , og du visste ikje onnor Raad en te grava kringum Bjørkeroti og riva upp ei Taag te binda ihop Skoen med , so myket han skulde hanga paa Foten , til dess du kom heimatter . Hadde du daa visst dat , som eg visste , so hadde du gravet noko * litet lenger ned ; for dar stod ei stor Pengekista inn * under Roti med so myket Gull og Sylv i , at du kunde kaupt heile Bygdi og nokra Bygder til fyre dat , og daa hadde du sloppet aa ganga i slike Skoer , som ein skal binda ihop med Bjørketæger . Daa laut eg lægja aat di , at Mannen karm vera so stuttviis , at han inkje skal sjaa
189
Manne * Hausen
Lukka si , naar ho er so nær , at han turfte inkje meir en berre snu seg og retta ut Handi og taka henne fast . — So var dat dan andre Gongen ; dat var , som du veit , ein Sundag i Sumar , daa du var ved Kyrkja ; daa saag eg ogso nokot , som inkje du saag . Dat var daa Aalmugen var innkomen , og Presten tok te tala , daa kom han Gamleeirik og sette seg utar ved Dyrrstokken og hadde med seg eit stort Kalvskinn te skriva paa , og so skreiv han upp alle Trollkjeringarne , som var inne . Men so var dei so manga , at dei fekk ikje Rom paa Skinnet , og so beit han i Jadrarne paa Skinnet og skulde tenja dat ut , so myket dat kunde verda stort nog ; og best som han heldt paa soleids og tøygde og tande , so var dat ein Gong , at Skinnet glapp ut millom Tonnom so daattelege , at han slog Nakken att , i Veggen , so dat yard ein stor Smell . Daa laut eg rett lægja , og daa hadde du ogso lætt , naar du hadde komet te sjaa dat . — So var dat dan tridje Gongen eg log ; dat var no i Dag , naar du sette Krossar paa Veggjerne ; daa log eg aat alle Smaatrolli , som laut røma undan fyre Krossmerket . Dat saag ut mest som dat hadde voret store Flokkar med Rottor og Skinnvengjor , som kom rynjande ut or Husom , og dat smatt og smaug igjenom alle dei Glugg og Glyfser , som i Veggen var . Du karm tru , dat var flint Fylgje , som hadde teket seg Herbyrgje i Hu ' si dine til Helgi ; men so fekk dei ogso Byr undan Bakken , so myket dei laut til aa smaaskunda seg og smetta seg av og høyra etter Hus paa ein annan Stad . Og no er dat fritt og fredelegt i alle dine Hus , so dar er inkje te ottast , korkje fyre Folk elder Fe . — Men no heve eg inkje Tider te tala meir med deg ; for no er dan Tidi komi , daa eg skal vera paa ein annan Stad , og darmed skal du hava Takk fyre Laget . »
BENKJEVIGSLA
Skjemtebrev fraa Landet .
Millom alle dei mange Ting , som Folk hava funnet paa i dei siste Tiderna , er dar ogso ei Framsyning , som dei kalla « Korrespondense » ; dat skal vera so myket som ei Brevsending til dei , som trykkja Tidender ; men ellest veit du no sjølv best , kvat dat tyder , for eg maa segja , at eg veit ikje annat en slikt , som eg gissar meg til , og soleids er dat Gisningi mi , at « Korrespondense ^ Artiklar » er berre slika Smaarødor , som karm fella i eit Kjen * ninge * Lag um alt smaatt , som anten heve hendt elder skulde hava hendt , og som er like kjært , anten dat er Lygn elder Sanning , naar dat berre karm fylla eit tomt Rom og vera morosamt te høy ra fyre dei , som inkje vita Sanningi . No er dat so leidt med di , at dar er mange Stader i Landet , som ein inkje fær høyra nokot fraa , fyredi dar er korkje Prenteverk elder Folk som er upp * tamde te skriva ; dar er mang ein underleg Snunad og mangt eit morosamt Ord te høyra um Aaret ; men dat kjem inkje vidare , sidan dar er ingen , som skriv dat upp og sender dat inn i Avisorna . Difyre heve eg ofto tenkt paa , at eg skulde gjera ein Freistnad og skriva upp ei liti Røda her vestansifraa ; men eg heve sytt fyre dat , at eg kunde inkje faa dat prentat ; for dat er inkje so med meg som med desse Skrive * Meisterarne , som hava fenget Foten inn i ei Avisa ; dei karm blaasa i Lange * luren og slåa paa Stortrumba , anten dei hava myket el * der litet te segja ; dei karm gjera seg til og vera like
Bcnkjevigsla
191
aalvorsame , baade naar dei segja sant og naar dei ljuga ; — eg darimot , eg lyt lirka og lempa meg fram , og so * leids veit eg inkje betre Raad en te senda Brevet mitt til ein Kjenning i Byen og bidja han um , at han vil gjæta paa og smetta dat inn i eit tomt Hol anten i ei Avisa elder eit annat Blad ; for dat karm væl høva seg eingong , at Bladmeisteren karm vera forkomen fyre Fyll i eit Nummer av Bladet , so at han tæk imot alt , som han karm faa , um dat endaa kunde slenga noko4itet Lettemjøl ibland .
Dat var dat , som eg vilde fortelja , at eg var i eit Lag hjaa han Gunnar upp i Garden fyre ei aatte Dagar sidan ; daa hadde han bedet til seg nokre Kjenningar og sagt , at han hadde nokot nytt til aa syna oss , og me var forvitne te sjaa , kvat dat kunde vera ; for han er no alltid so hitten te firma paa eitkvart Slag til Ga * man. Daa var dat inkje annat en ein ny Benk , som han hadde sett ut under ei gamall Bjørk , og so fortalde han oss , at han vilde halda ein Tale og vigja Benken , og han tregade berre paa dat , at me skulde vera so faae saman ; for naar rett skulde vera , so skulde me hava eit stort Gjestebod , og likaste Sellarne i Laget skulde halda Tale og bjoda ut Skaaler fyre alle dei gode Ting , som me hava og som me vilja hava , og so skulde Talarne og Skaalerna vera uppskrivne og innførde i eit Tidende * Blad , so at Folk skulde sjaa , at dar er Liv i Landet . « Men , » sagde han , « naar ein inkje heve dat store , so lyt ein halda paa dat smaae , og dessforutan so heve eg Hug te freista , um dat inkje skulde vera mogelegt te halda ein Tale og inkje drikka . Og med di skal Talen byrja :
« Give Ljod , godt Folk ! — Dat Tilhøvet , som samlar oss her i Kveld , skulde vistnog synast vera myket smaa * legt og litet vyrdande ; men me liva paa ei Tid , daa dar verd ofto gjort myket av litet og allerhelst ein stor Tale um ein liten Ting . Her heve butt Folk i Bygdi fyrr , men dei hava inkje bygt Benkjer og sett ut under
192
Eventyr , Segner og Skildringar
Bjørkjerna , at Folk skulde sitja dar og sola seg og sjaa ut yver Marki . At slikt karm verda gjort no i desse Tider , dat held eg fyre , er eit Merke paa ein forbisnande Framgang ; dat er eit merkjelegt Tidar Tekn , som Avi * sorna segja . Og dan , som les Avisorna væl , han vil sjaa mange merkjelege Tidar Tekn ; og dan , som er noko * litet framsynt , han vil sjaa mange store Umbrøytingar i Fram * tidi . Dar er kloke Folk , som kviskra til kvarandre , um at dat gamle Bonde = Livet heve gjort sitt siste Sprang , at dat held paa aa siga undan inn i dei inste Avholorna i Landet , og at dat inkje meir torer syna seg dar , som ein Straale av dat nye Ljoset er inn komen . Me karm ikje ganga soleids heile Tidi og lyda paa , at Folk skal gjera Narr av oss og skjemma paa oss baade i Skrift og Tale , fyredi at me skal vera so gapne og griselege , so hatige mot alle nye Seder , og so fulle av gamle Vandomar elder Fordomar , som dei kalla dat . Kvi skulde me vera Bytingar meir en andre Folk ? Dat er mange Gapar , som hava dan Tanken , at me gjerne kunde læra myket nytt og godt og endaa bruka dan gamle Visi ; me kunde verda baade kloke og seduge og endaa halda paa same Husbunaden , same Klædebunaden og same Maalet , som Forfederne vaare brukade . Men de karm prøva , godt Folk , kor langt de koma med di . Du karm vera so lærd og viis , og so hag og hendig , som du vil : heve du inkje nokot , som syner seg utanpaa , so er du halden fyre ein Gap og ein Stakar like tidlege . Dat er vandelaust aa vita , at naar du skal bruka franske Klæde , so lyt du ogso hava franske Namn paa dei ; naar du lærer te ysta paa Tysk , so lyt du ogso hava tyske Namn baade paa Osten og paa Mysa ; og naar du brukar en * gelske Græv og Greipar , so fær du inkje kalla dat Græv elder Greip lenger ; elder so kunde Folk tru , at dat var same Fille * Greidorna , som han Godfar og han Lang * godfar din heve brukat . Naar me skal til aa byggja oss nye Gangverk elder Maskinor , so ljota me hava franske og engelske Namn paa Hjul og Sneldor , paa Aasar og
Benkjevigsla
193
Sveiver , paa Naglar og Skruvar , og paa kvar ei einaste Fliis , so at Utlendingen karm høvra , at her er ogso Folk , som hava Vit i Hausen . Og naar me so skal sitja anten i eit Storting elder eit Smaating og tala um Log * verket vaart , um alle Govskipi og Spongvegjerne vaare , og um Landsens Frægd og Framgang , so karm de vita , godt Folk , at dat karm inkje høva te sitja i ei Dala * Kufta og tala Dalamaal ; nei daa ljota Dølerne gjera so væl og skapa seg til paa Storemaaten , ifall dei vilja , at no * kon skal bry seg um , kvat dei segja . Difyre er dat , som sagt er : Me verda store Folk alle ihop . Dat er berre so leidt med di , at me er so seinføre og so tor * næme te læra Stormanns * Visi . Dat er ei stor Naud og ein aalmenneleg Saknad , at me inkje skulde hava ei Upp * skrift um slike Ting ; desse Gutarne , som er so gilde te skriva , kunde gjerne voret so snilde og gjort ei Bok aat oss , um korleids me skulde fara aat i alle Maatar , kor me skulde ganga og sitja , eta og drikka , helsa og takka og alt slikt , som høyrer til dan rette Livemaaten . Dei skriva langa Reglor , um korleids me fara aat her i Bygdom ; dei tekna av baade Husbunaden og Klædebunaden vaar og skriva um all vaar Sed og Viis , like eins som dei skriva um dei ville Folki ut ved Sudhavet . Men dei skriva inkje nokot um , korleids dei fara aat sjølve ; me , vaare Ståkarar , faa alltid høyra , at me fara rangt aat ; men me faa aldri høyra kvat som er dan rette Aatferdi . Difyre hava me inkje onnor Raad en te spyrja slike Folk , som hava teent i Kaupstaden , elder ogso ljota me fara til Staden sjølve og ganga igjenom Gatorna og glosa inn igjenom Glaset til dei , som kunna dan rette Visi . Dar kunna me sjaa , kor mangt og myket dat er , som vantar oss , og kor naudsynlegt dat er te gjera eit Um * brøyte i alt vaart Stell og Styr . Me ljota hava eit nytt Klædestell ; dat fær inkje hjelpa , um dat er mødelegt og uhøvelegt te ganga med i Skog og Mark og paa dyutte Vegjer , og um dat karm trenga til Bøting og Vasking kvar einaste Dag . Me ljota hava eit nytt Matstell med
13 — Ivar Aasen .
194
Eventyr , Segner og Skildringar
Kaal og Gras og med Krabbar og Ostror og alt slikt ; dat fær inkje hjelpa , um dat er motburdsamt , elder um ein tykjer dat er berre til Vombarfyll og korkje til Magt elder Mette . Me ljota hava eit nytt Husstell med blanke Bord og Skaaper , med kvita Remsor yver Glaset og med rosutte Bladverk utyver Veggjerne , altsaman so tunt og fiint , at dat korkje toler Dogg elder Dumba ; dat fær inkje hjelpa , um dat er heftesamt te halda dat heilt og reint . So ljota me halda Gjestebod , kvar Gong dat hender nokot heppelegt i Landet , og koma i Hug te halda dat same Dagen kvart Aar ; og framfyre alt annat maa me koma i Hug dan Dagen i Aaret , daa me var fødde ; daa ljota me halda eit stort Lag , for dat maa no fulla vera ein merkverdug Dag , daa slik ein oversleg Skapnad kunde koma til Verdi . Og naar me daa halda Lag , so ljota me halda Talar og bjoda ut Skaaler fyre kvarandre og fyre alle dei store Ting , som me tenkja paa . Dar er ein Ting , som eg heve ein Tvil um ; dat er , um ein skal drikka nokor Skaal fyre Avhalds * Saki elder fyre Maatehald med rusande Drykkjer ; dat er eg inkje rett stød paa , men dat kann me no alltid faa spyrja ut hjaa dei , som vita Visende um dat . Og naar me so faa Prentehus i Bygdi , so giva me ut eit Blad , og so føra me inn i Bladet ein Fortelnad , um kor dat gjekk til i kvart Lag , um Talarne , som var haldne , og Skaa * lerna som var utbodna , um dar var stort Samtykke til Skaali , og um Drykken gjorde sin rette Verknad ( det kalla me « en kordial Stemning » ) . Og dessimillom skal me sitja paa Langstolen og lesa Avisorna vaare ; og naar dat er gjort , so vilja me lesa Diktararne vaare og høyra kor veent og fiint dei tala , um kor Maanen skin og Bekken surlar , kor Fossen fossar og Baara skvetter , um kvat Fuglarne segja , naar dei møtast , og kvat Rosorna segja , naar dei opna seg og naar dei leggja seg ihop at * ter . Kort aa fortelja , godt Folk : her kjem ei stor Tid , ei glansande og lysande og straalande Tid . Og hadde eg meg no ei Skaal , og eg hadde nokot godt i henne ,
195
Bcnkjevigsla
so vilde eg bjoda ut ei Skaal fyre dan nye Tidi , og fyre alle dei store Ting , som ho ber i Fyrklædet sitt . Og med di skal Talen enda » .
Dat var nokre , som meinte , at han Gunnar var ein gild Talar , men dat var sume , som lagde til , at han hadde for liten Grunn fyre Talen sin . Han Steinar paa Storhaugen gjorde ymise Motmæle . « Eg tykst høyfa , at du heve leset nya Bøker , sidan du karm gjera so store Ord um so smaae Ting , » sagde han . « Naar alle Mann var rike , so kunde dar vera nokot i dat , som du segjer ; men endaa heve eg no dan Trui , at ein karm gjerne vera baade riik og viis og endaa bu i ei Bondestova og trivast med Gamle « Visi no som fyrr ; — ein karm gjerne byggja seg betre Hus og hava altsaman hyggjelegt og lunnelegt ; men ein treng inkje um te gjera seg til Ut * lending fyre dan Skuld . Og med di skal min Tale enda . » Dette var alt , som eg hadde te fortelja denne Gon * gen . Faer du dat prentat , so er dat væl ; og fær du in * kje , so karm du lesa dat aat gamle Kjenningar eingong , naar du inkje heve nokot morosamare te bjoda .
Vestlandet i September Maanad . Olav Ingenstad .
ST . HANSAFTEN PAA LANDET
Som bekjendt havde man i forrige Tider adskillige Helligdage , som siden ere afskaffede , men som alligevel holde sig i Folkets Minde , saaledes at de paa enkelte Steder ansees som et Slags Hviledage og ellers overalt benyttes til Mærkedage for Tidsregningen efter den gamle Sædvane . En af de mest bekjendte af disse Dage er Jo * hannesfesten den 24 de Juni , som efter gammel norsk Tale * brug hedder « Jonsvoka » og i en afledet Form « Jonsvoko » , hvoraf atter Jonsoko , Jonsuku , Jønsok og flere Dialekt * former . Denne Dag er fremdeles i almindelig Anseelse saavel i Bygderne som i Byerne , saa at man med Rette kan kalde den en almindelig Folkefest , hvilket den vist * nok ogsaa fra ældgammel Tid har været i dette Land , medens derimod den saakaldte Maifest , som omtales i Sverige , Danmark og flere Lande , synes her i Landet at være aldeles übekjendt . Aarsagen til at netop Johannes * dagen har faaet en saadan Udmærkelse , er vistnok den , at denne gamle Festdag staaer saa nær ved Solhvervet , at den nærmest kan betragtes som Midsommerfest , idet den saaledes danner det samme Vendepunkt for Somme * ren som Julen for Vinteren . Og den Omstændighed , at den ikke længere er Helligdag i Kirken , synes netop at gjøre den end mere skikket til Folkefest , da man derfor har saa meget større Frihed til at bruge Dagen efter eget Tykke enten til Forretninger eller til Hvile og Lystighed . Det er imidlertid ikke selve Dagen , men netop den
( Tekst til Chr . Tensbergs « Norske Folkelivsbilleder » . )
St . Hansaften paa Landet
197
foregaaende Aften ( Jonsvoko * Aftan ) som almindeligst anvendes til Leg og Lystighed . Og paa denne Aarstid have vi da her i Landet de vakkreste Aftener og Nætter , som nogen kan tænke sig . I den nordligste Deel af Landet gaacr Solen ikke engang ned , og i de sydligere Egne er den saa lidet borte , at der egentlig ikke bliver nogen rigtig Nat , men kun et Par Timers Dunkelhed med en mild vedvarende Lysning fra Norden , saa at man ikke ret kan vide , om det er Aften eller Morgen , hvis man ikke har et Uhr i Haanden . Man har saaledes Lys nok til at see vidt omkring sig over den blomstrende Jord og over de løvrige Skove , hvor Fuglene nu lade sig høre saa seent og saa tidlig , at man synes , at de ikke have havt nogen Hvile . Det er næsten en Nød * vendighed at have en Vaagenat paa denne Tid , og saa * fremt man har nogen rigtig Sands for Livets Hygge , maa man paa en saadan Aften føle en stærk Trang til at vandre ud i den frie Natur og see sig om efter Selskab . Til Samlingssted for denne Aften vælger man sig en noget høitliggende eller fremragende Plads , som har en god Udsigt og saaledes ogsaa er let at see fra de nær * liggende Gaarde eller Bygder . De mangfoldige Næs og Bjergknolder langs vore Fjorde ere saaledes meget be * kvemme Samlingssteder , saa meget mere som de oftest ere blottede for Skov og Bygninger , saa at der ikke er nogen Fare ved at bruge Ild paa Stedet . Det er nemlig Ilden , som er det fornemste ved denne Leiljghed ; det er et blussende Baal , en « Brising » , som det paa flere Steder hedder , som først og fremst maa bringes i Stand paa Sam » lingsstedet . Derfor ansees det ogsaa for en Lykke , naar man faaer klart og stille Veir til denne Aften , da nemlig Ilden da kan brænde saa meget klarere , og Røgen stige saa meget høiere , og det hele saaledes see ret staseligt ud i en lang Frastand . Det første , som man altsaa har at gjøre , er at skaffe godt Materiale til Brisingen . Kan man faae fat paa en gammel Tjæretønde eller flere , da er dette det allerbedste ; men ogsaa en gammel forslidt Baad er
198
Eventyr , Segner og Skildringar .
en meget god Ting til dette Brug . Men hvis ikke noget saadant er at faae i Nærheden , da faaer man skrabe sam * men , hvad man kan , af tørre Træstykker , Fjele og deslige , og ofte bestaaer Brisingen kun af Enerbuske og Lyng , som rigtignok giver en god Flamme , men som ogsaa er snart udbrændt , hvis man ikke har et desto større Forraad .
Det er et vakkert Syn at see ud over en stor Vidde , hvor mange saadanne Baal ere optændte . Og hvis det er sikkert , som det * rimeligviis ogsaa er , at denne Sæd * vane er saa gammel , at den allerede fandt Sted i Heden * skabets Tider og egentlig først var en Høitidelighed til Minde om Balders Baal , da kan man virkelig sige , at Skikken ogsaa fortjener Opmærksomhed for sin Alders Skyld . Naar Brændefanget endelig er opstillet og itændt , er det først , at den rette Lystighed begynder . Paa nogle Steder affyrer man et eller flere Skud , paa andre Steder blæser man i Luur eller Horn , og i Mangel af noget bedre lader man sig høre med Raab og Hujen , for lige * som at varsle alle dem , som ere i Nærheden , om at nu er Forestillingen begyndt . Man seer sig om til Siderne og tæller alle de Brisinger , som vise sig i Nærheden , og man Ender sig meget tilfreds , hvis man seer , at man kan kappes med de andre eller endog overgaae dem . Har man meget Forraad til at brænde , da laver man det gjerne saa , at Ilden kan vare længe ; og der er endog Exempler paa , at man har holdt ud , indtil Solen kom op , og man altsaa nødvendigviis maatte slutte , fordi alt andet Lys blev da saa godt som usynligt . Men dette er dog kun en Sjeldenhed , og sædvanligst er det saa , at man snart har nok af denne Fornøielse og begynder at tænke paa en Afvexling . Findes der nu en Fele i Nær * heden og en Mand , som kan spille paa den , da vil man nok først og fremst have sig en Dands , og dermed for * driver man da Resten af den korte Nat . Men hvis man bliver kjed deraf , eller hvis Dandsen ikke kan komme
199
St . Hansaften paa Landet
rigtig i Gang , da har man jo en heel Mængde af andre gamle Lege og Paafund til at more sig med , for saa vidt man finder dem fornøielige nok eller værdige til et Forsøg .
Ved disse gamle Selskabs ^ Lege er rigtignok at mærke , at det nu for Tiden ikke er nogen rigtig Art med dem saaledes som i forrige Tider . Saavel her som andensteds hersker nu en stor Kræsenhed i alt , hvad der smager af Kunst , saa at mangen gammel Leg bliver vraget , fordi den skal være for simpel eller formeget mat og forslidt , ligedan som adskillige gode Drikke blive vragede af en gammel Drikker , fordi han ikke finder dem stærke nok . Dette er vel ogsaa Grunden til , at netop Dandsen er saa at sige den eneste Leg , som nu finder noget Medhold , da nemlig Musikkens Toner og de afmaalte stærke Bevæ * gelser dog altid have noget kunstigt og storladent ved sig , som paa en Maade kan tilfredsstille de strenge For * dringer . Men vi synes at have mærket , at der i dette som i meget andet er en idelig Opgang og Nedgang , idet en og anden Skik for en Tid kan saaledes tiltage og stige , at den synes at fortrænge alle de andre , men efter nogen Tid begynder den ligesom at dale , saaledes at man bliver kjed af den og længes efter noget nyt , og da pleier man gjerne at komme tilbage til det gamle , fordi det da har hvilet saa længe , rt det er at betragte som nyt . Og derfor troe vi ikke , at en enkelt Leg vil have Magt til at fortrænge de andre for nogen lang Tid , men heller at de forskjellige gamle Lege ville efterhaan * den komme til Ære igjen og bruges om hinanden til en behagelig Afvexling ligedan som i forrige Tider .
SVEIN URÆDD
Dat var ein Mann , som var komen i stor Armod og Naudardom , so at han ofta var reint vonlaus og visste ingi Raad til aa berga seg . So var dat eingong , daa dat stod verst til , at dat kom ein Mann til honom og sagde , at han vilde giva honom ei god Raad . « Vil du lova , at du vil giva meg dan fyrste Gaava , som du fær , so skal eg hjelpa deg or største Naudi , » sagde han . « Dat kann eg gjema lova , » sagde Mannen ; for han tenkte inkje større etter dat , og inkje tyktest han hava nokre stora Gaavor til aa venta helder . Nokot litet daretter kom Kona hans i Barnseng og fekk ein Son . Daa kom dan framande Mannen atter til honom og sagde , at han vilde berre minna honom um dat , som han hadde lovat . « No heve du fenget ei Gaava , og dat er dan , som eg vil hava , » sagde han . Daa vardt Mannen baade rædd og harm ; for daa kunde han mesta skyna kvat Mann , han var komen i Kast med. « No er dat ingi Raad fyre dat , » sagde dan stygge ; « men no skal eg laga dat so væl fyre deg , at du skal faa hava Guten sjølv , til dess han er vaksen , men sidan skal eg hava honom . » Mannen var myket illa ved ; men so trøyste han seg med dat , at naar Guten vardt stor , so kunde han væl finna paa eitkvart sjølv til aa fria seg med. No vardt Guten kristnad og kallad Svein , og daa han voks upp , vardt han baade væn og vitug fram fyre andre Ungmenne , so at alle tykte , dat var myken Mun i honom ; og dartil var han so djerv og herdig , at han
201
Svein Uraedd
kjende ingen Otte fyre nokon Ting ; um dat saag aldri so øgjelegt ut kringum honom , so var dat daa inkje so , at han vardt rædd elder tok Fæla . Difyre kallade dei honom Svein Urædd .
No leid Tidi fram , til dess at Guten var fullvaksen ; daa kom dan framande Mannen atter og sagde , at no var dat komet til dan Tidi , daa han skulde hava Guten , og so vilde han koma dan næste Natti og taka Guten med seg . No vardt Faderen myket ottefull av detta , og so gjekk han til Presten og spurde , um dat inkje var nokor Raad til aa faa Guten frelst ifraa denne Vaa * den . Presten sagde , at Guten skulde koma til honom um Kvelden , og so skulde dei samraada seg og gjera alt paa beste Maaten , som dei visste . Daa no Guten var komen til Prestagarden , so gjekk Presten med honom inn i Kyrkja og leidde honom fram til Altaret og gav honom ei Bok , som han skulde hava i Handi . « No skal du standa her , » sagde Presten , « og inkje ganga ifraa Altaret , fyrr en eg sjølv kjem atter ; og so skal du inkje gjera deg rædd , um du ser nokot stygt , og helder inkje skal du lata nokon lokka deg herifraa ; skulde her koma nokon og bidja deg fylgja seg ut , so berre bid honom taka Boki or Handi di , og vil han inkje dat , so karm du visa honom ifraa deg . » Og sidan gjekk Presten heim * atter , og altsaman var stilt . Ei Stund daretter kom dat inn ein Mann , og dat var Drengen til Presten ( som dat saag ut til ) ; han sagde , at Svein skulde koma til Presten som snaraste ; for dat var nokot , som Presten hadde gløymt aa segja honom , og dat var reint galet , at han inkje fekk vita dat . Svein sagde , at han skulde koma , naar berre Drengen vilde taka med seg Boki , som han heldt i Handi . Drengen sagde , at han kunde leggja Boki paa Altaret ; men Svein sagde Nei , og so trætte dei um detta ei Stund , til dess at Drengen sagde , han hadde inkje Tid til aa bida len * ger , og darmed gjekk han . Ei Stund daretter kom dat ei Jomfru , og dat var daa Dotter til Presten ; ho var so
202
Eventyr , Segner og Skildringar
ovlega væn og fager , at dat var makalaust , og talade so vænt og vinlegt , at dat var inkje tenkjande , at nokon kunde segja henne imot . Ho sagde , at dat var illa , at han inkje vilde fylgja med Prestadrengen ; for dat var røynlega sant , at Presten vilde tala nokot meir med ho * norn , og so vilde han ogso hava atter Boki si ; for dat var dar han skulde sjaa , kvat han skulde gjera . « Daa er dat vandelaust , » sagde Svein , « berre gjer so væl og tak imot Boki , og sidan skal eg koma sjølv . » Ho sva * rade , at dat kunde vera dat same , kven som bar Boki , og dat høvde seg best , at han sjølv bar heim dat han sjølv hadde fenget . Men Svein vilde inkje lyda , og so tøvde dei um detta ei Rid , til at Jomfrui letst verda leid og inkje hava Tid til aa bida lenger , og dar * med gjekk ho . Ei Stund daretter kom dat inn ein Mann , og dat var daa Presten sjølv ; han tok daa til aa laata so væl yver Guten fyre dat , at han hadde voret so stød og trufast og inkje latet seg lokka av desse Synom , som han hadde set . « Eg vonar , at dat er inkje mange , som hadde stadet seg so godt i slik ei Freisting , » sagde han ; « men no er daa denna Faaren y verstaden , og no karm du fylgja meg heim , og sidan er dat inkje meir til aa ottast fyre . » Daa spurde Svein , um han inkje vilde taka Boki si med seg fyrst . « Dat hastar inkje med henne , » sagde Presten ; « Boki karm du leggja paa Altaret ; eg gjerer inkje nokot med henne fyrr i Morgon , kor som er . » Men Svein stod paa sitt , at Presten skulde taka Boki si heim , og so kjeklade dei um detta ei Rid , til Presten letst verda leid av Traaskapen hans , og sidan gjekk han sin Veg . For dat var nog inkje dan rette Presten , maa vita .
No var dat stilt ei Stund fram etter ; men sidan tok dat til aa dynja og staaka utar i Kyrkja , og daa var dat liksom dat skulde livna og røra seg paa alla Sidor . Fyrst kom dat fram ei Skreid av svarte Kattar , so dat krydde i kvar ei Kråa , og sidan var dat mange store og skræmelege Dyr , som sprungo til fraa ymsa Sidor
203
Svein Uraedd
og foro kring um Altaret med stygga Lætor og undar * lega Aatferder , og sidstpaa vardt dat slikt eit Brak og Brot og slike Smellar i Veggjom , at dat var høy rande til , at heile Kyrkja skulde brotna ned . « Dat var daa Gaman , » sagde Guten ; « eg heve alltid havt Hug til aa sjaa myken Leik og høyra myket Staak ; men eg hadde inkje ventat aa sjaa slik ein Dans og høyra slike Slaat * tar no i Natt . » Sidan stiltest dat av med detta ; men ei Stund daretter tok dat til aa blaasa og vardt slik ein Storm , at Kyrkja ragade som eit Stråa paa Marki , og sidstpaa kom dat ein Vindknut so sterk , at han tok upp heile Kyrkja og kastade henne ut paa Sjoen , so at Baa * roma slogo inn yver paa alla Sidor , og altsaman brot * nåde og dreiv av i Sjoen , so at Guten saag inkje annat en Altaret , som han heldt seg i . « Dat var daa Gaman , » sagde han ; « eg heve alltid havt Hug til aa sigla i ein rjukande Storm ; men eg hadde inkje ventat aa faa sigla so kvast i Natt . » Sidan stiltest dat av med detta ogso , og daa vardt dat synlegt , at Kyrkja var lika heil og stod paa same Staden som fyrr . Men ei Stund daretter tok dat til aa knetta og lysa i Taket , og best som Guten saag seg i Kring , stod dat ljose Logen i Kyrkjetaket , og Elden kom nærre og naerre og slog i paa alla Sidor , so dat brann upp altsaman so nær som Altaret . Og Guten stod framfyre Altaret lika trygt som fyrr og vyrde ingen Ting . « Dat var daa Gaman , » sagde han ; « eg heve alltid havt Hug til godt Ljos og god Varme ; men eg hadde inkje ventat , at eg skulde faa varma meg so godt i Natt ; helder var eg rædd , at eg skulde standa her og hustra og frjosa heile dan lange Natti . » Sidan sloknade Elden av , og daa kunde Guten sjaa , at detta var og ei Synkverving som alt annat , og at Kyrkja stod endaa lika heil som fyrr . No var dat stilt ei lang Stund , og dat leid alt langt fram paa Natti ; men so var dat daa lenge til Dags endaa . Daa kom dat inn ein Mann og gjekk innar aat Altaret ; dar slog han upp nokra Fjøler i Golvet og tok upp ei
204
Eventyr , Segner og Skildringa
Kista , som dat iaag ein Mann i ; og denne Kroppen tok han upp og tok Skinnet av honom ; sidan slengde han Skinnet fraa seg burt paa Grindi framfyre Altaret , medan han sette Kista nedatter . Daa Svein saag detta , tøygde han seg fram og rykte Skinnet til seg og slengde dat ned fyre Altaret . « Kven er dette Skinnet av ? » sagde Svein . Mannen svarade : « Dat var ein Fut , som høyrde meg til og tenade meg lenge ; han gjorde myket av dat , som Folket kallar Urett , men han grov seg saman store Pengar og var ein gild Mann . Men lat meg no berre faa atter Skinnet . » « Nei , » sagde Svein ; « eg vil hava dat til Solar under Skoerne mine . » Mannen bad myket vænt um Skinnet og vilde endelega hava dat atter . Dat heve voret sagt , at denne Futen hadde eingong gjort ei Væl * gjerning , med di han hadde gjevet ein Stakar nokre Skillingar ; dat gjorde so myket , at Styggemannen var inkje viss paa , um han hadde fulle Retten til honom , og difyre vilde han til større Vissa hava Skinnet ut or Kyrkja . No bad han fint og fagert , at Svein skulde senda honom dat , og baud honom store Pengar fyre dat . « Ja , fær eg alle Pengarne , som Futen skinnade i Hop , so karm dat vera , » sagde Svein . Mannen lovade , at han skulde faa deim , og sidan gjekk han ut og var burte ei lang Stund ; daa kom han atter med ein stor Pengasekk paa Ryggen og var myket trøytt og mod. « Dette er vist inkje alle Pengarne etter Futen ; eg er stød paa , at han hadde meir en dette , » sagde Svein . « Dat vantar berre ein Skilling , som heve faret ned igjenom eit Golv , » sagde Mannen . « Ja , honom vil eg hava , » sagde Svein . Mannen gjekk ut og var lenge burte ; og sidan kom han daa atter med ein Skilling . « Dat er væl nog ; men endaa er vist inkje alle Pengarne komne , » sagde Svein . « Dat vantar berre ein Skilling , som er stungen inn i ei Sprunga paa ein Vegg , men honom karm ingen firma , » sagde Mannen . « Ja , honom vil eg og hava , » sagde Svein ; og so laut Mannen ut atter og leita etter Skillingen i Veg * gen ; men dat vardt verre fyre honom en alt dat andre ;
Svein Uracdd
205
for Saki var dan , at dat var eit Blad av ei utslitt Mes * sebok , som var stunget inn i same Sprunga i Veggen , og detta Bladet kunde han inkje røra . Daa han no hadde strævat ei Stund med detta , og altsaman var faa * fengt , so kom han atter til Svein og sagde , at han var slett inkje god til aa finna Skillingen . Daa syntest Svein hava vunnet , og difyre sagde han , at han vilde inkje tinga med honom lenger ; for no var Dagen komen , og no skulde dei skiljast . Og med detta laut Mannen ganga ; for daa hadde han heft seg burt so lenge med denne Leitingi etter Skillingom , at dat var alt aalljos Dag , og sidan visste han inkje meir til aa gjera , og darmed var Guten fri . Og sidan kom Presten inn og tok atter Boki si , og daa fylgde Guten med honom og tok Pengasek * ken med seg . Sidan sende han Bod til alle dei armaste Folk , som han kunde upp spyrja , at dei skulde koma til Prestagarden og faa seg nokot Pengar ; og naar dei daa vaaro dar komne alle saman , so tok han fram Penga * sekken og skifte alle desse Pengarne imillom deim ; for han vilde inkje hava ein Skilling av deim sjølv . Og alle dei fatige Folk vordo glade og takkade og vælsig ? nåde , som dei best kunde ; og alle sagde som ein , at dei visste ingen Mann so raust og storgjæv og so mann * domsam i alle Maatar som han Svein Urædd .
HAUGTUSSEN
No skal du høyra , um dat inkje er sant med Haugtus * sen , fyredi um inkje Storfolket vil tru dat . Du veit , at Far min var tri Gonger gift ; tri Gonger gjorde han Kone * byte , og dan fyrsta Kona hans dat var no Rette ^ Mor mi ( Gud have Saali ) ; og dat var Kona , som var Mun i ; so snild og so god som ho var , dat er nokot , som eg inkje karm fullsegja ; — men dat var no inkje dat , som eg vilde fortelja . Dat var medan me budde inn i Sogn , so aatte me eit litet Jordstykke dar ; og tett attmed Husi vaare var dar ein Haug , og dat var slik ein Haug , som du inkje skulde hava set Maken til ; og tett attmed Haugen stod dat eit Tre , som ogso var mesta makalaust . So grønt eit Gras , som dat grodde paa Haugen , og so fine Smaa * blomstar saago me inkje paa nokon annan Stad , og Lau * vet paa Treet spratt so tidlega og angade so ovlega godt , at dat var ein stor Hugnad ; og endaa meir var dat , at me høyrde stundom ein Klang i Haugen , radt som dat finaste Felespel ; ja dat var reint ei Makaløysa til Spel , og ei Makaløysa var dat med altsaman i denna Haugen . Men dat var no dat , eg vilde segja , at dat var ein Hulde * kall ( elder Nisse , som sume kalla dat ) , som budde i denna Haugen med Folket sitt ; og dat var no godt at sjaa paa so mange Merke , at dar var ein god Gjest i Garden ; for me hadde stor Lukka med Buskapen , so at altsaman voks og treivst , dat størsta med dat minsta , og alt kvat me toko oss fyre , so gjekk dat fraa Handi , so
207
Haugtusscn
dat var stor Mun i . Men ho Mor var no ogso dan , som visste , kor ho skulde laga dat ; fyrst var dat no alltid so stelt , at dan eine Baasen i Fjoset skulde vera tom og rein , og denne Baasen sopade og vølte ho stødt og stendigt , so dar inkje var eit Bos til at sjaa ; og dar * næst hadde ho dan Visi , at kvar Laurdagskveld , naar ho hadde kirnat Smøret , so klinte ho ein Lefsekling og smette seg ut paa Haugen med denna Kirnarbiten ; og naar me daa lagde Øyrat til Haugen og lydde , so høyrde me , at dat spelade so innelega flint i Haugen , og so kunne me skyna , at dei vaaro glade og velnøgde , dei som inne vaaro .
No leid Tidi fram nokre Aar , og sidan døydde Mor mi , velsignad vere Saalil Næsta Aaret fingo me ei on * nor Mor , og dat var no ei skapleg Kona i andre Maa * tar ; men Huldekallen vyrde ho inkje nokot um ; slikt var berre Vas og Viim , sagde ho . Men so var ho daa inkje verre , en at ho let oss fylgja dan Visi , me vaaro vane til ; og dat gjorde me og . Men kor dat no var elder inkje var , so vardt dat daa aldri slikt , som dat hadde voret , medan ho Mor livde . Dat var snart at høyra , at Haugafolket var inkje lenger so lystigt som fyrr . Hende dat einkvar Gongen , at dat spelade i Hau * gen , so leet dat so sturalt og syrgjelegt , at ein kunne graata paa dat ; og so myket kunne me høyra , at ho Mor var såart saknad hjaa Haugafolket , som ventande var . Men ellers so hadde me no inkje stort til at klaga , medan denna fyrsta Stykmori vaar livde ; men ei Tid daretter kom dar ei onnor Stykmor til Gards , og daa fyrsta fingo me annat vita . Ho var aettad fraa eit annat Bygdalag og tykte illa um Bygdavisi vaar ; og naar me fortalde henne , korleides me stelte dat aat Haugafolket , so gjorde ho slikt eit Staak , at dat var fælelegt . Dar , som ho var komi fraa , var ingen , som trudde paa nokot slikt , og inkje vilde ho vita av dat helder ; ho vilde inkje hava nokon tom Baas i Fjoset , so lenge som ho hadde nokot til at setja i honom ; og inkje helder vilde ho , at
208
Eventyr , Segner og Skildringar
dat skulde minka paa Smørkjuka , naar Kirnardagen kom ; dat svor ho paa , at slikt skulde inkje henda . Og soleides vardt dat no Umskifte paa ; for han Far vilde aldri segja nokot um slikt , og me , Borni , torde inkje annat en tegja oss . Men hadde dat inkje minkat i Huset fyrr , so min * kade dat no ; dat vardt no alt tomare og tomare baade paa Mjølkehylla og Smørhylla ; og dat som verre var : so snart som ei Ku elder Kviga var innsett i dan tome Baasen , so fekk ho ei Usykja og døydde ; og sidan vardt dat mange Uheppor i Huset , vantreivst gjorde Buskapen , og vanhygdest gjorde Folket , og til Atters gjekk dat med alt i Hor > , kor myket me endaa balade . Og med Haugen vardt ogso eit stort Umskifte . Stilt vardt dat innantil , og stygt vardt dat utantil , so dat sidstpaa berre saag ut som ein vanvyrd Gravhaug . Graset gulnade og svortnade , som dat var svidet ; Blom * starne bliknade og visnade burt , og Lauvet paa Treet tornade og hekk beint ned ; so ein saag inkje annat en Stur og Sorg paa alla Sidor . Sidstpaa høyrde me eit stort Staak i Haugen , og naar me lydde vel etter , so høyrde me ei Sumling og Dumling , som naar ein skal flytja med ei Fedrift ; dat var liksom dat ruskade og tuskade langt burt igjenom Marki og kom alt lenger og lenger burt , til dess dat tagnade reint av . Daa var dat Huldekallen , som flutte til ein annan Stad med Lyden sin og Buskapen sin . Og sidan er dat litet meir , som er verdt at fortelja . Dat gjekk til Atters meir og meir med oss ; me , Borni , komo ut paa Bygdi til at tena , og Far vaar laut sidstpaa ganga fraa baade Gard og Grunn og slita si Tid med Armod . Men Haugen minkade og sokk og seig i Hop , so lenge til dess han var reint burte , og no er dar endaa ei liti Hola , dar som Hau * gen var .
Kom so og seg , at dat inkje er Tussar til !
HULDRE * GAAVA
Vilde de hava Tolmøde til at høvra paa , so kunne dat vera Gaman at fortelja um nokot , som hende paa Seim eingong , og um dat Bordet , som hever stadet dar sidan ; for dat var slikt eit makalaust Bord , at alle , som saago dat , maatte undrast paa dat .
Dan gamle Seims * Garden hever inkje alltid voret so smaabytt og so folkarik , som no er han ; i Staden fyre at dat no er mange Gardar og mange Eigarar med kvar sitt Stykke , var dat eingong berre eit Bruk og ein Mann , som aatte dat altsaman . I Staden fyre at dar no er mange Aakrar paa ymsa Sidor , var dar eingong berre ein ei * naste Aaker ; men dan Aakren var so stor , at dat var so , ein knapt kunne sjaa i Enden paa honom . Daa kunne ein segja , at dat var Gard , som var Mun i , og heppen var dan Mannen , som var Eigar til slik ein Eig * nar * lut . Men so gildt , som no detta var , so var dat daa ymse Vanskar med ; og soleides var no dat ein Vanske , at dat trengdest so myket Folk til at driva Garden ; og i dan Tidi var dat inkje so stor Folkahjelp i Bygdom , som no er dat . Dan verste Knipa var dat no alltid um Hausten , naar Aakren vardt skjær , og Kornet skulde i Hus ; daa hende dat ofta , at Kornet vardt standande so lenge paa Roti , at dat var myket av dat , som skjemdest burt ; og var dat daa so , at dat kom nokra Frost * Næter paa dat , so kunne dat snart verda ein stor Skade . Og soleides gjekk dat daa ofta , at dat var myket , som spill * test ; men dat gjorde no inkje nokot stort fyre slik ein
H — Ivar Aasen .
210
Eventyr , Segner og Skildringar
Riking , som Mannen paa Seim ; for dat vilde no myket til dess , maa vita .
Men eingong saag dat daa illa ut likavel . Dat var eit Aar , daa dat var inkje annat en Uvedr med Storm og Støyteregn fram etter Sumaren og langt ut paa Hau * sten , so dat gjekk reint av Lage med Onni , og dat saag ut tfl dess , at all Avgrøda var spillt . Sidan lettade daa Vedret upp , so Folk fingo skjera ; men daa var dat alt so seint paa Hausten , at ein kunne inkje annat venta en Frost og Kjøld . No vart dat annsamt fyre Mannen paa Seim ; Aakren stod uskoren , og Skurdarfolk var ingenstad at faa , og dat saag ut til ein Skade , som sjølve Seimingen inkje kunne tola . Men , naar Naudi er størst , er Hjelpi næst , segjer Ordtøket . Dat var ei Kveldstund , at Mannen gjekk og dreiv ut paa Bøen , so sutfull og ottefull , at han var mesta vitlaus ; daa slog han Henderna i Hop og ropade med Graat i Maalet : « Kvat skal eg gjera ? Kvat Raad skal dat verda ? Her er ingi Hjelp at faa ! » Daa høyrde han eit , som svarade i Bakken ovanfyre . « Jau , her er Hjelp at faa , » sagde dat . « Kvat Hjelp skulde dat vera , » sagde Mannen . « Vil du gjera dat , som me segja deg , so skal du faa so god Hjelp , at du inkje skal angra paa dat , » svarade dat . Daa kunne Mannen skyna , at dat var Haugafolket , som baud seg til at skjera aat honom ; han vardt daa baade gild og glad , som ven * tande var ; men so var han daa forviten til at høyra , kvat dei vilde hava , og dat var no dat , at han skulde ganga heim og hengja største Kjetelen sin paa Gruva og bryggja upp alt dat Malt , som han aatte ; sidan skulde han rydja Storstova si og fly tja ut alt , som flytjande var ; dar skulde han setja dat fulle ØbKjeret midt inn paa Golvet , og eit annat Kjer , som var tomt og umsnutt , skulde standa jamsides med. « Er dat inkje annat , so stend dat inkje paa , » tenkte Mannen , og darmed tok han til at bryggja . Men ut paa Aakren vardt dat ei staa * kande Natt . Dar strøymde saman so myket Smaafolk
HuldrcsGaava
211
or alle Haugar , at dat var inkje Tal paa ; og allesaman hadde eit litet blenkjande Jarn i Handi , mesta som ein ørliten Ljaa elder Sigd . Darmed toko dei til at skjera , og medan dei skaaro , so sungo dei alt i eit :
« Alle karm Aakren skjera ; Ingen karm Bendelen gjera . »
For naar ein skal gjera Bendel , so lyt ein slåa ein Knut paa , so dat verder mest som ein Kross ; og alt dat som er likt til Kross , dat karm inkje Haugafolket hava nokot med. Men nog er dat : Aakren vardt skoren , og radt gjekk dat og , so dat stod inkje Stråa paa Roti , naar Morgonen kom . Daa kom Kristfolket ut og gjorde Bendlar og bundo Kornet og sette dat upp til Turking . Og so snøgt som Kornet var turt og innteket , so vardt Storstova upprudd og ØkKjeret sett inn paa Golvet ; for daa var dat Von til , at Haugafolket vilde halda Veitsla si etter Dugnaden , som dei hadde gjort . Og daa karm dat vel henda , at dat vardt livande i Storstova , naar Kvelden kom ; dat var inkje at undrast paa , at dei vilde hava Stova tom ; for dat var so myket folksamt , at dat vardt trongsett nog endaa ; og so mange Gjester hever dar vist inkje voret i Storstova , korkje fyrr elder sidan . Kor dat ellers gjekk til i Laget , fekk inkje nokon sjaa ; men lystigt og leikande var dar til Gagns , so ein kunne høyra Staaket paa lang Leid , og soleides heldt dat paa , lika til Dagen lyste . Daa dat leid fram paa Morgonen , gjekk Mannen inn i Storstova og skulde sjaa etter , kor til stod ; daa var Ølkjeret burte ; for dat hadde dei teket med seg , av di dei visste , at ingen kunne bruka same Kjeraldet som dei . Dat tome Kjeraldet var ogso burte , men i Staden fyre Kjeret stod dar eit Bord , og dat var eit slikt Bord , som ingen hadde set Make til . Dat var so flint Tre i dat og so kunstig Gjerd og so myki Pryda paa dat , at ingen kunne tenkja slikt , og so flint utskoret var dat
212
Eventyr , Segner og Skildringar
med Krot og Kransar og med Rosor og Blomar , at ein kunne aldri verda leid av at sjaa paa dat . Detta skulde Mannen hava til Takk fyre Husleiga og til Minne um dei framande Gjesterne , som havde havt slik ei moro * sam Natt i Husom hans .
Mange lange Aar ero lidne , sidan detta Bordet kom i Garden ; dat hever gjenget i Erve med Garden fraa Mann til Mann , til dat vardt so gamalt og morket og makkasmoget , at dat var inkje lenger nokor Pryda i dat ; men endaa fekk dat standa paa sin gamle Stad ; for Fol « ket hever tenkt som so , at so lenge som denna Gaava finnst i Garden , so er dat Von til , at dat inkje skal koma nokor Ulukka paa Kornet elder paa Aarsens Avgrøda . Men um slikt skulde henda no i desse Tider , so vil dat no inkje vera Folkaløysa til at skulda paa ; for no er dat fulla Folk nog i Bygdom , so dei maa vel kunna skjera Aakren sin sjølve .
STORM OG STILLA
Det er huglegt at ro igjenom eit Sund utved Havet , naar Himmelen er blid og Sjoen spak , so ein inkje ser nokot Merke paa Nærleiken av Vesterhavet utan berre den ruggande Tungalda , som kjem sigande utantil og gjerer eit litet Drag i Tangfjøra og ein liten Skval upp * yver Fjøresteinarne , medan dei halda paa og turkast av Solskinet . Men det er inkje alle Dagar Solskin , og hel * der inkje er det alle Folk , som hava det so lagat , at dei kunna berre ro ut i Svartestilla og sidan sitja heima , naar Vedret er litet * vetta ufyset . Ein Morgon i Vaarfiskja var Harald i Tversund ko * men ned art Naustet og saag etter alt , som skulde vera medhavt paa Baaten ; for han var Styremann og skulde ut sjølvfemte og draga Torskagarni . Ein av Grannom , som heitte Sjurd , kom ogso gangande med Skinnstakken paa Armen og Nistebumba i Handi ; dei andre vaaro snart ventande . « Kor likar du Himmelsbragdi i Dag ? Eg tenkjer , me faa godt Sjovedr , » sagde Sjurd . Harald saag seg i Kring og kinkade paa Hovudet . « Berre det inkje vendest , lid ut paa Dagen , » sagde han ; « der er ein Bakke ut og sud i , som eg inkje likar . Og no ero me inkje so godt mente paa Baaten helder , som me ymist hava voret . Han Paal hever Forfoll , so han inkje kann vera med , og so skal denna Guten vera i Staden hans , og honom hever eg ingi Tru til . Der hever han voret burte i tvau try Aar , og det veit ingen , kvat han hever lært . Sidst han var heima , vilde han inkje gjera annat
f
214
Eventyr , Segner og Skildringar
en lesa , og so karm ein vita , kvat Sjomann han er . Nei , nei , han Gunnar verd inkje den Mann , som Fader hans . » — Men rett som dei stodo so og rødde , kom han Gun * nar gangande med Skinnklæde og Nistebumba , og sidan komo dei andre og , so Laget var fullskipat . Dei flotade Baaten og stemnde til Havs og komo paa Fiskestaden i god Tid ; men medan dei drogo Garni , var det alt komet Vending i Vedret . Den myrke Skybakken ut og sud i var komen høgt upp aa Himmelen , og ei svart Spong paa Sjoen kom dragande nordetter , Vonom snøg * gåre . « Sjaa Utsynningen , Gutar , » sagde Harald ; « han kjem so svart som ein Brand ; lat oss skunda oss og hespa Garni inn i Baaten . » Dei skundade seg , mest dei vunno , og vundo Seglet og stemnde aat Land ; men det var inkje langt at bida , fyrr Utsynningen havde naatt deim . Heimleidi deira laag nokot sunnarlega , so dei fingo Vind og Baara paa Sida , og endaa luto dei beita kvast , naar dei skulde halda Høgdi si og inkje reka undan or Leidi . Det var ogso Torvi til at hava eit stort Rom til at driva paa , for Vinden voks , og Baara kveste seg med Skavl og Brot , so Styremannen laut gjera mangein Bøyg og styra undan , naar Skavlarne vilde slåa innyver . I verste Rykkjom laut Seglet ned , og dess * imillom kom det sjeldan so høgt som midt i Mastr , men uppe laut det daa vera , so lenge som lyda vilde ; for der var inkje annat at bergast med ; og daa var det inkje fritt , at Baaten hallade og støytte hardt imillom dei bratte Baarom , og at Sjoen fossade inn , so det vardt mesta uvinnelegt fyre deim , som skulde ausa . Sidst paa kjøvde det so til med Driv og Rok , at ein knapt kunde sjaa fram um Stamnen fyre frøsande Skavlar og Driv * gardar , og rundt i Kring stod Sjoen som ein rjukande Foss , og mest paa Landsida , der Brimet brakade fyre Bergom og Nesjom , so det duvde fyre Øyrom . « Me naa inkje upp Synstesundet , » sagde Styremannen ; « det er inkje tenkjande ; me faa ganga undan nord um Øyarne og vera glade dess , um me berga Livet med di . » Ellers
215
Storm og Stilla
so vardt der inkje mange Ord talade , medan detta stod paa ; den einaste Røda , som gjekk , var berre dei stutte Ropi : « Set » og « Vitt » , og « Sjaa fram i » og « Halde kvar sitt » . Og det var Torvi til , at kvar skulde halda sitt ; — ein einaste liten Slepp , eit einaste Mistak med Vol elder Skaut , med Drag elder Handsyfte , kunde lett vera nog til at taka deim av Tofta og leggja deim i laagaste Sengi med eit Tareblad under Hovudet . Men , som dei sagde sidan : dei vaaro inkje feige endaa , dei havde endaa nokot ulivt ; og soleides fingo dei daa ba * ska seg inn i eit Sund , so myket dei fingo Logn av Landet og kunde ro seg heimatter . Dei , som heima vaaro , hadde reint syrgt deim av ; for dei saago so myket av Vedret , at dei tykte , det aldri kunde ganga vel med deim , som daa vaaro ute . Det vardt inkje liten Fagnad , daa dei sidan saago ein Baat koma strævande nordantil og baskande med Androren , so det stod Drivet fyre honom . Endaa inn i Sundom var Stormen so strid , at det syntest korkje vera roande elder siglande , og i verste Flagom stod Baaten so for * sett av Andvedret , at det var knappast so myket , det neit fram ; men Kallarne rodde mannlega , for endaa dei vaaro so vel vædde med Skinnklæde , havde dei daa fen * get so god Bløyta , at dei tyktest turva eit Handakrafs til at halda Varmen i Kroppen . Born og Kvende stodo ventande ned paa Voren i verste Hardvedret og toko imot Baaten , daa han endelega kom i Stødi . Mennerne sette fram Baaten og slengde Garn og Fisk upp aa Land , og sidan gjekk kvar til seg ; men fyrr dei skildest , talade Harald til Gunnar og bad honom koma inn , naar han havde voret heim og fenget av seg Vaasklædi . Gurinar sagde , han skulde koma ; men ellers so undradest han myket paa , kvat detta skulde hava paa seg . Han havde no voret lenge burte , og daa han skildest fraa Harald sidst , saag det just inkje ut til nokon Vinskap med deim . Harald havde ei Dotter , som heitte Ragnild , og henne havde Gunnar havt Elskug til ; men Gamlen vilde inkje
216
Eventyr , Segner og Skildringar
vita av slika Raader ; han vilde inkje hava Gunnar til Maag . « Det er inkje nokot Framtak i honom , » sagde han , « det verd ei Gagnløysa , som inkje hever Hug til annat en berre at lesa og draga i Hop alle dei Slarvebøker , som han karm uppspyrja . Slike Folk er det ingi Von med ; fyrst verda dei uduglege til at fylla ein Manns Rom paa Sjo elder Land , og dernæst verda dei fortullade i Hovudet av desse Fillebokom , som er so myki Lygn og so liti Sanning i . Me hava nog med dei Bøker , som er Guds Ord i ; men dei andre hever eg liti Tru til , for dei er inkje alle Bispar , som gjera Bøker , maa vita . Eg ser altid det , at naar dei skriva um nokot , som kjem oss ved , og som me sjølve kunna vita , daa ljuga dei meir en annatkvart Ord ; og difyre maa eg tenkja , at dei ljuga lika so myket um dei Ting , som me inkje skyna . Det er ingen , som liver med Lesnad her hjaa oss ; den som vil hava slike Goddagar , han maa fara til Byen og halda seg til dei Folk , som inkje gjera annat en lesa og eta . »
Daa Harald no havde fenget Fiskarusket or Vegen og bytt av seg den vaate Sjohamen , kveikte han Pipa . si og sette seg innar aat Bordet . « Gakk ned , Ragnild , » sagde han , « og kjenn etter , um der er nokot atter paa Jolekaggen , og heng so ei Gryta paa Skjerdingen ; eg tenkjer , han Gunnar kjem inn , og so vilja me hava oss ei Skaal med heitt 01 attpaa Vaaset . » Ragnild vardt so raud som ei Hjupa og grundade paa , kvat slikt skulde tyda . Sidst han Gunnar var der i Huset , havde Gam * len visat honom ut og sagt so fallne Ord , at fcan turfte inkje koma der oftare . Men Gamlen havde fenget ei Vending i Hugen . Han havde gjort den same Røyn * skapen , som so mange andre hava gjort , at den , som me vyrda minst , karm stundom gjera største Hjelpi . Gun * nar kom og vardt vel fagnad ; han laut daa fortelja , kvar han havde voret desse sidste Aari ; han havde havt største Hugen til Boki og tenkt at læra eitkvart Slag ; men daa han kom ut i Verdi , vilde ingen vita av ho *
217
Storm og Stilla
norn ; helder var det so , at han vardt hædd og utlædd som ein Heimføding i all si Aatferd ; difyre havde han furtat og faret heimatter og tenkt med seg , at naar det skal vera so manga undarlega Viser og Vipror til at læra , so var det best at taka atter det same Handverk , som hans For * feder havde drivet . Detta likade Gamlen ovlega vel , og so bad han daa Gunnar um , at han inkje vilde bera Illvilje til honom fyre det , som Var imillom deim fyrr . « Eg visste inkje fyrr , kvat Mann du er , » sagde han , « men i Dag fekk eg sjaa det , og eg tyktest endaa sjaa so myket , at havde inkje du voret med , so havde det kanskje gjenget verr , en det gjekk . Den , som duger mest , naar mest nøyder paa , honom kallar eg ein Fagna * Mann ; og slike Folk er det , som me turva her hjaa oss ; han fær inkje vera raadlaus , som her skal bergast , og helder inkje fær han vera brøysk i Bringa , um det ser ruskutt ut . Men no vonar eg , at me skulo vera oftare i Lag og sigla med beinare Byr , en den som me havde i Dag . »
Gunnar er alt no komen paa Styremanns ^ Tofta etter Harald . Han hever Hug til Boki endaa ; men han er komen paa same Vegen , som Verfader hans , at han trur inkje alt , som er prentat .
JUSTEDALS.BREDEN
Der er tvo Avbygder paa Vestersida , som eg lenge havde tenkt at koma til ; det er Justedalen i Sogn og Stryn i Nordfjord . Helst havde eg tenkt at fara so , at eg kunde sjaa baada Bygderna paa sama Ferdi og dertil den vidgjetne Breden , som ligg imillom deim , og difyre skulde det vera gildaste at ganga yver sjølve Breden og soleides taka det alt paa ein Gong . No høvde det til , at det var ein annan Ferdamann , som vilde fara same Vegen ; og soleides var det ein Dag uti Augusti Maa * nad i 1855 , at me gingo tvo saman upp igjenom Juste * dalen og vaaro komne fram mot ein Gard , som heiter Elvarkrokeh . Der fingo me sjaa ein Glytt av Breden , og det var alt eit Syn , som var sannelega storvoret . Der er ein stor Tverdal , der Isen hever siget ned ifraa fremste Fjellbruni og lagt seg som ein Aal i Bugter langsetter Dalen , lika ned paa den laagasta Flata , der han endar i ein stor Molgrunn av Aur og Smaastein , som er mesta lika so graa som Isen sjølv . Det er Nigards = Breden . Han ser snaraste ut , som um det var ei kjempestor Elv , som havde fyllt upp Dalen til midt i Liderna og so paa ein Gong havde stadnat og storknat og sidan vordet lig * gjande i same Skapnad . Men dette var no berre ein Tverdal , og den andre Dalen rekker myket lenger fram . Me gingo til øvste Garden , som heiter Faaberg , og fingo oss Hus til Natti . Næste Morgon skulde me faa oss ein Vegvisar og leggja til aat Storfjellet , um det vardt Veder til det ; men daa
219
Justedalssßreden
Morgonen kom , var det Regn og Skodda , og so vardt det avgjort , at me skulde bida til næste Dagen . For det duger inkje at leggja ut paa den Vegen i nokot Ruskveder ; helder inkje maa ein standa seint upp elder drygja lenge fram paa Morgonen ; ein treng ein lang Dag til denne Ferdi , og endaa lyt ein vera um seg , so det munar fram ; men fyrst og fremst lyt ein vera frisk i Fotom og hava Kne og Knokar i dugande Stand . For det verd annat Slag en paa Postvegen ned i Bygdi . Den andre Morgonen var Vedret endaa nokot tungt og tjukt , men det var daa likt til , at det vilde letta , og soleides stodo me upp i Lysingi og vilde paa Vegen . Det var Tvilsmaal , um me skulde taka Beinvegen yver Breden elder fara ein Umveg , som er myket tryggare , men som skal vera tvo Gonger lengre og mesta lika so tung til at ganga . Me havde fenget ein ung og frisk Mann til Vegvisar ; han havde største Hugen til at stemna beint paa Breden , men Fader hans vilde helder telja oss ifraa det , um inkje Vedret skulde klaarna . Ellers vardt det lenge , fyrr me komo rett upp i Høgdi ; for me havde fyrst ei Mil Veg at- ganga igjenom ein Dal , som skjer seg inn imot Breden . Der vaaro me inne paa ei Sæter og nørde oss vel med Mjølk og Dravle og si * dan stemnde me beinaste upp imot Fjellet . Der var det inkje greidt at koma fram ; fyrst var det bratta Lider med den tettaste Smaaskog , som laag nedbøygd etter Snjoskridom , so ein laut smjuga seg fram imillom Treom , stundom stiga yver deim og stundom smetta innunder deim . Sidan naadde me Vorrarne , som Breden hever skotet ifraa seg , det er stora Veltor av Aur og Mold og store Steinar , som liggja hardla laust i bratte BeFg * sida , so ein maa vera rædd at koma nær deim ; men endaa lyt ein harka seg fram imillom deim , for der er ingen vænare Veg til at flnna . Seint og sidar komo me so høgt upp , at me skulde stiga inn paa Breden , og der var det helder inkje greidført ; for Isen var allstad bratt og skrukkutt i Kanten og dertil full av djupa Sprungor ,
220
Eventyr , Segner og Skildringar
so ein laut ganga i Krokar til alla Sidor Men med langa Stunder og myket Stræv komo me daa endelega so høgt upp , at Isen tok til at verda flatare , og Foten vardt lettare at flytja . Soleides vaaro me daa komne upp paa den vid * spurde Justedals * Breden , upp i ei munarleg Høgd yver Havtrømen , og ut paa ei Heid av berre lis og Snjo . Og Utsyni var just inkje myket blid . Vedret vilde in * kje letta ; helder tok det til so smaatt med Nedburd , og den Nedburden , som me kalla Regn ned i Bygdom , han var heruppe umskapad til berre turre Snjoen . Paa sjølve Isheidi laag det alt ei Snjoflo , som gjekk uppaa Grannleggen , og i Lufti stod Snjoen i ymse Kavar med so kald ein Vind , at det var radt , som um me paa ein einaste Time vaaro komne tvert ut av Sumarvarmen og midt inn i hardaste Vetteren ved Kyndelsmess Tider elder so paa Lag . Verre var det , at Snjokavarne stundom vaaro so tjukke , at det var vandt at sjaa den rette Stemna yver Fjellet ; og det styggaste var , at den nyfallne Snjoen havde drivet saman og jamnat seg , so ein inkje fekk sjaa dei store Sprungorna i Isen , som just er den verste Faaren . Det saag ut til ein diger Dag . Men endaa havde me største Hugen til at halda fram , so lenge som lyda vilde ; og Vegvisaren var ein djerv og herdig Gut , som helder inkje havde Hug til at venda . Han havde med seg eit Tog , som me bundo fast kring um Brjostet , soleides at det var so langt som tri Famnar imillom oss ; det er difyre gjort , at um den eine fell i ei Rivna , so skal dei andre standa maatelega langt ifraa , so dei kunna faa Tak i Toget og hjelpa honom uppatter . Og dertil havde han ein liten Staur , som han gjekk og stakk med i Snjoen fram fyre seg , ein Styng fyre kvart Stig , til at kjenna , um det var Rivnor i Isen .
Desse Rivnorna ero det faarlegaste paa denne Ferdi ; for dei ero hardla djupa , og den som fell i deim , karm knapt koma uppatter med si eigi Hjelp . Det var for * talt oss , at ein Mann havde eingong gjenget einsaman
221
Justcdals ' Brcdcn
yver Breden med ei liti Nistebumba paa Ryggen . Der havde han fallet ned i ei stor Sprunga , men kom daa so heppelegt ned , at han fekk sitja paa Bumba si ; der havde han Mat , so han slapp at svelta , men ellers vardt han sitjande baade ein Dag og fleire og saag inkje an * nat en visse Dauden fyre Augom . Daa høvde det til , at det gjekk nokre Menner yver Fjellet , og Mannen i Sprunga fekk høyra Maalet deira ; daa tok han til at hua og ropa det sterkaste han vann , og heppelega nog vardt han høyrd , so han fekk Hjelp og var uppatter dregen or Dauda Svelgen . Sidan me no vaaro komne upp aa høgste Heidi , var Isen flat og jamn som eit Golv , og paa denne Sletta var det ogso nokorleides fritt fyre Sprungor , so me sloppo til at ganga tollega fort . Det kunde vera mest som ei Mil Veg , at me gingo paa denne Flata ; sidan tok det til at halla nordetter . Eg havde gledt meg til den store Utsyni , som me skulde hava paa Fjellet , og mest til at sjaa den vidkjende Lodalskaapa , som skal standa der so høg og røseleg som ei Kjempeborg midt i Snjohavet . Men det var so myket Kov og Snjo , at me aldri fingo sjaa nokot langt , og me kunde endaa vera glade til , at Snjokaven inkje var tjukkare , en at me oftast fingo sjaa dei næste Smaabergi og hava deim til Vegamerke . Der er mange slike Berg , som risa høgt upp or Breden og ero so snaude og reine , som um dei vaaro nylega skurade . Snjoen havde helder inkje fest seg paa desse Bergom ; det var vel Vinden , som havde drivet honom av og samnat honom so myket tjukkare paa Isen nedanfyre . Det tok til at halla myket nedetter paa Nordsida , og her vardt det ogso vondt at ganga . Vistnog var ikkje Iskanten so skrukkutt her i Avsøla , som han var paa Solsida ; men derimot var Bergsida verre ; for her var det berre flogbratte Hamrar med ymse smala Flær og Hyllor imillom , so det var vandt at firma nokon Ut * veg . Der skal vera ein Gangstig , som inkje er brattare ,
222
Eventyr , Segner og Skildringar
en at Folk kunna fara der baade med Kyr og Hestar i beste Sumarbolken ; men denna Stigen er vand at firma , naar ein kjem ovantil . Me kunde aldri sjaa nokon Veg , og difyre luto me ganga der lenge og kroka att og fram , til dess me funno ei liti Glenna , som var gangande .
I denne Dalen , som me no komo ned i , er ogso ein stor Isflake , som henger ned igjenom eit Skard og endar i ein Molgrunn av berre Aur og Stein . Desse breide Aurbolkarne kringum Breden ero undarlege at sjaa til ; for det er , som um Grunnen var nyst uppgraven , og Aur og Stein er so skir og nyvoren , som han var sprungen upp or Jordi den same Dagen . Der er inkje at tenkja paa nokot groande Slag , inkje so godt som ein Mosedott , inkje so myket som den minste Rur elder Skorpa paa Steinen . Denne Livløysa er eit uhyggjelegt Syn . Eg tykte so , at eg no kunde skyna betr paa den gamle Segni , at der som Breden ligg , var eingong ei fa * ger Bygd , men Folket foor so agalaust fram i Ulivnad og Syndauke , at Guds Refsing kom eingong yver deim , so at baade Land og Folk gjekk under . Denne Segni maa hava sitt Upphav i den syrgjelege Liten , som Lan * det hever ; det ser altsaman ut , som um det var bann * støytt og fordømt til æveleg Livløysa og Gagnløysa . Me vaaro no komne ned paa groande Grunn og maatte vel vera glade til , at det store Spranget var gjort , og at alt havde gjenget vel . Snart kom me inn paa ei Sæter og fingo oss nokot til Styrkning , og sidan seig det fram imot Bygdi , so me komo i god Tid til Grei * dung , som er næste Garden i Aardalen i Stryn . Trøytte og vaate , som me vaaro , tykte me no , at det var myket gildare at koma til ein gamall Bondegård en til eit glansande Gjestahus , der alt er lagat paa Stormanns Viis . Lat andre syta og laata lenge nog fyre all den Naudar * dom , som skal finnast « i dei Bygdom , som ero minst vedrørde av Borgarseden » . l Eg held meg til det gamle Ord , at « i Ferdom f ær ein taka kvat fyre fell » ; det karm
1 « i de af Civilisationen mindst berørte Distrikter »
223
Justedalssßreden
ingen venta , at alle Bønder skulde byggja Gjestahus fyre framande Folk , og at kvar ei Kjerring skulde vera upp * lærd som ei Reiddeigja paa eit « Hotell » i Byen , altsaman fyre det store Tilfelle , * at der eingong kunde koma ein langferda Herremann , som kanskje vilde skriva ei liti Leksa um Landet . Eg meiner , det er best , at Folk byg * gja Husi etter sitt eiget Bruk , og so lenge som dei sjølve ero nøgde med deim , so kunna andre vera det og . Det er litet Gagn fyre Landet , at Folk « byggja seg husville » , som det heiter paa ymse andre Stader . Me havde ingi Orsak til at lasta paa Hushaldet her ; for me fingo so god Umreidsla , som me best kunde yn * skjå , og det kom ogso rett vel ved etter det store Vaas og Stræv , som me havde havt um Dagen . Me havde mest som ei Sut fyre Vegvisaren , som skulde heimatter same Vegen um Morgonen ; og det var inkje fritt , at han sytte fyre det sjølv , sidan han daa skulde fara so ein * saman i uvænt Veder med Snjo og Skodda . Men til stor Hugnad fyre alle i Hop havde Himmelen klaarnat av til Morgonen , so at det teiknade seg til ein fager Dag med baade Sol og Sumar .
RØDOR OG SPELSTYKKE
15 — Ivar Aasen .
SAMTALE IMELLEM TO BØNDER
A . Eingaang vart dæ daa Ende paa dette Aare ogso . Dæ heve hendt so mangt sida ifjor dette Bil ' e , at naar eg tenkjer ette altsama , so tykjer eg at dette Aare heve vore lenger en mange andre . B . Ja , ein synest no altid so um den Tidi , som ær sist avlidi ; men so vidt som eg skynar , so heve dæ no inkje vorte so store Umskiftingar helder . Dæ heve vore snakka mykje aa kiva mykje ; men dæ som ær gjort , ær væl inkje stort meir en dæ plar vera . A . Dæ kann vera sant , so lengje som me bære ten ? kjer paa oss sjølve ; men dæ ær no som du veit mæ vaart Land , at dæ ær bære som ein Fetling paa ei Hud , elder som eit lite Utnes paa ei stor Øy . Difyre heve me den Lukka , at me kann hava Ro , um dæ endaa ær Uro i dei andre Landi ; me kann standa utanfyre aa læra te vara oss fyre dei Ting , som vekkjer Ufreden i andre Rikje . Han lever best , som ær minst kjend , seg * jer dei gamle ; — heve han den Skaden , at ingjen bryr seg um han , so heve han ogso den Vinningji , at han fær vera i Fred aa skjøyta seg sjølv ; heve han lite te segja , so heve han og lite te syta fyre . Men endaa kann ein ikje altid vera like glad kor dæ gjeng i dei andre Landi ; dæ eine Rikje heng ihop mæ dæ andre paa mange Maatar ; aa naar dæ gjeng ein galen Veg i dei store Landi , so kjennest dæ ogso i dei smaa . B . Dæ ær sant , dæ skal ha ' vore eit gale Tilstand uttanlands . Eg heve høyrt mangt , men eg heve ikje
228
Rødor og Spelstykke
fingje rettug Grunn i dæ . Du som les Avisunne , du veit no væl kor dæ stend til , aa kva Slag dæ ær som all den Uroi kjem av . Eg heve høyrt , at dær heve vore Upprør i mange Land . A . Ja , dæ heve vore urolegt paa mange Stader ; sume kallar dæ Upprør , aa sume heve andre Namn paa dæ . Ellest skal dæ no hava seg so , at Folkje heve vorte so misnøgde mæ Landsstyringji si , at dei heve sett seg upp aa sagt , at dei vilde ikje tola den gamle Styremaaten lenger . B . Men ær ikje dæ Synd slikt , aa ær ikje dæ stygge Folk , som set seg upp mot sine Overmenner aa mot dei som ær innsette te styra Lande ? A . So lengje som Styringji ær logleg aa lempeleg , so ær dæ vist baade Synd aa Skam te setja seg imot , aa inkje ær dæ vituge Folk , som gjerer dæ helder . Men dæ karm ogso vera ei Landsstyring , som gjerer mykjen Urett aa fær ille mæ Folkje i lang Tid , aa daa ær dæ vondt te vita kor lengje Folkje skal tegja , elder kor mykjen Urett dei skal tola , før dei heve Rett te setja seg imot . Den Sakji ær so vandug aa so flokji , at dæ ær faae som karm greida henne ; aa difyre vil me inkje snakka meir um den Ting . Dæ ær no og so hyggje * legt mæ dæ , at me treng ikje um te grunda paa dæ ; fyre den Friheiti , som andre Folk hikar aa trøyter seg ette , henne heve me alt havt i lang Tid ; aa den Vin * ningji fekk me so syndlaust aa so uskyldugt , at dæ ær ingjen som heve noko te anka paa i den Maaten . B . Men kor gjekk dæ til , at dæ vart slik ei Uro paa so mange Stader , aa so dæ at dæ høvde til alle * stader paa ei Tid ? A . Orsakji var væl den same paa den eine Staden som paa den andre , aa difyre gjekk dæ væl so , at so snart som dæ spurdest at denne Umsnuingji var gjord paa ein Stad , so fekk dei andre eit nytt Mod og tok te freista paa dæ same . Franskmannen ær no den som altid heve vore stridugaste mot all Tvang aa Undertrykk ;
229
Samtale imcllcm to Bønder
han var dæ som var Upphave til den store Umstøytingji , som var fyre ei seksti Aar sida , daa dæ vart so mykjen Ufred ; aa han var dæ som tok til mæ dæ denne Gaan * gjen ogso . No ær dæ den Ting som ær mest te merkja , at denne Freistnaden fekk so stor Framgang , aa so dæ at Folkje i dei nærmaste Rikji tok te røra paa seg mæ dæ same . Dæ synest no vera eit vist Merkje paa , at Styremaaten hadde vore galen , aa at dei gamle Raads * herranne hadde ikje bygt paa den Grunnen , som til høyrde . Bygnaden deira hadde for lite te stydja seg paa , aa difyre vilde dæ inkje meir til en ei slik Vind * flaga , før han maatte brotna . B . Men endaa tykjer eg dæ , at eg kann ikje skyna , kor Folk kunde verta so forhatuge aa sinte paa dei Fyremennenne som dei var skylduge te lyda . Naar dæ kunde ganga so langt , so maatte dæ væl svida såart , aa dei hadde vist lide mykjen Urett . A . Dæ var no væl dæ , dei syntest , aa so var dei væl rædde fyre , at dei skulde lida endaa meir , sida dei saag kva Veg dæ tok te ganga . Dæ var mange som hadde klaga fyre dæ , aa raadt til Ettegiving ; men fyst so vart dæ no inkje ettelydt , aa sist paa fekk dei ikje Lov te klaga helder . Den som snakka fint aa roste alt , som dei store hadde gjort , han vart upphøgd aa æra framfyre andre , men den som skulde segja Sanningji beint fram , han vart nedsett aa forfylgd , som han hadde gjort ei Ulukka . Dæ vart sette so strenge Forbod paa all Snakking aa Skriving um slike Ting , aa var dæ daa nokon som forsnakka seg , so fekk han nog svida fyre dæ . Dæ vart paalagt store Skattar aa Utlegg ; aa so vart Penganne burtsumla aa uppøydde til Faanyttes , aa sume Tider fekk ein inkje vita kvar dæ vart av dei helder . Naar dæ no var einkvar som snakka væl fyre Aal * mugjen , aa som kom fram mæ slike Raader elder Bø * ner , som disse Raadsherranne inkje lika , so var dei ille aa tvere , aa dæ var likt til , at dei hadde Gaman av dæ dei kunde plaga han aa gjera han til Meins . Slikt aa
230
Rødor og Spelstykke
meir var no dæ som sette Harm og Ergelse i Folkje ; aa dæ var no inkje te undrast paa , um dær vart mukka aa murra ; men dæ vilde ikje disse Raadsherranne bry seg um . Dei stola seg paa Magti , aa tykte so at dei hadde so mange Fangehus aa so mykje Krut aa Kulur , at dæ skulde ikje hava noko Naud mæ Mukkingji . B . Men dæ synest eg daa var uvitugt gjort . Um disse Herranne hadde no so stor Magt , at dei tykst vera urædde , so skulde dei daa laga seg ette Folkje likevæl , baade fyre dæ , at dei kunde lita meir paa Folkje , naar noko nøydde paa , aa allermest fyre dæ , at dei kunde hava Hugnad aa Godvilje av Folkje sitt . Dei var no væl like gode Menner fyre dæ , um dei lempa seg noko ette sine Undermenner .
A . Ja , dæ var vist klokare gjort te laga seg ette Aalmennings Viljen aa giva ette so mykje som rett aa rimelegt var ; aa meir skulde væl inkje Aalmenningjen krevja helder . Hadde dei gjort dæ i rette Tidi , so hadde dei fingje baade Takk aa Æra , aa sloppe baade Fyre * kviding aa Ettesviding . Men dæ ær den Ulukka som fylgjer mæ , naar ein Mann fær for stor Magt , at han inkje tenkjer ette , kor dæ trykkjer paa den , som ær under komen . Aa so gjeng dæ væl like eins mæ dei store Herranne som mæ dei smaa ; dæ ær ikje altid den høgste som ær den haraste . Um Overmannen endaa vilde vera snild aa folkeleg , so heve han altid eit lite Lag ikring seg , som heng i han aa eggjar han te bruka Magti . Dei høler aa snakkar fyre han , um at alting ær godt aa væl , at han skal inkje lyda ette dei som klagar , at dæ ær Skam te giva ette aa sleppa dæ Takje som han eingaang heve fingje , aa meir slikt . Aa so hender dæ stundom og , at dei narrar Folkje mæ Snakk aa Lov * nad , som inkje ær noko Aalvore i ; dei lovar godt , so lengje som dei ær rædde , men dei byd vondt , so snart som dei ær urædde .
B . Men naar no Aalmenningjen eingaang heve fingje Overmagti , so heve han væl Raad te faa dæ som han
231
Samtale imellem to Bønder
vil daa , aa so kunde dæ verta Fred aa Ro ; difyre un * drast eg paa , at denne Ufreden varer so lengje , at dæ ser ikje ut til nokon Ende . A . Dæ kjem no utav dæ , at dær ær so mangt te kivast um , aa at dæ kjem upp alt meir aa meir , so lengje som Striden varer . Naar Riksstyre skal koma i ein ny Gang , so ær dæ mange Maatar te laga dæ paa , aa daa vil sume hava dæ paa den eine Maaten , aa sume paa den andre . Difyre hender dæ so lett , at Aalmen * ningjen vert usamheldig , aa naar no Aalmenningjen skil seg i tvo elder tri Flokkar , so held desse Flokkanne paa aa kivast seg imillom , aa daa passar dei gamle Raadsmennenne paa te vinna seg upp * atte aa faa åtte Magti si . So ær dæ ogso dæ Uhyggje , at naar Aal * menningjen heve fingje Magti , so gjeng han ogso for langt fram ; hadde han daa vore varsam aa lempeleg i Tiltøkji sine , so hadde han vunne meir aa mist mindre . Men dæ ær ikje altid te venta , at alle skal lyda den , som best vil , elder at dei nye Herranne skal halda slik ein Agje , som dei gamle kunde gjera naar dei vilde . Dei gamle hadde åtting fyrelaga , aa var væl vane te hava Magti ; aa naar no dei inkje heve meir Vit , en at dei tæk ein Mann aa skyt han ihel , fyre dæ han heve snakka imot dei , so ær dæ ikje ventande , at Aalmugjen skulde vera so mykje mildare , naar han slær seg . laus . Han heve vore lengje erga aa uppeggja aa tykst hava mangein Harm te hemna ; difyre ær dæ mange som ten * kjer meir paa Hemnen enn paa sitt eigje Gagn , aa dæ ær ein stor Uvitingskap , som fører mykje ilt mæ seg . B . Ja , naar eit Rikje eingaang ær kome i eit slikt Ulag , so skynar eg væl , at dæ ær mangt som gjeng verr enn dæ skulde , aa at dæ ær ikje altid beste Folkje som raader . Dær maa vist vera eit godt Tillaup fyre slike som elskar Ufreden aa vil gjera seg godt av dæ ,
at andre fær ille .
A . Dæ ær alt for sant ; dær ær mange æregiruge Folk , som vil endelege hava eit stort Or aa vera vid *
232
Rødor og Spelstykke
gjetne , anten dæ so ær fyre dæ gode elder dæ vonde . Slike Karar brukar mange Raader te koma seg i Høgdi aa faa Magt yve dei andre ; aa daa gjeng dæ ofta som dei gamle segjer , at naar ein vesall fær Vald , so veit han inkje Attehald . No ær dæ oftaste i dei store By * anne , at desse Umsnuinganne heve Upphave sitt ; aa paa slike Stader ær dæ jamnaste ei stor Folkemengd , som heve lite te gjera aa lite te leva utav . Naar no ein slik Flokk vert uppeggja til dæ som ilt ær aa lokka mæ Gull aa grøne Skogar , so karm ein væl venta seg mange Ufærer ; aa so ær dæ dæ leidaste , at dei Ulukkunne , som ein slik Flokk heve gjort , dei fær heile Folkje Skuldi fyre , endaa dæ ær største Parten av Folkje , som inkje veit um dæ .
B . Men kva skal no vera Enden paa alt dette ? Dei vert no vel eingaang leide av Ufreden alle ihop . A . Ein Ende maa dæ no verta paa dette som paa alt anna ; men endaa ær dæ uvist kor dæ vil laga seg paa sume Stader . Franskmannen heve no gjort dæ av soleis , at han vil ikje hava nokon Kungje , men bære ein Fyrestandar , som heile Aalirienningjen skal velja . I dei andre Landi vil dei no inkje ganga so vidt ; men dei vil . fyst hava seg ei Grunnlog , som segjer greidt aa tydelege , kor Kungjen aa Raade skal styra , aa sida skal dær vera Aalmennings Ting elder Storting , som skal retta paa dei andre Sakjenne . Dæ ær paa same Lagje , som me heve dæ hær hjaa oss , aa den Styremaaten ær vist og den beste aa stødaste av alle . Daa heve Folkje ei Vissa paa Friheiti , aa like eins heve dæ ein Fyre * standar , som ær fødd aa uppalen til dæ , so dær karm ikje vera nokon Kiv elder Strid um , kvern som skal vera Fyremannen . At dæ endaa karm vera mangt smaatt te lasta paa , dæ ær ein Ting , som ingjen karm hjelpa fyre ; dær finst inkje Rikje , som heve alting so væl laga , at inkje Menneskje skulde firma eitkvart Slag te klaga fyre .
ERVINGEN
Spelstykke i ei Akt .
Inga , Dotter hans . Olav i Bakken , Grannen hans .
Gunnild , Olavs Kona .
Trond paa Boen .
Møtestad : Ein Bjørkelund nærved Husom paa Hermanns Gard . Ein Benk midt paa Staden . Sumarkveld . — Alle medspelande tala i Landsmaalet , so nær som Hermann .
Fyrste Koma .
Trond . Det er daa sant , som dei segja , at Flaaviki er vaenaste Heimstaden i Bygdi . Her er nokot til aa trøyta seg etter her . Det er baade denne Bustaden , og so er det denne væne Gjenta , som kjem til aa erva baade Gard og Grunn . Det er tvo store Ting ; eg veit mest inkje kven som er størst ; for ei slik Gjenta kunde ein vilja hava , um ho ikkje aatte Skoen paa Foten . Og no vonar eg mest , at eg skal faa henne og . Han Hermann heve ikkje nokot imot di , og so er det Spursmaal um , kvat ho vil sjølv . Ho læst no so , at ho ikkje vil hava meg ; men det trur eg ikkje nokot paa ; for desse unge Væ * kjorna skal no alltid vera kræsne og vandsame , maa vita ; dei ganga der og venta paa nokot stort , men naar so det store inkje vil koma , so faa dei nøgja seg med nokot mindre . Og no heve eg gjenget her so lenge og luskat ,
Pcrsonarno : Hermann Sauenbach , buande i Flaavik .
Asmund , Son til fyrre Mannen i Flaavik .
234
Rødor og Spelstykke
at Folket trur at det er avgjort med oss tvau , og at me er Festarfolk ; det trur no heile Grendi , og so vilde det vera Skam , um det ikkje vardt nokot av di . No Jyt eg tala med Faer hennar og driva paa , at det karm verda avgjort fyre Aalvora ; for elles er det mangt , som karm koma i Vegen , naar det drygjer for lenge . Men der ser eg , han kjem gangande med same . No lyt eg vera fin .
Andre Koma .
Hermann og Trond .
Hermann . Naa , er det du , Trond , som er ude og gaar .
Trond . Ja , eg gjekk her cg saag ut yver Aakrarne . Eg tykkjer , d ' er ein Hugnad aa sjaa paa Grødet , kor vænt og fagert det stend paa Marki . Hermann . Ja , det kan ikke negtes , her staar et vakkert Grøde . Faa vi nu bare en god Høst , saa vil der blive noget af dette . Trond . Det er no allstad vænt med Vokstren i Aar ; men so er det daa ingenstad slikt som her ; det syner seg der , som er Folk , som karm driva Jordi paa rette Maaten . ( Avsides ) . Eg lyt no gjøla noko * litet . Hermann . Aa ja , det skulde maa tro ; men imid * lertid har jeg dog ikke seet den Fremgang , som jeg ven * tede ; der maa være noget galt med Jordbunden , hvad det nu kan være . Jeg syntes meget godt om dette en Tid ; men nu ønsker jeg næsten , at jeg ikke havde be * fattet mig dermed . Disse Smaaforbedringer due ikke til noget ; man burde giøre noget stort ; men dertil behø * ver man Penge , eller rettere sagt : en Kapital , og saadant er ikke saa let at opdrive . Trond . Det er no so med dette Jordbruket . Det vil myket til , og so er det so myki Umsut med di ogso . Men um de no vaidt trøytt av all denne Umsuti , og de daa vilde hava ein Hjelpar , som kunde hava nokot til aa kggJ a attaat , so vilde de visst ikkje standa uppraadd
Ervingen
235
fyre det . Der er fulla dei , som vilde vera glade og fegne , naar dei slapp inn i eit slikt Rom . Hermann . Det var maaske det bedste at lave det saaledes . Jeg har tænkt paa det ; men jeg har ikke rigtig bestemt mig endnu . Trond . Det er sant , — um eg skulde vera so djerv aa spyrja : Heve de tenkt nokot paa det , som me talade um no sidst ?
Hermann . Naa , du mener vel dette her med min Datter ? Jo , jeg har rigtignok tænkt paa det ; men i slige Ting maa man give sig Tid og betænke sig vel . — Men du har jo selv talt med hende ; veed du nu , hvad hun selv synes om det ?
Trond . Eg er ikkje viss paa det ; men eg tenkjer no so , at ho vil fyrst . høyra , kvat de vil sjølv , og sidan vil ho retta seg etter di . Hermann . Ja , ja , saa kan vi forhandle denne Sag en anden Gang . Jeg skal tale med hende derom . Trond . Det var myket snildt . Og um eg daa torde tenkja so stort , at de vilde telja henne til og leggja eit godt Ord til fyre meg , so skulde eg vera rett inderlege glad . Men no torer eg ikkje hefta dykker lenger denne Gongen . Far vel ! ( Gjeng ) . Hermann ( aaieine ) . Aa jo , nu er han da flin og høf * lig nok . Det er ellers pudsigt at høre , hvorledes disse Stympere stræve med at tale peent og efterligne os dan * nede Folk ; det viser da altid en vis Respekt for DanneU sen , og saa kan der da være Haab om at lede dem , at paavirke dem , at have Indflydelse paa dem . Trond er nu ogsaa en Klodrian ligesom de andre ; og desuden for * staar han ikke at gjøre sig elsket af et Pigebarn . Men det er Ulykken , at jeg netop trænger til en Mand , som har noget at gjøre med , og derfor maa jeg være nedla * dende og holde gode Miner . Trond faar baade Gaard og Formue ; der vilde jeg altsaa være sikker , enten det nu gik saa eller saa med det øvrige , for Exempel med denne Odelssag , som jeg nu faar paa Halsen . Det var
Rødor og Spelstykke
236
da ogsaa et Vovespil af mig at kjøbe denne Gaard uden at være sikker paa , at der ikke fandtes nogen Arving . Rigtignok hørte jeg , at der havde været en Arving ; men han var jo borte for længe siden ; han havde reist til Amerika , ja han skulde endog være omkommen paa en Reise , blev der fortalt ; og saaledes holdt jeg mig ganske tryg . Nu kommer man og fortæller mig , at denne Ar * ving er i Live , og at han endog er hjemkommen for at gjøre sin Ret gjældende . Men han skal ikke glæde sig for tidlig ; for det kan nok hænde , at hans Ret er for * spildt .
Tridj e Koma
Inga . Hermann .
Inga . Faer , der var ein Mann upp i Garden , som vilde tala med deg . Hermann . Aa , det er vel ikke noget , som det haster med. Hør nu , Inga , jeg tænkte just paa at sige dig noget . Trond paa Bøen har netop været hos mig og talt . om dig ; han har formodentlig talt med dig og * saa , og hvad har du da svaret ham ? Inga . Eg heve svarat , at eg ikkje vil hava honom . Hermann . Ja , men det var stygt af dig ; det skulde du ikke gjøre . Om det nu ikke var saa ganske efter dit Tykke , saa skulde du alligevel være høflig og sige noget vakkert , for Exempel at du behøvede Tid til at betænke dig , eller noget sligt . Inga . Ja , men kvi skal ein no fara so og gjela fyre Folk , naar ein inkje meiner nokot med di ? Hexmann . Ja , ser du : der er mangt , som man ikke skjønner i Ungdommen ; men det kommer dog med Aarene ; blandt andet lærer man , at et godt Udkomme er altid det fornemste . Da jeg for nogle Aar siden slut * tede med Landhandleriet og flyttede hid , mente jeg , at alting nu skulde gaa saa fortræffeligt ; men det har desværre ikke gaaet saa godt , som jeg tænkte ; det gaar til Atters , eller rettere sagt : det gaar tilbage . Naar
237
Ervingen
vi nu kunde komme i Forbindelse med en Mand , som eier noget , saa kunde vi snart oprette de faldne Sager og være lykkelige paa alle Sider . Og derfor synes jeg , at dette Tilbud ikke er saa ganske at foragte ; vi kunde maaske engang angre paa , at vi havde forkastet det . Inga- . Men kunde det ikkje ogso henda , at me vilde angra paa , at me toko imot det ? Hermann . Naa , du vil ogsaa være klogl — Aa jo , det kunde ogsaa være muligt , men det er dog ikke saa sandsynligt . Trond er dog en føielig Person , som man nok altid vilde komme tilrette med. Men sig mig nu en * gang : synes du da slet ikke om ham ? Inga . Nei . Hermann . Jeg maa rigtignok tilstaa , at der var en Tid , da ogsaa jeg havde andre Planer . Jeg tænkte nem * lig , at du skulde faa en Smule Oplærelse , eller med andre Ord : en Opdragelse , saa at du kunde blive et passende Gifte , eller rettere sagt : et passende Parti , for en dannet Mand . Men Omstændighederne tillod mig ikke rigtig at fuldføre mit Forsæt , eller rettere sagt : at realisere min Idee . Din Moder var død , og saa kunde jeg ikke holde dig inde længere . Du maatte have Selskab ; du kunde ikke leve uden Selskab ; og da her nu ikke var andet Selskab end bare Bondefolk , saa gik du der og tumlede omkring iblandt dem saa længe , at du blev selv som en Bondetøs i Snak og Tale og i al din Skik . - Aa ja , det er just ikke første Gang , at sligt hænder ; det gaar nu saa op og ned med Folk i Verden . Inga . Ja , men det , synest eg , er ikkje nokon Skade . Eg tykkjer , det er so undarlegt , naar eg høyrer framande Folk segja , at her ikkje er nokot Sellskap til aa firma ; dei ganga der og gremja seg og segja , at her ikkje er Folk til aa snakka med ; og daa er det fullt av Folk paa alla Sidor , og so snilde og vituge Folk , som nokon karm vilj « røda med. Hermann . Aa ja , Barn , du har ikke Adgang til at see noget bedre ; derfor synes du , at det er altsammen
238
Rødor og Spelstykke
vel . Men siden du nu er saa vel fornøiet med Bygde * skikken , saa synes jeg netop , at en Mand som Trond ikke er saa ganske at foragte . Imidlertid vil jeg for det første kun bede dig , at du maa være høflig imod ham og ikke vise ham saa tvært ifra dig ; for Resten behøve vi ikke at haste med nogen Afgjørelse . — Men nu maa jeg hjem og see , hvad der er at gjøre . ( Gjeng . ) Inga ( aaieine ) . Jau , det skal vera Hugnad ! Men det karm no endaa vera , naar det ikkje er verre . Eg lyt no freista aa vera lika blid med honom som med andre ; men nokot meir karm eg no ikkje lova . Nei , eg heve seet andre Gutar , som eg likar betre . Eg saag endaa ein i Dag , som eg tykte var vænare en alle hine ; men det var ein framand , som eg ikkje kjende , og difyre er det ikkje nokot til aa tenkja paa . ( Gjeng ) .
Fjorde Koma .
Aamu n d . Aa , so skulde eg daa vera so lukkeleg , at eg fekk sjaa atter gamle Fødestaden endaa ein Gong ! Det er lenge no , sidan sidst eg var her ; men so er det og so myket større Hugnad til aa leita upp atter dei gamle Tufterna . Aa , eg er so inderlege glad . ( s yDg ) .
Her er det Land , som hugar meg best , og hit hev ' eg lengtat lenge ; her var det stødt , som Hugen var fest og gjekk i sitt gamle Gjenge . Vida hev ' eg flutt og faret i Kring , aldri saag eg slike hyggjelege Ting . Ja , myket hev ' eg seet , og meir hev ' eg frett , men her hev ' eg seet det beste .
Her heve alt ein vænare Lit , han gjerer meg so godt i Hjarta ;
Aamund . ( Sidan ) Inga .
239
Ervingen
her er det rett , som alt hadde Vit og kunde baade læ ' og garta . Folket og eg er like som eitt ; alt kvat dei segja , skynar eg so greidt og aldri er der Ord paa all den vide Jord , som ganga meg so til Hjarta .
Her karm eg kjenna Bygder og 80 l og Berg i so ymsa Rader . Fjøra og Fjell og Himmel og Sol er tekkar ' en andre Stader . Såart hev ' eg saknat Heimen ei Tid , difyr ' er han no so kjær og so blid . Lat koma kvat , som karm ,
eg møter som ein Mann , og aldri fer eg ut or Landet .
Nei , utor Landet fer eg inkje , men utor Garden ? ja det er ei onnor Sak . Stakars Aamund , du gled deg paa tunt 01. Der er ingen heime , som ventar paa deg og ingen , som vil sjaa deg helder . Der er komet nytt Folk i Faderhuset ; vil du sjaa inn i det , so lyt du tigga um Lov , og det karm henda , at du inkje slepp inn ein * gong . Det er komet i framande Hender alt det , som du skulde hava ; og det karm lett ganga so til , at du aldri fær atter ein einaste Grand , og daa lyt du fara utmatter lika snaud , som du kom , og kannhenda ein god Mun snaudare . ( Gjeng nokot til Sida ) .
Inga . ( Kjem fram paa Møtestaden , men ser ikkje Aamund ) . No karm det snart vera Tid til aa ganga burt paa Leikvollen og sjaa , um der er myket Folk ; for der skulde vera som ei Leikstemna no i Kveld . ( Syng ) .
Du Sundagskveld , du Sundagskveld , du er daa alltid min beste Kveld .
240
Rødor og Spelstykke
Du ljose , blide Sundagskveld , du er daa min kjæraste Kveld . Naar Ungdomen sankast or Bygdi her ned til Gaman og Song etter gamall Sed , til Dans og Sprang paa den grøne Vang , daa fell ikkje Stundi lang .
Dei Bygdarfolk , dei Bygdarfolk dei hava so straevall ein Sumars * Bolk . Dei Bygdarborni lengta so hardt , at Helgi ho koma skal snart . Dei faa ikkje Stund til aa koma i Lag , naar ikkje det hender ein Heilagdag ; dei faa ikkje Tid ei einaste Rid , so lenge som Vyrka lid .
( Daa ho snur seg , fær ho sjaa Aamund og kvekk og spring butt ) .
Aamund . Nei , — er ho alt burte , og eg fekk ikkje tala med henne ? Kvat Gjenta karm no detta vera ? Det var ein Song , som eg inkje hadde høyrt , og det var ein ny Tone med. Det var liksom eit framandt Lag og eit kjendt Lag i Hop , ein Svip av Utlandet og ein Svip av Fødelandet saman * mengde . Nei , det var daa leidt , at eg skulde skræma henne ; men eg kunde ikkje tala til henne , fyrr en ho var ferdug med Songen . Aa , det maa vera eit godt Hjarta ; det kunde eg merka paa Laget hennar , daa ho song um Borni , kor dei lengta etter Helgi .
Femte Koma .
Olav . Aamund .
Olav . Sjaa , der finn eg den , eg leitar etter . Eg hadde ei Von um , at du vilde taka Vegen hiit og sjaa paa dei gamle Tufterna . Giv det maa hava hendt i ein heppen Timel Du karm ikkje tru , kor glad eg heve
241
Ervingen
voret sidan i Dag , daa eg saag , at du var heimkomen ; for me hadde ikkje høyrt nokot um deg paa lang Tid , og det sidste , som me høyrde , var det , at du skulde vera burtkomen . Det er no so mange Drøsor , som koma inn i Bygderna ; det er , som Ordtøket lyder : dei ljuga so lenge , til dei tru det sjølve . Aamund . Det er ikkje annat ventande , en at Folk maa tru slikt , naar ein er so lenge burte og ikkje fær senda nokor Helsing heim . Eg hadde fulla tenkt aa koma heimatter fyrr ; men det vart ikkje nokot av di .
Olav . Det er sant : eg kom ikkje til aa spyrja etter det i Stad , — kor kom det til , at du vart so lenge burte ?
Aamund . Det er snart aa fortelja . Du veit , at det var ei Tid , daa det var myket smaatt fyre Faer min ; han hadde havt ymsa Uheppor og var komen i Skuld og Gjeld , og so skulde eg daa ut og tena nokre Pengar , so eg kunde hava nokot til Hjelp fyre baade meg og honom . No var det ikkje nokot til aa tena den Gon * gen , utan ein kom nokot langt burt ; og so foor eg daa sud i Landet , og sidan bar det utanlands ; for eg høyrde alltid det , at di lenger ein kom , di større Løn skulde ein faa . Aa ja , det var sant nog ; det vardt større Lø * ner , men so vardt det so myket større Utlegg med , at det vardt lenge , fyrr eg tyktest hava nokot til aa fara heim med. Og inkje fekk eg nokon Frettnad heimanfraa helder , fyrr eg frette det , som eg minst vilde høyra ; daa laut eg til aa skunda meg paa Heimvegen , men langt var det , og seint gjekk det , so eg er raedd fyre , at eg er komen alt for seint .
Olav . Aa ja , det karm vera alt for sant ; men so heve du daa Odelsretten til aa stola deg paa .
Aamund . Dei segja , at det skal vera i seinaste Laget med det ogso ; d ' er no alltid so , at eg heve ei Von , men nokor Vissa heve eg inkje . Olav . Ja , lat oss vona det beste daa . Elder er det
16 — Ivar Aasen .
242
Rødor og Spelstykke
ikkje so dei segja , at ein skal venta det beste og bu seg mot det verste ?
Aamund . Eg heve høyrt det so og , at ein skal venta det verste , til ein ser det beste ; og det , segja dei , skal vera det klokaste .
Olav . Det karm vera det klokaste , men det er ikkje det tekkaste . Men anten det er no so elder so , du , so vilja me ikkje gjera oss nokor Sorg endaa . No i Dag vil eg , at me skal berre hava Moro og sitja saman og røda um alt det , som karm vera til Hugnad . Aamund . Eg segjer det same . Eg er so glad fyre det , at eg eingong fann Folk , som eg karm tala fritt med , og vera viss paa , at den eine skynar , kvat den andre segjer . Det er lenge no , sidan eg var so heppen . Eg kom ofta i Lag med gildt Folk og hadde ymist Moro med ; men det vardt aldri nokot fullkomet Skyn ; naar dei skjemtade og logo , tykte eg ofta , at der var ikkje nokot til aa laeja aat ; og naar eg sjølv skulde segja no * kot fyndigt og trøysamt , so var det liksom dei inkje aøyrde det elder visste , kvat eg meinte . Her slepp eg ha ottast fyre slikt . Olav . Ja , her skal du faa Lov til aa bruka Heime * maalet ditt . — Men eg er so forviten til aa høyra , kor det stend til uti den store vide Verdi . Karm du segja meg med nokre faae Ord , kor det ser ut i dei gildaste Bygdom der ?
Aamund . Det er snaraste aa segja , at det ser ut som i ei Maurtuva ; det kryp og kravlar paa alle Kantar , det strævar og staakar paa alla Sidor ; det er ei endelaus Røra , som det stend i Steinbrjotar ^ Visa . Ja , den Visa heve du vel ikkje høyrt ; eg skal kveda henne aat deg , um du vil . Olav . Ja , lat faa høyra !
Aamund ( Syn g ; .
Dei træla , — dei træla
fraa Morgon til Kveld , ja dei træla .
Ervingen
243
Dei stræva , — dei stræva , det varer um Alder og Æva . Dei freista alt , som dei karm vinna , dei sanka alt , som dei karm firma . Ja dei leita , — ja dei leita
etter alt det , som Vinningar karm heita .
Dei grava , — dei grava
i Berg og i Myr , ja dei grava . Dei byggja , — dei byggja paa Hus og paa Veg og paa Bryggja . All Jordi , trur eg , dei vil jamna ; all Malmen , trur eg , dei vil samna . Ja dei emna , — ja dei emna paa so mangt , som eg inkje veit aa nemna .
Dei kappast , — dei kappast ; som Hunden um Beini dei nappast . Dei strida , — dei strida ; eit Hefte vil ingen Mann lida . Sin Skatt vil alle med seg føra igjenom den endelause Røra ;
til dei stupa , — til dei stupa , og til andre kjem i Staden til aa krjupa .
Olav . Eg hadde mest ei Von um , at det skulde vera so . Men so lyt eg no faa vita nokot meir um detta , naar me faa betre Tider .
Aamu nd . Eg er ogso forviten til aa høyra , kor det stend til her i Bygdom . Her er vel mange Umskifte no , sidan sidst eg var her . Dei halda paa og snu og brøyta paa alle Ting i andre Land , og so er det Von til , at denne Nyfikna kunde ovra seg her i Landet og . Olav . Aa ja , eg skulde tru det ! Her er Nyfikna nog , og stundom for myket med. For d ' er so leidt med di , at det , som er Gagn i , det kjem seinaste , og det , som er berre til Syn og Skin , det kjem alltid fyrst . Eg likar inkje
244
Rødor og Spelstykke
alt , som eg ser . Eg ser nog , at Folk vil skapa seg um i Bunad og Klædnad , og i Ord og Tale og ymis Aatfercl ; men eg ser ikkje just , at dei verda visare fyre alt det . Eg høyrer , dei skrøyta av Forfederne vaare og tala fagre Ord um vaare gamle Ættarmerke ; men eg er rædd fyre , at skulde det halda fram , som det stemner , so vardt det ikkje stort atter av dei gamle Ættarmerki . Dei tala um Framgang , og det karm vera godt nog ; men eg synest no ofta so , at det gieng fram paa den eine Sida og atter paa den andre ; det gieng i Ring liksom Hespetreet . Eg tenkjer , me kunde gjera lika god Framgang , um me heldt nokot fastare paa gamalt Maal og gamall Bunad . Lat oss ganga fram i det , som godt er , men ikkje ganga so , at me gløyma vaar FedrasSed , som det stend i Visa . ( Syng ) .
Dei vil alltid klaga og kyta
at me ganga so seint og so smaatt ; men eg tenkjer , dei tarv ikkje syta : me skal koma , um ikkje so braadt .
Ja , det skyt ikkje fram , so det dunar ( som no ingen karm undrast uppaa ) ; men det munar daa jamt , ja det munar , so det stundom er Hugnad aa sjaa .
Lat det ganga fram , lat det siga ! Berre eitt eg ynskjer og bed : at me ikkje so høgt maatte stiga , at me glcyma vaar Fedra ^ Sed .
Lat oss ikkje Forfederne gløyma , under alt , som me venda og snu ; for dei gav oss ein Arv til aa gøyma , han er større , en mange vil tru .
245
Ervingen
Lat det merkast i meir en i Ordi , at me halda den Arven i Stand , at , naar Federne sjaa att paa Jordi , dei karm kjenna sitt Folk og sitt Land
Aamu n d . Takk skal du hava . Du karm tru , det gje * rer godt aa høy ra atter dei gamle Tonarne , naar ein heve voret nokre Aar burte . Hadde me voret fleire saman , so vilde eg , at me skulde setja oss til og kveda gamla Visor , so lenge til me vardt trøytte . Eg vardt ikkje litet glad , daa eg gjekk fram med Leikvollen her i Stad og høyrde ei Fela ; eg tykte , det drog meg , at eg skulde burt i Leikstemna og dansa . Men eg laut halda meg fraa det denne Gongen ; for skulde Folk sjaa , at eg er heimkomen , so hadde eg vordet so kringsett av gamle Kjenningar , at eg fekk ikkje snu meg ; og no heve eg ikkje Tid til aa røda med deim endaa ; for eg heve ymse Ærender , som det hastar med. Olav . Det er ventande det , at du heve mange Æren * der no baade hjaa Smaafolk og Storfolk ; og so gjeng det vel ikkje fort med di helder ; det stend ikkje alle ferduge til aa taka imot deg ; det karm ganga , som Guten song , daa han gjekk og kravde Pengarne sine : Ein Gong gjeng han og tek seg ein Tur , daa er han for full av Tankar ; ein Gong ligg han og tek seg ein Lur , og daa fær du Skam , um du bankar ; ein Gong sit han og et ' si Steik , og daa kunde Feittet stinnast ; ein Gong sit han i Femkort * Leik , og daa kunde Drykken linnast . Aamu n d . Han heve ikkje spart Humlen , den som bryggjade detta . Ha , Hal Nei du Olav , du er daa lika lystig , som du heve voret . Olav . Jasmenn er eg so , alt medan ingi Uheppa slær paa . Eg tykkjer , det er stygt , naar eg ser ymse Folk , som hava berre gode Dagar og endaa kunna ganga so grettne og grinalle , som dei vilde skræma alle Folk ifraa seg . — Men der ser eg , at me faa meir Sellskap . ( Avsides ) . Ja , det var no leidt , at ho Inga skulde vera med ; for daa faa me ikkje tala um alt , som me vilde .
246
Rod or og Spelstykke
Sette Koma .
Gunnild . Inga . Olav . Aamund .
Aaraund . ( avsides ) . Nei , kvar kann den Gjenta vera fraa ? Gunnild . No , so skal me raakast her daa ; eg hadde mest ei Von um nokot slikt . No var me tenkte paa aa ganga burt paa Leikvollen . ( Avsides til Olav ) . Men det var galet det , at desse tvau skulde møtast . Skulde ho no spyrja meg , kven han er , so veit eg ikkje kvat eg skal svara .
Olav ( til Gunnild ) . Det er lika eins med meg . Me faa finna paa nokot til aa venda det av med. — ( Hagt ) . Eg skulde og hava Hug til aa ganga paa Leikvollen ; men so hadde eg so myket no til aa røda med denne Man * nen , at eg gløymde alt annat . Han sagde det i Stad , at hadde me voret fleire saman , so skulde me setja oss til og kveda gamla Visor ; og hadde eg kunnat so mange no som fyrr , so skulde eg fulla havt Hug til det same .
Gunnild . Aa , du kann vel nokre Stubbar endaa , naar du berre kjem paa deim . Aamund . Er dei so trottuge til aa kveda Visor her i Bygdi no , som dei var fyrr ? Inga ( avsides ) . Han maa vera her or Bygdi . Olav ( « i Aamund ) . Aa , det er no so ymist med di ; det sullar og mullar kvar paa si Viis ; for eg skal segja deg : me hava ikkje lært aa syngja etter Notar endaa , som dei gjera burt i Storbygdom ; der kann dei inkje syngja , utan dei hava Notar ; ja du veit kvat eg meiner : d ' er nokot som er uppsett paa Papiir med nokre Tverstrik og smaa Klumpar i Endom , mest liksom det , som me kalla Rovetroll .
Aamund . Ja , det heve eg seet nog utav . Olav . Ja . Og so vil dei ikkje vita av andre Tonar en slike , som er skrivne . Vil du syngja nokot annat en det , som stend paa Setelen , so segja dei , det er Fals og
247
Ervingen
Fusk . Og so skal ein ikkje syngja , utan ein heve nokre fleire med seg ; daa skal dei setja i , alle paa ein Gong , og gaula som mest dei vinna . Gunn i Id . Jamen det maa vera vænt aa lyda paa . Olav . Det karm so vera ; men daa høyrer du berre Læta ; du høyrer ikkje eit Ord av Songen .
Aamund . Men bruka dei ikkje aa stevjast sume Tider , naar dei er so i Lag i Bygdi .
Olav . Aa nei , det er ikkje slikt no som fyrr ; for me hava so myket annat til aa gjera no , maa vita . Me skal røda um Regjeringi og um Tingmennerne ; me skal døma um ymse Diktarar og Diktarverk og um alt det , som stend i Avisom ; me skal vera med i ymse Bulag elder Samlag og læra oss til aa halda Talar og drikka Skaaler og meir slikt . Ja — det er sant : d ' er reint galet dette , at me ikkje hava nokon Drykk fyre Handi her ; for naar Rett skulde vera , so skulde me ikkje tala eit viist Ord , fyrr me hadde eit Bord framsett og ei Kanna med Puns uppaa , so heit , at det rauk upp med Øyrom ; daa fyrsta skulde me faa upp Maalet . Aamund . Eg tykkjer no so , at eg tenkjer og talar best , naar eg ikkje ser nokon Drykk . Olav . Daa er du lik meg . — Aa nei , du Gunnild , eg karm ikkje segja , kor glad eg er .... ( Avsides ) . Hyss , der hadde eg so nær forsnakkat meg . ( Hagt ) . Men me rødde um aa stevjast . Det skulde vera Moro aa freista det no med same , naar berre Kvendfolki vilde vera med.
Aamund . Ja , det skulde vera det gildaste . Daa heve det beste Laget med Kvedingi , naar ein høyrer baade Mannsmaal og Kvendemaal . Gunnild . Men kvat skal me stevjast um daa ? Olav Um det , som sviv oss fyrst i Hugen . Du , Inga , skal vera med og svara oss .
Inga . Ja , men de maa ikkje koma med nokot , som eg ikkje karm svara paa . Olav . Lat oss byrja . ( Syng ) .
248
Rødor og Spelstykke
Hava me gløymt vaare gamle Stev , so læra me andre Gongen . ( Til inga ) . Høyr meg , Gjenta , du er so hæv ; kom , hjelp oss her med Songen .
Inga .
Aa , mine Visor dei er so faa , eg karm so litet kveda ;
men fær eg standa og lyda paa , so er det mi største Gleda .
G un ni Id .
Aa , her du aldri tarv vera bljug ; me fylgja so langt , som me lika ; her verd no ingen Leik so drjug , at nokon fraa tarv vika .
Aamund .
Me møtast her i ein liten Kring ; til Gledskap alle me hika . Lat oss nemna kvar sin Ting av alt , som best me lika *
Olav .
Eg likar ein Heim , som er væn aa sjaa med grøne Engjar og Vollar og fager Aaker med gule Stråa og Skog med skyggjande Kollar .
G unn i Id .
Eg likar endaa ein Ting attaat : eit Liv , som leikar og hoppar , ein Fenad , fager og frisk og kaat , og Fuglar i alle Toppar .
Ervingen
249
Inga .
Det er ein Ting , som eg likar gildt , at Kjenningar sitja saman ,
at kvart eit Andlit er blidt og mildt , og kvart eit Ord er Gaman .
Aamund .
Eg likar nokot av same Slag , det kjem inn « paa same Vegen . Eg tykkjer vænt um eit fagert Lag , det gjerer meg glad og fegen .
Og vænast viser no Laget seg , naar Kvinna er med i Talen . Ei fager Gjenta , so synest meg , er største Pryda i Salen
Olav .
Der skal de høyra , det er ein Gut , som kveda karm og garta . Giv , me fekk kveda den Kvelden ut ! Det gjerer so godt i Hjarta .
Men der ser eg , han Hermann kjem og ein Mann til ; og daa er det best , at me tokka oss ut or Vegen ; for dei kunde hava nokot til aa tala um seg imillom . ( Dei ganga . )
Sjaunde Koma .
Hermann og Trond .
Hermann . Dette kunde lettelig blive os en slem Streg i Regningen . Men er du nu vis paa , at Prokura * toren skulde komme til Bøen nu i Aften ?
Trond . Ja det er eg vis paa ; for der er tilsagt Hest aat honom .
Hermann . Det var da rigtig saa beleiligt , som det
250
Rødor og Spelstykke
kunde være . ( Tek u PP eit Brev ) . Det er sandt : jeg har ikke forseglet Brevet og ikke seet det rigtig igjennem hel * ler ; jeg skrev i saadan Hast , at det vist ikke blev alt rigtigt . Lad mig see ! Aa jo , der er just ikke megen Skik paa det . Der staar : « jeg har hørt , at de skulde komme » i Stedet for : jeg har erholdt Underretning om , at de skulde ankomme ; saaledes skulde det hedde . Og saa staar der : « for et uventet Tilfælde » i Stedet for : paa Grund af en uforudseet Begivenhed . Og saa dette : « der er lagt megen Omkostning paa Jorden » i Stedet for : der er anvendt betydelig Kapital paa Grund * Eiendom * men . Og saa staar der : « Halvdelen af den Vidde , som kunde dyrkes » i Stedet for : femti pro Cent af det dyrk * bare Areal . Og ligesaa nedenfor : « dobbelt saa god som før » , hvor det skulde hedde : hundrede pro Cent bedre end forhen . — Det var simpelt ! Der er ikke Spor af Dannelse i det . Jeg veed ikke hvad Prokuratoren vil tænke om sligt . Men jeg har nu ikke Tid til at gjøre det om igjen ; det er saavidt , at han ser Meningen , og dermed faar det gaa . Vil du nu gaa og levere ham dette . Og saa har jeg her ogsaa et Brev om Kjøbet af Gaar * den , som han skulde see paa , hvis han har Tid til det . ( Giv Trond Brevi ) . See nu til at snakke peent og ordentligt ; veed du nu , hvad du skal kalde ham ?
Trond . Eg kallar honom Prutterakkaren . Hermann . Aa fy for Skam ! Kan du ikke lære at sige Prokuratoren ?
Trond . Prukkerakaren ? Jau eg skal prøva . Hermann . Prokuratoren , hører du !
Trond . Prukkerataren , Purkerataren , Purkerakaren ,
Hermann . Aa , gaa bare og skynd dig ; det bliver saa ikke ret alligevel . ( Trond gjeng ) . — Disse Bondeklodser kunne dog aldrig lære at tale et ordentligt Sprog . Aa ja , der er da ikke noget at gjøre ved det ; de ere saa mange , at man ikke kan faa nogen Skik paa dem ; om man tåger een og tugter ham op , saa virker det dog ikke noget paa Mængden . Jeg er selv næsten bleven til
251
Ervingen
en Bonde igjen ; det gaar mig omtrent ligesom min Dat * ter , jeg har i lang Tid maattet omgaaes med bare Bøn * der , og saa har jeg maattet nedlade mig til at tale sim * pelt , saa de kunde forståa mig ; derved er jeg kommen ud af den rette Maneer , saa at jeg ikke mere kan skrive til en dannet Mand , hvis jeg ikke har god Tid til at studere det ud i Forveien . Nei , det er dog sandt , hvad jeg nylig læste etsteds : Naar en dannet Mand skal bo i en Afkrog og blot omgaaes med udannede Folk , saa vil han om nogen Tid blive ganske rustificeret ; ja ganske rigtig : han bliver rustificeret , ganske forrustet ligesom gammelt Jern . ( Gjeng ) .
Aattande Koma .
Olav og Aamund .
Olav . Ja , det er leidt nog ; eg heve harmast paa det stundom , eg og . Aamund . Eg karm ikkje annat en harmast , naar eg ser , kor Garden er tilstellt . Eg hadde gledt meg til aa sjaa atter den fagre Skogen og dei grøne Vollarne ; men det vardt ikkje stor Fagnad med di . Det er so myket , som er umsnutt og umskapat , at ein inkje karm kjenna det atter ; og so er det berre slik Umskapnad , som ikkje er nokot Gagn i . Olav . Ja , du veit , kor det er med slike Folk : d ' er no altsaman galet , det som me hava gjort , og so skal det daa verda umskapat , maa vita . Og so ser eg , det vil ikkje verda nokon Framgang med di ; det verd oftare berre Stakarsdom .
Aamund . Eg maa segja , eg likar det so illa , at eg er mest lika glad , anten eg fær nokot av denne Garden elder ei . Det er ikkje den Heimen , som eg hadde i Hu * gen ; og so er eg daa ikkje verre komen , en at eg karm firma meg ein Heim paa ein annan Stad . Olav . Ja , men du tenkjer daa vel aldri aa sleppa det f raa deg soleides vanfreistat ?
252
Rødor og Spelstykke
Aamund . Det var vist det klokaste ; so fekk daa kvar hava sitt i Fred . Men eg er nokot tvihugad . D ' er vondt aa skilja seg fraa Fødestaden og ; d ' er mange Minne der , som draga Hugen heimatter . Olav . Ja det trur eg vel ! D ' er ingen Heim slik som Barneheimen . Og so er det no ikkje verre , en at du karm retta paa mangt og myket . Du karm spara ymse unge Tre , som renna upp ; du karm taka nye Tre og setja deim , kvar du vil ; so heve du Moro av aa sjaa kor dei veksa . D ' er ikkje liten Hugnad det ! — Og di * fyre vil eg no , at du skai standa paa din Rett og inkje sleppa honom , fyrr en du ser Log og Dom fyre det . Aamund . Eg lyt freista paa det daa og sjaa , um der er nokor Von fyre meg . Olav . Det var godt aa høyra ; det skal du hava Takk fyre . — Men det er sant : eg heve ei Ærend til ein Mann , som eg hadde so nær gløymt . Far vel so lenge , Me finnast vel snart atter . ( Gjeng ) .
Aamund ( aatøne ) . Nei , her lyt eg stadna ei Stund til og sjaa paa dei gamle Bjørkerna . Det var daa vel , at denne Bjørkelunden fekk standa i Fred . Her er den vænaste Staden , som eg heve seet i Dag , og her tykkjer eg , at eg minnest Barndomen best . Aa , kor alt i Verdi er umskiftelegt ! — Men der ser eg ei Gjenta koma gangande , og det er den same fagre Gjenta , som var med oss her i Stad . Kvar skal eg tru , ho karm vera ifraa ? Ho hei * ter Inga høyrde eg , og det er det einaste , som eg veit . Ho kjem denne Vegen ; ho ser vist ikkje meg . Men no skal eg daa sjaa til aa møta henne likevel .
Niande Koma .
Aamund . God Kveld paa nytt ! Det var eit godt Møte . Men lat meg no ikkje skræma deg , som eg gjorde fyrste Gongen i Dag . Eg tenkjer du er rædd meg endaa .
Inga . Aamund . ( Sidan ) Hermann .
253
Ervingen
Inga . Nei , langt ifraa ! Aamund . Nei , det er sant ; me er kjent Folk no , sidan me heldt paa aa stevjast i Stad . Inga . Ja , men det vardt so litet av den Leiken ; det var berre som eit litet Tiltak , og so vardt det ikkje meir .
Aamund . Nei , det hadde vordet større Moro , naar det hadde vart noko lenger .
Inga . Og so trur eg , at det høver ikkje rett til slik ein Sumarkveld ; for daa er det so myket vænt og fagert aa sjaa paa Markom , at ein heve ikkje Hug til aa slåa seg til Ro . Aamund . Det er rett . D ' er Vetterkvelden , som høver best . Og so er det so godt , naar d ' er berre gamle Kjenningar saman . — Men det er sant : eg sagde , at me var kjent Folk ; men det var no ikkje alt so rett , for eg heve endaa ikkje fenget vita , kvar du er ifraa , elder kvar du heve Folket ditt . Eg spurde honom Olav i Stad ; men so kom det nokot i Vegen , so eg ikkje fekk nokor Greida paa det .
Hermann ( utanfyre ) . Inga ! Inga ! Aamund ( til inga ) . Aa ja , me finnast vel snart . ( Gjeng ) .
Tiande Koma .
Hermann . Inga .
Hermann . Hvad Slags Kjendskab er det , du har med denne Person ? Jeg saae nok , hvem du talte med. Inga . Eg veit ikkje nokot um honom , annat en ho Gunnild sagde , at det var ein av Kjenningom deira . Hermann . Og endda kan du gaa og snakke saa fortrolig med ham ? Inga . Ja , men han er so inderlege snild til aa snakka med. Hermann . Stakkels eenfoldige Barnl De største Skjelmer kunne ogsaa være snilde at snakke med. Veed ikke du hvem han er , saa ved nok han hvem du er .
254
Rødor og Spelstykke
Inga . Nei , han veit ikkje kven eg er ; det var det han spurde um no sidst , og so fekk eg ikkje Tid til aa fortelja det .
Hermann . Naa , det har han ogsaa villet indbilde digl Jo , det maa være en rigtig Lurendreier . Aa ! det var da en ulykkelig Time , da det Menneske kom her paa Land . Inga . Men kvat skal no alt detta hava paa seg ? Kvat Mann karm det vera , elder kvat heve han med oss ?
Hermann . Stakkels Barn ! Jeg kvider for at sige dig det . Du faar tidsnok vide det . Vi faar nok alt for god Leilighed til at kjende den Mand , baade jeg og du , desværre . ( Gjeng ) .
Inga ( aaieine ) . Nei , no veit eg daa aldri meir , kvat eg skal tru elder tenkja . Eg heve mest kunnat merka , at det var nokot , som ikkje var rett voret . Men kven kunde no tru , at ein Mann kunde vera so snild og en * daa vera ein Skarv ? Nei , so galet karm det no ikkje vera helder ; for daa vilde ikkje han Olav og ho Gun * nild hava so god Kjennskap med honom . Men nokot galet maa det vera , kvat Slag det no er ; karm henda det er nokot , som inkje dei andre vita . — Aa nei , d ' er daa syrgjelegt , at ein skal vera nøydd til aa tenkja illa um den , som ein trudde best av alle . ( Gjeng ) .
Ellevte Koma . Hermann . Aamund .
Hermann Meine ) . Jeg anker paa , at jeg ikke kom til at tale mere med ham . Det første Bekjendtskab lo * vede ikke noget godt . Det er en dristig , næsviis Knegt ; og saaledes er nu disse Karle , som have været udenlands . De have ingen Respekt for Dannelsen ; de indbilde sig at være jævngode med en af os . Men vi faa see til at holde dem nogle Skridt fra Livet . — See der kommer han igjen . ( Til Aamund ) . Naa , du gaar og ser dig omkring . Ja , nu kan du da see , at Gaarden er i en anden Stand , end den var før .
255
Ervingen
Aamund . Aa ja , men eg vilde no helder , at han skulde vera i same Stand som fyrr . Hermann ( argad ) . Saa ? Det kan jeg tænke ! Det skulde være , som han Faer og han Bedstefar havde det . Det var naturligviis galt , at man skulde gjøre et Frem * skridt , en liden Afvigelse fra den gamle Slendrian . Man burde endnu en Stund have Leilighed til at glæde sig ved det gamle Svineri .
Aamund . Aa , det var no ikkje alt so galet med det gamle Bruket helder . Der var ymse Aakrar og En * gjar og Veitor , som inkje hadde gjort seg sjølve . Dei gamle hava ogso gjort Framstig og teket mange tunge Tak og aldri gjort nokot Skrøyt av di . Og dei visste aa berga seg med ein liten Gard , so at dei livde av ho * norn og inkje trengde nokor Hjelp ifraa andre Kantar . Det er ikkje alle , som kunna den Kunsten . Hermann . Naa ! Saa blev da ogsaa Levemaaden derefter . Bare Elendighed og Svineri altsammen . Aamund . Eg heve seet større Svineskap hjaa Folk , som laast vera gildare . Hermann ( avsides ) . Den Karl bliver nok ikke saa let at blæse fra sig . ( Høgt ) . Det nytter nu ikke stort at raesonnere om den Ting . Men hvordan tror du nu , at vi skulde forliges om Eiendomsretten ? Aamund . Aa , det laut no vel verda ei Raad med di . Eg vilde ikkje , at nokon skulde lida Urett . Og so laut eg no fyrst høyra , kor du sjølv vilde hava det . Hermann . Hør engang : jeg lider ikke dette « Du » ; vi have ikke drukket Duus med hinanden .
Aamund . Nei , men eg tykte at de sagde Du til meg , og difyre , trudde eg , at det skulde so vera . Hermann . Man maa da vel sige Du til en Bon * degut .
Aamund . Ja , ja , det kann so vera . Det kann henda , at naar ein Bondegut verd Landhandlar , so stig han so høgt upp um Bonden , at han ikkje meir kann hava nokot Samlag med honom .
256
Rødor og Spelstykke
Hermann ( avsides ) . Hvad for noget ? Skulde han vide noget om min Herkomst ? ( Hegt ) . Hør engang : har du været i Nærheden af Mandal nogen Tid ? Aamu n d . Ja , eg heve voret der , og eg var kjend med Folk , som var derifraa og . Hermann ( avsides ) . Se saa ! Han kjender altsaa min Historie . Ja , da faar jeg nok tale ien anden Tone . ( Høgt ) . Jeg frygter for , at jeg har fornærmet Dem , og i saa Fald maa jeg da bede om Forladelse . Men hør nu engang : jeg vil nævne et vist Tilfælde som til et Exempel . Der * som De traf en indflyttet Mand i Deres Hjembygd , og De saa vidste , at denne Mand paa et andet Sted havde gjort adskillige Dumheder , som dog senere var altsammen forladt og forglemt , hvad vilde De da gjøre med den Historie ? De vilde vel ikke fortælle den til enhver , som vilde høre den ?
Aamund . Det trur eg ikkje , at eg vilde fåast nokot med. Det , som var avgjort paa andre Stader , det kom ikkje nokon ved paa min Heimstad ; det var ikkje nokon der , som trengde um aa vita det , og so vilde det vera berre Slarv , som var ein Mann til Skade og ingen til Bate . Men det kunde vel henda , naar eg kom i nokon Strid med Mannen sjølv , at eg vilde lata honom høyra , at eg visste det . Elles var det ikkje nokot til aa drøsa med.
Hermann ( avsides ) , Det er sandelig en bedre Karl , end jeg havde tænkt . ( Hagt ) . Det glæder mig at høre , at De har en saadan Tænkemaade , og jeg maa atter bede om Forladelse for , at jeg ikke har modtaget Dem , som jeg skulde . De vil ellers let indsee , at det maatte falde mig lidt fortrædeligt at komme i nogen Tvist om denne Eiendom .
Aamund . Det karm eg inkje undrast paa . Hermann . Det vil altsaa være mig en Trøst , at jeg har med en saa fornuftig Mand at bestille . Og for * øvrigt faa vi vel først høre , hvad Loven siger om Tingen . Aamund . Ja , det verd vel det rettaste , det .
Ervingen
257
Hermann . Og saa faa vi da tale nærmere om Sagen en anden Gang . Nu for Øieblikket har jeg noget at udrette . Far vel saalænge . ( Gjeng ) . Aamund Meine ) . Jau , no kom det annat Maal i Bjølla ! Eg karm ikkje annat segja , en eg harmast paa all den Skamrøda um vaare Foreldre og all deira Sed og Viis . Og kvat Fyremun hava no slike Folk ? Han er komen fraa ein liten Skarvegard , som heiter Saude * bakken ; difyre skriv han seg Sauenbach . Han var Kram * budsvein nokre Aar og slog stort paa og laante Pengar og sumlade deim burt ; og sidan karm det vera meir , som ikkje eg veit . Det karm ikkje hava nokot stort paa seg ; men det vilde vera leidt , um Folk her skulde vita det ; for dei vilde neisa honom med di , naar han kom i Trætta med deim . Men det skal han no inkje ottast fyre . Eg vil ikkje gjera nokon Skade paa hans gode Namn .
Tolvte Koma .
Olav . Sjaa , der er Mannen atterkomen . God Kveld paa nytt ! No heve du vel talat med Husbonden sjølv . Aamund . Aa ja , men elles er ingen Ting avgjort . Olav . Nei , det er ikkje aa venta endaa . Men kor kjem du av det med honom ?
Aamund . Aa , det var nokot kvast i Fyrstningi , men so vardt det linnare sidan .
Olav . Aa ja , du heve no seet so mange Slags Folk , at du veit , kor ein skal greida seg . Aamund . Men det er sant : eg kjenner so litet til Ungdomen her paa Staden . Her er ei Gjenta , som eg vilde so gjtrna høyra nokot um . Olav ( læjande ) . Ei Gjenta ? Hyss ! Ver ikkje galen , Gut . Sjaa aldri paa nokor Gjenta , fyrr en alt annat er avgjort . Gunnild ( avsides ) . Det maa vist vera ho Inga . Aa ! det var leidt , at ho skulde vera fast .
17 — Ivar Aasen .
Olav . Gunnild . Aamund
258
Rødor og Spelstykke
Aamund . Ja , men det var no alltid godt aa vita , kvat Folk ein hadde fyre seg . Olav . Det var so ja , men du kunde snart faa vita det , du inkje vilde . Det er ein faarleg Ting med desse Kvendi : dei ganga der so fine og blide , som dei vilde lokka Folk inn i Fanget ; men er det daa so , at du læt deg draga , so veit du ikkje av , fyrr en du stend so fast , at du karm korkje koma att elder fram . Der er ei gamall Visa um det , som du kanskje ikkje heve høyrt . Lat meg sjaa , kor ho byrjar . ( Syng ) .
Aka paa Isen haale med uskodd Øyk og kaat , beita i Stormen stride
med styrelause Baat ,
renna i Kapp med Reinen , naar Raasi er tung og vaat : det maa ein Galning vera , som so vil fara aat .
Ganga og gjera seg fager og fara so fiint og smaatt , løyna sitt rette Lynde , til Maalet fyrst er naatt , giva deg goda Voner og svika deg sidan braadt : det hev ' eg høyrt so ymse , skal vera Kvende * Haatt .
Gunn i 1 d . Nei , no faa me til aa stevjast atter .
Ganga og gjera seg smeikjen og fria tidt og traatt , freista dei arme Vækjor til baade stort og smaatt , lata deim sidan fara og ha ' deim til Gliis og Laatt :
Ervingen
259
det hev ' eg høyrt so ymse , skal vera KarmannssHaatt .
Olav .
Ganga so byrg og kræsa og skifta sin Hug kvar Dag , kappast um største Stasen og kaupa av alle Slag , lata ein annan syta fyr ' Enden paa slikt eit Jag : det hev ' eg høyrt so ymse , skal vera Kvende * Lag .
G u n n i 1 d .
Ganga so bratt og skrøyta og laast vera hæv og hag , sitja i Drikkarstemna og sumla Natt og Dag , koma so heim og dundra og truga med Hogg og Slag : det hev ' eg høyrt so ymse , skal vera Karmanns ^ Lag .
Olav .
Endaa lyt eg no segja : der er so ymse Slag . Raakar ein paa det gode , so ser ein eit annat Drag ; møter det gode Hjarta eit Hjarta med same Lag : ja , daa er der ljosa Voner som Sol paa ein Sumardag .
Ja , naar dei rette møtast , so fær det sitt rette Lag . Trutt paa Vegen dei fylgjast alt utan Kiv og Klag .
260
Rødor og Spelstykke
Ungdom og Vænleik vika , men Hjartat slaer friske Slag ; og Kjærleiken held sin Varme og varer til sidste Dag .
Aamund . Det var rettl Det var det , eg vilde venta . Olav . Aa ja ! Der ligg ikkje Udyr i alle Vegar . Aamund . Nei , det vilde no verda alt for stridt . Men , det er sant : med alt detta kom me burt ifraa det , som eg vilde spyrja um . Olav ( Avsides ) . Eingong lyt han no vita det , anten so er vel elder illa . ( Høgt ) . Det var so , ja . Var det ikkje ei Gjenta , som du spurde um ? Aamund . Jau , det var den , som var med oss , daa me heldt paa og skulde stevjast . Olav . Det var Motparten din . Det var Dotter hans Hermann .
Aamund . Dotter hans ? Det hadde eg daa aldri kunnat tru . , .
Gunn i 1 d . Nei , det var ikkje so godt aa sjaa hel * der . Ein kunde snaraste tru , at det var ei Bondetaus ; for ho heve . havt største Hugen til Bonde * Bunaden , og Faeren heve voret so kjær fyre henne , at han heve la * tet henne raada seg sjølv .
Olav . Eg skulde fortalt det , daa me møttest fyrst i Dag ; men eg stod liksom fast med di ; for eg kom til aa tenkja so : Her standa no desse tvo « stridande Par * tårne » so meinlause midt imot kvarannan , og ingen av deim veit , at den eine skal jaga den andre ut . Faa dei no vita aldri so litet , so verda dei rædde kvart * annat , og so faa me ikkje meir Moro .
Aamund . Ja , det er eit undarlegt Tilstemne . Eg heve talat med henne seinare ogso ; men endaa var eg lika klok . — Men seg meg no : vita de nokot , um ho er fal endaa ?
Olav . D ' er det , som er Uheppa , du . Ho skal vera fast og ikkje fal , etter som Folk segja .
261
Ervingen
Aamund . Det var illt aa høyra . Olav . Ja , det karm so vera . Kor likar du Gjenta ? Aamund . Eg likar henne betre en alle andre , som eg heve seet baade heime og burte . Olav . Ja , daa var det tregelegt , at det skulde standa so til . Det var harmelegt ! ( Til Gunnild ) . Nei , eg heve ikkje likat detta der med honom Trond . Gunnild . Eg likar det ikkje eg helder . Men vil de vita , kvat eg- trur ? Eg heve eit Tvilsmaal um , at det er ikkje nokor Sanning i det . Det er nog so , at han Trond vil hava henne ; men eg trur ikkje , at ho vil hava honom ; og er det so , at ho ikkje vil , so verd det ikkje nokot av di .
Aamund . Aa , giv det var so ! Men detta er ein Ting , som eg vil vita no i denne Kveld . Eg gjeng beinaste burt i Garden og leitar henne upp . Olav . Ja , kunde det vera Von med detta , so var det ei stor Lukka . Og det karm eg segja deg , at det er ei Gjenta , som det er verdt aa trøyta seg etter . Det er den snildaste Ungdom , som karm ganga i tvo Skoer .
Aamund . Eg vil hava ei Vissa radt paa Timen . Olav . Aa ja , d ' er fyrst best . — Men no ser eg , at her kjem Folk , og so faa me giva oss utor Vegen . ( Dei ganga . )
Trettande Koma .
Hermann og Trond .
Hermann . Kom , lad os sætte os her , saa at ikke nogen forstyrrer os . Saa du traf altsaa Prokuratoren ? Trond . Eg fann honom radt og . Han hadde slik Hast paa seg , at eg hadde so nær vordet for sein . Hermann . Det var slemt , at han ikke havde Tid til at skrive nogle Ord til mig . Men hvad var det nu , som han sagde om Brevene ? Trond . Han sagde , at det er ikkje nokot trygt aa lita paa med Jordi ; for Ervingen heve endaa sin Rett
262
Rødor og Spelstykke
uspillt , og soframt han ikkje forseinkar seg eldei gløy * mer nokot , so heve han Vinningi . Hermann . Men er du nu vis paa , at du forstod ham rigtig ?
Trond . Ja , det er eg viss paa ; for det var so greidt og tydelegt , at der kunde ikkje vera nokot Mistak . Hermann . Naa , det har just ikke noget heldigt Udseende ; imidlertid anseer jeg nu ikke Sagen som af * gjort endda . Der vil mere til , før jeg giver mig tabt . — Men det er sandt : nu skulde vi tale noget nærmere om dette Giftermaalet ; jeg har talt om det med min Datter , og jeg formoder , at hun vil føie sig ; hun har rigtignok ikke givet sit Samtykke endnu , men jeg tæn * ker dog , at det kommer .
Trond . Ja , men eg tykkjer , det er leidt aa bry og plaaga henne soleides . Naar ikkje Hugen og Hjartat vil den Vegen , so vilde det ikkje vera nokon Hugnad med di . Hermann . Du har kanskee ikke saa megen Lyst til det nu som før ?
Trond . Det er ikkje fyre den Skuld : eg karm nog hava Lyst ; men eg ser , at Gjenta vil ikkje lika det , og difyre heve eg tenkt meg um og sleget det fraa meg . Hermann . Se saal Jeg havde just en Mistanke om dette . Der maa være kommet noget nyt i Veien . Dette der om « Hugen » og om « Hjartat » synes mig at være nye Talemaader ; det Verset stod ikke i Visen , da jeg hørte den sidst . Men jeg skal saamænd ikke gjøre flere Skridt i den Anledning . Naar jeg ret betænker mig , kan det maaske være nyttigt , at det gik forbi . Og dermed anseer jeg den Sag som afgjort . ( Gjeng ) . Trond ( aaieine ) . Han trur , at det var berre Garden , som eg gjekk og snikte etter ; men jau so « menn var det no nokot annat med. Hadde Gjenta likat meg , so hadde det alt voret avgjort longo sidan . Men eg var no ikkje god nok til det , maa vita . Eg var ikkje so spræk og spralande , som eg skulde . Hadde eg voret ein Galning og ein Sprettebasse som ymse andre , so hadde eg vel
263
Ervingen
havt betre Lukka med Gjentom . Men dei karm no gjera , som dei vilja . Dei skal ikkje sjaa nokor Sorg paa meg . ( Gjeng ) .
Fjortande Koma .
Aamund . Hermann .
Aam u n d . . Nei , kvar vardt det daa av denna Vækja , at eg aldri karm firma henne atter ? Ikkje er ho heime , og ikkje er ho burte , og ikkje er ho nokonstad . Hadde eg endaa funnet Faeren , so trur eg , at . eg vilde taka det paa Enkjemanns Viis og spyrja honom fyrst . — Sjaa , der er han med same . No fær eg nøyta meg . — ( tv Hermann ) . Tykk ikkje paa det ! Eg kjem vel ikkje til nokor Uro ?
Hermann . Aa nei , jeg kan ikke sige det Det var kanskee noget , som du vilde tale om . . . Aa , om Forladelse ! Jeg er saa vant til at sige « Du » her iblandt Landsfolket .
Aamund . Ja , det er det , som eg helst vil høyra . Og eg vil so gjema sjølv segja « Du » til den , som eg talar med.
Hermann . Aa ja , det kan vel gaa an paa en Maade . Her er jo mange , som sige « Du » til alle Mennesker . Aamund . Ja det , tykkjer eg , er det greidaste av alt i Hop . — Men det var nokot , som eg vilde segja , og eg veit ikkje , kor eg skal koma med di . Det karm henda , at det er nokot vanhøvelegt ; men det var no fyre det fyrste berre eit Spursmaal . Du heve ei Dotter ; som er her heime . . . Hermann . Ja , det er Inga , som du vistnok har seet . Aamund . Eg heve baade seet henne og talat med henne ; men eg var no ikkje so hæv , at eg kjende henne . Eg visste ikkje , kvat Manns Barn ho var , fyrr en no nyst . Maa eg spyrja , um ho er fest elder forlovad ? Hermann . Ja , hun er nok saa . Nei — om Forla * deise , jeg er saa fuld af Tanker — , nei , hun er nok ikke
264
Rødor og Spelstykke
forlovet . Der har kun været talt om en Forlovelse ; men hun vilde ikke rigtig samtykke , og saa blev der ikke noget af .
Aamu nd . Eg maa segja , eg likar henne so vel , at eg aldri heve tykt so vel um nokor Gjenta fyrr . Og hadde eg kunnat vita , at der var nokor Von fyre meg til aa koma saman med henne , so vilde eg halda det fyre mi største Lukka . Hermann ( avsides ) . Det var noget nyt ! ( Hegt ) . Jeg veed ikke.hvad jeg skal sige . Det er noget , som jeg ikke har tænkt paa , og slige Ting burde man betænke rigtig vel . Det kunde maaske lade sig gjøre . Jeg vil tale med hende derom , eller kanskee jeg først faar tænke lidt over Tingen , og imidlertid kunde du tale med hende selv , — ja jeg mener bare : saa løselig , saa foreløbig , saa indtil videre . ( Ser seg um ) . Hun er i Nærheden ; jeg ser hende der borte . ( Aamund gjeng ) . — Naa , der træffer han hende . — Det er noget nyt dette ; men hvem veed , om det ikke er det bedste ? Vistnok blier nu denne Mand ikke saa let at lede eller paavirke , som Trond vilde være ; men saa har han da ogsaa store Fortrin fremfor Trond ! og saa er det endelig denne Arveret , som her kommer i Betragtning . Jeg er kjed af dette Jordbrug og vil helst blive det kvit ; og paa den Maade kunde vi komme saa peent og pynteligt fra det . Aamund er ikke nogen Hjemfødning ; han har lært adskilligt ude i Verden ; des * uden er han en kjæk og uforferdet Karl , som altid vil vide at hjælpe sig . Han vil blive en mægtig Mand i Bygden , en liden Høvding , en Potentat . Rigtignok lider jeg ikke denne Bygdeskik ; men min Datter lider den meget godt , og det er da Hovedsagen . Og hun synes nok ogsaa meget godt om Personen ; det har jeg da selv baade seet og hørt . — Jo , — her har jeg ikke andet at gjøre , end at tåge imod og hjælpe til af al Magt . Det var da besynderligt , at jeg ikke skulde komme paa den Tanke før . Da kunde jeg ogsaa have undgaaet adskillig Kiv og Trætte . — Naa ! der kommer han allerede til *
265
Ervingc n
bage . Men hvad betyder det ? Han er saa nedslagen . ( Til Aamund ) . Naa , hvad Svar fik du ?
Aamu n d . Eg fekk Nei . Hermann . Hvad for noget ? Det havde jeg ikke
ventet .
Aamund . Ikkje eg helder . Hermann . Det maa være en Misforstaaelse . Jeg vil tale med hende selv . Hun er vel ikke gaaet bort ? Nei . ( Ropar ) . Inga ! Inga , kom hid !
Femtande Koma .
Inga . Hermann . Aamund .
Hermann ( til Inga , medan Aamund gjeng nokot til Sida ) . Hvad er det , som nu er paakommet ? Synes du da saa ilde om denne Mand ?
Inga . Nei , men eg høyrde , du tykte sjølv so illa um honom .
Hermann . Aa ! Nu forstaar jeg . Det var den Gang det . Jeg skal sige dig : jeg kjendte ikke Manden endda . Jeg var bare i slet Humør og meget ærgerlig over , at han skulde komme hjem netop nu paa denne Tid . Han har nu engang Retten til dette Bosted , saa han gjerne kunde jage os ud herfra , hvis han ellers har Penge til at klare sig med. Men derfor er Manden lige god ; det er da ikke nogen Feil , at han er sin Faders Arving . Og saa har jeg siden lært ham bedre at kjende og har derved faaet de bedste Tanker om ham . Det er en kjæk og dygtig Mand , en prægtig Karl . Og jeg har ogsaa fundet , at han har en udmærket god Tænkemaade eller med andre Ord : en ædel , en nobel Karakteer .
Inga . Aal det var ei Synd , at eg ikkje visste det . Hermann . Bi lidt ! Jeg skal forklare ham Sagen . Jeg tænker nok , at han kommer igjen . Inga ( glad ) . Ja , men daa vil eg svara Ja . Hermann . Ja , gjør det , Barn ; det er det bedste for os alle sammen . — Hvor er han ? Naa ! — ( Til Aamund ) .
266
Rødor og Spelstykke
Hør nu : det var , som jég tænkte ; det var en Misfor * staaelse . Hun havde nylig hørt , at du skulde være min Uven , og at der var en forfærdelig Strid imellem os , saa at det maatte ende med Undergang og Ødelæggelse ; og saa vidste hun intet videre om Sammenhængen . Men det var nok ikke saa , at hun havde noget imod Perso * nen ; tvertimod : jeg har en liden Mistanke om , at hun har havt et godt Øie til dig fra det første , hun saa dig . Aamun d ( glad ) . Nei , karm det vera sant ! — ( Til inga ) . So det var ikkje so reint av Hjartat , at du svar ' de Nei ?
Inga . Nei .
Aamu n d . Og so er det meir Von , at det er av Hjartat , naar du svarar Ja ? Inga . Ja . Hermann . Man kan da ogsaa see , at dette er af Hjertet . Der er saa gode Mærker , som nogen kan for * lange . — Jeg maa sige , at jeg er ret inderlig glad over dette . Det var et meget godt Raad , eller rettere sagt : en meget heldig Plan . Vi kunde ikke have kommet til nogen bedre Endskab , eller med andre Ord : til et mere fordeelagtigt Resultat . Og nu tænker jeg nok , at vi skulle forliges om de øvrige Sager ogsaa . Aamund . Ja , no vonar eg , at me kunna laga det so , at kvar er nøgd paa si Sida . — Men no vilde eg berre , at han Olav og ho Gunnild skulde vera her . Hermann . Ja ! ( Ser seg um ) . De er vist ikke langt borte . Jeg syntes jeg saae dem nu i Øieblikket begge to. — Der er de netop . Kom hid , godt Folk !
Sekstande Koma .
Aamund ( til Olav og Gunnild ) . No , godt Folk , skal de høyra nokot nytt . Fyre ei Stund sidan var det likt til , at her skulde verda ein Strid um Sætet paa denne Bu *
Olav . Gunnild . Hermann . Aamund . Inga .
Ervingen
267
staden . Eg tyktest hava Retten , og denne Gjenta her tyktest og hava Retten til det . Men no hava me komet til den Endskapen , at me vilja slåa desse tvo Rettarne saman til ein , og so vilja me setja oss baade paa same Benken og semjast um Sætet som me kunna . Olav . Aa haa ! Stend det so til ! Jau det karm eg halda med. D ' er Gut , som heve Lukka med seg . Gunnild . No , Olav , var eg ikkje sannspaad ? Eg tyktest vita , at det skulde ganga so . Olav . Ja , kor kunde du vita det ? Gunnild . Jau , eg ser det mest paa Augnelaget , naar d ' er Folk , som vil i Hop . Olav ( til Hermann ) . Detta var daa rett ei gledeleg Ti * dend ; det er visst og sannt . Eg hadde so god Kjenn * skap med Faer hans ; det var slik Umgang imillom oss , at det var , som det skulde vera same Folket . Difyre er det so , at eg unner denne Mannen so godt . Hermann . Ja , det er da saa ganske naturligt . Jeg er ogsaa glad over , at Sagen kunde faa en saadan Vending . 0 1 a v ( « i dei andre ) . Ja , no vil eg vona , at her skal verda morosamt . Aa ! eg er so glad og fegen , som eg fingje eit heilt Rike . Hadde her voret ein Spelmann og ei Fela , so hadde eg lotet til aa dansa , so gamall som eg er . Men fyrst og fremst so vil eg no kveda . ( Syn * ) .
No er alt so godt og vel , og ingen treng um aa sukka . Det maa eg segja , den Mann er sæl , som heve so god ei Lukka . No er Striden tagnad ; det var ein heppen Lagnad ; det , som saag ut til Sorg og Sut , det vende seg um til Fagnad .
Alle .
No er Striden tagnad etc.
268
Redor og Spelstykke
No er Ervingen komen heim , og heime vil han vera . No vil han kjennast ved alle deim som Kjensla paa honom bera . No skal Frendar finnast
>
og gamla Segner minnast . Ein heve gøymt det , hin heve gløymt , og so skal allting finnast .
Alle .
No skal Frendar finnast ete .
SIDSTE KVELDEN
elder :
GUNNBJØRG PAA HAUGEN
Unge Gunnbjerg , som næste Dagen skal fylgja med paa Flutning utor Landet , hever sett seg paa ein Haug til aa taka ei sidste Utsyn yver Heimstaden sin .
So er daa denne Dagen til Ende komen , og so er det altsaman tilreidt og fraa seg gjort til Avferdi herifraa . Det hever voret ein annsam Dag ; eg hever trøytt og skundat meg , som mest eg vann , so at eg sidstpaa skulde faa ei fredeleg Stund til aa ganga ut og sjaa utyver Barneheimen og tenkja paa Barndomen . Men no verda desse Tankarne so mange og so vidsvivande , at eg verd reint fortullad utav deim ; det kjem paa meg som ei Ør * ska , so eg ikkje rett veit , um eg er vakande elder berre drøymande . Difyre vilde eg no vera einsaman fyre meg sjølv ei liti Rid , so at ikkje Folket skal sjaa , kor avlagad og undarleg eg er . Men det er no og ein tyngjande Tanke , at ein soleides skal slita seg laus fraa alt det , som ein er van til aa sjaa og høyra , fraa Hus og Heim , fraa Gard og Grend , fraa Jamlikar og Kjenningar og endaa fraa sjølve Landet , som ein er uppalen i , og derimot vanka ute paa Viddom , der alt er nytt og framandt , og der det visst er mangt uhuglegt aa møtast med. Naar eg tenkjer paa alt slikt , so verd eg reint ræddhugad ; for eg tykkjer , det er altsaman so forvillande og so undarlegt og so syrgjelegt , at eg ikkje veit , kvat eg skal letta Hu * gen med. Det skal vera ein Diktar , som hever sagt , at naar Tankarne verda honom for stride og for - myket
270
Rødor og Spelstykke
sprengjande , so læt han deim strøyma ut i ein Song . Ja , hadde eg visst nokon Song , som kunde vera til nokor Hjelp , so skulde eg hava freistat paa det same .
( Eigen Tone ) .
Skal det no vera sidste Gongen , at eg kviler paa denne Stad , her som i Skogen og Fuglesongen tidt eg drygde so himmelglad ; her som eg saag i den ljose Vaaren Jordi med Brudarklædnad paa , og so den milde Himmels * Klaaren speglad i Doggi paa Blomster og paa Stråa .
So vil eg sjaa paa mitt gamle Gjenge grant i den sidste stille Stund , at eg karm minnast det vel og lenge langt ifraa desse Berg og Sund . Det skal eg minnast , naar Hugen vender heimatter hit fraa ein framand Sveim ; der veit eg visst , — kvat helst som hender , — at eg fær sakna min gamle gode Heim .
Fare daa vel , de gamle Tufter , der eg kjende kvart Barn , eg saag ! Fare daa vel , de Berg og Klufter , der som no Vegen til Grendi laag ! Fare so vel , de gode Frendar , de som so ofta meg baud til Gjest . Giv de faa Hugnad , som aldri endar , giv de maa liva som lengst og so som bestl
Aa kor eg no tykkjer , at dei maa vera lukkelege , dei som faa liva i Heimbygdi i all si Tid , so dei alltid kjenna alle sine Grendarborn fraa dei eldste til dei yngste . Ja , eg veit nog , der er dei , som helst vilja flakka og fara vidt i Kring og som ikkje kunna trivast lenge paa same
Sidste Kvelden
271
Staden . Men me andre hava det no helder so , at me alltid gjema vilde vera nær ved Fødestaden , og me tykkja daa alltid , at det gjerer oss vondt , naar me skulo skiljast fraa gode Viner og Kjenningar . Eg hever no aldri havt Hug til aa reka i Kring paa framande Stader ; men no verd eg daa nøydd til det lika fullt , for eg tykkjest ikkje hava Hjarta til aa setja meg imot Foreldrom , naar dei no endelege vilja hava meg med seg paa Utferdi : Fader min hever no eingong sett seg ' det i Hugen , at han skal flytja ut og taka heile Huslyden med seg ; for han hever daa fenget Helsingar fraa Folk , som ero ut * farne fyrr og som no tykkjast hava det so myket betre , en som dei hadde det herheime . Og so er han daa ogso misnøgd med heile Stellingi her i Landet . Her verd ikkje annat en Armod , segjer han ; Folk vilja ikkje liva so smaatt og sparsamt no som fyrr , dei vilja krusa seg til og hava altsaman stort og staselegt ; men detta hava dei no ikkje Raad til , maavita , og dermed so verd det ikkje annat en Skuld og Gjeld og Stakkarsdom paa alla Sidor , so um ein Mann hever nog fyre seg sjølv , so fær han ikkje Fred fyre deim , som inkje hava . Og so er no Folk helder ikkje so frie og sjølvraadande , som dei segja ; eg tykkjer , eg ser Merke nog til Ufriskap og Tvang og Tyngslor , som ein aldri skulde tru , at der var nokor Torv til . Difyre var det no best aa freista , um det skulde vera lika galet paa andre Stader , segjer han . — Ja , alt detta er no nokot , som eg skynar meg so litet paa ; eg karm ikkje tru , at det er alt so galet , som det læter ; men kor det no er elder ei , so lyt eg no hanga med og fara ut or Landet , som eg aldri hadde trutt elder tenkt paa .
Det er daa undarlegt , kor litet me kunna raada oss sjølve , og kor litet me kunna laga oss fyre vaar eigi Framtid . Her ganga me imillom gamle Kjenningar og hugsa ikkje annat , en at me alltid skulo ferdast imillom same Folket . Og best som det er , so verda me utslengde i Verdi millom framande Folk paa framande Stader , som
272
Rødor og Spelstykke
me aldri hava tenkt paa . Kvat vita me daa , kvar me skulo hamna , elder kvat Folk me koma i Lag med ? Det kjem alt ut paa ein Lagnad , som me aldri kunna gjera nokot ved . Og endaa segja sume , at der ikkje er nokon Lagnad ; me hava det so , som me laga det sjølve , segja dei . Ja det er lett aa segja fyre deim , som faa laga seg , som dei vilja . Men so er der no og ein annan Ting til aa merka , og det er , at um me endaa hava altsaman vel lagat , so er der daa ingi Vissa , um kor lenge det skal vara . Det er altsaman utrygt og umskiftelegt , og der karm snart koma slike Umskifte , som kasta oss inn i eit nytt Uføre og gjera alle vaare gamle Voner til inkjes .
( Tone : Den tyngste Sorg og Møda ) . Her er so mangei Vending ; det vendest alt so braadt . Det kjem so mangei Sending , som ingen hadde spaatt . Naar Voni vaar er blidaste , so kjem der Skifte paa ;
Det var vel godt aa ganga til Barneheimen stødt
og lata Hugen hanga ved alt , som der var født , og sjaa , kvat Lut av Lagnaden den Ungdomsflokken fekk , som her i største Fagnaden med mange Voner gjekk .
Men Lagnaden vil driva oss fort i Verdi ut , der vidt i Kring me sviva med kvar si eigi Sut .
naar Heimen vaar er fridaste , so maa me derifraa .
Sidste Kvelden
273
Og koma me so farande og Heimen atter sjaa , so er der litet varande av alt , me tenkte paa .
So er daa all vaar Lukka umskifteleg og kort ;
me høyra mange sukka , at Gleda flyr so fort . Men millom alt , som vender seg og hallar upp og ned , der er vel eitt , som stender seg og alltid varer ved .
Men kvat vilja dei no segja heime , naar dei merka , at eg er so lenge ute ? Eg tenkjer , at dei koma snart og ropa etter meg ; og daa fær eg høyra , at eg er no alltid slik ei Drøymekolla , som gjeng og tullar og tenkjer paa alt det , som til er , og myket meir dertil . Og det karm vera alt for sant ; det er fleire , som segja det same . Men so er det no og sume , som giva meg so god Uppmod * ing , at eg skulde berre yriskja , at eg ikkje gløymde det . Eg veit ikkje , kvat du syter fyre , Gunnbjørg , segja dei ; du skal ikkje kvida fyre ufengen Skade . Der er fleire , som hava lotet langt ut i Verdi , og dei hava ikkje havt nokon Skade av det . Det er berre Kjælenskap og Hugløysa aa hengja seg so fast til Fødestaden sin . Du er daa sjølv for * viti og vil gjema høyra , kor Folk hava det i andre Land og Rike . No hever du god Tilleiding til det . Tenk no berre paa alt det store og forvitnelege , som du karm koma til aa sjaa . Der skal vera Byar og Bygningar , som ero større en alt , som me her høyra gjetet . Der skal vera Tre og Urter og Blomar , som ero vaenare en alt , som her vil trivast . Der skal vera Folk , som ero undarlege aa sjaa til , sume so brune som ein Koparkjetel , og sume so svarte som ei Gryta ; men endaa skal det vera ærlege og vituge Folk hjaa deim so vel som hjaa andre . Slikt er nokot ,
18 — Ivar Aasen .
274
Rødor og Spelstykke
som er verdt aa tenkja paa . Det gjeld um aa berre hava eit godt Mod og aldri siga ned i berre Syting og Tykkje * løysa . Ja , lat meg freista aa friska Modet daa . Eg tær godt Fylgje , og so er det ikkje verre fyre meg en fyre andre . Det maa daa vera godt aa koma ut i Verdi og sjaa nokot meir en berre den litle Avkroken , der ein er uppalen . Naar ein høyrer um alt det store og fagre , som Folk hava seet paa andre Stader , so kunde ein helder faa Hug til aa fara baade i Aust og Vest , so ein fekk sjaa nokot av alle Slag . Det var best aa sjaa so myket som moglegt av den store Verdi ; det var best aa gjesta alle Land , som det heiter i ei Ferdavisa .
( Bergensk Folketone : « Friere ønsker alle Piger » ) . Kvi skal ein sitja som ein Fange stødt med det gamle Sorp og Sot ? Verdi er vid , og Vegarne mange ; den som vil fara , f ær eingong Skjot . Det gjenger Skutor med Segl og Eim fossande fort ifraa Heim til Heim . Staalhestar stynja , Kjerre * sloder dynja , og Folkehopar rynja fraa Heim til Heim .
Alle som vidt um Land faa fara , rosa dei Syner , som der dei sjaa ; leikande Minne , som lenge vara , føra dei heim derutanifraa . Ja , rik og væn er vaar vide Jord , ymis i Skiftom i Sud og Nord . Best var aa gjesta alle Land og festa i sin Hug det besta i Sud og Nord .
Allstad kjem der ein Vaar og Sumar ; allstad skiner den same Sol . Blomarne spretta , og Skogen brumar ; Fuglarne søkja sitt gamle 801.
Sidste Kvelden
275
Det møtest Frendar paa framand Strand , Helsingar ganga fraa Land til Land . Skutorna skylja Barmen sin i Bylgja . Berre lat oss fylgja fraa Land til Land .
Ja , soleides karm ein no øla seg upp fyre ei Stund ; men den Ølsla gjeng snart av seg , og so kjem same Suti atter . Eg kjem til aa lengta heim atter ; eg fær lengta såart til Barneheimen . Eg trur , at eg kjem atter !
I
MERKNADER
Innum kvar bolk i denne utgaava er stykki skipa kronologisk etter prentingstidi . Ved slikt som Aasen sjølv ikkje let prenta , karm det fleire gonger vera vandt aa slåa fast tidfylgja , og ein karm ofte berre setja ei tid som maa vera burtimot den rette . Dikti er skipa soleis : Det Aasen sjølv hev gjeve ut er sett fremst . Fyrst dei tvo samlingane « Fem Viser » og « Symra » , so dei einstaka dikti . Dinaest kjem dei dikti som Aasen ikkje sende ut sjølv , og til slutt nokre umsetningar .
I merknadene nedanfor er det gjort greide for naar og kvar tilfanget i denne utgaava fyrst vart prenta , og — i tilfelle eit * kvart er prenta fleire gonger — kva for eit prent er lagt til grunn her i utgaava . Naar inkje anna er nemnt , vart vedkomande dikt eller prosastykke fyrst prenta etter at Aasen var avliden — i dei fleste høve for fyrste gongen i « Skrifter i Samling » I — 111 ( 1911 - 12 ) .
Selvbiografi i « Bergens Stiftstidende » 1841 , nr. 67 og 68 i eit stykke av biskop Neumann : « Iver Aasen . »
Fem Viser prenta etter 1. utg. « Fem Viser i søndre Søndmørs Almuesprog » , Eegsæt 1843. Vart dikta i 1841 , so nær som Fiskar * vise , som er fraa 1842.
Symra prenta etter 3. utg. : « Symra . Tvo Tylfter med Visor og Rim » Chr.a 1875 — 1. utg. « Symra . Tvo Tylfter med nya Visor » kom i Chri.a 1863 ; 2. utg. Chri.a 1867.
Fyrestev . Etter str. « Eg heve freistat » etc. hev 1. og 2. utg. denne str. :
Det vantar nokot paa Kraft og Vald . Um Tanken er varm nog inne , naar han kjem ut , so er han kald ; han fester seg aldri paa Minne .
277
Merknader
Nordmannen hev i 1. utg. desse str. : 1. Millotn Bakkar og Berg etc.
2. Og han vandest til Vaagnad og Møda , der han laut vera herdig og sterk ; og han høyrer med Hugnad ei Røda um stor Manndom og dugande Verk .
3. Fram paa Vetteren etc.
4. Naar han kom paa dei rikaste Leider , saag han tidt , at han litet var kjend ; men han visste ein Vyrdnad og Heider , som kann bu i den armaste Grend .
5. « Lat deim hava den Æra , dei kunna , og sin Rikdom og Styrke dertil , naar som berre dei meg vilja unna at faa raada min Arv , som eg vil . »
I
« Lauvduskar II » Chr.a 1868 hev diktet 8 str. : 1 og 2 som i Symra 3. utg.
3. Kring um Dalen stod Fjelli som Grindar , men um Bergi var grasgrøne Band ; der han gjekk millom Heidar og Tindar , og der saag han so vidt yver Land .
4 — 6 som 3 — 5 i Symra 3. utg.
7. Sud um Havet han stundom laut skrida . Der var Rikdom paa Benkjer og Bord ;
men kring um saag han Trældomen kvida , og so vende han atter mot nord .
8. Lat no andre um Storleiken kivast , lat deim bragla med Rikdom og Høgd . Millom Kaksar eg litet kann trivast , millom Jamningar helst er eg nøgd .
I eit par serprent « I Studentersamfundet 17 de Mai 1867 » og « 17 de Mai » hev diktet 6 str. ( = 1 - 4 , 7 , 8 i « Lauvduskar II » ) .
278
Ivar Aasen : Skrifter
Livet hev i 1. og 2. utg. str. 6 soleis :
Han lastar Verdi , som er so snar
fraa Sorg til Leik at venda . Han gløymer lett , at det same var hans eigen Hug , karm henda .
( Smaabrigde fraa utgaave til onnor er ikkje nemnde her ) .
Sveinkallvise er dikta 1844 og skal etter Aasen vera prenta 1847 ( paa Eegsæt ? ) . Her prenta etter Skrifter i Samling I , s . 54.
Grønlandsreisa er dikta 1841. Skulde upphavleg stå millom « Fem Viser » , men « Fiskarvise » vart innteki i staden . ( Anonymt ) prenta paa Eegsæt 1848. Her prenta etter ei umarbeidd form fraa 80 » aari .
Gagnløysa og Lukko ( anonymt ) prenta paa Eegsæt 1851 : « Tvo nye Visor » .
Haraldshaugen er dikta i 1852 ; Aasen var i Haugesund 20. august det aaret . Prenta i « Folkevennen » 1853 , s . 146 ; seinare umarbeidd ; her prenta etter Vislies utg. I Jensens « Laesebog for Folkeskolen og Folkehjcmmet * 1863 , Tredie Skoletrin , s . 330 er det i staden for str. 4 — 6 denne eine str. :
Ung av Alder
Til Ufred nøydder , Reiste han Riket ,
Den raadstore Konung .
Der sat sidan
Son etter Fader ,
Hugstore Hovdingar Av Haralds Ætti .
Stortinget prenta i « Christiania » Posten » og « Morgenbladet » for Bde febr . 1854. Ogso prenta serskilt : « Slutningssang af Efter » spillet « I Marknaden » . »
Dikt og Sanning er dikta 1854. Prenta i « Illustreret Nyheds * blad » 1855 , nr. 41.
Her er det Land , som hugar meg best or « Ervingen » . Spel * stykke i 1 Akt , Fjorde Utgaava . Kri.a 1887. — I Ervingen 1. utg. Chri.a 1855 er det millom str. 1 og 2 ein strofe som Aasen i seinare utgaavor ikkje tok med :
Merknader
279
2. Her er væl Jordi hugleg te sjaa og yndeleg paa alla Tider , helst naar ho heve Sumarsploggi paa og blømer til dei øvste Lider . Aldri vild ' eg bytt i nokon » handa Skatt denne vaar sæle sumarljose Natt , daa Jordi ligg i Skrud og søv som ei Brud , og Dagen vakjer trutt um Landet .
Sundagskveld , Steinbqotar * Visa , Dei vil alltid klaga og kyta or Ervingen , 4. utg.
Den tyngste Sorg og Møda , or Ervingen 1. utg. Her prenta etter « Lauvduskar I » 2. utg. Chri.a 1868 , s . 19.
No er det Tid at du Ordet nemner or « Ervingen » 1. utg. I samhøve med dei brigdi som er gjorde med fyrre diktet i « Lauv * duskar » er dat i fyrste lina brigda til det .
Sveinkalla ° Visa ( under løynenamnet « Dulheim » ) prenta i « Dølen » I , nr. 17. Gamla Koner ( under løynenamnet « Dulheim » ) prenta i « Dølen » I , nr. 43.
Vanvyrdnad i « Symra » 1. og 2. utg. , nr. 14. Nøgje i « Symra » 1. og 2. utg. , nr. 24. Livssyn i « Symra » 1. utg. Tillag .
Lovtale yver Culturen i « Dølen » IV , nr. 36 ( anonymt ) .
Minneord yver A . O . Vinje . Prenta serskilt 1873 : « Song / ved Minnestytta yver Aasmund Olavsson Vinje / paa Kyrkjegarden i Gran / den 13 de Juli 1873. » ( Anonymt ) .
Upp og ned i Lauvduskar IV . Kri.a 1881 , s . 166 ( med for * fattermerket / . )
Skal det no vera sidste Gongen , Her er so mangei Vending , Ferda-Visa or « Sidste Kvelden elder Gunnbjørg paa Haugen » ( i « Lauvduskar » VI . Bergen 1887 , s . 1 ) .
Ægtemanns Raad er dikta paa dansk 1843 : « Vel den som ikke gifter sig » . Umdikta 1851.
Fyrtiande Fødedagen fyrst prenta i Vislies « Ivar , Aasens Ud « valgte Skrifter » . Kri.a 1896. Her etter Aasens manuskript .
Byrteheidi er dikta 1853 , men i denne formi fraa ikr . 1860. Jonsokkveld og Fridom og Trældom er skrivne paa same bladet
280
Ivar Aasen : Skrifter
og burde ha stade etter einannan . Dei er vel helst tenkte som eitt dikt .
Eg og du . I manuskriptet stend strofe 2 fyrst .
Barne * Minne or « Prøver af Landsmaalet i Norge » Chri.a 1853 , s . 117. ( Merknad av Aasen : « Stykket indeholder kun Begyndelsen af et Digt kaldet « Childish recollections » , og er temmelig frit oversat » ) .
Svein Duva ( anonymt ) prenta i « Christiania * Posten » 1860 , nr. 214. Her prenta etter « Lauvduskar III » , Kr.a 1873 , s . 39 , der det er brigda noko paa umsetningi .
Songen um Klokka ( anonymt ) prenta i « Dølen » VIII , nr. 17 — 19.
Line 7 og 8 nedanfraa på side 162 lyder slik i « Dølen » :
Høyr det høgst i Tornet smell ,
Stormen gnell .
Her i utgaava hev me fylgt teksti i Lauvduskar 111. Kri.a 1873 , s . 7 , som er skynelegare og betre .
Myntmeisteren or « Prøver af Landsmaalet » , s . 74.
Eit Innstig or « Prøver af Landsmaalet » , s . 91.
Mannehauseri or « Illustreret Kalender » 1855 , s . 49. Under * titel : « ( Eventyr fra Vefsen paa Helgeland . Fortalt i Landsmaalet . ) »
Benkjevigsla or « Illustreret Kalender » 1855 , s . 50.
St . Hansaften paa Landet or « Norske Folkelivsbilleder » udg . af Chr . Tønsberg , II Række , VII ( 1858 ) .
Svein Urædd or « Norsk Folke * Kalender » 1859 , s . 111. Under » titel : « ( Folkesagn i Landsmaalet . Af I . Aasen . ) » « Anmærkning » til slutt : « Fortællingen er optegnet paa Helgeland , hvor den fore * kommer under Titelen « Svein Orædd » . Et Stykke af denne For * tælling har jeg ogsaa hørt paa Søndmør , men med den Forskjel , at Historien der var tillagt Morten Luther i Stedet for Svein Orædd . Denne Svein maa vistnok have været en Sagnhelt , om hvilken man rimeligviis har havt en større Fortælling eller en heel Saga , som dog ikke er bleven opbevaret » .
Haugtussen ( anonymt ) prenta i « Dølen » 11 , nr. 13. Under * titel : « Fraa Sogn » .
Huldregaava ( anonymt ) prenta i « Dølen » 11 , nr. 21. Under * titel : « Fraa Horsanger i Nordhordland » .
Storm og Stilla i « Nytaarsgave for Illustreret Nyhedsblads Abonnenter » 1862 , udg . af P . Botten Hansen , s . 37.
281
Merknader
Justedalsbreden ( anonymt ) prenta i « Dølen » 111 , nr. 14.
Samtale imellem to Bønder prenta ( anonymt ) i « Morgenbladet » 1849 , nr. 5. Undertittel : « ( om Begivenhederne i Udlandet ) » Merk * nad : « Sprogformen er dannet ved Sammenstilling af flere Dia * lekter . »
Ervingen ( anonym ) prenta etter 4. utg. Kr.a 1887 , som truleg er den siste som Aasen sjølv hev stelt med.
Sidste Kvelden elder Gunnbjørg paa Haugen prenta ( med for » fattarmerket I . A . ) i « Lauvduskar » VI , Bergen 1887 , s . 1.
INNHALD
( Yverskrifter merkte mcd • er ikkje av Aasen sjølv , men er tilsette av utgjevarar ) . Side
SELVBIOGRAFI ( 1841 ) 9
DIKT
Fern viser ( 1843 ) . Fiskarvise 17
Vinskap 19
Tenestaa i Pegara 20
Giftar < Taanka 21
TausakjæringssVise 23
Symra ( 1875 ) . Fyrestev 25
Gamle Norig 26
Nordmannen 27
Dei gamle Fjelli 28
Heimvegen 29
Gamle Grendi 30
Vaardagen 31
Sumarkvelden 32
Haustvisa 33
Hugen 34
Yon og Minne 35
Saknad 36
ElskugsKvaede 37
Det einlege Standet 38
Ymse Vasarlag ( 1875 ) 39
283
Innhald
Side
Tolugt Mod 41
Tjon og Yon 42
Fals og Fusk 43
Uvitingskap 44
Høgferd 46
Hugen til Rikdom 47
Att og fram 49
Gløymska 50
Livet 51
Vit og Tru 52
Etterstev 53
Einstaka Dikt Sveinkallvise ( 1847 ) 56
Grønlandsreisa ( 1848 ) 57
Gagnløysa ( 1851 ) 61
Lukko ( 1851 ) 62
Haraldshaugen ( 1853 ) 63
Stortinget ( 1854 ) 65
Dikt og Sanning ( 1855 ) 66
• Her er det Land , som hugar meg best ( 1855 ) 73
• Sundagskveld ( 1855 ) 74
Steinbrjotar * Visa ( 1855 ) 75
• Dei vil alltid klaga og kyta ( 1855 ) 76
• Den tyngste Sorg og Møda ( 1855 ) 76
• No er det Tid , at dv Ordet nemner ( 1855 ) 77
Sveinkalla.Visa ( 1859 ) 78
Gamla Voner ( 1859 ) 80
Vanvyrdnad ( 1863 ) 83
Nøgje ( 1863 ) 84
Livssyn ( 1863 ) 85
Lovtale yver Kulturen ( 1866 ) 86
Minneord yver A . O . Vinje ( 1873 ) 93
Upp og ned ( 1881 ) 94
• Skal det no vera sidste Gongen ( 1887 ) 96
• Her er so mangei Vending ( 1887 ) 97
Ferda * Visa ( 1887 ) 98
284
Ivar Aasen : Skrifter
Side
Etterleivde Dikt Malkervisa ( 1835 ) 99
Slaattevise ( 184 — ) 100
Heimhug ( ca. 1850 ) 101
Hugverk ( 1850 ) 102
Ægtemanns Raad ( 1851 ) 103
Attersyn ( 1851 ) 105
I Ljomen fraa eit nordisk Møte ( 185 — ) 107
Fyrtiande Fødedagen ( 1853 ) 108
Byrte.Heidi ( 1853 ) 112
Paa Byvegen ( 1853 ) 114
* Alle mine Tankar ( 185 — ) 115
Lysebotnen ( 1858 ) 116
Attum komen ( 185 — ) 117
* Dei segja , at Verdi skal vera so vond ( 185 — ) 117
* Haust ( 1859 eller 1860 ) 118
* Fyrr i dei gode gamle Tider ( ca. 1860 ) 118
Kunst og Skapnad ( ca. 1860 ) 119
* Storlæte ( ca. 1860 ) 120
Gapa « Visa ( ca. 1860 ) 122
* Festtalar ( ca. 1860 ) 124
Paa Havet ( ca. 1860 ) 125
Ut paa Vegom ( ca. 1860 ) 126
Kveldsbøn ( ca. 1860 ) 127
Jolavers ( ca. 1860 ) 127
* Jonsokkveld ( 186 — ) 128
Kraakelund ( 186 — ) 128
* Kven kann vera Mann ( 186 - ) 129
* No faa me skiljast ( 186 - ) 129
Storeguten ( 186 - ) 130
Vanvyrdnad ( 186 — ) 131
* Takk vere Gud ( 186 - ) 132
Armods * Vegen ( 186 - ) 132
* Fridom og Trældom ( 186 - ) 134
Smørland ( 186 - ) 134
* Allting leikar seg i Yngdi ( 186 - ) 135
285
Innhald
Side
Furtevisa ( 186 — ) 135
* Ganga i mange lange Aar ( 186 - ) 136
* Bokmakkar ( 186 - ) 136
* Naar dv ser ein Veg til Sanning ( 186 — ) 137
* Bry deg inkje mcd at spaa ( 186 — ) 138
* Stev ( 186 - ) 138
Heimssoga ( 186 — ) 140
Oslo til Bergen ( 1864 ) 141
* Kveldsalme ( 1864 ) 142
Morgonsong ( 1864 ) 143
* Stig frami ( 1866 ) 143
Liten Hugnad ( 1866 ? ) 144
* Den anne Hugen trenger ( 1869 ) 145
* Einsleg maa eg ganga ( ca. 1880 ) 146
Midsumar Kveld ( 188 - ) 147
* Eg og dv ( 188 - ) 147
* Fraa Skjergarden ( 188 - ) 148
Umsette Dikt Hamlets Eintale ( 185 - ) 149
Em Saknad.Daude ( 185 - ) 150
Taara ( 185 - ) 1 50
Barneminne ( 1853 ) 151
Svein Duva ( 1860 ) 152
Songen um Klokka ( 1870 ) 157
Bjarkemaal ( 1865 ) 170
Slaget i Hafsfjord ( 1872 ) 170
EVENTYR , SEGNER OG SKILDRINGAR
Myntmeisteren ( 1853 ) 175
Eit Innstig ( 1853 ) 182
Manne.Hausen ( 1855 ) 187
Benkjevigsla ( 1855 ) 190
St . Hansaften paa Landet ( 1858 ) 196
Svein Urædd ( 1859 ) 200
Haugtussen ( 1860 ) 206
Huldregaava ( 1860 ) 209
286
Ivar Aasen : Skrifter
Side
Storm og Stilla ( 1862 ) 213
Justedals « Breden ( 1862 ) 218
RØDOR OG SPELSTYKKE
Samtale imellem to Bønder ( 1849 ) 227
Ervingen ( 1887 ) 233
Sidste Kvelden ( 1887 ) 269
MERKNADER 276
Kfz Kfii % sski % ^