M —
J . S . WELHAVEX
SAM LE DE DIGTERVERKER
j . S . WELHAVEN
SAMLEDE
DIGTERVERKER
JUBILÆUMSUDGAVE
TREDIE BIND
KRISTIANIA OG KØBENHAVN
GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
1907
Nasjonalbiblioteket DeputbibUoteket
i
Ui
2 U ° I
TRYKT I CENTRALTRYKKERIET
KRISTIANIA 1907
HALVHUNDREDE DIGTE
UDKOMNE 1848
SANG I DALEN .
Egn , hvori min Vei er lagt og hvor min Arne staaer ,
den har for mig en Yndets Magt , der voxer Aar for Aar .
En Fremmed ser fra Bjerget ned paa Bygd og Stad og Bugt , og har et Syn at standse ved saa vidtudstrakt og smukt .
Men den , der vandt i Dalens Favn en rig Erindrings Flor ,
han dvæler der i Fryd og Savn ved Mindets friske Spor .
Naturens Liv fornyer det med Glædestegn og Suk ,
og fængsler ham til mangen Plet , der kun for ham er smuk .
Jeg vandrer tidt en ensom Gang i denne blide Egn ,
ved Elvebred , paa solbar Vang . og under Løvets Hegn .
Og hvor jeg standser tankefuld og er det Fjerne nær ,
der skyder Mindets Blomst af Muld og af de gamle Tr ær .
!
8
Teg horer i den stride Elv de svundne Dages Rost ,
den klinger under Lundens Hvælv fra mangen Sangers Bryst ,
Da lever jeg et Liv paany , hvis Vei blandt Torne faldt og er dog nu i Mindets Ly velsignet overalt .
Du fagre Dal ! Min Ungdoms Skat har du bevaret ømt .
Du ved , , hvad jeg i Sorgens Nat og Haabets Gry har drømt .
Men se , jeg fik et større Held at eie i dit Skjød ,
end Alt hvad Haabets milde Væld i Savnets Bæger gjød .
Bevar da nu mit lyse Hjem , i Fagerhed og Fred ,
lad søde Minder groe for dem , mit Hjerte hænger ved .
En Rune i dit Skjød er lagt for alle mine Kaar .
Du har for mig en Yndets Magt , der voxer Aar for Aar .
AFTENGLANDS .
Fjordens yndigtreiste Strande hviler Aftenhimlen straalefuld , ømt og smeltende paa stille Vande Solnedgangens Silkeskyer blande sine Skjer af Purpur og af Guid .
9
Se , hvor Kystens Farvevexel svinder , se , hvor dunkle nu dens Former staae . Medens Himlen over Dybet skinner , Aftnens Skygge slorer og forbinder Vang og Bakkeheld og Klippevraa .
Vil du skue disse Bredder nøie , vil du kalde dem af Skyggen frem ? Speil dog heller i et sjelfuldt Øie Glandsen af det Dybe og det Høie , mens din Verden blunder mellem dem .
Klare Billed , lad dit Gjenskin tindre og beaande mine Tankers Sum ; smelt dem mildt , de større med de mindre , nåar , som Dybet her , mit stille Indre glemmer sig og giver Himlen Rum !
VANDRING I DALEN .
I .
T " ) ybt i den trange Dal , blandt steile , vilde Klipper hvor Vangen ligger gold , hvor Orekrattet slipper
der er det sorte Kjem med døde , kolde Vande , med evigt Skyggekast fra gruelige Strande .
Naar Morgnens Sol har vakt de sommergrønne Dale er Kjernet dækket end af Nattetaager svale ,
hvor klar en Middagssol end skinner Egnen over , den har dog knap et Blik til Kjernets dunkle Vover
og under Aftnens Glød paa nære Fjelderygge er længst det stille Dyb svøbt ind i Nattens Skygge
Hvor Dalens Bund er skjult af Urens skumle Dynger en raadvild , snæver Sti sig over Stranden slynger ;
10
men hvor du standser der og lader Blikket vandre , den vilde Ork kan dog sig ingensteds forandre .
Hvis du tor lytte her , hvor ingen Stemme kalder , da skal du hore Suk fra Fjeldets sorte Haller .
I Lyng og Tidsel vil tungsindig Hvisken svare , og over Kjernets Nat vil da en Gysen fare ,
og som det dybe Kjern vil og dit Indre bæve , nåar disse Fjeldets Suk henover Stien svæve .
Ak , gaar du glad og lys en Sommerdag til Kjernet , da er din Lyst med Et fra din Betragtning fjernet .
Du ser med stille Kval , at Dybet førestiller
den mørke Sjelens Grund , hvorpaa din Glæde spiller .
Her , hvor ei Blomsterduft og Fugletriller vanke , forkyndes overalt den samme Afgrundstanke ,
ja , her hvor Orknens Ve paa hver en Tue ruger , fornemmes tifold tung hver Tvivl , som Hjertet knuger ,
og lig et tomt Phantom , som Morgentaagen bygger , forgaaer din Glædesdrøm blandt disse kolde Skygger .
Jeg voved engang her , ved Sorgens Klippethrone , at sende over Strand en tvungen Glædestone ;
men Fjeldets morke Aand har givet den tilbage , som dæmpet Smertesraab og langthenbaaret Klage .
Hist paa den anden Bred staaer brat mod Kjernets Flade det sorte Fjeld , hvis Tind er Sneens faste Stade .
Hvor steil er Stranden her , hvor rædsom at bestige ! Der leder ingen Sti til dette Skyggerige .
Fandt du paa denne Bred et sikkert Fodefæste , da vækkes dog din Angst ved Tanken om det næste .
Paa Klippehallens Væg du kan en Skrift betragte , der siger , at dit Liv er som et Fnug at agte ,
11
og mens du stirrer op mod Fjeldets steile Ode , det er som om hver Sten vil rulle dig imode
og sende dig et Bud med Dværgemaalets Stemme : » Vent ! — Du skal ned med os i Kjernets dybe Gjemme ! »
Det var en hostkold Dag , skjont end ved Sommertide , jeg stod i Klippens Vråa paa denne Kjernets Side .
Som fængslet stod jeg der og længtes ud paa Vangen ; men spærret syntes mig med Et Tilbagegangen .
Da faldt mit Øie ned , hvor Våndet sagte spilled mod Strandens Jettesten og leged med mit Billed .
Det vaklede og skjalv , jeg saae det langsomt nikke med sine vredne Træk og ængstelige Blikke .
Det vinkede saa sært , det syntes mig at ville nedmane Sjelen dybt i Kjernets morke Stille .
Ak , paa den steile Bred ved disse sorte Vever stod mangen Sorgens Son , som nu i Dybet sover .
Forgjeves havde han i Vrimlen sogt en Lindring , og Sjelen har tilsidst kun hængt ved een Erindring ,
Erindring om en Stund , da traurig og alene han stirred førstegang paa denne dode Scene .
Saa dybt har Ørknens Aand hans Tanker kunnet friste , at dette Billed blev hans Vandrings allersidste ,
og ak , saa tung en Kval er lagt paa disse Vande , at Suk af Gjenfærd her sig med Naturens blande .
II
Følg nu den haarde Sti og stands ved Kjernet ei ; thi gjennem denne Dal gaaer ingen anden Vei .
Din Gang , der slynger sig blandt Urens skumle Dynger , er Tankens Vandring lig , nåar Sorgen den betynger .
12
Det hvisker i din Sjel : » drag Sorgen kjekt forbi ! » — Da er den der med Et og spærrer flux din Sti .
Skal Sorg forvindes , maa du stille skride hen , snart over , snart omkring og snart igjennem den .
Fra Sorgens Klippegrund til Rolighedens Slette er ingen Gjenvei lagt til Lindring for den Trætte .
Gak frem paa Kjernets Strand og vov dig gjennem Uren , betræd den vilde Kiev , der fylder Klippefuren ,
og taal den stille Gru , som disse Masser volde , hvor Egnens Liv er knust i Fodslen af det Golde ,
og hvor den døde Form , der standser dine Fjed , gjentages tusindfold som en forhexet Sæd ! —
Men Fjeldet viger alt , og her er Veien bøiet . Se , Løv og Klippeblok er her tilhobeføiet ;
hist stimler frodigt Krat om Fjeldets klare Kilde , og alt det Strenge nu maa vexle med det Milde .
Tilsidst har Mildheds Magt det hele Feldt beseiret og er i Dalens Grund paa Vang og Bakke leiret .
Her standser du med Lyst og skuer længe ned paa dette Sommersyn af Fagerhed og Fred .
Hvor sødt er Engen lagt i Skyggekast og Læ af Birkeskovens Brem , der dækker Fjeldets Knæ ,
hvor yndigt blinker hist den demantklare Aa , nåar frem af Lundens Dyb de stille Vande gaae .
Se , paa den grønne Bred , i Skjul af Rogn og Hæg . har du din Reises Maal , den brune Hyttevæg .
Der tinder du et Hjem med Hvile for din Vandring , og stiller for din Sjel den dunkle Dals Forandring .
f 1846. )
13
AFTENSTEMNING .
" VTaar en stille , solklar Dag helder mildt og svinder , mens i Hjemmets Velbehag Skumringstiden rinder ,
da kan Hjertet biidest slaae og dets ømme Tanker gaae som en rolig Flod , hvorpaa Aftenrøden skinner .
Sidder jeg da uden Ord , tabt i søde Minder ,
ved du dog , min Elskte , hvor Tanken os forbinder .
I dit Hjerte og i mit
paa en Våar , der spirer frit , paa et Haab , der vinker blidt , Mindets Afglands skinner .
Veier jeg hvert Savn , som du kjerligt overvinder ,
ser jeg i det stille Nu Smil paa dine Kinder , sukker jeg vemodig glad : Ak , hvor sødt at følges ad , til paa fagre Dages Rad Livets Aften skinner !
SANGENS VÆLD .
bedste Skjenk , mig Himlen i Livets Foraarsstund ,
gav
er Sangens Væld , der stiger af mit Hjertes dybe Grund .
14
Dets Toner følge sagte med , saalangt jeg færdes kan ; i Alt hvad Tanken hæves ved , er Sangen slaaet an .
Blev Sangen end i Tankens Svøb indsluttet i mit Bryst ,
og var den som en Kildes Løb , der rinder skjult og tyst ,
den skulde i sit stille Hjem bevare Hjertets Våar
saa frisk som Engens Blomsterbrem , hvorunder Kilden gaaer .
Og stiger Sangens Væld med Klang og gaaer i aaben Strøm ,
det søger dog igjen sin Gang i Ensomhedens Drøm ,
og iler fra en lummer Luft og fra en larmfuld Dag , og stiger op i Dug og Duft med stille Velbehag .
DEN BLIDE DAG .
" VTu glimrer Solnedgangen smukt paa Bjergets mørke Tind , og fra dets Bryst med langsom Flugt hensvæver Aftnens Vind .
Den leger her saa let og mild med Birkens Gren og Blad , som nåar en Cither røres til et sagte nynnet Kvad .
Den Dag , der nu er sunket ned , gik blid og fager hen ;
med idel Klarhed og med Fred omslutted Himlen den .
15
~ I
En enkelt Sky med Svanebryst hang rolig i det Blåa ,
som om den over Dalens Lyst i sød Betragtning laae .
Og i mit Indre udbredt var en stille Fredens Aan cl ,
mit Liv var som en Blomst , jeg bar udfoldet i min Haand .
Min Sjel er rørt af Aftnens Vind , som Birkens Gren og Blad ; jeg skuer glad i Himlen ind
og nynner dette Kvad .
HVILE PAA VANDRINGEN .
T — Ter , min Sjels Veninde , er et Ly at finde
i den tætte Lund ,
hvor paa Stien Lyset kun dæmrer fra de dunkle Linde .
Hed er Middagsstunden . Kom og hvil i Lunden ; her er alt saa smukt , oventil er Lovet lukt ,
og med Blomster tindrer Grunden
Over Krat og Tue Dagens Fragt vi skue i vor Lunds Portal ,
her er Bjerg og Skov og Dal fattet ind i Løvets Bue .
Disse blide Egne har jo allevegne fagre Sommersyn ;
hisset dog i Skovens Bryn vil jeg helst en Plet betegne
16
Se , hvor Huset titter frem af Skovens Gitter mod den klare Dag .
Nu har Solen paa dets Tag spredet sine Straalers Flitter .
Der kan Svaler bygge sine Reder trygge , just som du og jeg ; der vi fandt paa Haabets Vei Hjemmets Fred i Lys og Skygge .
Sødt blandt Løvet hviler hist vort Hjem og smiler til vort Sæde her .
Hvor vi færdes , fjernt og nær , did vor glade Tanke iler .
Lad nu Solen tømme sine Straalestrømme over Bjerg og Dal —
Her er Dagen mild og sval , her er Ly for vaagne Drømme .
EN SLÆDEFART .
ode Sneluft trænger Maanens Lysning tungt og mat lig en taaget Halvdag hænger over Egnen denne Nat .
Af og til i samlet Byge Storm og Sne fra Fjeldet drage , og de hvide Hvirvler fyge
om de lave Hyttetage .
I den aabne , lette Slæde farer jeg paa sporløs Vei ; men min Viv , min Livsens Glæde , folger med og klager ei .
17
- >
I at frydes , i at lide
er vor Lykke hel at nyde ; lad da Vintrens Magter stride , og lad Veirets Trusler lyde !
Over snedyb Slette skrider nu vor Ganger med Besvær ; Vintren har til alle Sider jevnet Egnens Former her . Kun en enkelt Gran , der stiger frem ved Veien , deler Rummet , og den staaer i Svobets Fliger som et Gjenfærd , halv fonnummet
Gjennem Veir og Sne vi stunde til de tætte Graners Ly .
Hisset staaer paa lave Grunde Skoven som en Taagesky . Vindstød mode os paa Heien , tæt for Øiet hvirvler Sneen ; men nu stilner det , og Veien lober ind i Skovalleen .
Her , blandt hoie Stammer , falder Sneen mildt som blodest Dun , sælsomt her i Vintrens Haller hvælves Grotte og Paulun .
Bag de tætte Granehækker soger Tanken Skjulestedet , hvor paa blode Mosedækker Vildtet sidder lunt og fredet .
Hurtigt nu vor Slæde farer med den jevne Bjeldeklang , af og til en Bjelde svarer ude paa den aabne Vang . Graners Hær og Nattens Vinde modes brusende foroven ;
Welhaven
Digterverker . IH .
18
men fra Mørket , dybest inde , gaaer en Hvisken gjennem Skoven . Og i denne Hvisken kjender jeg en Mindets Røst igjen , og en Sorg tilbagevender i mit stille Sind ved den . Engang færdedes jeg ene her mens Nattevinden svæved , og ' den snebelagte Scene mat i Maanelyset bæved .
Fra mit Bryst steg sagte Sukke ved den tunge Sorg , jeg bar , og fra Graners Indelukke bragte Nattens Aander Svar . Trættet , martret af at vaage sogte Øiet Skovens Gjemsel , med de stille Slummerkroge , med de tætte Skyggers Glemsel .
Og den samme Hvisken hører iee fra Graners Mørke nu , og den svundne Kummer rører sig formildet i min Hu ; thi ieg kan mit Hoved hvile , hvor et trofast Hjerte banker , og min Sjel tor gjennermle Skovens Dyb med Haabets 1 anker .
( 1846 J
I BALSALEN .
- Til Hjerterne trænge 1 Akkorder fra den lyse Hal
med Brusen af Strænge , med Klang af rungende M * * O Held den Barm , hvor Tonens g har ingen tung Erindring vakt .
19
- > *
Lad Dandsen begynde sin Leg i Tonestrommens Bad ; den vinker med Ynde , den sander , og den skiller ad . O , Held den Barm , der banker let og sværmer mildt og glemmer det !
Ved Toner kan svulme
et Hjerte , der fornys var lukt , ved Toner kan ulme den lid , der syntes længe slukt . Ak , hor den sære Dobbeltlyd , der aander Vemod gjennem Fryd !
Ved Dandsen herinde
og ved de glade Loners Kald jeg drager ti ! Minde
en anden festlig smykket Hal . Ak , der var Strængespil og Dands og Taaredug paa Glædens Krands !
DEN DUNKLE STI . [ Sorgens Dal jeg stirred paa Grunden , hvor jeg gik ; og tvivlsom og fordunklet laae Stien for mit Blik .
Men overalt , hvor Sorgen sin Dug har drysset ned , der er en Blomst oprunden af Grundens Dunkelhed .
Nu ser jeg tidt tilbage og studser ved min Vei , hvis Lvivl og dybe Morke , hvis Angster glemmes ei .
20
Men trostet og forsonet jeg mindes nu min Kval , og Blomsterstien viser min Gang i Sorgens Dal .
TAAGEBILLEDET .
[ Dunst og Taage , i dosige Dage , min Sjel vil vaage og maa ei forsage .
Ja , den , der hænger ved Lysets Glæder , mens Mulm fortrænger dem allesteder ,
maa af sit Indre ( ilæderne tåge , haabe , erindre og aldrig forsage , og mildt bevæges aarle og silde , og næres og kvæges af Tankernes Kilde .
Jeg gik i Lunden paa duggede Veie , hvor Mosegrunden var Taagernes Leie , hvor Paddehatte og Bregner grode , hvor arme og matte Træer stode .
Over dem ruged en graalig Himmel ,
21
paa Stamrnerne suged Svamp og Skimmel . I stadigt Stevne
med Taageveiret var Træets Evne forlængst beseiret , og bævende sade de fattige , sidste blegnede Blade paa skjore Kviste .
Da fandt jeg stillet paa alle Tuer
det ængstende Billed , jeg nu beskuer ;
men over de ode , fugtige Grunde
Bladene lode
som varslende Munde :
Kæmp mod de dryssende Skyers Plage
i slummerdyssende , natlige Dage ;
under de snigende Dunsters Gjering kæmp for dit higende Indres Næring !
Stil dig , hvor Sjele falme og blunde , hvor Mennesker dvæle som taagede Lunde , og lov at vaage
og aldrig forsage i Dunst og Taage , i dosige Dage !
22
FORTRØSTNING .
TJvor tyer jeg hen i dette ode Nu , da her mit Hjertes Harpe er forstemt ; hvor hæves atter i min dunkle Hu den Skat af Glæde , der saa dybt er gjemt ?
Skal jeg i Dalen soge Ly og Læ og lytte drømmende til Fuglesang , og finde Runen i det gamle Træ , hvori min Ungdom skrev sit Haab engangr
Skal jeg maaske bestige Fjeldets Brink , hvor Luftens Aande svæver fri og let , hvor Egnen kalder mig med tusind Vink , og stroer sin Ynde om den golde Plet .
Maaske ved Søen paa den steile Strand vil Sjelen atter vorde fri og glad , mens Bolgens Brusen slaaer en Tone an , hvorved mit Tungsind loser sig i Kvad .
Nei — i a ( j m ig dvæle kun i Hjemmets Fred og vente stille paa den lyse Stund , der dæmrer alt , mens her jeg skuer ned i mine Tankers hemmelige Grund .
Ja , her jeg bære vil det ode Nu og stole trygt paa Glæden , der er gjemt , til sagte Toner bæve i min Hu fra Hjertets Harpe , der paany er stemt .
ET BARNDOMSMINDE .
Teg var lyksalig paa min Barndoms Kyst - - ' jeg sendte Snekker ud i Bølgers Dyst , og plukked Roser mellem mørke Fjelde , og efter Dagens legende Bedrift jeg læste Krøniker og hellig Skrift og hørte Eventyr om Jetters Vælde .
23
Men fremfor Alt jeg tog det som en Fest , nåar stundom med min Fader , der var Præst jeg havde Lov paa Sognebud at folge , ja , som en iille slummermodig Dreng , jeg kunde hurtig glemme Sovn og Seng , og drage med ham over Bjerg og Bølge .
Hvor klart erindrer jeg en sildig Kveld , da til en Hytte bag det ode Fjeld han blev med Ilbud og med Taarer hentet . Jeg sad paa Sadelbuen i hans Arm , hans Kappe dækked mig , og holdt mig varm og i min Favn jeg havde Sakramentet .
Paa steile Skrænter klatrede vor Hest med sikre Sandser gjennem Hostens Blæst , mens Fgnens Grunde hviled natlig dunkle . Dybt under Stien stod den sorte Lund , og Alt var øde , og i Dalen kun
jeg saae et Stjerneskjer paa Kjernet funkle .
De løse Stene i den vilde Kiev , hvorover Vinden Taageskyen drev ,
gled ud mod Dybet over Fjeldets Skulder i Lyngen bragede det bratte Fald , og fjernt i Dalen lød fra Bjergets Hal med tifold Efterklang det dumpe Bulder .
Men stille sad jeg paa det trygge Dyr , og Natten var mig som et Eventyr , hvis Tryllesti jeg turde seiv befare . Dens Angster kunde ei mit Indre naae ; min Faders Bryst jeg hørte roligt slaae , og i hans Arm jeg kjendte ingen Fare .
Seiv var han taus , og kun en enkelt Gang han spurgte mig , om Veien blev mig lang , og bøied sig og kyssed mig paa Kinden .
24
Og atter sagde han : » Vi er der snart , og inden kort vil Veiret blive klart , og under Fjeldet mærke vi ei Vinden . »
Tilsidst den hvisked kun fra Ur og Krat , da Kleven sænked sig og standsed brat ved Fjeldportalet til en dyrket Slette . Et Glimt af Maanen faldt i Dalen ned , det snævre Pas var som et Borgeled , og Klippen stod paa Tunet som en Jette .
Hvor sælsomt drønned det , da Hestens Sko slog Gnister paa den hellelagte Bro , hvorunder Elven mod en Afgrund skummed . Da banked Hjertet stærkest i mit Bryst , det var for mig , som om hver Nattens Røst ved denne pludselige Klang forsturnmed .
Som Troldes Værn , hvis Styrke er forbi , nåar Helligdommen drager ind deri , veg nu med Et hver Klippemur tilside . Paa Bakken Hytten mellem Birke laae , og Bden fiammed fra dens Arnevraa og lyste paa den Vei , vi skulde ride .
Ved denne Arne hviled jeg om Lidt og tænkte atter paa det dunkle Ridt , mens Øiet dvæled ved de røde Flammer . Fra Dalens Bund jeg hørte Elvens Gang , og til dens Brusen lød der Psalmesang og Messetoner fra den Syges Kammer .
Men denne Nat jeg skued tidt igjen , nåar Livets Vei gik over Klipper hen , og Blikked svæved raadvildt over Ødet . A 7 ed dette Minde glemte jeg min Frygt , som da jeg sad ved Faderhjertet trygt og drog tilfjelds med Kalken og med Brødet
25
I
SKOVEN EFTER LØVFALD .
A / Ted Nyn til nye Sange , der stige mildt fra Sjelens Grund
jeg gaaer i Skovens Gange og har en rolig Stund .
Her , hvor jeg nylig skued den skyggefulde Sommersal , staaer nu en dristig buet , alvorlig Kathedral .
De gronne Lovslor hænge ei mer for Skovens indre Liv . Jeg ser de nøgne , strenge
Spidsbuers Perspektiv .
Og dog , hvor skjøn er Skoven , hvis Lyst er nu tilbagelagt ! Der falder Lys fra oven
paa al den sunkne Pragt .
Det er , som om der skulde en Pilgrimsskare træde ind i dette skumringsfulde
Portal , med sagte Trin .
Der er et rødligt Tæppe
lagt over Helligdommens Grund , og Dagen aander neppe
i denne Hoitidsstund .
I Skovens ode Gange
der er saa stille og saa tyst , og Nynnet seiv til Sange vil standse i mit Bryst .
26
SANGENS GJENLYD .
er en Gjenlyd af min Sang , som seiv jeg horer kun . I Sorg og Glæde mangengang den lukket har min Mund .
Som fra en fjern , lyksalig Kyst den naaer mit stille Sind ; jeg aner da en Sangerlyst ,
der dog ei bliver min.
Det er en gylden Strængerad , hvis Klang er aldrig hørt , der bæver sagte ved mit Kvad som af et Suk berørt .
Af Tvivlens Dyb , blandt Mislyd vakt henbruser Sangen nu ,
og neppe mærker man dens Magt i Folkets spredte Hu .
Men gaaer den over Dybet hen og gjennem Aandens Daab , dens Tone klinger dog igjen , forvandlet til et Haab .
Og hilser , paa en gjenfødt Jord , den Sangens Helligdom ,
hvor alle Tvivlens halve Ord i Lys skal smeltes om .
O , sagte Gjenlyd af min Sang , som seiv jeg hører kun ,
ved Harpen tolker dig engang en bedre Sangers Mund .
27
i
HJEMFART .
ISJu lufter atter en gunstig Vind og aander paa Havets Speil ; i Folge med os staae i Fjorden ind vel hundrede hvide Seil .
Mod Landet daler en Svanesky , og Maagen flyver om 0 ,
der falder et Skjer af Morgenens Gry paa Vinger og Seil og So .
Ta se , nu voxer den svale Vind og kruser det glatte Speil ; hvor deiligt stevne i Fjorden ind de hundrede hvide Seil !
Hvad stunde I til paa Bølgernes Vei med skridende , skumdækt Stavnr O , havde I Alle saa vist som jeg et Hjem i den nære Havn !
Nu stiger Kollen , den dunkelblaa , blandt Aasernes Linier frem ; den kjender Dalen , den stirrer paa mit smilende Barndomshjem . Vi færdes Alle paa Bølgernes Vei med Minder og Haab i Stavn ; Gud signe hvert Seil , der soger som jeg sit Hjem i den nære Havn 1
Hvi banker Hjertet saa hoit , saa fast , hvi bæver mit Indre nu ?
Ak . langsom kun er Bølgernes Hast mod Længselens bratte Hu .
Ta , havde jeg Vinger , som Maagen hist der svæver med vildsom Flugt ,
da floi jeg bedre , da var jeg vist forlængst over Fjeld og Bugt .
28
Ak , langsom kun er Bolgernes Hast mod Længselens bratte Hu ,
og derfor banker saa høit , saa fast mit higende Hjerte nu .
OM HØSTEN .
I .
hvor Sommerglæden vinked os med aaben Favn ,
er Tungsindighed og Savn kommet sagtelig isteden . I de første Hostens Uage drømt kun var Naturens Gru ; Sorgens Aander sov endnu under Lundens Kuppeltage .
Men i Fuglens sidste Trille var dog Savnets Tone lagt , og i Sommerglædens Dragt hviled Egnen stum og stille . Stille som en smykket Kirke efter sluttet Aftensang ,
laae den solbelyste Vang under høie Hængebirke .
Længe vandrede vi tause mellem disse fagre Træ ' r , og vi standsed ofte der , grebne af Naturens Pause .
Seiv i Lykken , seiv paa Grunden , hvor vort Livs Kjerminder groe , var , ved Egnens matte Ro , Hjertets Lyst i Vemod svunden .
29
Men da Suk fra Fjeldelier gjennem alle Lunde gik , og da Lovet for vort Blik spredtes paa de dunkle Stier , da blev Egnens tause Dvælen mellem Glædesliv og Gys i en varm Erindrings Lys
stillet klarere for Sjelen .
Og i Tankens Liv formildet vinked nu den stille Egn ; denne Vang med Birkes Hegn var nu Sjelens eget Billed , og fra disse lyse Grene , hvor den sidste Irisk slog , gik en aandig Epilog
over Sommerlivets Scene .
' Naar Naturens Pulse standse i en taus Betragtnings Stund , mens endnu den dunkle Lund bærer sine Glædeskrandse ,
da vil Egnens Billed stilles paa din Vandring roligt , helt ; thi om Lidt er Veien delt , hvorpaa Liv og Død skal skilles
»
! i .
Alfers Dands og gronne Ranker Rosenduft og dugget Blad — ømt som disse folges ad
Sommerliv og lyse Tanker . Løvets Hvisken , Fuglens Triller , og de klare Kilders Røst — Alt har Toner af en Lyst , som nåar Hjertets Harpe spiller .
30
Derfor vugges Sjelen gjerne i den varme Sommerluft , og med Flyveham af Duft stiger den mod Dagens Stjerne . Saa livsaligt vakt og baaret standser den sit Vingeslag , og kan dog i Glands og Dag favne Alt hvad den har kaaret .
Med sin Pragt Naturen drager Tanken fra dens Verden bort ; af et Liv , der ei er vort , laaner den os Smil og Klager ; derfor vandrede vi tause
mellem hine stille Træ ' r og sank hen i Vemod der , grebne af Naturens Pause .
Dybe Stemmer , Suk , der svæved fra det granedunkle Fjeld ,
Løvets Flugt i Hostens Kveld har nu Sjelens Vinge hævet ; thi med dem var Grændsen givet , hvor Naturens Liv er sat ,
værgeløst mod Mulm og Nat , dybest under Aandelivet .
I det klare Aandens Rige Aarets Skifter kjendes ei . Opad paa en vaarlig Vei vil den frie Tanke stige .
Mens Naturens Kraft og Handling stivner hen i langsom Blund ,
bruger Aanden et Sekund
til det sunkne Livs Forvandling .
31
Blomsten af det rige Svundne kan fornyes i din Haand , Livet , der har Magt af Aand , vil forlose alt det Bundne . Derfor skal du freidigt male Somren i din Yintervraa , og paa gyldne Strænge slaae , mens Naturen er i Dvale .
111.
Kjender du den sære Mythe om den vise Iduns Fald ? Hun blev nævnt i Guders Hal som et natligt Mørkes Bytte . Halvt en Hebe , halvt en Psyche , blev dog snart den fagre Dis Vidnet over Nordens Is
om et aandigt Vaarlivs Lykke .
Engang sad hun skjult bag Lovet paa den hoie Ygdrasil ,
da faldt hendes Gine til ,
mens hun slumred duftbedøvet . Derfor styrted hun i Drømme dybest ned til Vintrens Grk , som er evig taagemørk ,
og hvor Afgrundsvande strømme .
Asaloke , Heimdal , Brage
ilte did fra Gladsheims Pragt , vilde fiux ved Runers Magt hendes Sind fra Mulmet drage . Ak , men her , hvor Natten raader hendes indre Dag forgik ,
og med taareslovet Blik
stirred hun paa Asers Gaader .
32
Brage sagde : » } eg vil hæve Idun paa min stærke Arm . » Da , ved Sangergudens Barm , kunde hun mod Lyset svæve . Brage steg til Himmelborgen , og fra Skyen lod hans Kvad . I hans Arm ved Harpen sad Idun , skjon som Vaarens Morgen
Til Alfaders hoie Sæde
stevned Brage med sin Brud . Vaarens Dis og Sangens Gud favnedes til Valhals Glæde ; thi ved Idun gives alle
Asgaards Born et vaarligt Liv , og hun kan , som Brages Viv , aldrig mer i Dybet falde .
Og fra Valhals Guder kommer dette Bud til Nordens Æt , hvergang Jorden stum og træt hviler i sin Eftersommer : Idun frelses og formæles , nåar din Mulmtid forestaaer ; Idun er din indre Våar ,
som ved Sangens Magt besjeles .
Ja , det Bedste , Norden eier , er dog denne dybe Rost , som i Mulm og natlig Dyst altid lover Aanden Seier . Derfor vil jeg freidigt male Somren i min Vintervraa , og paa gyldne Strænge slaae , mens Naturen er i Dvale .
33
' " Tilfjelds under Granelien er der et aabent Bakkeheld ,
der slynger sig Sæterstien ,
der styrter det skummende Fossevæld . Lutten er skinnende , blaaiig hvid ; det er Midsommersol og Middagstid .
De tindrende Straaler spille
paa Elven under den morke Bred , og Skumtaagen svæver stille , hvor Fossen haster i Dybet ned , Der vandrer Elven en lønlig Vei , seiv Midsommersolen kjender den ei .
Men Skraaningen under Fjeldet er svøbt i den gyldne Straaleflod ; se , Granen paa Bakkeheldet har skinnende Top og skygget Fod . Ved Stien zitrer med Solverblink den biomstrende Lyng , den mosede Brink .
Hvor ensom og taus er Kleven ! der er intet Spor i den gyldne Sand ; den fattige Plet er bleven
et lille glimrende Fabelland .
Forstyr ei den dybe drommende Fred , lad Skoven skygge dit higende Fjed .
i 1540. J
EN DROSSEL .
T7n Mur af Klipper steg fra Strandens Brem og sagte bolgede sig henad dem
en luftig Taagerække .
Welhaven : Digterverker . 111. 3
SOLVIRKNING , efter et Maleri af Gude .
34
Og Birkeskoven paa den lave Strand sin Fylde speiled i det klare Vand , der bar min lette Snekke .
I Skovens Dunkelhed en Drossel sad , og gjennem Lovet klang dens fulde Kvad og Egnen lytted stille .
En sagte Aande strøg den morke Fjord , og Aftnens Lysning over Skoven foer ved Droslens første Trille .
Hvor Skyggen ruged , og hvor Lyset faldt den skjulte Sanger gjød sit Liv i Alt fra Skovpaulunets Grene ;
og mens min Snekke gled i Natten hen , gav Droslens Tone mig saa smukt igjen den hele Aftenscene .
I UVEIRET .
i sporlos Ensomhed en Vandrer gaaer med tunge Fjed , og hvor han standser hed og træt og lytter fra sin Hvileplet ,
han hører kun sit Hjerte slaae og i det Fjerne Fossen gaae . Men vendes da hans Blik mod Sky , det driver ham afsted paany ;
thi over Aasen falder nu et Skjer af Aftenrøden mat , og stiller for den Trættes Hu sit Varsel om den nære Nat .
Da trækker der en Byge op i Taagemulm om Klippetop , og derfrå sendes Vindstød ud som Uveirsnattens Sendebud .
35
3 «
Den stumme Kveld , den ode Egn belives nu af Skrækkens Tegn . Der hvisler Lyn om Fjeldets Tag , og flux , med truende Gestalt , opvoxer Sky paa Sky derbag , og nu med Torden og med Storm de rulle frem i Alpeform ,
til Himlen dækkes overalt .
En Bæven , som ei tvinges kan , betager da \ or Vandringsmand ; han studser ved hvert Dron , hvert der slaaer hans Ore og hans Syn , og hildet i Naturens Strid
Lvn
han jages raadvild hid og did ; men ingensteds er der et Ly , hvorti ! for Veiret han kan fly , og derfor paa den steile Skrent han soger at beherske nu , med Øiet og med Tanken spendt , i een Betragtning Veirets Gru .
I Skumring , som ved Lynets lid opklares sælsomt af og til , han skuer ind i Himlens ( ) rk , hvor Skyers Vrimmel , tung og mork adsplittes vildt og samles dog
som i et dybt , uhyre Tog .
Mens Masser af den morke Hær henrulle lavt og rædsomt nær , staae atter truende bag dem , som dannede ved Tordnens Bliv , i dette vilde Perspektiv
de nye Skykolonner frem .
Hvor mægtigt rager Fjeldet ind i Skyens Kamp med snedækt Tind ,
36
hvor mægtigt sænkes det igjen , og strækker sine Rødder hen blandt Ur og Lyng mod Bakkeheld , der atter stige op til Fjeld ,
hvorover Blikket ' skimte kan i Mulm og Glød et Jøtunland , hvis Alperække , rødlig hvid , fremglimter som den fjerne Leir , hvorfra de dunkle Magters Strid er stormet ud i Nattens Veir .
Den nys Forsagtes Aand er vakt ved dette store Billeds Magt . Hvad Ordet kun kan skildre delt , han skuer som et samlet Helt ; thi nu er Form og Klang og Glands fortolket i hans indre Sands ,
og uvilkaarligt er hans Haand
strakt ud med Kraft mod Fjeldets Top , som om han seiv var Veirets Aand . Og slog nu Lynet i hans Barm ,
da steg han som Elias op
med freidig Sjel i Flammekarm .
MINDETS BÆGER .
[ Rosenlund under Sagas Hal , der gjemmer hellige Minder , med sagterislende Bølgefald den klare Søkkvabæk rinder . Der er en Kalk saa sød og sval af dette Væld at tømme ,
og Nordens Mænd fra Fjeld og Dal gaae did i vaagne Drømme .
37
Thi Elven nynner er gammelt Kvad , der bæres vidt over Strande ,
orn Asers Urot , som ved Bredden sad og dråk af rislende Vande .
Mens Sagas Aand i denne Drik det Svundne aabenbared ,
stod Fremtids Syn for Odins Blik , af Mindets Glands forklaret .
Vi vandre da til den klare Strøm i Sagas fredede Rige .
Vort Nordens lyseste Fremtidsdrom vil der af Bølgerne stige .
Thi Odins Æt har in tet Væld , der mere lifligt kvæger
end dette Haab for Nordens Held , der boer i Mindets Bæger .
( 1846. )
STUDENTERSANG .
" W " i færdes med Lyst paa den steileste Vei vi folge vor ledende Stjerne ;
som blaanende Bjerg over skovdunkel Hei , staaer Vandringens Maal i det Fjerne . Vort Losen blandt Fjeldene klinger ,
og Foden har vaarlige Vinger .
Fra duftende Vang og fra fjeldbygget Hal , fra Lundenes inderste Gjemmer ,
vi hore paa Veien et manende Kald og lytte til varslende Stemmer .
Da finde vi Opgangen banet til Riget , som Tanken har anet .
38
Og skilles vi ad i de vexlende Spor , hvor Aanden sin Genius fatter , vi kjende dog alle det bindende Ord , der samler os broderligt atter .
Da hvile de Skatte , vi dele , i Lys Ira det vinkende Hele .
Og nåar vi tor standse det higende Fjed , da skue vi vidt over Norden ,
og udstrøe den vingede , skinnende Sæd til Grode for Fædrenejorden .
Da kommer i hostiige Dage vort Foraar med Krandse tilbage .
( 1846. )
STUDENTERNES BALVISE .
A / or fiygtige Lyst , mens i Dandsen vi træde gjenlyder i Strængenes Klang ; men Hjertets Væld af dybere Glæde
vil hæves og tone i Sang .
Med Vaarens Røst vort Kvad vi sjunge ; thi Våar og Toner paa Fuglens Tunge de hilses og folges ad ,
og her til den fagreste Rad af Roser og Lilier vi bringe vort Kvad .
Studenten , der sysler med Pennen og Bogen , han har dog en vaarlig Hu .
Han tænker tidt , hvor han sidder i Krogen : Ak , var du som Fuglen nu !
Saa fri som Skovens Fugl , der iler , nåar Længslen vaagner , nåar Himlen smiler , med Lyst fra det skyggende Blad ,
og bringer i Straalernes Bad til Roser og Lilier sit sødeste Kvad
39
Og her , under Glands af de straalende Kjerter en Vaarhimmel hilse vi ;
og Sangen stiger af higende Hjerter , og her er vor Vinge fri .
Her kan vor Længsel sin Flugt begynde ; thi Hjertets Drømme og Vaarens Ynde vil favnes og folges ad ,
mens her til den fagreste Rad
af Roser og Liner vi bringe vort Kvad .
SEIL OG ANKER .
[ Havnen , klart til at gaae ud , er lagt paa Svai for Vindens Bud det stolte Barkskib , Svanen .
Xu foles Morgenvindens Pust , nu letter Skibet Anker just og flagger fra Mesanen .
Med stærke Ryk og afbrudt Klang arbeider Spillets tunge Gang , mens Bunden Ankret holder . Desbedre løber Toug i Blok , og Klyver , Forstagseil og Fok
slaaer ud de hvide Folder .
Det heiste Bramseil er alt fyldt af Morgnens Aande og forgyldt af Solopgangens Flamme .
Tilsidst er ogsaa Ankret let , og strax har Svanen mærket det og seiler i det samme .
Den seiler paa en dyrt kjobt Fragt , og under Skibets Dæk er bragt en eventyrlig Vare :
et Folk , der gaaer fra Gaard og Brug , et Bygdelag med Disk og Dug
vil over- Dybet fare .
40
Fra Dalens Fred , fra Hjemmets Strand , de søge deres Drømmes Land
i Vestens dybe Fjerne .
Savannen gjemmer deres Skat , og over Ahornskovens Nat staaer deres Lykkestjerne .
Paa Haabets Fart , ved Vindens Bud , den første Flig de folde tid
af deres dunkle Planer ; som høie Seil i Morgenvind bevæges deres Hjernespind mod übekjendte Baner .
Men og som Havnens dybe Bund , der holder fast , og slipper kun med Nød en Seilers Anker ,
har vist det stille Fædrehjem i Afskedstimen grebet dem med Hjertets dybe Tanker .
FLYGTNINGEN .
paa Rheden ved Pillau ligger en Brig , der holdes klar til at lette Anker ; i Blæsten hvine dens Master og Rig , og Bølgen slaaer op om dens glindsende Planker Kaptainen har Kikkerten vendt mod Land , og oiner en Baad , der styrer mod Briggen ; da er det paa Tide , da raaber han : » Hiv under Ankret , de komme med Giggen ! »
Mens prøvede Mænd ved Spillet staae , og Ingen ombord vil Arbeidet svigte , mens Seil skal sættes fra Stag og Raa , er Baaden et Øieblik tabt af Sigte ;
41
men se , nu farer i Blæst og Fraad den veutede Gig , som om den var jaget , og bag den haster en anden Baad , der bærer den preussiske Ørn i Flaget .
Men Giggen gaaer let ; nu lægger den til , og snart er den hængt i Taljer og Stroppe ; nu standses just det hivende Spil ,
der hores et Raab , at Ankret er oppe . Saa strækkes Skjoder og Fald med Flid , og Alt er klart tilveirs og forneden . Da kuler det skarpt , og Søen gaaer hvid , og Briggen gjør Fart og seiler af Rheden .
( ) g nu først mærkes en Fremmed ombord , en Passager , som Giggen har hentet . Han sidder saa taus , og fast uden Spor af Liv er hans Aasyn , hvor Sorgen staaer prentet . Han passer ei godt til det skummende Blåa ; hans Manddom er underlig bøiet og blegnet . Saa brudt er kun den , der i Fængselets Vråa har stirret for længe , og Dagene regnet .
Han kom fira Land som det jagede Vildt , der springer tilsidst i de rallende Bøiger ; men Havet har dog ei hilset ham mildt , og Stormen paa Dybet er nu hans Forfølger ; med mindskede Seil , med zitrende Skrog , den prægtige Brig i Bygerne krænger ;
saa godt den styres , mister den dog i vældige Styrtninger Ræer og Stænger .
Mens Ugerne gaae , blandt Banker og Rev det ængstede Skib er jaget og tumlet . Paa Yagten ved Nat i Kuling og Drev har Mandskabet tidt om den Fremmede mumlet
42
De tale med Gru om det stirrende Blik og Sukket , der hult som et Forvarsel lyder ; de have et Sagn om et Skib , der forgik , fordi der ombord var en skummel Forbryder .
Men Briggens Kaptain ved bedre Besked , og taaler ei Sladder , der fores for længe . Nu standser han den med en tordnende Ed og siger med Haan til de begede Urenge : » Hvor staaer Eders Kurs , hvor vil I dog hen med Kjerlingesnak paa de brusende Vande ! Hvad har han forbrudt ? Hans Dolk var en Pen , og sværmende Tanker hans farlige Bande . »
Saa lyder Kommando ; hver Mand paa sin Plads har faaet en Gjerning , der maa tages vare . Den Fremmede kun paa den haarde Seilads kan sidde i Tanker og Kræfterne spare .
Han endser kun lidt i Uveirets Brag , om Soen slaaer ind og skyller ham over . Paa Dækket han er ved Nat og ved Dag og hæfter sit Blik paa de voxende Vover .
Den sidste Nat af den langsomme Fart er Himlen sort , og Alle maae vaage . Det lændsende Skib skal nu holdes klart af Kysten , der ligger i Mulm og i Taage ; og nu har Mismod grebet Enhver , nu vaagner en tung Erindring med Styrke , thi forrige Aar i Farvandet her
led Briggen et Tab i det natlige Morke .
En syttenaars Dreng gik her overbord ; hans Raab om Hjelp var i Stormen at hore , og Ingen har glemt det hvinende Ord , der skar som et Sværd i det lyttende Ore .
43
Der lød en Røst i hans angstfulde Raab af al den Kval , som i Havdybet blunder ; han svømmede længe med svindende Haab , og kunde ei frelses , og maatte gaa under .
Og nu er Natten atter saa rnork ,
og Frygten er vakt i det dobbelte Øde . Hvad Magt har et Liv i den brusende Ork , hvor Skibet gaaer mulmdækte Rædsler imode ! Kaptainen ser ud i den kulsorte Nat , og Seilere varsles i ængstende Timer ;
Lanternen i Taagen lyser kun mat ,
Kanonerne løses , og Skibsklokken kimer . —
Nu stilner det af , og Dagningen gryer , den modige Brig i Dønningen slingrer ; hist dukker af Søbrynet Lindesnæs Fyr , og Maagernes Skrig over Bølgerne skingrer . Da spørges : Hvor er den Fremmede nu ? De soge forgjeves ; han er ei at fmde ; , saa standse de Alle med Studsen og Gru og drage hans sorgfulde Billed til Minde .
Han gik overbord paa den farlige Vagt , da Skibsklokken kimede traurig og bange . Med Dvbet havde han sluttet en Pagt om Frihed og Fred for den martrede Fange . Han kom ombord med et svindende Haab , med Asken af Manddommens glodende Varme der var ingen Kamp , og der hørtes ei Raab , da Bølgerne tog ham i knugende Arme .
TIDENS LØSEN
Caa lummertung , saa fuld af Uveirsgru har sjelden Luften ruget over Jorden som Tidens Skyer , der fortættes nu og føde Angster for den nære Torden .
44
Hver Visdomslære , hvorved Slægter hang , hvert Haab , der hæved Hjerterne fra Støvet , er nævnt og paakaldt under Tidens Trang , og veiet atter og af Tvivlen provet .
Ja , Tvivlen vækkes ved hvert Mindeblad , der melder om , hvad der er lært og handlet ; den ser det Tænkte gjennem Seklers Rad i Ord og Daad forvandsket og forvandlet .
Og Slægtens Mismod moder overalt den halve Sandhed og den halve Virken ; som en formummet , gaadefuld Gestalt er Aanden sat i Staten og i Kirken .
Og mangen Forsker maa sit Blik nedslaae , og mange glade Røster ere kvalte , fordi hvert Glimt forsvinder af det Blåa , som Grublen fordum eller Letsind malte .
Vidt gjennem Verden gaaer et angstfuldt Gys thi Folkedybet rystes som et Fængsel af vilde Raab paa Frihed . og paa Lys , og kjender nu ei Grændser for sin Længsel .
Mens Kunst og Viden i sin Blomstring staaer mens Ingen mer kan dem i Vexten hindre , har Slægtens Masser dog endnu et Kaar , som Skyggeplanter i en Urskovs Indre .
Frihed og Lys ! — Der er en Fabelegn , hvor Længslens Iver vil Pauluner bygge , med intet Grændseskjel og intet Hegn , med idel Solskin og med ingen Skygge .
Hvor aabnes Vei for dette nye Liv ,
hvo gaaer foran som Kæmper og som Seer ; hvor er den Halvgud nu , der har et » Bliv > til Folkelængslens brændende Ideer ?
45
Ak , Ingen svarer paa det hoie Raab , mens Xuet drømmer om det fjerne Gode . For lyst er atter Philantropens Haab , og denne Jord er kim en dunkel Klode .
Lyksalig den , som Tidens Xod har bragt den trygge Glæde og den stille Dvælen ved Friheds Kjerne , der er dybest lagt som alle Savns Forligeise i Sjelen .
I Tidens Raab , der ryster Templets Hvælv , og bringer Statens Skranker til at vige , han horer Varselsstemmen : » Frels dig seiv , vær fri og from i dine Tankers Rige ! »
I ham besegler Tiden sin Ide ,
og i hans Indre er dens Gjerning tolket , nåar den med Frihedsløsnets Lyst og Ve har vakt en Hær af Slumrende i Folket . .
Thi intet Dogma , ingen Theori ,
og ingen Helt og heller ingen Tænker skal sige mer til Slægten : » Du er fri ; nu svandt det sidste Tryk af dine Lænker ! »
Kun Sandhedskraften i en Samfundsaand blandt gudopfyldte , frie Individer , kan lose Verden af de gamle Baand og lede Slægten frem mod lyse Tider .
ALFELAND .
' " Tilhavs , i Vest for Helgelands Skjer , der svommer en 0 paa de skinnende Vover
men kommer engang en Seiler den nær , da sænke sig Skyer derover ;
46
og skjult er da den vinkende Strand , og Ingen kan Øen bestige .
Med Tanken kun tor Kystboen hige mod Vest til det deilige Alfeland .
Han ser i Syd , i Ost og i Nord
kun truende Fjeld over sortladne Vande . Det strommende Sund , den bugtede Fjord er lukket af traurige Strande .
Men dybt i Vest , nåar Solen gaaer ned , han linder med speidende Oie
den fagre 0 , hvis bolgende Hoie hæve sig mildt fira den glimrende Bred .
Ja , der er smukt paa Strand og paa Vang , hvor Smaavover rulle mod vaargronne Fnge , hvor Svaner i Tog henglide med Sang , mens Havfruen spiller paa Strænge .
Saa blank som Guid er den rolige So , og hist over Alfernes Rede
er Himlen smykt med Roser , der sprede Gjenskin og Duft paa den tryllende 0.
Du kjender vel den drømmende Fugl , der ligger paa skummende Bolger og blunder . Hvor er dens Hjem , hvor fmdes det Skjul , hvortil den i Drommene stunder ?
Den soger ei Land , den bygger ei der , hvor Klipperne stige af stridige Strømme ; dens Hjem er i Vest , den stunder i Drømme til Øen , der hviler i Rosernes Skjer .
Ak , hvo der var saa tryg og saa fri som Fuglen , der vugges og blunder paa Bolge , og kunde mod Vest , fra Længselens Sti ,
henbæres i Drommenes Folge ,
47
og vaagne ved den vinkende Strand og lande blandt skinnende Vover , for Skyen slaaer sin Vinge derover og dækker det . deilige Alfeland !
HARPEN I BORGEN .
TJaa Klippetinde i Birtingsland en skinnende Borg sig hæved .
Den stod under Sky paa en Afgrunds Rand hvor speidende Ørne svæved .
Den stirrede ud over fjernest Vang , den speiled sig stolt i Voven , hvor Floden lagde sin Slangegang i Dyhet af Egeskoven .
Og trindt om Borgen en Leir var sat af Telte , som Skoven spendte ; der var under Lovet en kjolig Nat , nåar Solen som klarest brændte ; og Floden , der bar en zitrende Brem af Lys paa de tause Vande ,
den veg til Side , og bugted sig frem mod Skyggen af mørke Strande .
I drommende Stilhed Borgen stod med kneisende Spir og Volde ; men Sagnet vaagnede ved dens Fod og hvisked til Herrer bolde :
» Den fagreste Fe , der sysler i Lon , omdreier sin Ten herinde ,
det klingende Guid af en springende Brond hun lægger i Traad og Tvinde . »
Da drog i Skoven en vældig Hær af Herrer og Vaabensvende ; de sogte Borgen med vildt Begjer , og vilde dens Mur berende .
48
Den knusende Vædder til Stod bl ev lagt og dronned mod Portens Plader , den susende Slynge brugte sin Magt mod Gitter og Marmorkvader .
Men Port og Mure sluttede fast som Klippen , hvorpaa de stode ,
og Kæmperne vare , da Vaabnet brast , som daarede Mænd tilmode .
Da fremtren flux paa den aabne Gang , der gik over Portens Bue ,
mens Aftnen gløded paa Skov og Vang , den deilige Borgens Frue .
Hun hæved Stemmen og strakte sin Arm mod Kæmpernes morke Vrimmel , og holdt en strængelos Harpekarm i Glandsen af Aftnens Himmel . » Vig bort fra Borgen , du vilde Hær ; thi Muren kan dog ei sprænges ,
for denne Karm , som jeg lofter her , fuldendes og helt bestrænges .
Det Spind , der virkes af sprudlende Guid , vil engang i Harpen klinge ,
og nåar den er stemt , og Klangen er fuld skal Gitter og Kvader springe . Da leger den duftende Foraarsvind
i Hallen og snævre Gange , da drager Livet i Borgen ind , med Lov og med Fuglesange . »
Saa bortdrog Hæren med slukket Mod og spredtes til alle Sider ,
og atter drømmende Borgen stod i skiftende lange Tider .
ING
♦ «
Nu er paa Klippen en Rest igjen af Borgens Volde og Taarne ; men gribende Toner , der gik fra den , er vidt over Landet baarne .
Thi Harpen har klinget i Borgehal med alle de gyldne Strænge , og Spillets vældige Tonefald har kunnet Murene sprænge . Den skyggede Flod med svulmende Gang har baaret dets Gny paa Voven ,
og Harpens mægtige Etterklang har bruset fra Egeskoven .
HØIFJELDET .
LJoit over de norske Dales Pragt et Rige blandt Skyer er vidt udstrakt .
og Klipper hæve sig der igjen af Ødemark og af Kjern paa Fjeld , og Sneens Tepper brede sig hen paa alle de sorte Klippers Knæ , og over de voxende Kildevæld har Isen lagt den taarnede Bræ .
Paa Ødemark under Jøklers Mur , der styrter og stimler den vilde Ur , der groer Guldskjegget paa Klippeblok og Sølverlokker paa Klippetind , der fostres de flygtige Reners Flok og farer som Blæst over Ur og Myr , der drømmer det Alt i Jægerens Sind og vaagner og klinger i Eventyr .
Saa friskt det klinger , det er dog et Hedenolds Billed , et Eddadigt . Som Riser de sorte Klipper staae og friste dit Sind med Higen og Frvgt ;
Welhaven : Digterverker . 111.
-
30 VINHFR FOLKPROKS4M !
iV
50
i hvert et Syn , som du stirrer paa , har Fjeldets Jetter en Gaade lagt ; men Asers Æt med Kraft og med Kløgt tør træde den nær og spilde dens Magt .
Med friere Liv , med fuldere Klang , gaaer Sagnet igjen paa den gronne Vang , og medens det bæres fra Mund til Mund , indblander Fjeldet sin Rost deri , og slynger Skredet i Dalens Bund og sender i Lundene Stormens Gny , og lader Fossen bruse forbi det Hegn , hvori Sagnet fødes paany .
Saa stige de mægtige Aander ned til Dalens lyttende Arnested . Og Blikket hos Folket er opadvendt , og Tanken stiger i Sagnets Spor , og Sjelens Vinge er vidt udspendt med Anelsens Kraft i Høidernes Storm , hvor Himlen virker af Skyers Flor et Slor om Jordens mægtigste Form .
Det Hjem for Sagnet fra Hedenold , den Klippe i Sky , skal ei kaldes gold ; dens brusende Strøm er et Livsens Bad , og Veirets Klang fra dens hævede Bryst henbæres vidt som et aandigt Kvad . Der nyder et rigt Fornyelsens Væld , der lyder en stolt Forjettelsens Røst til Asers Stamme fra Norges Fjeld .
SANGFUGLENS REDE .
" CTn Høstdag saae jeg i et Tornekrat en Sangfugls Rede , der var længst forladt Blandt nøgne Kviste hang de torre Stråa , og visne Blade under Busken laae .
51
Jeg kom ihu , hvor blideligt engang i dette Hjem ble v fostret Yaarens Sang . Jeg maatte tænke paa , hvor frisk og blod den første Trille her i Morgnen lod .
Fra Rosenbuskens skyggedunkie Ly gik Tonefylden vingeklædt mod Sky , og Skoven vaagnede , og Blomst og Blad med Bæven horte paa det unge Kvad .
Og Tonen steg , og Roserne sprang ud , og vidt drog Sangen som et Glædesbud , og lod saa længe , til den hortes kun som Vaarens Efterklang i Hostens Stund .
Ved Krattet hist jeg kom det Alt ihu , og gjennem Sjelen gik en stille Gru . Jeg maatte tænke paa et Sangerbryst , der skjelver toneløst i Livets Host .
Som Fuglens Rede , mellem Torn og Kvist , det findes ode og forladt tilsidst ; dets Blomst er visnet , men dets Brod er gjemt ; dets Sang er iængst forsvunden og forglemt .
HJEMMETS MAGT .
paa Vandring skyndte sig fra Nordens Host ei blot de aldrig trætte Fugleskarer ; thi ogsaa Seilerne forlod vor Kyst og søgte sydpaa gjennem Havets Farer .
Ja , seiv de lunefulde Skyers Tog gik nu med uforandret Flugt fra Norden , og ak , tilsidst en Længseistanke drog mit Sind til Vandringen fra Fosterjorden .
4 *
5 2
Som i en Drøm jeg saae det fjerne Land , med milde Bjerge over Eng og Vove , med Marmorstøtte paa den lyse Strand , med vaarlig Host blandt immergrønne Skove . Og overalt jeg gik med travle Trin blandt Nuets Pragt og Seklernes Ruiner ; men Bjerg og Skov og Bolig og Ruin saae ned paa Vandreren med kolde Miner .
Og hvor jeg dvælede , og hvor jeg gik , det var som Alt var hemmeligt og hikket ; og Drømmen kom med Toner og med Blik fra Hjemmets Arne , der for mig var slukket ; og ensom drev jeg i en Folkestrøm , og var et Fnug i denne dybe Vrimmel — Da vaagned jeg med Hjemve af min Drøm , og fandt min Lykke under Nordens Himmel .
HØIMESSE .
jeg husker en Søndag saa liflig og blid ; J hver Hytte var hikket ved Høimessens Tid den eneste Travle var Svaien . I Klarhed laae Fjeldet , og under dets Væg stod tindrende Birke og blomstrende Hæg , og Engene dufted i Dalen .
Det kimed i Kirken , der laae paa min Vei , jeg borte vel Kaldet , men fulgte det ei ; jeg søgte de frodige Lunde . Jeg vilde forlystes ved Sommerens Flor og kvæge mit Sind med det levende Ord , der lyder fra Fuglenes Munde .
Saa gik jeg den vinkende Kirke forbi og fulgte bag Løvet den dæmrende Sti , hoit over de brogede Enge .
53
Der kunde jeg se mellem Fjeldene hen og vandre i lukkede Gange igjen , og dybt gjennem Lundene trænge .
Jeg vandrede om med ustadige Fjed .
Snart stod jeg ved Skovbækkens mosdækte Bred snart sogte jeg Fjeldsidens Haller .
Jeg stirrede ud i det fjerneste Blåa , og atter jeg dvæled , hvor Bakkerne laae i Glands af de hvide Konvaller .
Den frydfulde Lærke slog Triller i Sky og Irisken sang i sit skyggede Ly , og Alt havde Miner af Glæde ;
og seiv var jeg glad , men jeg vidste ei ret at samle min Lyst og at finde en Plet , hvor den skulde skikkes til Sæde .
Jeg fulgte tilsidst med mit adspredte Sind det hviskende Vift af den legende Vind , : der rorte de duftende Birke ;
da steg der saa mildt fra den skinnende Dal til Lundenes Skygger en dæmpet Choral , der kom fra den syngende Kirke .
Det var som den svalede Sommerens Glød , og sødt som en tonende Aande den flod imellem de bævende Grene .
Mens Kirken i Dalen laa skjult for mit Blik , dens mægtige Rost gjennem Tankerne gik og kunde det Spredte forene .
Og da var der Hvile for Sind og for Fod . da havde jeg Alt , hvor jeg lyttende stod i Ly af de skyggende Kroner . Da dvæled jeg stille ved Sommerens Flor , og da forst jeg horte det levende Ord blandt Triller og floitende Toner .
5 4
Ja , Sommeren seiv er en Hoimessetid ; den kan i dit Indre saa varm og saa blid de gladeste Rørelser virke ;
men det er den sødeste , reneste Klang , der standser bag Lovet din sværmende Gang med Rost fra den syngende Kirke .
TAUSHED OG SANG .
jeg gjennem Skov og Eng fulgt af Fuglens Trille , tier dog hver Harpestræng ,
og min Sjel er stille . Livet leger om mit Fjed , Luft og Skov og Blomsterbed fængsler mine Sandser .
Midt i al den Herlighed Sangens Kilde standser .
Forer da den lyse Vei hen blandt ode Steder , bvor tilsidst der findes ei Glimt af Somrens Glæder , o , da tænker jeg vel paa al den Herlighed , jeg saae hist paa Blomstervangen ,
og i Ensomhedens Vråa klinger Sommersangen .
SKYEN .
T Ter er et duftende Sommerly , i Kreds om Dalen Fjeldene staae ; bag Aasen titter en graahvid Sky , forresten er Himlen klar og blåa .
55
En graahvid Sky ! Man endser den ei ; thi skjønt den skuer paa Engene ned , vil Ingen se op fra Hus eller Vei , mens Solen skinner saa lummerhed .
Hvert Bryst i Dalen banker beklemt , og underlig tungt er hvert Aandedrag . Seiv Fuglesangen lyder forstemt og døer saa hen under Løvets Tag .
Men Ædderkoppen gjor Væven stærk og vender sig flux mod Væggen nu . En Vandrer standser og ser dens Verk og kommer dens anende Drift ihu .
Den føler Veiret , der trækker op , den har et Nys om den fjerne Sky , og se , nu dækkes alt Fjeldets Top ,
og Veiret er nær med Mulm og med Gny .
Nu bryder det løs — nu mærkes det dog ; det voxer med Stormens og Tordnens Magt og bryder den lumre Døsigheds Aag ,
hvori den duftende Dal er lagt .
DEN SMUKKE PIGE FRA PORTØR .
F " ) er staaer en Fyrr paa Bringenæs og luder mod det aabne Hav .
Der er ei Blad , der er ei Græs , som Veir og Sø kan meie af . Kun vrede Bølger Blomster strøe af Skum paa denne Klippes Barm , hvor Fyrren mod den vilde So i Stormen strækker ud sin Arm .
56
>
Som Kystens sidste Livsenstegn den bringer mangen Snekke Vink til Afsked fra den stille Egn , der ligger skjult bag Fjeldets Brink . Mod Seil , der stunde hjem igjen , den skuer over Havet ud ;
men Strandens Sønner hilse den dog aldrig som et Velkomstbud .
Den smukke Pige fra Portør
stod der engang med Angst og Nød mens Fyrren svang sit grønne Slør i Stormens Kast mod Aftnens Glød . Hun klynged sig til Træets Bark og stirred zitrende og bleg
paa Havets vilde Ødemark , hvor Bølgebjerge sank og steg .
Det Fnug paa Sø , den lyse Plet , det lette Seil , hun skimted der , den raske Svend , der førte det , kom aldrig til at lande mer . Et Glimt af Fryd paa Bølgens Kam for hende i et Nu oprandt ;
det var hans Seil , hun havde ham , der i det næste Nu forsvandt .
Den smukke Pige fra Portør har siden ført et Skyggeliv . Hun , der var Egnens Glæde før , er nu et visnet , knækket Siv . Hun staaer ved Fyrren mangengang og stirrer hen med sorgfuldt Sind , og hører Bølgens dumpe Klang og øiner Seil i Paalandsvind .
57
Den stærke Fyrr paa ode Fjeld fra fjerne Bølger kjendes kan ; men ene til et tungt Farvel den vinker med sin Gren fra Land . Mod Seil , der vende hjem igjen , den skuer over Havet ud ;
men Strandens Sonner hilse den dog aldrig som et Velkomstbud .
DEN SALIGE .
( " " V vær hilset atter og velsignet blide A and , fra Salighedens Hjem ! Ingen Glæde paa min Vei har lignet den , du kaldte af min Vaardrøm frem ; ingen Kval kan falde paa mit Hjerte tungt som den . du klaged i min Favn . ( ) , du Salige , i Fryd og Smerte
har min Sjel en Gjenlyd af dit Navn .
Alt er følt , fuldkommet og erindret , Alt fornyes evig i mit Sind ;
mildt og ømt har Sorgen , der er lindret spredet Mindets Fred om mine Trin . Sorgen vaaged , hvor din Aske blunder , og den vandred gjennem Ørkner hen , og tilsidst , ved Kjerlighedens Under , fik jeg dig , du Salige , igjen .
Og da kom du fra de stille Lande , og den lange Sørgenat blev klar , klar ved Skinnet om din rene Pande og ved Straalen , som dit Øie har ; og paany din Salighed er over mine Drømme som et Lysets Bad , og jeg hører atter , hvad du lover , at vi aldrig mer skal skilles ad .
58
EFTERKLANG .
f ~ V " er Kjernet Maanen svæver paa det rene Himmelblaa , og paa Dybet Glandsen bæver , hvor de lette Bolger gaae .
Alt er stille , allevegne hoie Klippemure hegne
denne Sorarens Drommevraa . Her i Strandens Birkelunde svæver sagte Alfedands , halvt i Skygge , halvt i Glands , mellem Hytterne , der blunde .
( ) , men hor , en Tone bryder Sommernattens dybe Fred ; svagt og bævende det lyder fra de fjerne Lier ned .
Som om Maanens Straaler vare spendte Strænge , solverklare , toner det fra Bred til Bred . Men som Suk af Aftenvinde svinder atter Klangen hen ;
Stilhed breder sig igjen over Strand og Klippetinde .
Denne Klang blandt Bjergehaller er den sidste Gjenlyd kun af en Lur , hvis Stemme gjalder fjernt i Dalens dunkle Bund . Tonen ligner Digt og Sage , Efterklang fra Oldtidsdage , med sit Nyn paa Folkets Mund . Endnu for dets Lyd forsvinder , vandrer jeg med aaben Sands , halvt i Skygge , halvt i Glands , der hvor Mindets Maane skinner .
59
OLAFSKILDEN .
Cankt Olaf har med Troens Styrke lagt Haand paa mangt et nøgent Fjeld , og kaldet frem af Dybets Morke
de hemmelige Kildevæld .
Hvor ingen Blomster spire vilde , hvor Alt var tonelost og dodt , der risler nu en Olafskilde , og ved dens Bred bl ev Sagnet fodt .
Saa friskt som Sagnets Stemmer klinge i hver en Egn til Olafs Pris ,
saa friskt kan og hans Kilder springe og trodse baade Sol og Is .
I Klippevraa , hvor Sten har Mæle , hvor Dalen aabnes for dit Blik , der byder Sagnet dig at dvæle og bringer dig den klare Drik .
Og som et Aandens Bad , der kjoler dit Bryst i en begeistret Stund , saa sval en Kvægelse du føler ved denne Drik paa Sagnets Grund .
Naar da dit Blik paa Dalen falder , hvor Valens Bautastene staae , vil Billeder af Kraftens Alder som Solglimt over Egnen gaae .
Fra Lien Lurens Toner gjalde , fra Skoven suser Pileregn , og du ser Olaf og hans Skjalde henride under Graners Hegn .
60
Og mens det store , fjerne Minde gaaer op for Aandens Syn paany du horer Olafskilden rinde
med sagte Klang i Sagnets Ly .
I KIVLEDAL .
T Kivledal , under Bjergeli , var jevnet en Vei til Kirke ;
men oppe i Lien smutted en Sti ind under de tætte Birke .
Paa Veien drog Folket til Sang og Bøn , paa Stien gik Bjergets Moer i Løn , og Solen spilled i Morgenstunden paa Kirkens Tag og paa Birkelunden .
Mens Sangen hørtes i Kirkechor , bag Løvet Moerne sade ,
indtil Hr. Peder i Sillejord steg frem paa sit Talerstade ; da vandred de op i den frie Ur
og blæste en Slaat paa Horn og paa Lur . Det klang saa fuldt gjennem Lundesalen , det klang saa sodt gjennem Kirken i Dalen
Hver Bjergehal og hver Li der var gav bævende Klang tilbage ,
den hele Dal laae tindrende klar i Toner af Lyst og Klage .
Da sprang der Blommer af Krat og Tjørn , da hviled i Luften den stærke Orn ,
og Vinden turde ei Løvet røre , og hvert et Blad var et lyttende Øre .
Det var Hr. Peder , den lærde Præst , han havde saa stam en Tunge , han hæved sin Rost som han kunde bedst , da Tonerne hørtes runge ;
61
men Ingen saae op , og Ingen gav Agt , men Alle grebes af Tonernes Magt , og Alle gik ud , som i Kirken vare , Hr. Peder tilsidst bag sin Sogneskare .
Saa standsed Folket i Solens Glands og stirred fortabt mod Fjeldet . Med Smil og Taarer , med Sind og Sands de lytted til Tonevældet .
Og Blommerne spredte saa stærk en Duft , og Ørnen svam i den klare Luft ; hvert Blik var spendt og hver Læbe bunden til Tonernes sidste Klang var svunden .
Da meldte Hr. Peder sin Kirkeflok , der stod med duggede Kinder : Nu har jeg manet i Sten og Stok de koglende Jettekvinder . »
Men Tonerne baned sig seiv en Vei , og Folket i Dalen glemte dem ei . Fra Bjelkehus og fra Lundesalen de hores endnu gjennem Kirkedalen .
DYRE VAA .
gjeveste Bonde i Vinje Gjeld var Dyre fra Vaa at nævne . Han var saa sikker og sto som et Fjeld og eiede tolv Mands Lvne .
Hans Grander sagde saa stort et Ord : » Du turde vel prove en Leg som Thor med Trold og med Bjerguhyre . » Ja , om det var mørkt , » sagde Dyre .
Saa skulde det hende , at Dyre Vaa sad lunt i Julekveldsgilde .
Mens Ollet gik rundt og Xatten faldt paa de drukke saa meget de vilde .
62
Med Et blev der tyst i det lystige Lag der hørtes fra Fjeldet et grueligt Brag og et Brøl som af hundrede Tyre . » Nu er det vel mørkt , » sagde Dyre .
Og Dyre gik flux til Totak-Vand og løste sin Baad behændigt ;
men da han kom nær til den anden Strand , det raabte ham an übændigt :
» Hvem er det , som pusleri Kjernet nu ? » » Det er nok Dyre fra Vaa . — End du , der rusler i Urer og Myre ,
saa mørkt som det er ? » spurgte Dyre .
» Jeg er fra Aashoug og skal afsted til Glomshougs-Møerne mine . Læg hid til Stranden og tag mig med , og brug saa Kræfterne dine ! »
» Ja , let dig først , » gav Dyre til Svar ,
» for Prammen er klein , og jeg tænker , du har en Krop som de sværeste Fyre ,
og husk , det er mørkt , » sagde Dyre .
Saa skrumpede Trolden sig dygtig ind og sad som en Dværg paa Tilie ; men da fik Dyre et andet Sind cg meldte paa Stand sin Villie : » Aa , syn mig nu , hvad Rise du er ! » Men Trolden brummede studs og tvær : » Nei stop , den Lyst faaer du styre ! » » Ja , mørkt er det og , » sagde Dyre .
Men Trolden gjorde sig blid om Lidt og sagde ved Fartens Ende :
» Jeg lægger et Mærke i Truget dit , hvoraf du mit Maal kan kjende .
63
Se vel under Toften , nåar det er Dag , og tag , hvad du finder , for din Umag ; det er din Færgeniandshyre . »
» For nu er det mørkt , » sagde Dyre .
Det var en Vantefinger af Uld , der laae under Dyres Tofte . Med fire Skjepper den maaltes fuld , og Dyre har maalt den ofte .
Da blev det for Alvor et stadigt Ord , at Dyre var Karl for at gaae som Thor mod Trold og mod Bjerguhyre .
Helst nåar det er mørkt , » tænkte Dyre
184.6 . )
JETERGUT OG BAMSE .
T Skovens Dyb , langt inde , der er en græsrig Plet ,
som høit opskudte Linde omhegne lunt og tæt ; der sætter Drengen
en Kurv med Jordbær ned . Og den skal Budalsbamsen have af fattig Smaagut til Skjenk og Gave ,
fordi han lader Kvæget i Fred .
I Skoven er der stille ved Bamsens Davretid , og ei den mindste Trille tør Fuglen sende hid . Kom , kom , Brune !
Dit Bord alt dækket staaer .
Seiv Granesangeren sidder og tier ; han ved om alle de skjulte Stier ,
hvor Budalsbamsen i Skyggen gaaer .
64
I Bamsens Ham er tryller en gammel hedensk Drot ; men koglet og indhyllet han gaaer om Dagen blot . Hamløber , Gamle ,
hvad har du om din Lænd
Du gjemmer vel der endnu , kan hende , din guldstukne Gjord med Plader og Spende ,
og Tollekniven hænger i den .
I Kveld , nåar Spoven piber og Rugden trækker her , og Himlens røde Striber har faaet falmet Skjer ,
da er det , Bamsen i Kongekaaben staaer .
Men da er han bøiet og gråa af Alder , da sukker han tungt , mens Duggen falder og fugter hans lange Sølverhaar .
STAALET .
" Daa Hedalsfjeldet Fiskere laae ved Kjernet en stille Nat ,
da hørte de Suk fra en Klippevraa ; der var det ei rigtig fat .
De havde Garn , og de havde Krog , de havde Prammen , det gamle Skrog .
Til Værn eller Værge mod Riser og Dværge
det kunde saa ganske lidt forslaae .
Da lød fra Fjeldet over til dem en klagende Kvinderøst :
» Imorgen fører mig Trolden hjem , saa sætte vi Bo i Høst .
65
Ak , husk det , Grande , imorgen Kveld gaaer Brudefærden til Raanaasfjeld ,
og da maa jeg ride ved Troldgubbens Side
med Solverkjeder om Hals og Bryst .
Den gamle Trold er kroget og styg , hans Næse er aienlang ,
mod Sadlen luder hans Pukkelryg , han sidder med Hammer og Tang . Pas paa , nåar vi ride her forbi ; kast over mig Staal , da er jeg fri ,
og da kan jeg drage
fra Fjeldet tilbage
til Frænderne mine paa Hedals Vang . »
Og Fiskerne stode den næste Kveld paa Stranden ved Troldens Vei , og Færden kom , de kjendte den vel ; den stevned mod Raanaashei . De havde Garn , og de havde Krog , de havde Prammen , det gamle Skrog ;
de spurgte ved Maalet hverandre om Staalet — da kom det ud , at de havde det ei .
DEN SPILDTE DRIK .
r " \ a Mindets Horn med lirlig Mjød ei mer blandt Nordmænd horte hjemme
da hvert et Kvad , som fordum lød til denne Drik , var bragt i Glemme ; da blev der tyst i alle Dale , da maatte mangen Kæmpes Draug i Mulden bryde seiv sin Dvale , fordi hans Eftermæle taug .
Welhaven : Digterverker . 111.
66
Der gaaer et Sagn i Gudbrandsdal om Liahougens glemte Kæmpe , som Faldet paa den røde Val ei havde lært at bruge Lempe . Han blæste i sit Dødningkammer en taaget Nat paa Lur saa fast . og slog saa lydt paa Skjold med Hammer at Hougens Tag og Vægge brast .
En Bonde samlede sit Mod
og red ved dette Gny til Hougen , og se , som til et Stevne , stod i Hougens Aabning Kæmpedraugen . Et bredfyldt Drikkehorn han lagde i Bondens Haand , med hvasse Blik , og slog paa Skjold igjen og sagde : » Du tør vel tømme Kæmpers Drik ? »
Men da var Bondens Mod forbi ; han slynged Mjøden ud i Taagen , og ilsomt over Eng og Sti
han søgte hjem til Arnekrogen . Som Vidne om sin gode Lykke han bragte Hornet med til Hus , og såtte det til Brug og Smykke paa Hylden blandt de andre Krus .
Og ofte lod han Hornet gaae blandt Grander om i bænket Gilde , men mellem dem faldt Ingen paa , hvad Drik der gaaet var til Spilde . Som den var Alt , hvad Saga meldte , forspildt og tabt , forgjettet Alt ; og i det gamle Horn de heldte den færske Drik af fremmed Malt .
67
5 *
KOLL MED BILEN .
pn Hal med Mos paa Vægge staaer hoit paa Gyrisvold .
Derinde sidder Kæmpen . den alderstegne Koll . Og trindtom hviler Kgnen saa stille , saa forladt , som under Falkens Rede det lydlose Krat .
Thi Gamlingen i Hallen er en Ildgjerningsmand ;
fra Koll den Grumme spredes en Rædsel vidt om Land . Ja , seiv den rode Klover , der paa hans Tune groer , er vendt til Gru i Sagnet om hans blodsvangre Jord .
I sine unge Dage
han laae i Østenskov og lurede i Skygger » , som et Udyr paa Rov . Det rige Kræmmerfolge
gav Skat med Gods og Liv , hvor Koll med sine Svende svingede Spyd og Kniv .
Og siden , da han fæsted sin Bo paa Gyrisvold , han bar mod alle Grander sit haarde Avindskjold . Til Thinge og til Gilde , i Kamp og Niddingsverk , han var blandt vilde Kæmper den grummeste Bersærk .
68
Hans Vaaben var en Bile med blodbegjerlig Æg . Naar Manddrab skulde øves , da klang den paa hans Væg , og efter stakket Hvile
den kræved Blod igjen , og skilte mange Fylker ved de gjeveste Mænd .
Men nu er Kæmpen gammel og hans Kamptid forbi ; nu hviler han som Bjørnen , der er i Vinterhi .
Med skummel , furet Pande , ludrygget , hærdebred ,
paa Kubbestolen sidder han i sin Ensomhed .
Hans Hal er reist paa Bakken med brede Bjelkelag ,
med Arnested paa Gulvet og med Røghul i Tag . Tohundred lange Vintre paa Bakken alt den stod . og nu er Spærreloftet skinnende sort af Sod .
Hvor Bjelkevæggen stoder til dette sorte Loft ,
en graalig Bord om Hallen er målet bredt og grovt . Der slynger Midgardsormen i Bugt og Ring sin Krop , og af dens Knuder strækker sig Fenrisulven op.
69
Ved Hoisædet hænger det tunge Yaabenskrud , paa Langbænken ligger den sorte Bjørnehud , og over dette Leie
er stillet som paa Vagt den brede Kæmpebile med Rust og Støv belagt .
Et skummelt Ode ruger i denne Bjelkehal ,
hvori Bersærken ældes og luder mod sit Fald .
Som Gubben seiv staaer Hallen paa Bakken aldersgraa ,
og Koll den Grummes Indre er mørkt som Hallens Vråa .
Thi med hans vilde Styrke er Modet veget nu ,
og fra hans Kamptid stiger en Rædsel i hans Hu . Han tæller alle Kæmper , som Bilen hugged ned , og dvæler længst ved Ølver , der søgte Ly og Fred .
Han mindes Birkeskoven , hvor Thingkredsen staaer , og hvor den gamle Ølver ved Nat fik Banesaar ; han mindes Kæmpens Varsel , da han i Kredsen faldt : Min Hævner kommer - ukkert i Storm fra Vestersalt .
70
Og derfor Koll maa bæ ve , nåar Blæst gaaer over Vang , og lytte efter Bilen ,
om den vil give Klang . Da skotter han til Staalet og gruer for dets Kraft , og vover ei at lægge sin Haand paa Bilens Skaft .
Ved Nat , nåar Væggen knager , da vaagner han paa Stand ,
og holder op mod Bilen den rode Tyribrand , og griber saa til Hornet og drikker 01 og Mjød , og stoder vildt med Spydet i Arnens dunkle Glod .
Og i sin Rus han stirrer , med Blikket tomt og slukt , paa Fenrisulvens Kjeve og paa Midgardsormens Bugt , indtil han atter synker ,
mens Arnens lid gaaer ud , i fæle Morgendrømme , paa den sorte Bjørnehud .
Saa sidder Koll , den Grumme , fastmanet i sin Hal ,
og ældes og fortæres , og luder mod sit Fald .
Ved Dag og Nat paa Bilen med Angst han giver Agt ; men Bilen hænger stille med Rust og Støv belagt .
71
Nu er det Høst , og Stormen gaaer i den dunkle Kveld henover Gyrisvolden ,
med Kast fra Skov og Fjeld , i Hallen sidder Kæmpen
og lytter frygtbespendt , og atter er hans Øie mod Bilebladet vendt .
Og , hør , da klinger Staalet igjen paa gammel Vis . og hugger los fra Væggen den brune Fyrreflis .
Da farer gjennem Kæmpen en Gnist af fordums Mod ; han griber atter Bilen , der tørster efter Blod ,
Da huldrer det paa Doren , men ei med Stormens Drøn . En Viking staaer derude : det er Alf Ølversøn .
Han bryder ind i Hallen , en vældig , mørk Gestalt — den sene Hævn er kommen i Storm fra Vestersalt .
Før Koll kan løfte Bilen , har Hævnen grebet den , og susende den svinges af Alf til Hug igjen . Mod Gubbens Nakke pro ves hans eget haarde Staal ; hans vilde Hoved ruller
i Arnestedets Baal .
72
>
Saa stiller Alf ved Væggen Brande og Blus i Rad , og snart er Alt i Lue , hvor Kæmpegubben sad . Vidt over Bygden falder et Skjer fra Gyrisvold , og som det sidste Gjenskin er Dalens Sagn om Koll .
FRISTELSEN .
T Hallen med Lyst og med Kval sad ensom den fagre Regise .
Hun saae paa den slumrende Dal og nynned sin halvglemte Vise :
For hvem vil du aabne din Favn ? Ta , ved du , hvem Snaren har lagt ?
Mit Barn , kan du nævne hans Navn
saa har han jo mistet sin Magt .
Den slumrende Dal var et Fljem
for Alfer og tryllende Vætter ,
og Droslerne lærte af dem
en Sang i de lysdunkle Nætter . I Triller , som Droslerne sang , Regise blev kaldet ved Navn ; i Kvadet fra Løvet det klang : For hvem vil du aabne din Favn
1 > et lokked , det drog hende ned til Dalen , til duggede Grunde , hvor Elven i Maaneskin gled bag Hegnet af zitrende Lunde .
Der bæved den Deiliges Sind ; det lod med en underlig Magt ,
som Suk gjennem Hostnattens Vind : Ak , ved du , hvem Snaren har lagt ?
73
Hun gik under Lundenes Hvælv og hørte , hvor Bølgerne trilled . Da stod ved den glimrende Elv et vinkende , ridderiigt Billed .
Det hvisked : O , kom i min Favn ; du ved jo , min Længsel er vakt . Ak , blot ved at nævne dit Xavn
jeg føler din Deiligheds Magt .
Hun kom alt med villige Fjed , han greb alt den fagre Regise ; men da , ved den skumdækte Bred , hun husked sin halvglemte Vise :
For hvem vil du aabne din Favn ? Ja , ved du , hvem Snaren har lagt ? Mit Barn , kan du nævne hans Xavn ,
saa har han jo mistet sin Magt .
Hun vakled , hun følte hans Ryk — da hæved hun Stemmen med Skjelven : Du er jo den fristen de Nøk ,
der lurer bag Løvet i Elven ! Et Nu blot hans Arm var udrakt , da havde hun nævnt ham ved Navn ; da saae hun hans bristende Magt , da sank han i Bolgernes Favn .
HARALD FRA REINE .
" J-larald fra Reine , den flinke Svend , der færdes saa vidt om Land ,
har lagt sin Randsel , er kommen igjen til Frænder paa Tyristrand .
Der samle sig Bygdens Terner og Drenge fra Kveld og til Hanegal .
Harald fra Reine raster ei længe ; han maa vandre fra Dal til Dal .
74
>
I otte Kunster er Harald tiink , og over dem alle smukt : Han staaer paa Ski fra den farligste Brink han skyder en Spurv i Flugt ,
han gjor sit Kast i Halling og Springer med vinget og sikkert Fjed ,
i Fyr og Fjeld han klåtrer og bringer Ørnens arrige Yngel ned .
Han hærmer efter Alverdens Dyr , og gjor det bestandig ligt ,
han kaldes en Mester i Eventyr , i Sagn og i alskens Digt ;
der gjætter Ingen i Norges Rige alle de Gaader , han kan ,
og Hvermand ved , at Ingen paa Gige spiller saa deiligt og fint som han .
Harald fra Reine er hoi og bleg , men sikker og muskelfast ,
hans Hoved er som skaaret i Eg , hvert Træk er bestemt og hvast . Se , hvor han stemmer de fine Strænge og lytter med lette Nik .
Paa alle de glade Terner og Drenge hviler hans dybe , stirrende Blik .
Han sidder ved Amen og hæver nu sin Rost i hurtige Ord ,
og Sagn udfolde sig af hans Hu , som Blommer af dyrket Jord . Til Nok og Alf i de grønne Dale , til Dværgen i Klippeblok ,
til Trold og Jetter i Klippesale fører hans Røst den lvttende Flok .
75
Saa standser han Ordet af og til , og fletter i Sagnet ind
det lifligt klingende Strængespil , der raader for Sands og Sind ;
det lyder med Røst fra hviskende Lunde og syngende Kildevæld ,
og atter høres det , som det kunde have sin Klang fra det dybe Fjeld .
Da kaldes igjen ved Haralds Stræng det sælsomme Minde frem ,
at Harald ble v som en tiaars Dreng indtagen i Huldrens Hjem .
Til Fjeldet flyttedes Kirkens Klokke og rørtes paa sjette Nat ,
og Bygdens Folk i spredede Flokke søgte den Tabte i Ur og Krat .
Til Slutning blev mod en Klippehal en søgende Skare ført ;
thi der lød Spil med et Tonefald , hvis Mage var aldrig hørt .
Paa mosdækt Sten sad Harald den lille , med Gigen til Kinden lagt ,
og traadte Takt , og vedblev at spille , til Mængden førte ham bort med Magt .
Og siden har han vandret omkring i alle de lange Aar ,
og øvet de mange kunstige Ting paa Fjeld og i Bondens Gaard . Der siges i Dalene ailevegne , hvor Harald ved Arnen sad : • Huldren har tryllet Harald fra Reine , Harald fra Reine er aldrig glad . »
7 6
Til Kirkestevne møder ban ei , og gaaer ei i Folkets Fjed , men over den vildeste Klippevei han kommer til Bygden ned . Hans Gods er lidet og let at flytte ; han følges med Elg og Ren . Til Herberg har ban en snærer Hytte , muret af Urens vældige Sten .
Men kommer han end fra Fjeldenes Ork han samler dog Folk i Flok ,
og er hans Hu tungsindig og mork , han vækker dog Glæde nok .
Som Fyrrens Krone i haarde Vinde , som Løv i den sene Høst ,
saa bæver Stuen , hvor han er inde , af Dands og Latter og alskens Lyst .
Og derfor samles paa Tyristrand de jublende Skårer nu ,
og holder dennegang Gulvet Stand , det brister ei let itu .
Paa Gaarden der gaaer Ingen til Senge fra Kveld og til Hanegal .
Harald fra Reine raster ei længe ban maa vandre fra Dal til Dal .
SANKT OLAFS MILDHED .
I \ / Ted sin Hær , den seiersæle , drog Sankt Olaf over Heien ,
da bød Aanden ham at dvæle , hvor et Kors stod høit ved Veien . Op til Korset gik en Sti ; -
der han standsede sin Ganger ,
mens hans Hær , med Klerk og Sanger , drog i sluttet Tog forbi .
77
Over Korset laae den rene Sommerhimmels Aftenrode , Olaf bad sin Gud forlene
Mark og Helligdom med Grode . Fromt han sukked : » Kron mit Haab hold din Kirke trygt omgjerdet , og lad saa min Daab med Sværdet skiftes om til Fredens Daab ! >
End var Himlen uformorket , tyst og stille Egnen blunded , da Sankt Olaf glad og styrket atter til sin Skare stunded . Kun den lette Taage gled
over Myr og Elveleie ,
medens han paa øde Veie kom til Hærens Hvilested .
Der var Freden siet bevaret , der var hærjet Eng og Ager ; ingen dyrket Plet var sparet , og til Spot var Bondens Klager . Gjennem Kloverengens Pragt havde Olafs Kæmper vadet ; Sæd og Urt , af Duggen badet , under Hestens Hov var lagt .
Olaf rev sit Sværd af Skede for den brudte Fred at hævne ; men med Et han tvang sin Vrede med sin Fromheds milde Evne . I de vilde Kæmpers Spor
vandred han i Bonnen længe , over Ågre , over Enge ,
strode han de stille Ord .
78
Og da Morgnens svale Vinde aanded sagte over Vangen , kunde intet Oie finde
Sporet af Bersærkergangen . Mellem Kveld og Morgengry havde Olafs Sukke svævet i den stille Dal og hævet hvert et knækket Stråa paany .
Denne Daad har Sagnet kaaret til en hellig Sommergave ; derfor er dens Mærke skaaret i de gamle Runestave .
Til et Tegn for Olafs Liv er hos Kæmpebilen stillet , som det rette Fredens Billed , Høstbedriftens krumme Kniv .
Hellig Olaf takket være
for de fromme Sommerbønner ! Nu er Vangen til hans Ære hegnet ind af Nerges Sønner ; nu skal onde Tiders Spor ,
hvorved Dalen er lagt ode , dækkes til af Fredens Grøde , vorde skjult i Landets Flor !
ALFERNES LIND .
" P ) er stod en Lind paa Fagertun med vidtudgrenet Krone ,
den gjemte i sit Lovpaulun en Alfedronnings Throne . I fredet Ly , paa Busk og Urt , saa langt som Linden skygged ,
stod hver en Blomst saa friskt og purt , ved Alfers Magt betrygget .
79
Med Blomsterfunker ved Sankthans laae Tunet rigt indvævet ,
men rigest dog , hvor Alters Uands om Lindestammen svæved .
Ja , sent ved Høst i Maaneglands har Alferingen tegnet
paa Lindens Grund en Blomsterkrands mens Engen trindt laae blegnet .
Naar Duggen efter Solnedgang stod glimmerhvid paa Tue , og Droslen stemte op sin Sang i Fyrrelundens Bue ,
nåar Alter kom fra Krat og Skov og fløi i Aftenvinden ,
da havde ingen Vandrer Lov at nærme sig til Linden .
En Sommeraften sad der dog en Kvinde under Løvet , forladt og arm , af Smertens Aag nedbøiet og bedøvet .
Et Pigebarn paa hendes Skjød laae tæt indsvøbt og stille ; om Morgnen fandt man hende død med Armen om den Lille .
I Bondens Gaard , ved Arnens Fred , fandt Barnet Hjem og Pleie .
Seiv Alfeflokken , af hvis Fjed staaer Frygt paa alle Veie ,
har dog , mens Vift af Lindens Blad holdt Pigen sødt inddysset ,
sin Rosendug , sit Skjønhedsbad paa hendes Pande drysset .
80
Det Skyggely , den Blomstergrund , hvor Ingen turde træde ,
blev aabnet fra den samme Stund for hendes Barneglæde .
Den lette overgivne Slægt , der ved af ingen Smerte , tog for bestandig Savnets Vægt fra Pigebarnets Hjerte .
Og da hun fik det sikre Trin og kunde Stien kjende ,
hun vandred tidt til Alfers Lind , nåar Dagen gik til Ende .
Og sad hun under Løvets Hvælv , man fristedes at sige ,
at det var Alfers Dronning seiv i Glandsen af sit Rige .
Ja hun var fin og alfelet , den spæde Rosenblomme ;
hver Hyttevraa , hver fattig Plet fik Lys ved hendes Komme . Oik Bonden end i arme Kaar og bar sit Dagverks Moie , han strøg dog hendes gyldne Håar og saae i hendes Øie .
Sin Lyst og Leg i Skov og Eng , og i de bratte Lier ,
hun delte med en vever Dreng , der baned hendes Stier .
Han vaded i den stride Bæk og bar den Lille over ,
han gjorde Vei i Krat og Hæk til Lundenes Alkover .
81
Saa flink og kjek , han turde dog ei følge med til Linden ,
nåar sagte Sus af Alfers Tog blev hørt i Aftenvinden . Ved Tunets Hegn , i stille Frygt , han voved kun at standse , mens hun gik smilende og trygt til Alfeflokkens Dandse .
Men skjønt han aldrig skue fik et Glimt af Alfefærden ,
ved hendes Lege dog opgik for ham en Trylleverden . I Rosenly , i Birkelund , hun hvisked i hans Øre det Eventyr , som han og hun alene maatte høre .
Og som en Stræng , hvis Liv er vakt , maa zitre under Klangen ,
blev af det Underbares Magt hans Hu med Bæven fangen ;
men hun , der greb saa dybt hans Sind og lod det zitre længe ,
var seiv som Aftnens svale Vind , der rører Harpens Strænge .
Xaar Bonden saae i Leg de To ved lyse Sommernætter ,
han mindedes den sunkne Tro paa Nordens hulde Vætter ;
ja , mangt et Alfesagn , der laae hos gamle Folk i Dvale ,
gik frem paany af Arnens Vråa i disse stille Dale .
Welhaven : Digterveiker . 111.
6
82
Thi Linden , der paa Tunet stod og skvgged Blomstergrunden , den Lille , som ved Træets Rod i Morgengry blev funden ,
og Barnets Magt og Skjonhedsglands som Alle maatte hylde —
det Hele stod for Folkets Sands i eventyrlig Fylde .
Men alt som Pigens Barndom veg , blev klarere at kjende
det Sind , som Alfer under Leg i Dromme skjenked hende . Hun fik ei Rankens omme Liv , som sig til Fjeldet klynger , hun ligned mer det lette Siv , hvor Sommerfuglen gynger .
Og han , der ømt , ved Barnet hang , og baned hendes Stier ,
gik nu alene mangen Gang i Lunde og i Lier .
Hun brod saa ofte deres Pagt med overgivne Luner ,
hun bandt den atter , som ved Magt af hemmelige Runer .
Engang da hun var sexten Aar , og dobbelt skjøn at skue ,
kom ridende til Bondens Gaard en Herre med sin Frue .
1 Dalen hviskede man om , at det var Pigens Frænder , nu , hed det , Hittebarnet kom forst i de rette Hænder .
83
t
6 *
Og inden kort hun drog med dem til fjerne , fjerne Egne ;
da stod just hendes Barndomshjem i Blomstring allevegne .
Paa Veien ved hver Hyttedor hun modte vaade Blikke , men glad og smilende som for , hun mærkede det ikke .
Og som et hikket Land , hvorind ei Verdens Larm kan trænge , laae Dalen snart bag hendes Trin med sine tause Enge ,
og intet Ry fra hendes Gang blev baaret did tilbage ;
der hortes kun en Etterklang af hendes Barndomssage .
Den vevre Dreng , hvis Sjel blev sten og rort af hendes Ynde ,
har dybest hendes Billed gjemt og kan dets Magt forkynde . Og i hans Manddom næres nu , halv klar og halv forborgen , den Trylleverdens Lyst og Gru , der omgav Barnets Morgen .
Sin Eædrebygd har han forladt , hans Hjem er allesteder ;
der er ei Kiev saa vild og brat , som han ei let betræder .
Han viser Vei , han bringer Bud paa Fjelde og i Dale .
Det er den gjeve Sangerknud , om hvem der vidt gaaer Tale .
84
Som Dværgemaal , der hores tidt fra Fjeldets dunkle Haller , hvor Stilhed ruger milevidt , hvor ingen Stemme kalder , saa stiger ofte fra hans Bryst , mens Arnens Klynge lytter , en Klang af svundne Tiders Rost i Dalens tause Hytter .
Thi mangt et Sagn og mangt et Kvad som Fjeldets Aand har dannet
og var igjennem Slægters Rad i Folkets Liv indblandet , det stilner der , hvor Sindet kun til Nutids Klogt er bandet , og har paa denne Sangers Mund sin sidste Tone fundet .
Tænk paa de dybe Egnes Fred , som Jøkler vaage over ,
hvor Liens Lunde stimle ned til Fjordens milde Vover ; hvor Stien , under Dværges Hjem , til Sæterhytten leder ,
hvor Elven gaaer blandt Roser frem af Skovens Dunkelheder .
Det skjulte Liv , der svulmer rigt og aander friskt derinde ,
og blev til Toner og til Digt , der kom i Folkeminde ,
det kan ei ganske slettes ud af Slægtens Hu og Tanker , saa længe det hos Sangerknud i hver en Aare banker .
85
Og dog i mangen fager Dal han gaaer med lukket Indre , som den , der har en lønlig Kval at bære og erindre .
Og vilde Nogen fritte da , og faae ham til at synge , man lokked før en Tone fra de stille Blomsters Klynge .
Kun den , der fik en Sangers Sind , kan se med ham tiibage ,
og høre , hvor han fletter ind i Sagn og Digt sin Klage : I Dalen vil ei Vætter boe , hver Alf og Dværg maa flytte , fordi den gamle Folketro er slukt i Hegn og Hytte .
Og tyst og stille er der alt i mange dunkle Lunde ,
hvor engang Knud i Drømme faldt ved Nyn af Alfers Munde .
Han standser i det grønne Ly og lader Stemmen klinge , men ingen Alf vil der paany slaae ud sin klare Vinge .
Han har et Kvad , der sjelden kun er kommet paa hans Læber ; thi dybest ved hans Hjertes Grund dets Ord og Tone klæber .
Dog stundom , nåar en Borneflok omkring hans Knæ sig klynger , da , siger man , det hender nok , at dette Kvad han synger :
86
» Paa Fagertun , der stod en Lind og lod sin Krone suse ,
og Alfer floi i Skyggen ind og vare der tilhuse .
De flagred og de dandsed der , saa lette og saa fine ,
omkring min lille Hjertenskjer , den fagre Lindeline .
Hun hersked over alle dein og over alle Blommer ; men nu har Alfen intet Hjem , og Tunet ingen Sommer . Hun var saa smuk , saa skjer af Hud men flygtig kun af Tanke ,
og derfor maa nu Sangerknud paa vilde Veie vanke .
Hun hviler nu saa blødt paa Dun , og slider Floil og Silke ,
og derfor staaer paa Fagertun hver Urt med visne Stilke . Xu flagrer hendes fagre Lok i klare Dandsesale ;
men derfor har dog Alfers Flok forladt de gronne Dale .
Da sidst hun sad , mens Dagen led , i Ly af Lindens Krone ,
den rysted sine Blomster ned med sagte Klagetone .
Paa hendes gyldenblanke Håar den dryssede de sidste ,
og Træet stod den næste Våar med idel tørre Kviste .
87
Blod
Rod
Da Oxen ved dets Rodder klang , da Alfers Lind blev fældet , begyndte Knud sin travle Gang i Dalen og paa Fjeldet .
Han klapper Barn og Mo paa Kind , og plukker Roser rode —
hans Hu er hos den faldne Lind , hvor Tunet ligger ode . »
FORNYELSENS HAAB .
A f Hoien graves det lyse Guid og Vaabnet , som Rusten tærer ;
men Livet , der seiv skal stige af Muld , er dybere gjemt og skimtes af Skuld i Haabet , som Mindet nærer .
Thi skjont det blev skjult som et rindende der blandes paa Valen med Jorden , det ligner dog Sæd , der om Hosten slaaer og trodser en Vinter i Norden .
Den Slægt , der loftede Skjold og Skaft i stormende , blodig Handling ,
har dog under Brynjen , der brodes , havt en dybere Sands , en aandelig Kraft , der taaler en Forms Forvandling .
En Funke hæver sig i vor Hu af Livet , der laae bedøvet ; dets nye Form vil danne sig nu , og stiger tilsidst af Støvet .
Vi stode paa Valen med festlig Lyst og kaldte dens Gny tilbage ,
og glemte , at Natten er lang og tyst , der skiller Kæmpernes sidste Dyst fra Gryet af vore Dage .
88
Vor Rost til det gamle Bjarkemaal lod mat over Land og Vover , vi folte , med Haand paa Fædrenes Staal , at Rusten er lagt derover .
Og er nu atter med Sang og Klang de Hoilagtes Gravøl drukket ,
da lad det sandes paa Fjeld og Vang , , at Høiens Kammer er anden Gang om Kæmpernes Hvile lukket .
Den Folkets Aand , der skal gjenopstaae , vil seiv sine Klæder skjære ,
og vier Svobet , hvori den laae , alene til Mindets Ære .
Som Vaaren foles i Sands og Sind , for Lovet slaaer ud i Dale ,
saa trænge Fornyelsens Varsler ind til Folkets Arner , trods Slud og Vind , der fulgte paa Slægters Dvale .
Mens dette Haab i Klippernes Hegn udfolder sin Glands for Aanden , det er i Tidens brogede Tegn som spirende Kraft forhaanden .
Og tænkte jeg ei paa de gyldne Aar , som Haabet tor gaae imode ,
da vilde Naturens fagreste Våar ,
der nu om mit Hjem sine Krandse slaaer , dog vise mig Landet ode .
Da dvæled jeg vel ved Blomst og ved Blad og gik under Lundens Kroner ,
men havde ei Fryd og havde ei Kvad at blande med Vaarens Toner .
89
FREYS ELSKOV .
I .
TlTra hoie Sale , hvor Brage Harpen slaaer
til Nordens dybe Dale en Strøm af Toner naaer . De underfulde Sange
har mangen Skjald besjelet ved een dog af de mange mit Øre længst har dvælet .
Den Sang , som Hjertet rørte med dybest Efterklang ,
til Alfheims Lunde forte min Tanke mangengang . Den eviggronne Have , som renest Vaardug bader , fik Frey i Wiggegave
til Bolig af Alfader .
Hvor lyse Alfer flagre om unge Rosers Bed ,
opvaagned Frey , den Fagre , til Asers Herlighed ;
hvor friske Bække strømme i Skjul af Blomsterranker , fandt Frey i vaagne Dromme de forste Livets Tanker .
I Alfheims Lunde vandred med Haab og Higen Frey en altid uforandret
og sødt omduftet Vei ;
90
dybt , hvor hans Kræfter svulmed til Daad blandt Asgaards Helte , ele omme Længsler ul med ,
der vilde Hjertet smelte .
Xaar Thor med blodig Hammer kom hjem fra Daad og Dyst , steg Heltemodets Flammer
i Frey den Unges Bryst ; da funklede hans Blikke , det var ham haardt at tove , til Odin vilde skikke
ham ud paa Manddomsprove .
Men nåar blandt Vaarens Glæder han skued Freyas Lod ,
hvor omt hun allesteder forgjeves sogte Od ,
da , ved den Huldes Smerte og gyldne Taarefloder ,
han folte i sit Hjerte ,
at han var Freyas Broder .
Saa dybt bevæget vandred i Alfers Have Frey ,
men rolig , uforandret
laae Yaaren om hans Vei ; omsonst i dens Pauluner , paa Rose og paa Lilje , han sogte Fremtidsruner og forsked Odins Vilje .
Hvor tankefuld betragted han da sit gode Sværd , der var blandt Aser agtet som Mjolner fast af Værd
91
Hos Frey i Skjul bag Lovet det dulgte kun sin Evne , og det var aldrig provet
i noget Heltestevne .
Men dog i Alfheims Have sit Ry det tabte ei ;
thi Sværdet var en Gave af Xornerne til Frey . I Urdebrond blev viet den underbare Klinge ; men Skuld har der fortiet , hvad Daad den vilde bringe .
Og kun nåar Frey beskued i Haabet sin Bedrift ,
det var , som Sværdet lued med fiygtig Runeskrift ; men som et Luftsyns Flamme , der er forbi med Glimtet ,
saa sluktes i det samme de Luetræk , han skimted .
I ) et Sværd , som Norner hæved af Urdebrondens Daab ,
den bratte Daad ei kræved , og lued kun af Haab .
Det funkled blandt Klenoder i Asers Pagt med Vaner , og loved Freyas Broder de stolte Fremtidsbaner .
Og mens i sine Lunde
han vandred rank og prud , han hed paa Alles Munde den haabefulde Gud .
92
Det Haab , der klarer Mørket , hvori vert Nord er bildet , blev i hans Templer dyrket og skuet i hans Billed .
Ja , ved Alfaders Gilde i faldne Kærapers Hjem , blev Asers Blikke milde ,
nåar Frey tog Plads blandt dem Han bragte Asgaards Helte en Drøm om Haabets Lykke ; thi han kun i sit Belte
bar Sværdet som et Smykke .
Men Frey , der maatte hige og vandre Længslens Vei , og var dog Asers Lige , han skatted Haabet ei . Uer laae i Odins Tanker ufattelige Planer .
Fra dem steg høie Skranker for Frey paa Kraftens Baner .
Og da nu som et Fængsel ham Vaaren blev tilsidst , han såtte for sin Længsel med Et en stakket Frist . Han vilde brat forlade
sit Ly i Løvets Bue ; fra Odins eget Stade han vilde fremad skue .
11.
I Guders Hjem sig hæver en Borg med Sølvertag , hvorover Luften bæver i Glands af renest Dag ;
93
thi hvor dens Mure rage , hver Sky , hver Taage viger , blandt Asgaards Borgetage dens Tinde hoiest stiger .
Hvor fjernt mod Verdens Egne end Øiet stirrer der ,
det ser dog ailevegne hvert Billed ganske nær .
Det kan trods Skjul og Skygge betragte Dværgens Grotte ,
og gjennem Bjerger \ gge se ind i Jetters Slotte .
Der er det Odin sender vidt over Jord sit Blik , og skuer klart og kjender Alverdens Færd og Skik . Lidskjalf man kalder Stedet paa Borgens Sølvertinde , hvor Odin seiv har Sædet og ser i alle Vinde .
Men kun for Odins Oie , der samler Alt i Et , er Blikket fra det Hoie saa trygt som det er frit .
Hvert Syn med Skin er blandet for den , der hid er steget ,
nåar Blikket er et andet end Seergudens eget .
Til dette hoie Sæde opvandrede i Lon , med uroblandet Glæde , den fagre Vaneson .
94
Da Odin just var draget paa Eventyr formummet , steg Frey paa Sølvertaget , og stirred ud i Rummet .
Med Blikket vendt mod Norden han skued Totunland ,
det yderste paa Jorden , med ode Klippestrand . I sælsom Glands sig hæved dets Grund til alle Kanter , fast som den var indvævet med Perler og Demanter .
Thi over disse Kyster , paa Vintrens Rugested , Rimfaxe altid ryster den kolde Glimmer ned . Evindelig den hviler paa Tuer og paa Tinder , her , hvor ei Solen smiler og aldrig Våar oprinder .
Men Totunriget brammer med Nattens storste Pragt , i Skin af Nordlysflammer er hele Landet lagt .
Der kastes Glands tilbage fra Jotunfolkets Haller med staalbelagte Tage , med Taarne af Krystaller .
Forlystet og tillige
forbauset Frey saae hid ; thi Alt i dette Rige med Alfheim staaer i Strid .
■ ' :
Hans Blik rak aldrig over til hine kolde Strande , som Ifingdybets Varer har skilt Ira andre Lande .
Til Værn mod Jøtunlandet , hvis Glands han nu først saae ved Asers Kraft er dannet den brede Ihng-Aa .
Der er ei Bro at finde og heller ingen Snekke , og Is maa ingensinde de morke Vande dække .
Thi Jotunætten truer bestandig Guders Hjem
med Had , der snart i Luer , snart lønlig bryder frem . Seiv Odins Hu forfærdes ved Kæmpefolkets Evne , der i det Skjulte hærdes til Vigridslettens Stevne .
Den Magt , der Ufred stifter og over Rænkespil ,
boer i de dunkle Drifter , der hore Jorden til .
De styre Jetters Stamme i hvad den higer efter ; hos den har Lysets Flamme ei lutret Dybets Kræfter .
Og derfor snart den viser sin Magt i rædsom Form , i Trolde , Utgardsriser og skjellet Midgardsorm ,
96
snart al sin List den hyller i Skjonhed , der forblinder , nåar Asgaard seiv den tryller med sine fagre Kvinder .
Og derfor over Heder , blandt Sne og Taagedunst , den lumske Æt udbreder sin rige Skuffekunst .
Med Luftsyns Glimt og Gnister med Blus fra Fjeldets Indre , med Prunk , som Øiet frister , den lader Vangen tindre .
>
Og sælsomt er at sige , hvad dog al Verden ved , at mange Hjerter hige mod Tetters Herlighed . Med Gru maae Aser sande at Glæsisvold , hin blanke , har over Ifings Vande henlokket mangen Tanke .
Hvor maatte Frey da blendes ved dette gyldne Skjer ,
hvis Fjernhed kunde kjendes paa Odins Plads som nær . Her fandt han intet Mørke og intet Havdybs Øde , her slog ham Jetters Styrke som idel Pragt imøde .
Men som Juvelen straaler i Gyldensmykkets Krands , hvor Guldets Glød ei taaler at lignes ved dens Glands ,
97
saa stod paa Glimmer van gen med Et en fager Kvinde , og da blev Guden fangen paa Asaborgens Tinde .
Det var ei let at hærde sit Bryst mod hendes Magt ; thi denne Mø var Gerde , om hvem et Kvad har sagt , at Alt i Gjenskin bæver , og Nat til Dag sig vender , nåar hun mod Himlen hæver de liljehvide Hænder .
Den Pragt , som Frey beskued kom nu fra hende blot ,
kun hendes Afglands lued for ham paa Vang og Slot ; og ringe kun han agted
sit lyse Alferige ,
mens henrykt han betragted den fagre Jettepige .
Og med en brommers Mine , der blot har indre Dag , med ukjendt Lyst og Pine gik Frey fra Borgens Tag . Hans Higen havde fundet den første Elskovs Fare , og om hans Fod var bundet dens hemmelige Snare .
Ved El skov Alt kan vindes , ved den kan mistes Alt , og seiv i Asgaard mindes ,
at den har Kval fremkaidt . Welhaven : Digterverker . 111.
7
98
Men Bragesangen priser for alle Asasonner
den Ømhed , som hos Diser en Beilers Elskov lønner .
Saa mindes Freyas Smerte og hendes Vandrings Maal , saa prises Nannas Hjerte , der brast ved Balders Baal , saa skildrer Sang og Sage en Elskov uden Anger ,
som gi ver ømt tilbage langt mer end den forlanger .
Den forste Elskovs Flamme steg nu med Magt hos Frey , han vilde hurtigt ramme et Maal , han kjendte ei . Den Skat , han vilde vinde , var kun en tvivlsom Lykke : det var en Jettekvinde
der skulde Al f heim smykke .
Lig en Bersærk , der river med Blindhed Sværd af Balg , er Hjertets Glød , der driver til overilet Valg .
Ve den , der kan forblande en Attråa , der bedøver , med Elskovs Liv , det sande , som taaler alle Prøver !
111.
De lyse Al fer skued med Undren deres Drot , livis Ulik ei længer lued , men saae mod Jorden blot .
99
: •
For Glædens Rost var hikket hans nylig aabne Ore ,
og paa hans Mund var Sukket alene fast at hore .
Ta , uden Maal og Maade han tog sin Elskovskval , og Frey blev snart en Gaade i Asers Høiloftssal .
De sad om Gildebordet og frittede og gjetted ,
men Ingen fandt dog Sporet , og Ingen Sløret letted .
Kun Odin Gaaden kjendte , men røbed ei sin Klogt . Alt hvad der var ivente han saae med stille Frygt . I Freys beklemte Længsel han saae en Magt tillige , der atter fra sit Fængsel greb over i hans Rige .
Men skjønt hans klare Blikke betragted Skjebnens Vei ,
han mægtede dog ikke paa den at standse Frey . Om end det skulde kjendes , at hver en As blev daaret , frit maatte dog fuldendes hvad frit var valgt og kaaret .
Men Frey , der maatte lide foruden Ro og Rist ,
fandt denne skjulte Kvide utaalelig tilsidst ;
100
og for sin Svend , den bolde Skirner , der tro ham fulgte , han voved at udfolde
hvad han for Andre dulgte .
Og da nu Skirner hørte den Kval , hans Herre led , hans Inderste sig rorte
og ynkedes derved .
Han sagde : » Jeg vil tåge en trofast Del i Sorgen ; lad mig som Beiler drage for dig til Jotunborgen .
Men husk , i Jetters Stamme boer der ei Guders Sind ; for Hjertets rene Flamme er hele Slægten blind .
Hvo Pagt med den vil knytte maa sine Skatte vove ,
og give dem i Bytte for Jetters Tro og Love .
Og vil du , jeg skal hente din Brud fra Jetters Nat , du maa ei længe vente med Valg af Brudeskat . Alverden ved , du eier det ypperste blandt Sværde . Lad se , hvor tungt det veier mod Gymers Dåtter Gerde .
Laan mig din Gyldenbørste , ræk mig dit gode Sværd , da , seiv til Utgards Fyrste , jeg vover denne Færd .
101
I Gymers Borg skal prøves dit Sværd af kloge Dværge , og , skulde det behøves , jeg bruger det som Værge . »
Som Vandreren , der kommer med Et en Afgrund nær , nåar idel Lov og Blommer har skjult ham Dybet der , saa maatte Frey forfærdes ved det , han skulde miste , skjønt Intet rigt som Gerdes Huldsalighed han vidste .
Og se , paa Sværdet skimted han atter Runer nu ,
hvert flygtigt Tegn , der glimted , forogede hans Gru ;
og atter løb forvirret
den Glands , han saae fremskyde , men ufravendt han stirred
og vilde Varslet tyde .
Var det en Hær , der vrimled som paa en Regnbusti ,
en Kæmpehær , der stimled ham lueklædt forbi ?
Var det en Gud , der hæved sit Staal , det straaleblanke ? — Tvivlsomt det Hele bæved som Drom for vaagen Tanke .
Men hurtig det fremkaldte hos Frey en Modets A and , og om sit Sværdehjalte han greb med kraftfuld Haand .
102
En stakket Stund han tænkte som Thor i Dyst at drage , en stakket Stund han trængte sin Elskovsve tilbage .
Men da just saae han tindre en anden , større Glands , og Længslen i hans Indre betog ham Sind og Sands . Det var ei Glimt , der blinked og sluktes i det samme ,
det var en Glands , der vinked med mægtig , stadig Flamme .
Klart for hans Sjel blev stillet , i al sin Skjønhedspragt ,
den fagre Gerdes Billed , hvis Vink har Tryllemagt ; thi Alt i Gjenskin bæver , og Nattens Mulm sig vender til Dag , nåar Gerde hæver de liljehvide Hænder .
Beruset og bedovet stod Frey med Stirrerblik ; den sidste Kamp var provet , hans sidste Tvivl forgik , og bævende han sagde : » Jeg giver Alt for Gerde ! » I Skirners Haand han lagde det ypperste blandt Sværde .
Med Gyldenborste hasted den bolde Svend afsted , og Galten Funker kasted ved hvert af sine Fjed .
103
Saa lod han Farten stande hoit over Klippetinde ; den mørke Ifings Vande nan saae i Dybet rinde .
Med Sværdet i sit Belte han kom til Jotunland . I Gymers Borg han meldte sit Ærinde paastand .
Det blanke Staal han viste , og lod sig ei forfærde ; sin Herre hoit han priste for Gymer og for Gerde .
Da Gvmer nu sit Minde til Gerdes Reise gav , hun sagde : » Dennesinde den bliver dog ei af . Ni Xætter Frey maa vente ; nåar denne Frist er runden , kan Yanesønnen hente sin Brud i Barrelunden .
Men did han og maa bringe det Sværd , du viser her ;
den kostelige Klinge skal skifte Herre der . A f Frey til evig Eie skal Gymer den modtage . Bring nu paa snare Veie din Herre Svar tilbage . ■
Og flux , fru Nat og Kulde , tog Skirner Veien hjem . For Frey , den Læng > elfulde , han bar sit Budskab frem .
104
Men Længslen blev ei slukket ved Skirners bratte Komme , der blev ei Stands med Sukket , for Gerdes Frist var omme .
1 > en tiende Dags Morgen for Frey saa lys oprandt , og i hans Hjerte Sorgen som Dug for Solen svandt . Da var ei Tid at vente for Alfheims fagre Herre ; i Skyen Galten rendte og trak hans gyldne Kjerre .
Og Gvmer var paafærde ved samme Morgengry ,
og snart stod Frey hos Gerde i Barrelundens Ly .
Af hendes Glands omstraalet , og revet hen i Skilet ,
han rakte Gymer Staalet , og gleinte Ait i Nuet .
[ V
Der er af Skjalde sunget om Gerdes Deilighed , og Sagnet tusindtunget om den har vidst Besked . Saa melder Sagn og Vise , hvor hoit , med Liv og Lue , seiv Aser maatte prise
den skjonne Alfheims Frue .
Men gjennem Sangen lyder et sagte Omkvæds Rost , der dog langt mer betyder end Asers Oienslyst .
105
Pen vise Oldtidssanger har ikke villet dolge ,
at her var Harm og Anger i Fryds og Elskovs Folge .
Thi Vanesønnen fatted ved Gerdes kolde Barm , at Intet ham erstatted hans værgelose Arm . Han saae sin Eiskov blegne i ode , stille Dage ,
og hørte allevegne
kun Gjenlyd af sin Klage
Han skulde krone Auret og signe Folkets Raab , og var dog seiv bedaaret og rammet i sit Haab . Han hørte Bønnen stige ved Offergildets Aabning , og var , i Odins Rige , den skuffede Forhaabning
Derfor i Nordens Dale fortvivled mangt et Sind , derfor i Asgaards Sale drog mangen Mislyd ind . Saa bitter at fortryde
var denne Elskovsglæde , der mægtede at bryde et Led af Asers Kjede .
Og tættere omspendte
nu Jetters Lumskhed Frey ; til Spot og Trussel sendte de Belje paa hans Vei .
106
Belje , den onde Rise .
fandt ham i Skovens Morke , og bad ham der at vise den Vaabenloses Styrke .
Men Frey tii Værge brugte et Hjortehorn der laae ,
og kunde Risen tugte og plat til Jorden slaae .
Men skjont sin Harm han kjølte , og kæmped uforfærdet ,
dog dybest nu han folte , at han var skilt ved Sværdet .
Og overalt han vakte det morke Fremtidsblik , og allesteds man rakte ham Angrens bitre Drik . Naar tunge Varsler lode om Guders sidste Stevne , sit Letsind og sin Brode med Gru han hørte nævne .
Som Bd hans Nag sig rørte ved Øgers Gildebord ,
da han af Loke hørte forsmædelige Ord . Den onde Tunge kunde hver Gjest i Hallen snerte , men traf med dybest Vunde dog Vanesonnens Hjerte :
» Ved du , hvad Tiden lider , og hvor din Tilflugt er , nåar over Mork ved rider den vrede Muspells Hær ?
107
Da maa du frygte saare , du , der for Gymers Gerde gav , som den værste Daare , det ypperste blandt Sværde ! »
V .
Naar Muspells vrede Stamme i Fylking rider frem ,
staaer der en Rædselsfiamme for an og efter dem .
Til Kamp , til Verdensdommen , maae alle Magter stevne ,
den sidste Stund er kommen , og Himlens Buer revne .
I Luren Heimdal stoder , og ved de stærke Dron hver As med Odin moder til Things ved Mimers Brond men skummende og vilde de dybe Vande rinde ,
Klogt kommer nu forsilde , og ved ei Raad at finde .
Paa Sleipner Odin stiger
med Guldhjelm og med Spyd . Vidt gjennem Verdens Riger gaaer Valhals Vaabenlyd .
Ved Odins Side farer i Tordensky Lorride ,
og bag dem Valhals Skårer . Aser og Kæmper , ride .
Paa Vigrids aabne Slette staaer Surt med Muspells Hær og skiller Trold og Jette fra sine Kæmper der .
108
Hver Afgrundsmagt maa vige , hvor Surt , den hoie , raader . Han ender A sers Rige ,
og loser Verdens Gaader .
Kun Een gaaer uden Vaaben til denne vilde Dyst ,
med Hjelm og Brynje aaben , med Doden i sit Bryst . Se , det er Frey , den Fagre , som lier sin Bane finder , hans gyldne Lokker flagre , hans Galt i Yrimlen skinner .
Han kan ei Hug afbode ; han fældes som en Yaand , thi Surt gaaer ham imode med Flammesværd i Haand . Vældigt i Vigridstevne
værge sig Aser alle ;
der er kun Een at nævne , som værgelos maa falde .
DIGTE
UDKOMNE 1851
TILFJELDS .
Teg vil min Vei forandre ; J paa Fjeldet vil jeg vandre og tåge Gangens Moie let . Jeg soger Klippeluftens Bad , og foler der forynget , glad , det frie Aandedræt .
Hvor Tidens Magter stride jeg fik min Del at lide af al den Sorrig og Fortred ;
men staaer jeg først paa Skrænten hist da synker denne Byrde vist
i Dybets Dunster ned .
Jeg ved et Sted paa Fjeldet , en Li , hvor Bakkeheldet er dækket til af Birk og Lind ; der staaer en Hytte og et Hegn beskjermet i den vilde Egn med Ly for Veir og Vind .
Der , mellem Fuglekvidder , den gamle Jæger sidder og hviler i sit Enebo .
I lang Tid er hans Flint ei brugt , han agter ei paa Glentens Flugt , for ham har Bamsen Ro .
112
Men bag sit gronne Gitter i Løn og Alm han snitter med sikker , kunsterfaren Kniv . Han snitter Kar med Lov og Dyr , der træde frem som Eventyr
fra Gubbens Jægerliv .
Den gamle , stille Jæger
har rakt mig mangt et Bæger af Klippebækkens klare Drik . Det friske Væld i Birkes Ly er ligt det liv , han ser paa ny med indadvendte Blik .
Staaer jeg ved Gubbens Hytte , da vil jeg gjerne bytte
mit Syn yaa Verden bort mod hans den Verden , som hans Øie naaer , forenes mildt med den , der staaer lys for hans indre Sands .
Ser jeg fra Fjeldets Lunde det vide Landskabs Grunde , med stille Bygder mellem dem , da er mig disse Dages Strid lig Minderne fra gammel Tid , som Sagnet tryller frem .
Ja , Verdens Kamp og Klage er fjern og lagt tilbage paa Fjeldets skyggefulde Sti . Hvor godt at tåge forud der den Fredens Dag , da vor Tid er som Sagnets Tid forbi !
113
8
RAAD FOR URAAD .
Thordsen Storebingen , han var gjev i Et og Alt ;
smal om Livet , bred om Bringen , fast paa Taa , hvor Andre faldt ; glad og let , men arm paa Gods , derfor var han flink tilfods ; flink , med Skræppen paa sin Nakke baade op og ned ad Bakke .
Knud Labeit i Viumaasen var en tvær og uglad Mand ; men han havde Fæ i Baasen , Sølv i Skab og fulde Spand . Knud var baade grim og gram , skak i Væxt og hoftelam ; derfor drog den rige Styggen helst i Vei paa Hesteryggen .
Ingeborg i Fagerlien , bedre Terne saae du ei . ( rik hun først paa Sæterstien blev den snart en Alfarvei . Bygdens unge Karleflok drog tilsæters flittigt nok ; men hun saae , hun endsed Ingen uden Gudmund Storebingen .
Det gik hen til ud paa Hosten , Sæterhytten stod forladt ,
da blev Gudmund reiselysten , og saa tog han Skræppen fat .
Mens han drog paa Salg og Kjob ,
Gudmund fra sin Lykke lob .
Knud Labeit , hvis Fart var liden , passede desbedre Tiden .
Welhaven : Digterverker . 111.
114
Saa kom Gudmund hjem forsilde ; thi hans Hjertenskjer var Brud , tvungen , skjønt hun bar sig ilde , solgt for Sølv ti ! rige Knud . Gudmund sagde : Stands din Graad , vent , der findes vel et Raad ,
Raad for Uraad , om ei forend du skal ind af Kirkedoren . »
Det blev Våar i alle Dale , Elven steg og Lovet sprang ; da begyndte Knud at prale med den Fest , han fik igang . Der blev brygget , der blev bågt , der var nok af Stads og Pragt ; vidt omkring drog efter Gjester Spillemand og Kjogemester .
Mellem Fagerliens Birke og det stride Elvedrag red i Brudefærd til Kirke Knud Labeit paa Pintsedag . Foran Spillemanden drog , saa kom Bruden med sit Tog ; foist bag den , der slog paa Tromme saae man Knud med Folge komme .
Men i Skjul af gronne Grene , ved den samme Kirkesti , Gudmund Thordsen gik alene , just da Færden kom forbi . Snildt han passed sine Skridt saa han fulgte Brudens Ridt , og da var der Intet uden Krattet mellem ham og Bruden .
1 15
8 «
Saadan gik det frem til Nesset , der hvor Elven boied af ;
her stod Flommen over Græsset op til Sti og Gjerdestav .
Kirken iaae saa nær derved over paa den anden Bred ; men af Bro der var ei andet
end en Stump , som drev i Våndet .
» Tor der Xogen vade over ? » raabte i sin Våande Knud ; » den , der prover det , jeg lover Viumaasens bedste Stud . » Men de svared ham med Spot : • Rige Knud , du lover godt — vade over , det kan Ingen . » — Jo jeg kan , » sa ' Storebingen .
Og i Tummelen og Larmen frem til Bruden trængte han ; lofted hende hoit paa Armen , sprang saa i det stride Vand . Elven om hans Hofte stod , men han stemmed sig imod , og man saae ham opret skride over tii den anden Side .
Da han stod paa Kirkevolden jubled Store der og Smaa . I hans Arm sad hel og holden Bruden med sin Krone paa . Knud Labeit forsogte ei
Gudmunds nye Kirkevei ; Ingen af hans Bryllupsfæller bar ham over Elven heller .
116
Folk paa dette Kirkestevne loved , og besvore det , at hver Mand med al sin Evne skulde staae paa Gudmunds Ret . Præst og Klokker ligedan
loved ham at holde Stand ;
Knud blev snart saa spag tilmode , at han gav sig med det Gode .
Og man har i disse Egne fra den Tid et Mundheld haft , som i Korthed kan betegne Gudmund Storebingens Kraft : Er et Arbeid tungt og slemt , har man strax den faste Skjemt , nåar man just faaer Bugt med Tingen , » Jo jeg kan , sa ' Storebingen . »
( 1849 )
MØLLERGUTTEN .
IX / Tollergutten sad ved Kværnehuset under Haukeliens Fjeld , og han hørte der i Elvesuset Hallingslaatten fra det dybe Væld . Fossegrimmen sine Strænge rørte , Skummet sprang og hvirvlede dertil ; Ingen uden Møllergutten hørte , hvordan Elven gik med Strængespil .
Og han kunde siden med sin Bue stryge Fossegrimmens Dands . Aldrig før i Hytte og paa Tue var der hørt saa gjevt et Spil som hans ; aldrig gik der over Gulv og Enge saadan Halling , som hvor han gav Klang ; men han har vel og med sine Strænge gjort det stilt i Laget mangengang .
117
Og der kom , hvorom han aldrig dromte skjønt han gik saa tankefuld ,
Brev og Bud til ham fra den . beromte , vidt bereiste Mester Ole Bull .
Han , der turde seiv ved Kongethroner lade Slaatten over Strængen gaae , han erindred , at dens bedste Toner lod paa Fjeldet i en Hyttevraa .
Og da lod han Mollergutten bytte denne Hytte med en Hal ,
hvor vel Fler end Tusind kunde lytte til de underbare Toners Fald .
Mollergutten sad , som nåar man stirrer overbøiet paa et Elvdybs Pragt , og som Broen , hvor man dvæler , dirrer , saadan rysted Sædet ved hans Takt .
Men hans Spil var og som Fossefaldet , der i stride Hvirvler gaaer ,
og ved Spillet blev hver Tanke kaldet did , hvor Fossegrimrnen Harpen slaaer ; kaldet fjernt hen til de gronne Dale , som har Kilder fra et snedækt Fjeld , hvor vor Kunst i Toner som i Tale altid rinde kan sit friske Væld .
( 1849. )
TRÆET .
gronne Vang i Lien , hvor Græsset voxer tæt ,
er med sin rige Sommerpragt en lys velsignet Plet .
Fra Fjorden sees den ;
men før den blev saa fager er lang Tid gaaet hen .
118
I fordums Tid der fandtes kun Bjerg og Moselag , indtil man saae et Lovtræ der en vakker Foraarsdag ;
det stod i Klippens Spalt , og stred med Veir og Vinter og kunde taale Alt .
Det strode sine Blade
paa Granden , hvor det stod , og der skjod friske Spirer af dets knudrede Rod .
Det samled Dug og Regn , og Kildeaaren risled
under Grenenes Hegn .
Nu er der Liv i Lien , som var saa ode før , og Birkelunden dækker alt Klippen med sit Slør . Bag dette friske Løv
det gamle Træ er skjult og gjemt , og smuldrer hen i Støv .
PAA SÆTREN .
A ftnens Glød paa Bjergets Haller skinner over Skovens Skygge , og paa fjerne Fjelderygge
gyldne Skyers Gjenskin falder . Gjennon Kvelden Luren gjalder , og de høie Lier svare ;
alle Fjeldets Alfer fare bævende om Sætervangen ,
hvor nu Glandsen , fiilgt af Klangen , kan det Skjulte aabenbare .
119
Her blandt mosbegrode Tuer , paa en Fjeldmarks golde Vidde , her , hvor stille Hougfolk sidde i de skumle Jettestuer ,
her har Himlens milde Luer vakt en Sjel i Aftenstunden , og hver Tone , som var bunden , løses nu af Livets Aande ,
og den stumme Ørknens Våande er i kiangfuld Andagt svunden .
MORGENVANDRING .
Teg drømte om en frodig Egn med lyse Sommerskyer , jeg vandrer nu bag Markens Hegn hvor Drommen sig fornyer .
En Luftning over Agren gaaer , der nys stod jevn og stille , og Lærken flagrer op og slaaer til samme Tid sin Trille .
Forresten er saa dyb en Fred bredt ud paa disse Enge , hvor gjennem Hegn og Vangeled kun Rosenklynger trænge .
Hvor yndigt blaaner denne Luft , med hvide Skyer blandet
saa let , som om af Markens Duft det fme Slør var dannet .
Hvor mild er Morgenlysets Gang henover Egnens Grunde ;
her streifer det en frodig Vang og hist de tætte Lunde .
120
Og over Krattets gronne Xet , hvor \ 7 idiegrenen skinner , opstiger Taagen lys og let og spredes og forsvinder .
Og nu er Alt i Klarhed lagt og Dagens Færd begynder , besjelet af den Livets Magt , som Lærkens Røst forkynder .
Min stille Gang er snart forbi , min Drømmetid forleden ;
nu forer mig en knudret Sti fra disse Sletters Eden .
Men i den lyse Birkelund , hvor Kilden mildt sig slynger , jeg standser end en stakket Stund blandt unge Blomsterklynger .
Her staaer endnu i Duggens Bad hver liden Urt forfrisket ,
og her tilsidst med Blomst og Blad har Morgenvinden hvisket .
Her dvæler jeg paa mosdækt Bred og horer Kilden strømme ,
og sænker i dens Bølger ned de sode Morgendromme .
PROLOG VED KUNSTNERFORENINGENS AFTENUNDERHOLDNING .
A J \ saae med Undren her i Vintrens Hjem paa Klippegrund en Plante skyde frem , der syntes hidfort fra en sydlig Have . Ja , Mange vented af vor Luft og Jord dens Blomstring kun som en exotisk Flor , der er en sjelden Sommertimes Gave .
121
Men frit den folded sine Blade ud , og Aar for Aar den stod med nye Skud , og nu betragte vi dens Blomsterkrone ; i den er Fjeldnaturens Ynde lagt , og alle Mærker i dens Flor har sagt , at Planten horer til vor egen Zone .
For Norges Liv , der skabte sig en Våar af skjulte Kimer fra dets gyldne Aar , er Kunstens Flor det kosteligste Smykke ; nåar den er kommet , krones Haabet bedst , den slutter Vaaren som en Pintsefest med ny Forjettelse om Folkets Lykke .
Thi ingen Stormands- eller Fyrstegunst har aabnet Banen for vor unge Kunst , af ydre Glimmer vil den Intet borge ; og ingen Skoleregels Ledebaand har kunnet fængsle til en fremmed Aand det Kunstnerblik , der aabnedes i Norge . •
Hvad Xorge priser høiest i sit Nu
er Mindets Glands , der staaer for Folkets Hu og Landets Adel i Naturens Billed ;
men disse Goder , der saa mangen Gang forkyndtes vidt i Tale og i Sang , har Kunsten atter for vor Tanke stillet .
Vor Oldtids Kraft er ei et Minde blot ; thi Saga peger fra vort Ahneslot paa Folkets Arner i de grønne Dale ; der groer det samme Liv fra Slægt til Slægt , som fordum gav en Kæmpeoxe Vægt
og lagde Malmen i den frie Tale .
Alt , hvad der moder os i Folkets Færd med Præg og Mærker af dets eget Værd , hver Skik , som holdes hellig i sin Ælde :
122
Alt staaer i Lys endnu af Kraftens Old , og mer end Sagabog og Runeskjold betyder dette Liv blandt vore Fjelde .
Se , Kunsten viser det med klare Træk , og som i Fjernsyn over Sokkvabæk vi fole Aanden af det store Svundne , og denne Aand , der gjorde Stammen stærk , og Nuets Friskhed i det skjonne Verk staae nu for Blikket levende forbundne .
Og med det samme Syn paa Norges Liv har Kunsten vist , som ved et andet Bliv , den stolte Form , hvori vort Land er præget . Sporg dette Billed , som du drages til , hvad Magt det har i sine Miners Spil , hvis hoie Alvor er af Smil bevæget .
Her svæver Nordens Aand om Klippens Tind og vækker Tanker i dit eget Sind ,
hvormed din stille Sporgen er besvaret ; i disse Former staaer en Billedskrift , hvis skjulte Ord er i vort Folks Bedrift og i vort Haab for Norge aabenbaret .
Sku viden om i og erfar
hvad Lys der skinner , og hvad Nuet har at bringe Norge fra de travle Lande . Men lad vort Fjeld ei vente paa dit Blik ; thi Runen for vor Gjerning og vor Skik er sat i Tidens Morgen paa dets Pande .
Saa tyder Kunsten i sit stille Sprog , og løser smilende af Tvivlens Aag , hvad der er gjemt som Anelse hos Folket , og mangen Gaade , som det grunder paa , og mangt et Tegn , som det i Drømme saae , skal det i Kunstens Verker finde tolket .
123
>
Den norske Kunst forsamler os ikveld om sine Billeder fra Fjord og Fjeld , der skal belyses af en magisk Kjerte . Den aabner Scenen med sin Tryllestav , og peger paa sit Maal og paa sit Krav , og beder Folket lægge det paa Hjerte .
1549
MAD . ROSENKILDES AFSKED PAA CHRISTIANIA THEATER .
IVJu tier Spil og Sang og nu alene
jeg staaer for sidste Gang paa denne Scene .
Her , hvor en frydfuld Rost saa tidt jeg hæved her skal jeg sige nu
et Ord , hvorved min Hu har længe hævet .
Ja , i hver dunkel Kveld , som Hosten bragte ,
jeg syntes mit Farvel blev nævnt mig sagte ;
mens Tankerne til Barndomshjemmet stunded har A emod grebet dem ,
og til min Ungdoms Hjem mit Hjerte bundet .
Min Ungdoms Hjem er her , og om dets Minder
som i et vaarligt Skjer staae Fjeldets Tinder .
I denne Dal jeg nød en Arnes Lykke , her af min Våar oprandt
min glade Kunst og vandt sit første Smykke .
124
Jeg ser de gyldne Aar i Afskedsstunden
som Rosers Flor , der staaer paa Klippegrunden ;
og den skal skinne for min Fremtids Dage , nåar med vemodig Lyst
til Norges fjerne Kyst jeg ser tilbage .
Farvel ! Af Hjertets Grund min Tak jeg bringer .
I gav med Haand og Mund min Stræben Vinger .
Tii Trøst , nåar Sindet vil mismodigt stemmes , Mit Blik skal heftes paa
den Krands , I lod mig naae , som ei kan glemmes .
fiSso . )
KRANDSTALE VED RESTAURATIONEN AF VOR FRELSERS KIRKE I CHRISTIANIA .
VTort Spir er reist . Med gylden Top det rager smukt mod Skyen op ,
og nu den arbeidsvante Haand
har prydet det med Krands og Baand . For Staden og den vide Egn
bevidner dette Glædestegn ,
at hver en Mand , som tomred her , har ogsaa havt sin Gjerning kjer , og gjort sin Del forsvarlig stærk af Omhu for det hele Verk .
Betragt da Taarnet nu , hvor skjønt det staaer med Pragt af Somrens Grønt , og tænk , det bærer lige let
Slag , som Stormen giver det
125
har ,
Med Fryd vi hæved dette Taarn , der var saa lavt og armt tilforn ; thi fast det er , som om vor By med Spiret her blev reist af Ny , og fik først nu et Tegn , hvorved den mindes om sit Samfunds Med .
I Klynger Byens Huse staae
med Glædeshal ved Kummersvraa , med Glimmer under hævet Tag , med Ringhed inden Dør og Fag , med stille Skik , med travle Kaar , med Liv , der skifter Aar for Aar . Saa boe vi sammen i vor Stad og spredes dog og skilles ad ,
og derfor er Guds Helligdom det Sted , vi alle samles om , og kaldes i det samme Navn , og holdes i en fælles Favn . Det sande Liv i Sorg , i Fryd , i husligt A T erk , i Borgerdyd , det sidste faste Samfundsbaand : Alt dette eier Kirkens Aand , Alt dette er en Kraft af Gud , der sletter hver en Sondring ud , og hæver Sjelens Øie blidt fra Vandretidens tunge Skridt .
Et Herrens Tempel skal da ei i Ringhed stilles paa vor Vei , og skjules af den travle Stad i andre Huses Flok og Rad ; men som den Aand , hvis Navn det er over Verden hoi og klar ,
og lader i sit Lys opgaae
Alt hvad vi her ved Aand forstaae ,
126
' j
saa skal og Templet for vor Sands opstige frit mod Himlens Glands , og skinne for sin Menighed , og skue paa hver Arne ned .
Saa reiser Herrens Hus sin Tind til Vink for mangt et boiet Sind , og for de mange Blik , der let vil bindes til en jordisk Plet ; saa stiger Kirken rolig , høi , op over Stadens Færd og Støi , og peger i det frie Rum
paa alle Tankers Hovedsum ;
saa staaer den over Vang og Strand og hilser hver en Vandringsmand , der stunder til den nære By
og ser det Fredens Tegn i Sky , hvorunder der er godt at boe i Kjerlighed og Haab og Tro .
Vort Spir er reist med Lyst og Flid i Aarets bedste Glædestid ,
og lig en Væxt i Guds Natur det steg i Skjønhed fra sin Mur . Men derfor priser nu Enhver den Mesters Haand , der hæved her , som af den dybe Vinterblund , det Liv , der laae i stivnet Grund . Og nåar hans Verk faaer Lov og Pris vor Tak vi bringe ligervis
de gode , velerfarne Mænd ,
der hjalp vor Flid og leded den , saa Alting her til denne Dag har vundet Mestrens Velbehag .
Til ham , der kjender Støvets Hu , vor varme Bøn vi hæve nu .
127
Han tåge mildt fra Slægt til Slaegt vor Kirke i sin Varetægt ,
og give denne Helligdom det Livets Liv , den vidner om ! Hvert Lysets Fro i Templets Ly hans Kraft beskjerme for vor By at den kan voxe rigt og trygt i jordisk Flor og Herrens Frygt , og sætte fri og aandig stærk Fuldendelsen paa Fædres Verk !
( 1851. )
MINDESANG .
A lfers Hjem ved klare Sunde , fagre Danevang ,
atter steg fra dine Lunde Bjarkemaalets Klang ; atter lod det over Strande
mægtigt gjennern Nordens Lande Vaagner Mænd til Provestunden , Dagen er oprunden !
Dag for Danmark , glandsfuld stegen over blodig Val ,
for dit Lys en Sky er vegen fra hver nordisk Dal .
Da din Glands ved Thyras Gjerde faldt paa skarpe danske Sværde , klang det og fra Klippetoppe :
Nordens Sol er oppe !
Nu er Haabets Varsel sandet ; viet er vor Pagt ,
Fosterlagets Blod er blandet paa dets Grændsevagt .
128
Mellem Dans og Sveas Boide faldt der Mænd paa rode Skjolde , Mænd , som bar i Arm og Værge Malm fra vore Bjerge .
Minderige Aandeskare i den danske Hær ,
alle slagne Mænd , som vare Nordens Vidner der ,
Tankerne ved Eder dvæle alvorsfulde , seiersæle ; over Eders Æreminder Solopgangen skinner !
Det kan dybest Sorrig lindre , standse Savnets Graad ;
som en Kraft i Folkets Indre lever Eders Daad ,
lever , nåar i nye Farer Heltes Æt sin Arv bevarer , gjenopstaaer paa Fædrejorden til et Værn for Norden .
( 1851. )
VED ARBEIDETS BEGYNDELSE PAA JERNBANELINIEN
T7n Tanke , der blev baaret med lid i Folkets Hu ,
er som en Rune skaaret i Fosterjorden nu .
Som ved sin bedste Ager skal Landet staae i Flor , hvor Jernet Furen drager fra dette første Spor .
129
9
Mens Linien end gaaer ode i Dal og over Hei ,
ser Aanden i vort Mode dog der en slagen Vei . Ja , paa den vilde Bane et Tog er faret hen : Alt hvad vort Haab tor ane har frydfuldt aabnet den .
hvis Magt har dannet Granden , hvis Hjelp er himmelsendt . Hans Kraft vor Daad besjele og gjore Armen stærk ,
hans milde Øie dvæle ved dette Fredens Verk !
fiSsfJ
SKJULTE TONER .
T7n Melodi kan længe svæve for Sjelen som et Minde kun ,
og sagte kan dens Toner bæve som Gjenlyd fra dit Væsens Grund , og den kan Hjertets Harpe rore , skjønt den er fjernet fra dit Øre , og ei mer nynnes af din Mund .
Men da den dog dit Sind bevæger var det vel ei en flygtig Sang ; ved Smertens eller Glædens Bæger har den vist grebet dig engang . Et Haab maaske , som Hjertet gjemte , og banked ved og atter glemte ,
er lagt i Sangens Efterklang . Welhaven : Digterverker . 111.
Og nu i Hoitidsstunden vor Bon til ham er vendt ,
130
Og til de skjulte Toners Kilde i mangen Stund du drages hen ; du lvtter , nåar dit Sind er stille , og hor : nu klinger den igjen , og Sangen , som dit Indre latter , bevæges paa din Læbe atter , og Haabet gjenopstaaer ved den .
Ak , tænk dig , om dit bedste Gode var som den skjulte Melodi ,
hvor ode blev du da tilmode paa dine Minders dunkle Sti ! Hvor maatte da dit Indre stræne , til Ordet toned fra din Læbe , og Hjertets Liv fik Rost deri !
VIDIEKVISTEN .
TJTvo der vil soge den forborgne Kilde , og stoler paa at finde den tilsidst , han vandrer om forventningsfuld og stille , og bærer i sin Haand en Vidiekvist .
Det Træ , der Rodder fik hvor Bækken rinder , cg i dens Bad slog ud sin Vaardags Pragt , er siden bundet som ved dunkle Minder , der holde det med Vandene i Tagt .
Og derfor boier Kvisten sig mod Grunden , hvor Aaren strømmer gjennem Dybets Vråa , og da er Kilden , den forborgne , funden , der snart i Dagen skal blandt Blomster gaae
( ) du , der soger paa din Livsens Vandring , for al din Modighed og al din Kval , det dybe Væld , der bringer sod Forandring i Tungsinds torre , farvelose Dal !
131
Vselg Tryllegrenen , sem er nær at tinde , fordi den spirer af dit Væsens Rod , der gjennem Sorg og Glæde slutter inde en Kraft fra Vandene i Jordans Flod .
Af Barnesindet , som din Daab har christnet , du har en Spire i dit Indre vist .
Hold den da hellig for dit Liv er visnet ; i Verdens Ork den er din Vidiekvist !
DUGGEN .
NTaar Himlen er for Skyer fri og Sommernatten frisk og ren , da er det Duggens Tid , hvori den stærkest staaer paa Urt og Gren .
Naar dertil Blomsterbægret kun beaandes mildt af Nattens Luft , da synker bedst til Bægrets Bund det Væld , der giver Glands og Duft .
Og denne Fylde ovenfra ,
i Blomstens Indre folt og kjendt , udfolder Morgenlyset da
af Livet , der var indadvendt .
Som Dug paa Somrens Blomsterblad , beaandet af en skyfri Nat ,
saa er det nye Livsens Bad , hvortil min Sjel sin Lid har sat .
En hellig Nat , en indre Fred forlanger nu min travle Dag , en Nat , hvori jeg fromt ser ned paa Hjertedybets Nod og Nag .
9 *
132
Saa fromt at Smerten slettes ud , og Sjelen bæver kim af Haab , og venter , boiet for sin Gud , paa Duggen , paa den nye Daab .
Det er en stille , salig Stund ; beredt er Herrens Komme da , og som et Væld i Hjertets Grund fornemmes Fylden ovenfra .
ANDREAS NIKOLAI STENERSEN .
" LTans stærke Sjel har overvundet Døden alt længe for den rammede hans Bryst ,
og derfor gik han som i Morgenrøden i Støvets Land paa Salighedens Kyst . Dybt fra hans Indre over Menigheden kom Ordets lid og Magt ;
han var mig som en Lysets Aand herneden i jordisk Præstedragt .
Hvor han var trøsterig og mildt bevæget , mens Dødens Ve omkring hans Hjerte laae ! Hans Aasyn , som en Overengels præget , lod da hans Elskte ane hvad han saae . I Vemod sank mit Hoved til hans Leie og hviled mod hans Kind .
Det var som om jeg fulgte ham paaveie , og saae i Himlen ind .
I Sorgens Nød hans Aand er vendt tilbage til Hjemmet , til de Elskte , han forlod ; han er blandt dem med Glædesbud for Klage , , med Ordets Kræfter for det sunkne Mod . Et Spor af Lys , som altid sig fornyer ,
hans Vei har efterladt ,
med samme Klarhed under Jordens Skyer og over Dybets Nat .
133
Ja , det er godt at dvæle ved hans Minde , og skue fremad i hans lyse Trin ;
med ham jeg var i Helligdommen inde , hans Sjel har seet provende i min. I Mindet kan jeg anende fornemme den Fryd , min Sorg har dromt ,
at naae hans Blik , at hilses af hans Stemme nåar her min Kalk er tomt .
( iSjo ,
AANDENS LIV .
I .
l \ Ju ruger Sneen overalt paa Plantelivets stille Hjem ; hvor Vintrens tætte Byger faldt staaer Busken knap af Sneen frem .
Paa stenet Grund , paa Blomsterbed , det samme Øde udbredt er
saa jevnt og dybt , at Ingen ved at skille Dod fra Dvale der .
Men følte Planten Vintren nu , og havde Aandens Liv og Pd , den skjalv vist ei af Angst og Gru , mens Sneen dækkede den til .
Den sukked vist ei Tiden hen , men laae i Skjulet rolig blid ; den vidste jo , at just for den er Vintermørket . Haabets Tid .
Den vidste det ; thi Aar for Aar den staaer paany i Sol og Dag , nåar Vintren smelter og forgaaer ved Vaarens milde Aandedrag .
134
11.
Men Planten er i Dvale lagt , dens Liv er altid stumt og trygt . Kun Adams Æt er aandigt vakt , har Tvivl og Tro , har Fryd og Frygt
Kun Slægten , som til Lys blev skabt og er af Gud i Hoihed sat ,
kan i sin Modgang staae fortabt som i en evig Vinters Nat .
Hvor er da Vinter for en Aand , og hvor er Aandens Vei saa mork : Maaske hvor Nod har Overhaand og Sorgen gaaer i Savnets Ørk ?
Ja , med et bittert , haablost Navn betegnes tidt en jordisk Nod , og mangt et Sind i Sorg og Savn har lidt den aandelige Dod .
Da var dog livets Liv forglemt og Lyset tor hver Tanke slukt . Laae du da blot som Planten gjemt , og under Sneen indelukt !
111.
Men tænk , for Aandens Vinter vil Naturens Vaarlys ei gaae op. I Aandens Væxt en anden lid raaa gjennemtrænge Rod og Top .
Det præges dybest i dit Bryst , det slettes af dit Letsind ud , det er igjen din Angers Rost , at du har Livets Væld i Gud .
135
[ ham , der af Naturens Svøb har hævet os til hellig Daab , og stillet for vort Levnetsløb et saligt , overjordisk Haab .
I ham , der overalt har Magt og i vort Støv sin Helligdom , hvor Ordet til vor Aand har sagt : Du ved hvad Jorden drømmer om .
Du ved et Sted , hvor Tvivl og Strid og Mulm og Skygge kjendes ei , du ved et Spor , som leder did , og Lys , der skinner paa din Vei .
IV .
Det Liv i Gud , som Adams Æt er dannet og indviet til ,
det hævder overalt sin Ret ,
gjor Svaghed stærk og Styrken mild .
Om Alt er tabt og gi vet hen , Alt hvad vor Jord har Lykke kaldt , da tåge vi det dog igjen
i ham , hos hvem det hviler alt. Og fandt vi Glæder udén ham og Held , der stod vor Stræben bi , var dog vort Liv i Glands og Bram et bundlost Kar med Tomhed i .
O Smerte midt i Glædens Larm , nåar Hjertet ængsteligt raaa slaae , fordi det huses i din Barm
som i en ode , fremmed Vråa !
0 Kval og Angst , nåar Alt er nydt , og Livets Frugt , af Tanken dømt , er Vin . der blev i Havet gydt , og Herlighed , der kun var drømt !
136
V .
Om Enfold i dit Indre boer , hvad heller det er tankerigt ,
staaer dog ved Magt det Alvorsord : Dit Liv skal dømmes aandeligt .
Ei efter Tegn og efter Glimt af Liv , der hisset forestaaer , ei efter Syn , der har et Skimt af Himlens Lys i Jordens Våar .
Thi Aandens Liv skal være klart , og gjennem Tiden altid ungt . I ydmygt Skjul og aabenbart det har et evigt Straalepunkt .
Thi ved et Bliv fra Herrens Mund oprinder Aandens indre Dag , og foles i dit Yæsens Grund som gjenfødt Sjel og Hjerteslag .
Saa mægtigt er et Liv i Gud mod Jordens vinterlige Gys ; dets Kraft , der driver Angsten ud , er Aand af Aand og Lys af Lys .
VI .
Vi sige , at i Gjenskin af
hans Dag , der aldrig skal gaae ned , bevæges Himmel , Jord og Hav med alt hvad Syn kan dvæle ved .
Og Sjelen har en Tanketraad , hvorved et Jordens Barn forstaaer , at Gud har Magt i Støvets Daad , og at hans Aand bevæger vor .
137
Men saae vi ham i Speilet kun , og vare vi hans Redskab blot , da greb vor Aand et tvivlsomt Fund paa Livets Flod af Ondt og Godt .
Og fulgte den og strommed hen , mens under den var Dybets Nat , og tomme Himle over den , og paa dens Bølger al vor Skat .
Alt Liv gaaer frem af Herrens Haand og overalt hans Glands er tændt . Gak frem , men vær i ham , min Aand paa hvert et Punkt tilbagevendt !
VII .
Saa har da Aanden Vinter der , hvor Gud fra Hjertet holdes fjern . Seiv om dit Liv som Vaarens er , det mangler da sit Ly og Værn .
Seiv om din Aand fik Kraft og Glød , som Jordens Former lutres ved , den har da Mørke kun og Død ,
nåar i sig seiv den skuer ned .
Ak , aandfuld kalder Tidens Sprog saa mangen Helt i Kløgt og Kunst , hvis Aand i Livets Prøver dog sank hen som i en Taagedunst .
Lig Hallen , hvor der nys var Fest , hans Barm med Et er bleven tom , og som en hjemløs , smykket Gjest hans Verk i Verden driver om .
I ham fandt Gud en Gjennemgang for mangt et himmelsk Straalekast , men borte var den Livsens Trang , som holder Gud i Lyset fast .
138
VIII .
Oud er Alverdens høie Raab i Glædcs og i Kummers Tid ; fra ensom Vråa , fra Folkets Hob det hores gjennem Fred og Strid .
Ja , lod det Raab kim overalt af dybest Trang fra hvert et Bryst , ja , var det altid ham , det gjaldt , nåar han blev nævnt med Støvets Røst !
Men gaaer hans Navn fra Hjertets ( ' . rund . hvor Aandens Liv paa ny er skabt , det vandrer og fra Mund til Mund just som et Ord , hvis Kraft er tabt .
Og staaer det fast i Fromheds Sprog og for en Vdmygs Ærefrygt ,
det prøves og fortolkes dog , og tydes om af Tidens Klngt .
Sporg denne Slægt , hvorpaa den troer , og hør , det er paa Lysets Seir . Ja , hvad er Lys ? — Dets rette Ord er i vor Kamp et Mundens Veir .
IX .
Dog — mellem Kampens huie Drøn gaae Suk til Gud af Angst og Savn ; seiv Tvivlen stammer nu den Bun , at helligt vorde maa hans Navn .
Maa vorde helligt til Sabbath
fra Splid og Angst , som nu er vakt , maa foles gjennem Folk og Stat som alle Magters Overmagt .
139
>
Med Frygt gaae Tidens Helte frem paa deres egen Bane nu ,
og Tidens Losen foran dem har fyldt dem med en stille Gni .
Hvor er en Rost , der stærk og klar , kan standse Verdens vilde Hast og give al dens Grublen Svar med Losnet , der staaer evig fast !
Hver kaldet Sjel , hvert Sendebud , som denne Rost skal komme fra , maa først staae bævende for Gud som hans Prophet , Jesaia .
X .
Jesaia , den Herrens Tolk , stod ene i hans Tempelhal , imens Jehovas kaarne Folk forblindet råved mod sit Fald .
Hans Syn var opladt , og han saae Gud Herren paa sin Herskerstol , han saae Seraphers Klynge staae i Vingeskjul for denne Sol .
De loved Gud med Jubelsang , med Røst for Himmel og for Jord , og Helligdommens Mur gav Klang og skjalv ved deres stærke Chor .
Og midt i al den Klang og Glands forsagende Propheten stod ;
han stod for Gud med Sind og Sands og bævende sin Røst oplod .
Og raabte : Ve mig , jeg forgaaer ; thi Herrens Aasyn skinner her , og med en uren Mund jeg staaer , hvor nu hans Navn ophoiet er !
140
XI .
Da svævede til Altrets lid en Engel i den samme Stund , og tog en Glod og holdt den til Jesaias , Prophetens Mund .
Og sagde : Se , med denne Glod er lutret dine Læbers Rost , og sonet hvad dit Liv forbrod , og Angsten tåget fra dit Bryst .
Da blev Prophetens Hjerte trygt , og Klarhed i hans Indre kom , og loftet over Tvivl og Frygt , han stod i Herrens Helligdom .
Og ei Seraphers Stemme blot i Provens Time han fornam ; thi nu den Herre Zebaoth sin Rost oploftede for ham :
Hvem skal jeg sende til mit Folk , hvo bringer Budet fra min Hu ? Da svarede den Herrens Tolk : Se , jeg staaer rede , send mig nu !
XII
Ja , hvert et kaaret Sendebud , som Livets Ord skal komme fra , maa først staae bævende for Gud som hans Prophet Jesaia .
Og vorde døv for mangt et Ord , der nu med Klang gaaer Verden om , og lytte til et himmelsk Chor
i Guds forborgne Helligdom .
141
Og renses for den Hovmods Klogt , der soger Gud i Hjernens Yraa , og dog med Læbens Kunst har sogt hans Billeds Herlighed at naae .
Thi farer nu med Stormens Art en Dognrost over Verden hen , hvor maa det Ord da lyde klart , der skal paa Dybet standse den !
Men skatte vi et freidigt Sprog og Mandemod til Tidens Verk , da kjende Herrens Kæmper og en Frygt og Bæven , der gjor stærk
XIII .
Det Ord , som i hver enkelt Barm kan skabe himmelsk Lys og Fred , er og et Ord som Verdens Harm og blinde Hast maa stilne ved .
Se Lysets Banner paa et Hav , hvis Bolger gaae i vildt Begjer , og tænk , om det var skjermet af en gudbesjelet Folkehær !
Men tro forvist , i Livets Hjem beredes Frelsens Kræfter alt ; i Tidens Fylde træde frem de Sendebud , som Gud har kaldt .
Med Stemmen , som er altid ny og dog det gamle Losen har , med Stemmen , som i Verdens Gny skal lyde stedse mere klar .
Ei med den bitre Straffedom ,
som Guds Prophet sit Foik har bragt , men med det Fredens Ord , der kom til Jorden med den nye Pagt .
142
XIV ,
O Lys , der i vor Tid er tændt og dæmrer i hver Hytte ind , hvor er nu Slægtens Øie vendt mod hver en Blussen af dit Skin !
Thi ak , du gaaer ustadigt hen mod mangen ode Taagestrand , og dæmpes , og faaer Magt igjen , og gløder som en Vredens Brand
Urolig sporger Tidens Aand i Gny af Tunger og af Staal : Hvo løfter Faklen i sin Haand og forer Slægten mod dens Maal ?
1 Herrens Aand er Svaret gjemt ; thi Lyset hører Himlen til . Ved Jordens Arner er det glemt , at det er Herrens Alterild .
Men atter lyder Frelsens Røst , og Tvivl og Glemsel drives ud , og Aanden vidner i vort Bryst , at den har Lys og Liv i Gud .
DIGTE
UDKOMNE 1860
Welhaven
DET GUDDOMMELIGE LYS .
du rene Glands for Aandens Øie ! Over Dagens ( range Scene , over alle solbelyste Hoie hæver du mig — du alene .
Dybest inde
i mit Tungsinds Gange kunde du mit Hjerte rinde .
Som en frikjendt , lysbegjerlig Fange saae jeg dig , min Sol , oprinde . ;
Morgenrode
for mit Mulm herneden ,
du , der skinner blandt de Dode ! Elskte Sjele , som i Sorg gik heden , førte du mig mildt imode .
Mismods Klage
skal som Taage lettes ;
op mod Lyset vil jeg drage ,
og for Smerter , som kan ei forgjettes , bringe Dulmelse tilbage .
EN VINTERDAG .
glimrer Sne fra Birketop , og paa de morke Graners Bar ,
nu vil jeg slaae mit Oie op ; idag er Vinterhimlen klar . Digterverker . 111.
10
146
i
Saa ren og frisk som Luftens Glands paa Skovens solverhvide Tag ,
skal Lysets Aand for Sind og Sands nedskinne til min Gang idag .
Paa Elsktes Fjed , med Suk forladt , og søgt i Mulm blandt Skyggers Hær , paa Tuen over Hjertets Skat ,
har Vintrens Glands et helligt Skjer .
O Dag fra Gud , som skinner nu med ide ! Renhed over Sne , de Elsktes Minde , skjert som du , staar over Savns og Angers Ve .
Med Haab , som ber ei krones vil , med Sorg , der ei bedoves kan , jeg er idag som henført til
et stille , nyskabt Fredens Land .
MIT SKIB PLØIER HAVET .
A / Tit Skib ploier Havet , og Bolgen gaar hvid og Skyerne hastige skride ; men endnu er det Solveir og Midsommerstid , og endnu har jeg Boren den blide .
I Medgangsstrøm , i staaende Vind
kan Roret føres med Lyst og med Lempe ; ak , kunde jeg og paa Bølgerne dæmpe mit speidende Blik og mit higende Sind !
Hvad lover os Himlen med Skybanken hist , hvis Kanter i Solskinnet funkle ?
Til Tvivlen og Frygten den siger kun forvist , at Lyset staar ved Magt bag det Dunkle . Som Havets Fugl , der aldrig har Ro , saa svæver paa Dybet Forhaabningens Tanke som Bølgeslag skifter om Seilerens Planke , saa vexler mit Hjerte med Mistvivl og Tro .
147
Jeg kjender en Strand saa fredelig og grøn , hvor Bækken i Lovskjulet spiller ,
hvor Sogangen kastes med det sagteste Drøn , og døves fast af Sangfuglens Triller .
Der sad jeg tidt med Fryd i min Våar , og talte de glimtende Seil i det Fjerne ; did ser jeg tilbage og hastede gjerne til Stranden fra Dybet , hvor Havbolgen gaar .
Men fremad nu til den übekjendte Kyst skal Farten og Tankerne stande , og pinlige Timer og mangen farlig Dyst vil komme paa de vældige Vande . Ft modigt Sind paa det skumrnende Blåa , i Brændingens Gny , og hvor Dynene gløde , kan være fortabt i det vindstille Øde , nåar Doningen skvulper og Seilene slaae .
Og derfor paa Dybet i foieligt Veir til Himlen mine Sukke jeg sender ,
at over al sin LTo min Sjel maa vinde Seir og løftes af den Eviges Hænder .
Det klarnede Blik , den freidige Hu
skal gives mig da paa de langsomme Vagter , og ingen a f Rummets forfærdende Magter skal fylde mit Indre med Tvivl eller Gru .
Ja , det er en Fart saa kvægende og skjøn , med himmelske Syner i Folge ,
nåar Hjertet kan hvile hos Menneskets Søn , der slumred paa den oprorte Bolge , nåar Sjelen har lært i Kjerligheds Favn langt mer end vort Haab og vor Længsel kan drømme , og tør gjennem Storme og stridige Strømme henskride med Lyst mod den rolige Havn .
ISS4 .
10 *
148
EN SANGERS BØN .
A Verdens Tonefylde fores viden om i Klang og Kvad ;
Strengespil og Tunger rores , Ord og Toner følges ad . Under denne Strøm , som lyder , tyst i alle Sjele flyder
Dybet , som af Gud kun høres .
Stille Dyb , hvor Toner blunde , som skal vaagne lydt engang , kun din Breds de dunkle Lunde har et Nyn , en dæmpet Klang . Lifligt gjennem Toners Rige Nyn og Klang vi hore stige fra de dunkle , skjulte Grunde .
Saligt har mit øre dvælet ved saa mangen Toneleg , mens til Sange den besjeled Haab , sorn af mit Indre steg . Han , der Hjertets Uro hørte , naadigt ved min Tunge rørte , skjenkede mig Sangermælet .
Men i Dybet , som jeg gjemmer , dulgt for Verden , kjendt af Gud der har Sjelen bundne Stemmer , som skal løses paa hans Bud ; Sukke kun derinde bæve ,
■ ; ■
at hans Aand vil oversvæve Dybets Liv , som han fornemmer
Aanders Herre , du skal raade for de Skatte , du mig gav . O , men vis mig og din Naade , nåar min Sang er stilnet af ;
149
thi alt nier mit Hjerte banker i usigelige Tanker
ved den store Livets Gaade .
Lad min Sangerkrands da slynges hen i Støv paa Glemsels Kyst , nåar kun hist , hvor Alt forynges , Sjelens Dyb har lutret Rost ;
nåar kun der jeg griber Tonen i det store Kvad for Thronen , som til Himlens Harper synges .
I DRØMME .
C ~ ) rn Dagen , nåar jeg grunder paa Slægters Aandsbedrift ,
og , hvis jeg har Stunder , læser Naturens Skrift ; om Dagen , nåar jeg vender mod Lyset Sjelens Speil , mon da mig seiv jeg kjender , og kan ei tåge feil ?
Om Dagen , nåar jeg folger min Gjernings slagne Vei , og røber eiler dolger ,
hvad jeg ved om mit Jeg ; om Dagen , nåar jeg tænker paa mit For og mit Nu , mon da min Tanke sænker sig dybest i min Hu ?
Om Natten , i min Slummer , fornyes i mit Bryst
den overvundne Kummer og den forsvundne Lyst ;
; NGfiVINGER OG VINGER FOLKEBOKSAMLING
150
de opgivne Planer bevæges i mit Sind ,
paa længstforladte Baner bøier jeg atter ind .
Og mellem Søvn og Vaagen i mangen Morgenstund staar endnu Drommetaagen paa den daglyse Grund . Saa underligt den fanger min Sjel og tryller den , at fast med Frygt og Anger jeg ser mit Nu igjen .
Og da kan Vemod skygge min klare Sommerdag , skjønt lyse Alfer bygge paa mit fredede Tag .
Da folger Tanken atter det Svundnes dunkle Strøm , og dybere jeg fatter ,
at Livet er en Drøm .
En Drøm , først da forstå aet , nåar hisset Alt er dømt : hver Fryd , jeg har forsmaaet , hver Kalk , i Våande tomt ; og hvad i Prøvens Dage min Sjel lod staae ved Magt , og Frugt , den har tilbage af Sæd , som da blev lagt .
NÅAR SOL GAAR NED .
T ette Bolger glide hen paa Stranden , Solnedgangen strør sit Guid paa dem Hav og Himmel smelte i hinanden , svagt af Taagen glimter Maanen frem .
151
Atter sidder jeg i Aftenstunden , mildt beaandet under Granelunden ; atter Syner staae paa Gyldengrunden som Legender fra mit Fædrehjem .
Hist , hvor Dagen for mit Blik er dalet , fandt min Sjel sin Morgenrodes Egn , og der har den i sin Vaardrom målet lyse Billeder og Runetegn .
Over Alt , hvad jeg fik danne siden , og beskjermede mod Trivl og Viden , skinne disse Syner gjennem Tiden , vinke mig fra deres Tryllehegm
Ja , de vinke mig , nåar Dagen helder , mens min Pilgrimsvei vil nedad gaae . Og min Tankestrom tilbagevælder til sit Udspring , hvor mit Eden laae ; til en Havn , hvor Haab kan fæste Anker , hvor formildet Hjertebolgen banker ; til et Dyb af barnlig fromme Tanker , hvoraf Livet skal igjen opstaae .
SYMPHONI .
" Drusende Toner af Tuber og Strenge , liflige , sjelestemmende Toner ! Mægtigt de hemmende Skranker I sprænge , aabne mig Hailen , hvor Phantasus throner . Tusind Demantkroner opsende der blendende Blus af de reneste Luer , underfuldt aander blandt Funkemes Hær Vaarblomsters Duft fra de luftige Buer .
152
Fængslende , tryllerigt er at betragte Alt hvad den skinnende Hal aabenbarer ; festlige Syner , af Tonerne vakte ,
samle sig der i utallige Skårer . Yndige Kvinder , heroiske Mænd , Former , som Sjelenes Adel har præget , træde i Dandsen og tolke ved den Liv , hvoraf Hjerternes Dyb er bevæget .
Tolke det snart gjennem ilende Takter , snart som en hviskende Zephyr i Løvet , stille for Aanden de higende Magter , alle , der løfte et Sind over Støvet .
Toner og Syner i svævende Chor — op af min Vråa er jeg steget ved Eder did , hvor Erindringens dybeste Spor over til Drømmenes Helligdom leder .
Glædens Erindring , beaandet af Sorgen , danner min Drøm i de natlige Stunder , og som et Gry af den skjereste Morgen bringer den Bud om Fornyelsens Under . Mildere da fra de lysdunkle Aar
lyde mit klagende Hjertesprogs Runer . Mindet af Festhallens Lyst fra min Våar er mig som Dandsen i Zions Pauluner .
Saa har jeg drømt om de Saliges Himmel , og med en Sjel , der begjerer det Tabte , sogte jeg dybt i de Hen farnes Vrimmel Englen , som Lys i mit Yaarmorke skabte . Nu er min Sjel til Beskuelse vakt ,
og med de svævende Syner forbundet , nu , i Fuldendelsens lysende Dragt , Længselens Syn er af Toner oprundet .
153
VED SKOVBÆKKEN .
Teg hørte fjernt i Skovens Skjul Maaltrosten synge , og undveg som en ensom Fugl Vennernes Klynge . Ved Nuets Glæde paa Mindets Vei standsed jeg tidt , men dennegang ei kan den mit Fjed forsinke .
Det Svundnes Liv er vakt paany . Stierne vinke ; solbelyste i Fjeldets Ly Løvkroner blinke . I friske Lunde , hvor Bækken gaar sval , mellem Minderne fira min Våar atter jeg hilser Eder !
Hvor Somren blidt for Alfers Gang Græsteppet breder , ind til den stille , skjulte Vang Markstien leder . Ak , bvad jeg soger i Skyggen her , er kun en Duft , et dæmrende Skjer over et fagert Minde .
Ja , det var her , hvor end med II Smaavover rinde ! Et vingec Ord , et Rosensmil traf mig herinde . Du Foraarskilde med Livsens Drik af Smil og Toner og søde Blik — nu er du tømt og lukket .
Af Bægeret , som jeg krandsed glad , Vemod blev drukket , Vemod har i min Sommers Kvad aandet og sukket . Lonligt dog , som i dunklest Lund , frem af Erindrings viede Grund vælded min Sorgs Kastale .
154
Og hilser den med Vemods Rost duftende Dale , dog kvm til et drommende Bryst Tonerne tale . Tanken , der lytter , et Nyn forstaar , griber Akkorden , der sagte nåar Hjertets forborgne Toner , som nåar den ensomme Sangfugl slaar fjernt i en Løvsals Kroner .
GLEMSEL TILSIDST .
stolte Slot ved Soen med Liv og Lyst og Heltery
med Tinder og Altaner , med Taarn og Spir i Sky ,
dets Navn blev baaret vidt om Land dets Herlighed af Magt og Glands blev speilet i det klare Vand .
Men Stilhed faldt paa Borgen ; der blev saa tyst i hver en Hal . Seiv Eftermælet stilned
og blev som Hornets Gjald , nåar fjernt det lyder mat igjen med Vindens Røster blandet , og af dens Aande veiret hen .
Saa stod de tause Mure og stirrede i Soen ned ,
hvis Speil var mildt indfattet i tause Skoves Fred .
Kun fra de dunkle Vandes Skjød , fra Mindets Drøm i Dybet ,
endnu en sagte Hvisken lød
155
► Naar vender hun tilbage ,
den Borgens Rose fin og skjer , hvis Billed her blev speilet , hvis Taarer gjemmes her ? Du stille Slot , du ved det ei : til dine tomme Haller gaar en overgroet , sporlos Vei . »
Paa Bredden stod en Sanger , som var saa træt og aldersbleg , men kunde lifligt rore
til Kvad sin Strengeleg . Han lyttede ved Soen
og hørte , hvad den hvisked om , og dybest fra hans Hjerte et Svar i Sangens Toner kom :
» Hun vender ei tilbage ,
og hæver aldrig mer sit Slor ; med mine sidste Sukke
den Fagres Minde dor . Som i vor Afskedstime
sin Kval hun aanded i min Barm , saa bær jeg den alene , mens hun er glemt i Verdens Larm
Min Streng har siden tonet
til mangen længst henveiret Sang , min Sjel , ved Haabets Syner ,
har blusset mangengang . Men dybt i Sangens Kilde ,
i Speilet for min Daad og Drom , der tindred hendes Billed
med Smil , med Blik og Taarestrom
156
Tilsidst skal Alt omslores ,
Alt gives hen i Glemsels Magt ; det gamle Slot skal synke
og vorde mosbelagt .
Af Søens Speil skal voxe Siv og Græs paa Slummerstedet for Savn og Sorg og Sangerliv . »
EN MONOLOG .
hvor jeg længes efter Våar i disse drøvelige Lger ,
mens Skumring over Egnen ruger , og værre Morke fo r estaar .
Jeg siger aitid til min Sjel : lad nu de fjerne Syner vige , og lev i dit forborgne Rige , og ved din indre Lysning dvæl !
Men Sjelen hæver mangengang paany den længselfulde Stemme ; thi Livet , som den ei kan hemme , vil aande gjennem Duft og Sang .
Da jeg var ung , og da min Rost blev som paa Foraarsskyer baaret , alt dengang var min Glæde daaret ; thi da var Verdens Aarstid Host .
Og siden — ja , hvor Udet blid er Tiden for en Sanger vorden ! Men nu jeg kjender Dagens Orden og ved , at det er Vintertid .
Jeg fatter Mod , og dog igjen jeg oser af min Længsels Kilde , og vil ei for Alverden spilde Arkanet , som er gydt i den .
157
Thi denne Drik er Lægedom mod Sjelens vinterlige Dvale , og Længslens Væld er Liv i Dale ; som fra de lyse Hoider kom .
Saa vil jeg bære Tidens Kaar , og troe paa Hjertets Monologer , og hilse gjennem Jordens Taager min Sangerlængsels rette Våar .
DEN SKJULTE KIRKE .
" CTt Sagn fortæller om Kapellet , som var i Ødemarken gjemt
det stod i Skoven under Fjeldet , af alle Sjele længst torglemt .
Den Helligdom blandt Stammers Vrimmel , med Dødens Tomhed i sit Rum ,
var skjult af Lov for Lys og Himmel , og midt i Fuglesangen stum .
I Skoven færdedes en Skytte , og spendte Buen mangen Gang , og Skrig af mangt et fældet Bytte og Vingeslag i Lovet klang ; der bredes Blad , og Bark fik Skrammer , og Grene knækkedes med Gny ,
og fra de trufne huie Stammer det lød som Suk i Skovens Ly .
Men hor ! — hvad er det , som kan runge med Malmets Klang i Granetop ?
Det er Kapellets gamle Tunge , som , rørt af Pilen , lades op. Og Skytten efter Klangen iler , hvor Krat paa Slægters Grave gror og først i Kirkens Hal han hviler ved det forglemte Alterbord .
158
Nu lyder gjennem Tidens Virken med Varsler dette Sagn igjen ; thi nu gror Skoven stærkt om Kirken , al Verdens Vext omstimler den . Og stor er Glæden over Skoven ,
der stiger mægtigt i det Blåa ,
og brammer seiv med Lys fra oven , som før paa Helligdommen laae .
Men Et er vist og kan ei glemmes — du Tidens Barn , betænk det vel ! Kn Helligdom i Sjelen gjemmes dybt inde , som bag Skov og Fjeld . Ja , staar den dunkel , arm og ode , forstummet mellem Larm og Lyst , den har dog Sæd til himmelsk ( irode , Og Malm , som gjemmer paa sin Rost .
Der sendes Pile mod dit Hjerte , og vent med hvert af Livets Aar din Harmes Gny , dit Skrig af Smerte og huie Suk ved dine Saar .
Det er en stakket Larm i Larmen , og Aandedrag , som spildes kun , mens der er skjult en Vråa i Barmen , hvor Livets Kræfter er i Blund .
Men lad blot Pilen Malmet rore i Hjertets dulgte Helligdom ,
da falder ogsaa i dit Øre
den Rost , som Sagnet minder om . Og over alle løste Tunger
og over alle Toners Kald ,
har denne Stemme Malm , der runger , og ryster den forborgne Hal .
159
7
Men skal det styrke , skal det lindre , da lyt , mens Oret opladt er ,
og sog som Skytten Kirkens Indre , og lad din Tanke dvæle der ! Forskyld ei denne Helligbrode , nåar Pilen ved dit Malm har rort , at Hallen staar fremdeles ode ,
og Kaldet er forgjeves hort .
BLOMSTRING .
denne friske duftende Buket , og se , hvor sindrigt den er sammenfoiet . Det skjonne Hele er en Lyst for Oiet , og seiv den indre Sands fornemmer det .
I Blomsterurnen stiller jeg den frem , og som et Offer til dit Hjem den kommer ; ja , skilt fra Sol og fra bedugget Sommer , den ofres daglig , smykkende dit Hjem .
Maaske den Blomst , som skinner fagrest her skal ogsaa hurtigst sine Ynder men stakket kun vil og det Hele friste sit Liv af Vellugt og af Farveskjer .
Tænk da paa Vexten , som faar Kraft igjen , just af det samme spirefulde Indre ,
til nye Skud , der dufte vil og tindre , nåar denne Urnes Pragt er visnet hen .
Thi milde Tanker sammenfoies maae med Sommerenglens ynderige Gåver . Af Hjerter , som af duftopfyldte Haver , skal Takkens Offer stige mod det Blåa .
160
Pris være dig , du blomstersvangre Jord , og Eder , I usvigelige Kimer ,
som svulme stille , og i lyse Timer kan huldt fornye Eders Sommerflor !
Pris være Livet , som fik aandig Magt , nåar saa det voxer til sin Herres Ære , og regner ei de Savn , det maatte bære , og tæller ei de Gåver , det har bragtl
ET SOMMERSYN .
A It længe har jeg vandret i Lyngen med Besvær ;
men glædelig forandret blev Ejcldmarken her .
Paa de blomstrende Grunde staar Granernes Vrimmel , over Bjergryggens Lunde er skinnende Himmel .
Og hvad neppe man aner paa den nærmeste Hei , er blandt Klipper og Graner bredt ud for min Vei .
Ja , se Kjernet , det klare , med Vandlilier krandset ; her er Træernes Skare af Smaavover standset .
Paa Granestammen seiler et Drengebarn hist ,
hvor Tjørnekrattet speiler hver Blomst og hver Kvist . Og deilig er den Lille med guldlokket Pande ; om hans Rosenhud spille de blinkende Vande .
161
11
Den seilende Vætte er Turingen Hans .
Han er en af de Lette , hvis 1 > iv er en Hands ;
han har Friskhed lig Våndet , som Fjelddalen gjemmer ; som en Alf er han dannet i Sind og i Lemmer .
Han har kastet i Krattet sin tarvelige Dragt ,
og er nu omfattet af Glimmer og Pragt . Ja , næsten som fortryllet er Kjernet og Skoven , fordi han blot er hyllet i Glandsen fra oven . —
Her er skyggefuldt Sæde paa den yndige Bred ,
og üblandet Glæde , og Frihed og Fred .
Et Sind , som er forpuppet , kan her fmde Vinger ; min Byrde har jeg sluppet , min Harpestreng klinger .
( ISS4 )
DEN HVILENDE GAMLE .
l \ Ju sidder atter den gamle Helge i Skyggen under den store Lon
han ved ei bedre Paulun at vælge ,
ei mildere Ly for sin Aftenbøn .
Fjernt galer Gjøgen i hoie Lier ,
hvor Solskin leger paa Skov og Krat i Træet sværme de vilde Bier , nu folder det ud sin Blomsterskat .
Welhaven : Digterverker . 111.
162
Og fjernt fra Mindernes Hjem fornemmer den stille Gamle en Vellyd her ,
hvor over hans Ro , fra Honninggjemmer , den duftende Sodme udgydt er .
Thi her engang var hans Stevnemode med Dalens Rose , der blev hans Brud , da Gjøgens Varsler fra Fjeldet løde , og Lønnen stod i sit Blomsterskrud .
Den Slægt , der priste hans Ungdoms Lykke , er længst forstummet , er doet hen ,
og som hans Hjemlivs det sidste Smykke staar nu den løvrige Løn igjen .
En Flok Artister har skabt hans Rygte , og bragt hans Navn og hans Billed vidt ; hans Hoved er af de meget søgte , hans Klædning bærer det ældste Snit .
Jeg kom til Gaarden og fandt den Gamle , og saae hans rolige Sommer-Læ ,
hvor Lys og Skygger saa mildt sig samle omkring hans Plads under Mindets Træ .
Men her er Mer end hvad Kunst kan male : en Våar i Hosten , et Levnets Ro ,
hvis Eden fredes i skjulte Dale , hvis Haab er bjerget i gammel Tro .
TAUSHED .
T-Jer er ingen Fugletrille , ingen Verdsens Lyd at høre .
Denne Dal er tyst og stille , som om Alt var lutter Øre .
163
Ingen Sjel paa disse Stier , intet Liv ved Hegn og Hytte ! Her , hvor Alt paa Ordet bier , seiv jeg standser for at lytte .
Klippeskrænt med Blomsterranke , hvide Birk , som Grenen sænker — horer I mit Hjerte banke ,
vil I vide , hvad jeg tænkerr
Bort fra Gader og fra Sale flygtede jeg hid bag Lovet , pint af Larm og raadvild Tale , træt , forkommet og bedovet . .
Grønne Lier , Skyggelunde , Eder vil jeg stille gjeste . Lukker kun de tusind Munde ; Taushed , Stumhed er det Bedste !
PADDEHATTENS TID
stakkels duftende Viol , som er skudt op saa sent iaar , fordi Oktobers falske Sol
med denne Dal har leget Våar .
Dit Hoved loft , og se dig om , hvor Alt er farveløst og bart . Se Marken an , hvor den er tom , især for Vexter af din Art !
Her voxer kun paa ode Grund en Plante af det lose Slags , der dukker frem saa blod og rund og trives frodigst nu tildags .
11 *
164
En Vandrer i det Frie gik ,
hvor den stod tyk og smudsig hvid ; da sagde han med sænket Blik : Xu er det Paddehattens Tid !
Forstaar du det , du tine Blomst , som er skudt op saa sent iaar ? For tidlig er din Atterkomst , for sildig Duften fra din Våar .
FORMOSA .
ligner ingen af de Modens Kvinder , der i en Balstads har sin rette Glands ;
du er som en af hine Sparterinder , der omgav Artemis i festlig Dands .
Thi Skjonhed kun , som ingen Prunk erstatter , og Hoihedspræget i Gestalt og Gang har turdet hilse , medens Hymnen klang , Apollons Søster og Kronidens Datter .
Men du blev ensom under Nordens Himmel , og er ei her af Hoitidschoret fulgt ;
din stille Høihed i en smykket Vrimmel er som et Svob , hvorunder du er dulgt . I Skjønhedsformen uden Feil og Dadel jomfrueligt din Sjel har fæstet Bo ; men bly den slores i dit Aasyns Ro , og Faa kun fængsles af dit Væsens Adel .
Og for den fjasende , modern belevne , den stimlende Beundring er du fri ; de unge Mænd , i Artigheder drevne , paa glatte Tilier ile dig forbi ;
og derfor kan , hvor Vinterglæder støie , en Vaardag dufte i dit dybe Sind , og rolig drages for din Tanke ind det Billed , Vrimlen stiller for dit Øie .
165
Jeg saae dig engang i en Hal , hvor Sangen til Horn og Strengelege liliigt lød ,
og hvor min Sjel , som var i Tungsind fangen , ved Magt af Toner gjennem Taagen brod . Der hørtes klare , fulde Harmonier ,
som intet Modeflitter klæbed ved , Forkyndeiser om Herlighed og Fred paa lyse Hoider over Jordens Stier .
Og Bifaldsstormen drøned overmaade ,
med vældigt Haandklap og med Bravo-Skrig , og Kunstneren for Publikummets Naade med ovet Anstandsmine boied sig .
Da saae jeg dig , mens i den tætte Skare som til et Fjernsyn løftedes dit Blik ; den Toners Magt , som gjennem Sjelen gik , jeg saae dit Aasyn stille aabenbare .
Og for mit eget Drømmeblik jeg kunde , ' trods al den Mislyd , skifte Scenen om til Hellas Grund , hvor Phantasiens Lunde indslutted Tanke-Renheds Helligdom . Fra dem kom Artemis med sølvklar Pande , og leded Musers og Chariters Chor , mens Harmonier steg af hendes Spor og skilte Hellas fra Barbarers Lande .
Hil være dig , Formosa , der staar ene blandt Rosenblommer , som de dyrkes her — ved dig kom Skjønhedsrigets fjerne Scene , paa Toners Tryllevei , min Tanke nær .
Du er som en af hine Sparterinder , der omgav Artemis i festlig Dands , du staar i Hallen , uden Bram og Krands , en fremmed Gjest blandt Modeverdnens Kvinder
166
>
DEN FRISKE SANG .
( Motivet af en spansk Folkevise.l
[ eander var en Ridder , som lagde Vind paa Sangens Kunst og helst ved Elskovskvidder
han sogte Kvindegunst . Paa Jagt i Mark og Lund han drog med Falk og Hund ; men og i Hallen mangen Gang
han gik paa Rov med Sang og Klang .
Han stod en Dag ved Stranden i Jægerdragt med Prunk og Puds ; da skinned Himmelranden
ved Morgensolens Blus . Dens lyse Glimmer laae paa Dybets Bølger smaa ,
de kyssed Strandens Blomsterbrem , og Havets Aande fulgte dem .
En Luftning vifted over
den Bugt , Leander dvæled ved , og der paa klare Vover
en Snekke sagte gled .
Af Guid var Vant og Stag , af Silke Seil og Flag ,
og Knøsen , som ved Roret stod , var just et ungt og fyrigt Blod .
Og han forstod at synge !
Han sang saa friskt af Hjertets Lyst , at Fugle kom i Klynge
fr a Sø , fr a Skov og Kyst ; ja , Dybets Fiske sprang paa Voven ved hans Sang .
167
Det var et Liv i Morgenglands med Toner , Vingeslag og Dands !
Leander raabte : » Kjere ,
o lær mig dine Toners Kunst , da vinder jeg med Ære
de skjønne Kvinders Gunst . Paa Jagt i Mark og Lund jeg gaar med Falk og Hund ;
men helst jeg tog med Sang og Klang en Beilers Bytte uden Tvang . »
Da lød den klare Stemme
med Svar til ham fra Havets Son : Min Kunst kan Ingen nemme ,
som venter Gunst og Lon . Til Bolgers frie Leg
min Sang paa Dybet steg ;
kun den forstaar , hvad Kunst jeg kan , som stoder kjekt med mig fra Land . »
HERAKLES .
A / Ted Ungdomskraft han havde Kollen svunget det første grumme Rovdyr var betvunget ; Oraklets Løfter gjenlød i hans Aand .
Saa staar han rede til den næste Prøve , om Skuldren Huden af Nemeas Love , og rned den tunge Kolle i sin Haand .
Den vise Pythia lod Helten ane ,
hvad der maa taales paa den steile Bane fra Skovens Løveskjul til Hebes Favn . Og alt i næste Prove skal han lære den Kamp , der strides for en Halvguds Ære , og Kval , der knyttes til et evigt Navn .
168
En rædsom Hydra hvæser ham imi ide , med mange Hoveder , med Svælg , der gløde , med Trolddomskræfter i sin Dragekrop . De haarde Nakker kan han vældigt ramme , men af hver kappet Hals er i det Samme et Dragehoved atter voxet op.
Og her han kæmper i et dobbelt Stevne , et dobbelt Maal er stillet for hans Evne , en skjerpet Prove for hans Heltesjel ; thi se , hans Gjerning er til Harm for Krybet og derfor lister sig a f Mudderdybet
den grimme Krebs og gnaver paa hans Hæl .
GANYMEDES .
T / " ronidens Ætling , Ganymedes , stod paa Idas Brink , i Ly af Fyrreskoven .
Han saae Dardaners Mark ved Bjergets Fod og fjernt dens Klippekyst med Solvervoven . Mens Vaarens Lufming rorte Fyrrens Naale , og Panken lod fra Rheas Helligdom ,
og Æthren sendte ham sin Morgenstraale , en navnlos Bæven i hans Indre kom .
Hans unge Hjerte skjelvende fornam
det Guddomsliv , der ulmed i hans Stamme , og nu fra Skyen daled over ham
den stærke Orn , som har Olympens Flamme . Med Skræk , om sine liliehvide Lender ,
han folte Ørnekloens faste Tag , forgjeves med de uforsogte Hænder han stred mod Kæmpefuglens Vingeslag .
Da blev han loftet over Idas Top ,
og da , med Et , han folte Flugtens Glæde . For ham Olympens Haller lodes op , og frit i Guders Kreds han turde træde .
169
Den ypperste af alle Nektarskaaler Kroniden seiv betroede hans Haand , og i et Lys , som kim en Salig taaler , stod atter Verdens Billed for hans Aand .
Og salig pristes han af Jordens Born , og end i tusind Skjaldekvad det klinger : Salig den Isse , som Begeistrings ( ) rn har suset over med de brede Vinger . Salig den Strid at være gjennembævet af stærkest Higen under Vanmagts Kval , og dog tilsidst at vorde mægtig hævet til store Syner over Jordens Dal !
PHILOKTETES .
T — [ an var den sidste vaabendjerve Mand , med hvem Herakles havde Forbund stiftet
Det glemtes dog , da han paa Lemnos ' Strand laae bidt af Slangen , saaret og forgiftet . " •
Atriders Flaade drog med Hast afsted , og gav til Vindene den Pintes Klage ; den forte Nireus og Thersites med , og lod en Halvguds Ligemand tilbage .
Blandt ode Klipper bjemløs og forladt , han ligger hen strakt i en kvalfuld Hvile ; men endnu vogter han en arvet Skat : han har Alcidens underbare Pile .
Mørkt har han skuet over Havet hen , og talt hvert Skib , og stirret paa det sidste ; men nu hans Oie hefter sig igjen
ved disse Pile , som han ei kan miste .
Han skal ei hungre paa den golde Kyst ; mod denne Kval kan Buen ham beskytte . » Han skal ei hungre ! > Det er Hærens Trost , mens frem den stormer mod det rige Bytte .
170
O kolde Ynk ! Giengjeldelsen er nær , hvis Dom ei Anger kan tilbagekalde : Han , den Forladte , veier op en Hær ; han ; Pil maa til , nåar Uion skal falde .
1859. )
DET RUNDE BORD OG STENEN .
I / " ong Arthur havde et gjevt Palads med gyldne Taarne og Tinder ;
det blev en vinkende Samlingsplads for Helte og ædle Kvinder .
Men hvo , som ei var af ypperste Sort , kom let til Skamme og vistes bort ; thi Styrkens Prøver og Skjønhedens Love var svære og grundige der ved Hove .
Merlin stod høit i Kong Arthurs Agt ; thi han kunde spaae og mane , og kom han tilkort med sin Tryllemagt , da hjalp ham hans Viv Morgane . Ved Arthurs Hof blev han tåget med til Værn for dets Ære mod al Fortred , og gav den Tegn til at falde i Stykker , da laante han den usynlige Krykker .
Merlin har stiftet det runde Bord for Helte i Arthurs Rige ;
det var en Kreds , som paa viden Jord forgjeves har søgt sin Lige .
Til Sjeleføde paa Bordet stod en god Kopi af Frelserens Blod ; den skattedes høit , man vilde ei nægte at den var nær ved at være det ægte .
171
Det runde Bord og Fromhedens Mænd holdt altid endrægtigt sammen ,
og saa gik Tiden i Tryghed hen med ridderlig Dyst og Gammen . Til Manddoms Færd og adelig Tugt var lagt en egen Helligheds Lugt , og vidt over Fjeld og i dybe Dale gik deraf opbyggelig Sang og Tale .
Paa Veien ved Arthurs Hof man saae en Lind med mægtige Grene ,
og under Linden en Stenblok laae , der ei var som andre Stene ; thi vinked Skyggen til Hvile der , saa taalte Stenen dog ei Fnhver , men kastede af og stodte tilside liver levende Sjel , den ei kunde lide .
Kun den , som var af et aabent Sind og ærbar i Hu og Sæder ,
sad trygt paa Stenen ved Borgens Lind , som ellers paa Hvilesteder ;
men i Kong Arthurs hellige Tid der var kun Faa , som voved sig did , og Stenen laae der til ingen Slags Nytte og var et Under og lod sig ei flytte .
Det runde Bords ærværdige Kreds , som vilde sin Fromhed øve , kom seiv forarget og utilfreds
tilbage fra Scenens Prove .
Kun Gavein , kaldet den gode Svend , har netop turdet rore ved den , men Ingen fik sætte sig der , nei Alle , som hørte til Bordet , lod Stenen falde .
172
Saa var nu Stenen en Anstodssten i ridderlig Fromheds Skole ,
men Hvile fandtes for denne Men paa Kredsens hellige Stole ;
og nåar saa Helten til Linden kom , da boied han af og gik udenom , og Bordet holdt sig i Ære forresten ; men Stenen kom siden i Glemsel næsten
Det var engang en ynderig Dag med Solskin og Glædestoner ; der leged Straaler paa Borgens Tag , paa Engen og Skovens Kroner . I Lunden spillede Trost og Gjøg , der stod Violer og Blomsterlog , og aarle alt i den skinnende Morgen var Hoffet paafærde i Kongeborgen .
Yed Borgens aabnede Yindver sad de deiligste Hoffets Kvinder , da blev vel Luften et kjoligt Bad for blussende Rosenkinder ;
thi mangen Ridder med provet Skjold steg høvisk op paa den hoie Vold , hvor Arthur alt glimred i Morgensolen med Kronen og Sceptret og Purpurkjolen
Da vendtes pludselig hvert et Syn mod Stenen i Lindens Skygge , og Alle studsed , som nåar et Lyn : , laar ned blandt de altfor Trygge ; man saae , hvad Ingen ventede der : en staalklædt Herre med Skjold og Spær . Hans Ganger var bundet til Lindegrenen , og seiv han havde sin Plads paa Stenen .
173
Og ud drog Arthur med sine Mænd og hilsed ham nær ved Træet ; da stod han op og hilsed igjen , og boied beleven Knæet .
Han sagde : » Se , jeg såtte mig ned som ydmyg Gjest ved dit Borgeled ; i Heltenes Rækker er den for ringe , som bærer ved Bæltet en navnlos Klinge .
[ eg er ei Helt eller Riddersmand , kun Vigaløis man mig kalder ; jeg kommer fra det lukkede Land , fra Dronning Florines Haller . Der stilner det af med A erdens Gny , dog hortes der dine Kæmpers Rv ; da drog jeg afsted ; da maatte jeg hige at vorde de gjeve Ridderes Lige . »
Kong Arthur holdt en Turneringsfest for alle sit Riges Store ;
da skulde den ædle fremmede Gjest fortjene sin Ridderspore .
Det runde Bord fik prove hans Kraft ; de red imod ham med Skjold og Skaft , men flinkt han modte dem , En efter Anden og rendte dem hæderligt af i Sanden .
Da Kredsen atter om Bordet sad , begjerende mindst at fægte , de skotted til det hellige Fad , og sukked : hvor er det ægte ? Det var Galath , Peredur og Barth , de gik paa Sogning i Pilgrimsfart ; man saae vel de trende af Borgen drage , men Ingen har sagt , at de kom tilbage .
, SS4
174
FORVANDLET ELSKOV .
I .
A / Tin Sjel var drømmebunden til dunkle Spor paa Sagnets Kyst men mildt i Morgenstunden
jeg vaagnet er ved Lærkers Rost . Dog vil ei Sagnet vige nu ,
men vækker Tanken atter ,
hvormed forlængst det greb min Hu .
Hvad tyst jeg maatte gjemme , i denne Stund jeg tolke kan ; thi nu har Lærkens Stemme min Sangs Akkorder slaaet an . Du Vaarens Bud i Morgengry , med Toner over Tue ,
ved dig faar Sagnet Røst paany :
Den skjønne Melusine ,
som mangen Skjald har sunget om , var øm af Sind og Mine ,
og for al Verden mild og from . Hun bar dog i sit Hjertes Grund en Angst , en grufuld Smerte , som Ingen aned uden hun .
Saa smuk var ingen Anden ; hun var som Vaaren Alles Lyst , med Dokkers Guid om Panden , med Rosenkind og Svanebryst . — Hver Uge kom der dog en Dag , da hendes milde Skjønhed
blev fjernet ved et Trylleslag .
Vemodig tog den Hulde en hellig Ed af sin Gemal , paa det han aldrig skulde bespeide hendes skjulte Kval .
175
Han var en Herre stolt og fin men dog han brød sit Løfte , den bolde Ridder Raimondin .
Han blev saa meget fristet ,
og tungt han kæmped med sin Ed , og endelig han listed
sig til den Elsktes Skjulested ;
men rædsom var den Straf , han fik thi tænk , i Dragehammen
laae Melusine for hans Blik
Saa var hans Fryd tilende ;
thi vaandefuld hans Viv forsvandt , og aldrig for de Tvende
en Samlivstime mer oprandt ; men nåar der forestod en Sorg , besøgte hendes Skygge
med Suk den elskte Ridderborg .
Vidt hen blev Sagnet baaret om Melusines Kval og Nød , ved hendes Veraab saaret
blev mangt et Bryst i Glædens Skjød og lige kjer i Hyttens Vråa
var Melusines Sage
som der , hvor Silkebolstret laae
Ja , den blev tusindtunget ,
og gjenvakt tidt ved Haand og Mund til Strengelege sjunget ,
og skildret af paa gylden Grund ; og aitid mere fuld og rig
for Folkets Blik og Øre dens Tryllescene aabned sig .
Lig mangen anden Sage ,
dens indre Liv er som en Bæk , hvis friske Vande drage
i Skyggen af en frodig Hæk ,
176
og fostre Lov og Blomster der , saa rigt , at snart de danne en Buegang af Krat og Trær .
Der bygger Trosten Rede og synger i det gronne Hegn , og Blomsterkalke sprede
saa stærk en Duft i Sol og Regn ; og Mange standse der sin Gang , mens Alt , hvad de fornemme , er Sommerpragt og Duft og Sang .
Men hvo , der kommer stille , og lytter med det rette Sind , han horer Vældet trille , skjønt det er gjemt og hyllet ind ; og nåar han frem til Bækkens Rar da kan han finde speilet
( 1
sit Billed i det dunkle Vand .
| eg tolker , hvad jeg horte ,
da Bækkens Rislen blev mig klar , og hvad mit Indre rorte
ved Synet i det Speil , den har . A f al den Pragt , som dækker rige den indre Strøm i Sagnet ,
et Glimt kun falder i mit Digt .
Den skjønne Melusine ,
med Rosenkind og gyldent Håar , med lønlig Men og Pine
i Elskovs Favn , i Glædens Aar , hun er ei bunden til sit Slot , men fødes altid atter ,
og er ei Sagnets Gjenfærd blot .
Hver Sjel , som fik i Eie Naturens rige Adelsbrev , ' og som ved Kunst og Pleie end mer i Glands opløftet blev ,
177
i
12
hver Sjel , som kaldes skjon og god har dog som Melusine
et angstfuldt Nag i Livets Rod .
Ja , om dit Liv sig præger
i Yndets Form , i Ungdoms Glands , og kalder og bevæger
til sod Betragtning Sind og Sands , det gjemmer dog en anden Magt , skjult og i Ly , som Ormen ,
der er i Rosenklyngen lagt .
Hvor stille , hvor forborgen den dunkle Magt i Sjelen bor , dog alt fra Livets Morgen den tinder Næring der og gror , og se , i mangen bitter Stund den samler sine Kræfter
og stiger mægtig af sin Blund .
Og har du maattet friste ,
hvor snart den voxer til din Skræk og ved , hvad du kan miste ,
nåar den forvandsker dine Træk , da sukker du vel mangen Gang : o , var jeg skjult i Mørket ,
nåar den staar op og øver Tvang !
11.
I Elskovs Foraarsdage
besjeles Verdens Sangerflok ; om Elskovs Fryd og Klage kan aldrig synges lifligt nok .
Dens Purpurskrift , dens Hjertesprog har mærket alle Blade
i Livets store Mindebog . Welhaven : Digterve r ker . 111.
178
Af Elskovs Taarer slores
seiv lyse Blik i Lykkens Havn , i Elskovs Sange hores
saa mangt et Suk af dybest Savn , og ak , hvor sorgfuldt er dens Kvad nåar to forbundne Hjerter
■ i
i Livets Kampe skilles ad .
Naar Verdens Vold og Harme har lagt en Ørken mellem dem , og til en Molochs Arme
bragt deres Haab som Offer frem , og nåar , for al den tabte Lyst , de faae af Savnets Bæger
Erindrings bittersode Trøst !
Til hvilke Klagestemmer
betror ei denne Sorg sin Trang ; til Nyn , som Verden glemmer , til hoi og mindeværdig Sang , til Citharspil ved Borgeled ,
til Harper og Basuner ,
som Hoitidshallen bæver ved .
Der er en anden Smerte ,
en anden Kalk i Elskovs Kaar , med Gift fra samme Hjerte , som henrykt i sin Lykke slaar ; en Kalk saa tung og selvforskyldt , snart med en vammel Dvale og snart med varig Anger fyldt .
I alle Livets Gange
har denne Jammer sat sit Spor , men sjelden kun i Sange
den tinder et besjelet Ord ,
og slaar den Strengen an engang , ak , da er al dens Mislyd
fornyet i den brudte Klang .
179
Et Par , et omt forenet , har engang glimret for mit Blik ; det var med Alt forlenet , som skattes hoit i Verdens Skik ; med Skjønheds Pryd , med Guldets med idel lyse Egne ,
Magt ,
hvor Livets Bane syntes lagt .
Jeg saae dem aabne Banen med Glands paa deres Bryllupsdag De stode paa Altanen ,
en broget Mængde til Behag , og mildt laae Sommeraftnens Ro og Duft af Festens Roser omkring de lykkelige To .
Og det var Alles Tanke , at Elskovs Pagt blev sluttet her , som nåar en villig Ranke
om Egestammen snoet er , ja , mange sagde : se , hvor smukt ; et Eden uden Slange og uden den forbudne Frugt !
Og dog , den var forsvunden den dyrebare Lykke snart ; fortabt , forspildt i Grunden , for det blev nogen Speider klart . Den Orm , der vuggedes i Ro , mens deres Hjerter higed ,
den vaagned og har skilt de To .
Og nu , hvad Sladder hortes , om hende snart , og snart om ham ; og inden kcrt oprortes
den halve Stad ved deres Skam . Af Ynk , af Skadefryd , af Gru man raabte : » Hvor forvandlet er det forelskte Par dog nu I >
12 *
180
Forvandlet ? Nei , den sande Forvandling manglede just her ; det Bad af Livsens Vande , der gjør hver Attråa ren og skjer , og heler Hjertets skjulte Brud , som Elskov flygtig dækker
med Slor af lette Blomsterskud ,
Ak , paa de tusind Munde
det robes med tungsindig Spot , at Livets dybe Vunde
af Elskovs Blomstring dækkes blot , med Duft , der varer ganske kort , med Glands , som midt i Vaaren et Vindpust tidt har aandet bort .
Lyt til Childe Harold * s Sanger , til Nag , der skurrer i hans Kvad , nåar mellem Trods og Anger hans Elskovs Minder splittes ad . Er det en Sang af Hjertets Rost , hvor Haan er lagt til Smerte , og Ordets Gift skal bringe Trost :
Og lyt til dem , der synge
om Elskovs Drøm i samme Aand , . og som i Flok og Klynge
er vaagnede paa anden Haand til Kval , der soger Luft i Skjemt , , til Leg paa Ømheds Harpe , som er i nyest Smag forstemt !
O Sang om Elskovs Lykke , som Verdens Ore hænger ved , hvor dybt er Livets Smykke i al din Mislyd hvirvlet ned ! Naar hæver du din Skat igjen , , nåar tinder Hjertets Gaade en Harmoni , der loser den ?
181
En gudindviet Stemme ,
Betoningen af Fromheds Rost , maa Verden først fornemme i Sangene af Sorg og Lyst , og Elskovs aandelige Pagt , som ingen Tid forandrer , maa vorde forst en Verdens Magt
Hvad er det , som besjeler med Bævelse i Hjertets Rod det unge Par , der knæler andægtigt ved et Alters Fod ? Det er ei jordisk Elskov nu , men Liv af himmelsk Spire , der trænger frem i deres Hu .
Det vil i hellig Handling ,
i Troskabs Ed med Sjel og Mund begynde sin Forvandling
af Elskovslivets dunkle Grund , og soge Kraft hos ham , der kom at knuse Slangens Hoved
og danne Slægtens Hjerter om .
Lyksalig , hvo der nærer
i Ømheds Forbund Aandens Liv ! Hans Krands bestandig bærer den fine Duft af Haabets Bliv , han er i Hosten vaarlig glad ; ja han blev hel forvandlet
i Elskovs aandelige Bad .
Og er han saa en Sanger , da har han Fyldens Tonestrøm , og ren for Tvivl og Anger den vælder af hans vaagne Drøm og altid glædeligt og klart
hans Kvad i Mindets Dale har Lærkesangens rette Art
182
Se , Lærken bygger nede i Straaet paa den lave Vang . Just over denne Rede
den svæver med sin bedste Sang ; saa er der Glæde Aar for Aar , mens høit i Foraarsskyen
det tonerige Hjerte slaar .
Men for en Sanger klinger
det Varsel gjennem Lærkens Kvad , at Røst paa spendte Vinger
og Hjemmets Lyst maa folges ad . Du Vaarens Bud i Morgengry , med Toner over Tue ,
ja , du har vakt min Sjel paany .
Og jeg har tænkt paa Dagen , hvis Gry af Haabet skimtes kun , den Dag , da Rædselsdragen ei ruger mer paa christnet Grund , og skal ei mer af Hjertets Liv , som Melusines Gjenfærd ,
opstige mellem Mand og Viv .
STATSRAAD JONAS COLLETTS JORDEFÆRD .
LJan havde nok af jordisk Ære , og Folket vidner om hans Daad ; men ak , for dem , der Sorgen bære , det veier lidt mod Savnets Graad . Ved Himlens Port , i christnet Jord , er Verdens Pris et fattigt Ord .
Men for hans Elskte sødest lyder et andet Ord , en bedre Trost ; thi gjennem Dødens Ode bryder hans rette Pris med Livets Røst :
183
en Sjel , der har holdt Prøven ud , et Hjerte , som er gje mt i Gud !
Du ædle , barnligblide Gamle , dit Dagverk skal ei glemmes her ; men al din Daad vil Mindet samle i dette Fromheds milde Skjer ,
som lyste paa din Aftensky og er din Himmels Morgengry
Paa Herrens Vei , hvor du gik heden . stod Ømheds Roser om din Stav , og , som dit Liv i Menigheden , saa er velsignet nu din Grav med Trost , som Sorg vil kjendes ved , med Sæd for Tid og Evighed .
( 1851 J
SORGEN OVER PRINDS GUSTAV
I
l \ Tu gaar Sorgen gjennem Norges Dale , x Vemod sænker sig i Folkets Hu ; Savnets Klage i de hoie Sale
bar i Hytterne sin Gjenklang nu . Kisten lukkes , Kirkeklokken kimen paa hver Glæde tynger Sorgens Vægt ; bævende om Kongen og hans Slægt samles Tankerne i Bonnens Timer .
Milde Sæd , som Kongehaanden strode paa det varme Folkehjertes Grund — o , hvor rig du viser nu din Grode , taaredugget i en hostlig Stund ! Gjennem Sukkene fra Folkets Indre Herrens Aande over Sæden gaar , med Husvalelse for dybe Saar ,
som ei Purpur eller Guid kan lindre .
184
Mangen Hylding under glade Fester lod om Thronen gjennem Folkets Raab , altid for de kongelige Gjester Sangen toned med et lifligt Haab ; stille nu , mens vore Bonner stige , Folkets Hylding er i Sorgen bragt . o , men se , nu voxer Thronens Magt i det indre Kjerlighedens Rige . .
Tag vor Hylding i de morke Dage , ædle Slægt , som blev os dobbelt kjer ; og nåar Savnets Blik skal se tilbage , vend det mildt mod Kongehjemmet her ! Her hvor Taaren bitrest maatte rinde , og hvert Hjerte slog ved Eders Kval - her fandt Sorgen , i den fagre Dal , friske Krandse til den Tabtes Minde .
DEN 4 DE NOVEMBER 1854.
IV " u vaie over Kongesale de tvende Broderrigers Flag :
et Tegn i Sky for Nordens Dale med Hilsen til hvert Hyttetag ; et Tegn , der drager os til Minde den Fredens Våar i morkest Host , da Blus blev slukt paa Klippetinde , fordi det dagedes i Øst .
Du Sol for vore Arners Lykke , som over Kjolens Graner steg , hvor deiligt kan du Vangen smykke med Blomster og med gyldne Neg ! Hvor mægtigt er det Samlivsbilled , som du af Mulmet kaldte frem , da du for bolde Brødre stilled
det store , hele Fædrehjem .
fiBs2 . )
185
Idag for Brødrene i Norden staar manende det rige Syn ; thi over Festens Glædestorden har Himlen Blink af Vredeslyn . Det lyner vildt fra hoie Volde , til Fredspauluner gaar der Gny , og af de gamle gjemte Skjolde vil Runer glimte frem paany .
Men trofast , over Frygt og Fare , og som en Borg paa Klippegrund , skal Fosterlaget aabenbare
sin Magt i hver en Alvorsstund . Du ædle Folk , som hoit tør bære dit Banner over » Gossar blå » , med dig , for Broderpagtens Ære , skal Nordmænd Prøverne bestaae !
STUDENTERSAMFUNDETS FEST
den 13 de Januar 1855.
TITn Fest for Frey ved Nytaarstid i Norden er ei et dunkelt Oldtidsminde blot ;
thi Festens Arne steg igjen af Jorden og skinner atter i vort Vinterslot . Den milde Frey med straalesmykket Pande Forsonings Billed i Valfaders Hjem , staar nu for Tanken , over Nordens Lande , som Fredens Aand , der har forenet dem .
Et Bragebæger blev af Kæmper drukket ved Freys , den Vennesæles , Gildebord ; men Hornet viedes , før Tørst blev slukket , med Løftets uforkrænkelige Ord ;
186
thi høiest stod hos vore bolde Fædre , paa Manddoms trange Baner , en Bedrift , som Brage ved sin Harpe kunde hædre med Runers Efterklang for Sagas Skrift .
I denne Stund vi hylde Frey og Brage ved Løftets Bæger lyder Festens Kald . Ja , vi er med , og vi vil ei forsage , hvor Norden bygger paa sin Æreshal !
For hver en Krands , som i dens Høiloft hænges , for hvert et Navn , som lyder der igjen ,
skal Brages Harpe rigere bestrenges , og Nordens Treklang bruse gjennem den !
DE UNGES FORBUND . Smdentermødet 1852 .
T ~ " ) e vidtadskilte Frænder har Somren sammenbragt ,
og i de rakte Hænder er Mer end Velkomst lagt . Fra vore Løvpauluner , fra Festens Tonestrøm , fremskyde gamle Runer i Haabets vaagne Drøm .
Her unge Hjerter banke , her funkler Glædens Drik , og Mødets dybe Tanke staar lys i hvert et Blik . Saa let som Fugle synge i Lundens Skyggely ,
saa løfter her vor Klynge sit Høitidskvad mod Sky .
187
Men som i Lundens Blade et hostligt Veir skal gaae , vil ogsaa for de Glade
en Alvorstime slaae . De Glade og de Unge skal hore Nornens Bud ,
hvor Alt . hvacl her fik Tunge , maa holde Proven ud .
O fagre Samlivsdage , fra Eders Lys og Lyst skal klare Minder drage med os til Dal og Kyst , og stærke Vidner være , i Feide som i Fred ,
for disse Rigers Ære og Broderskabets Ed !
UNDER STUDENTERTOGET 1856.
i .
AFSKED I UPSALA .
" CTestsolen blegner , Afskedens Stund skygger vemodigt de Glade ; Blomsten , der steg over minderig Bund , sænker de duftende Blade ;
men for dens Fro kan Hjerternes Grund sig oplade .
Brødrenes Hjerter svulmede her , blomstred hverandre imøde , Samlivets Spire , bedugget og skjer , skal i Fornyelse giode ;
Afskedens Dug Velsignelsen bær for vor Grøde .
188
Atter gaar Vaks varslende Ord vidt over Fjeldet og Fjorden ;
Hjerternes Våar skal i Mindernes Spor vidne for Himlen og Jorden ,
vidne om Idevoldenes Flor i vort Norden .
Venner i Upsal , Længsler og Savn følge de festlige Dage ; o , men vort Haab i Erindringens Favn hviler som Idun hos Brage . Sødt vil vi der , i vort Broderskabs Navn , se tilbage .
11.
PAA GUSTAV ADOLPHS TORV
Stockholm .
Midt i de nye Slægter og Tider skinner det Svundnes Glorie frem ; tyst over Dognbevægelsen skrider Hæren af Aander i Mindets Hjem . Aandesyn i Lys af Bedrifter , Liv , som aldrig ældes og skifter , mægtigt du bryder Glemselens Sky , hæver de Drøinmendes Blik paany ;
snart har du Solstraalen , snart har du Lynet , og Folkets Sjel er i Glød ved Synet .
Mindets Hjem ved Mælarens Strande stemmer til Alvor Nordboens Hu ; Glandsen , der steg for studsende Lande , dvæler blandt disse Mure endnu .
Ild , der dybest i Folket ulmer ,
Haab , som i ætstore Slægter svulmer , tolket i Mindernes Glands det staar her , hvor Svea sit Blik opslaar .
Stands da , du haabfulde Ynglingeskare , lad Mindets Syner sig aabenbare !
189
Storheds Aander , Vidner for Norden ,
dybt vi fornemme her Eders Kald ; Ofret , vi skylde Fædrenejorden , maales i Eders skjoldhængte Hal : Ei blot Kraft , som i Haab besynges , o , men Liv , som i Daad forynges , Liv med Kjerne fra Heltes Old , rigt , som det , I har skrevet paa Skjold .
Signer vor Higen , nåar Norriges Faner hos Sveas flyve paa Ærens Baner !
STUDENTERNES SANGFORENING TIL DAMERNE .
A f Hjertets Grund er Alt , hvad vi kvæde , der er Ungdomslyst i det klingende Chor
men der vaagner en Alf i vor Glæde med Suk blandt de flygtige Ord . I.ængselens Alf , som beaander vor Vise , vil gjennem Tonerne flagre
hen til de fagre ,
smilende Dottre af Folkvangs Uise
Vi vandre tidt i lovdunkle Gange , nåar af Dalene stiger Blomsternes Duft , og vi hæve med freidige Sange
vor Glæde i Sommerens Luft .
Kan da vort Kvad under Lundenes Kroner fængsle den Deiliges Ore ,
og vil hun hore
Længselens Nyn i de glade Toner ?
Ak , Somrens Lyst paa lokkende Stier kan for Vindene sprede Tonernes Kald : men i Vinterens Stilhed indvier
vor Sang sin beskjermende Hal .
190
Nu kan den samle , hvad Sommeren spreder , sværme i Haab og i Minder .
Yndige Kvinder !
Nu har jo Alfen nynnet for Eder .
USss-J
SANGERNES VAARFEST .
A / ort Land er skjønt , og i dets Bryst et Væld af dybe Toner gjemmes , som lydt og lonligt kan fornemmes fra Fjeld i Sky til skumdækt Kyst . Og se , der er et Chor , som lytter til al den spredte Toneklang ;
og siden , mellem Dalens Hytter , gjenlyder den i Sang .
Af alt det Liv , som trindt er vakt , en Tone i vort Indre klinger , og Hjertet slaar som under Vinger , der foldes ud med Sangens Magt . Vi hilse Jer , I fagre Egne ,
hvor Våar er kommen over Vang , hvor Fryd er gjenvakt allevegne , med Gjenlyd i vor Sang .
Saa stedes vi til Vaarens Fest
med Lyst , som kan en Sjel forynge , med Ungdomshaabet i vor Klynge , som en lyksalig Dalens Gjest . Det vil til Folkets Arner træde og blomsterstroe sin lette Gang , og samle nye Toners Glæde
til Gjenlyd i vor Sang .
fiSj6.J
191
DEN NORSKE STUDENTERSANGFORENINGS TIAARSFEST .
TLJæv dig , vor Sang , med nyvakt Rost ; Lad dine Toner mildt beseire Tungsinds Aander i Nordens Host , medens Erindringens Fest vi feire !
Vaarligt os vinker den festlige Tanke ; thi gjennem Aarenes Rad
har som en levende , duftfuld Ranke slynget sig Gjenlyden af vore Kvad .
Samlet ved Mimers dybe Strøm , har vort Chor med Sangene tolket Ungdomslivet i Daad og Drøm , Minder og Haab , der kan lofte Folket .
Barmen blev fri med den hævede Stemme , fri ved harmoniske Baand ;
Tonernes Kunst lod os huldt fornemme
Sjelenes Glæde i Samklangens Aand .
Samklang er Losnet for vor Fest ; den forhoier vor Sangerlykke , rækker sin Krands til hver en Gjest , præger Erindringens gyldne Smykke . Fjernede Stemmer dens Fylde forbinder ,
samler de spredede Spor ;
slutter paany ved tonende Minder Sangernes vidtadsplittede Chor .
( iSjsJ
NATURFORSKERMØDET I CHRISTIANIA
1856.
Atter til Forskningens Gjerning og Fester aabnes for nordiske Frænder vort Hjem , og , som en Hal for de ædleste Gjester , smykket er Egnen , der omgiver dem .
192
Smykkede Dale aande og tale ,
tindre med Runer for granskende Mænd , bringe dem Krandse i festlige Sale ,
vinke til stille Betragtning igjen .
Tusindfold Liv , som vort Klippeland gjemmer , stunder fra Uybet til Klarhed og Klang ; alt kan de stærkere Lysglimt og Stemmer mærkes fra Bølge , fra Fjeld og fra Vang .
Nu vil vort Rige fremmes og stige ,
hæve sin Flor af den svulmende Knop . Ja , nåar blot Kræfterne sjelfulde hige , springer den farverig , klingende op !
Frænder i Norden og Forskningens Verden ! Eder vi hilse med broderligt Sind ;
glade vi samles med Eder paa Færden i vore Vætters forborgneste Trin .
Frydfuldt ved Eder
Aanden os leder
did , hvor I bygge mod Syd og mod Øst ; stort for vor Tanke sig Norden udbreder , signet med Lys og besjelende Røst .
Hil Eder Alle ved Modet i Dalen ,
her , hvor et Vaarliv blandt Arnerne gror ! Tåger vort Haandslag , og løfter Pokalen , medens vor Festtanke finder sit Ord :
Taagerne svinde , Lyskilder rinde
rigt gjennem Væxten paa Slette og Fjeld ! Ja , som en Daab over Tue og Tinde • - tromme det lutrende , kvægende Væld !
193
TIL NORGES VICEKONGE , KRONPRINDS CARL , OG HANS GEMALINDE .
Deklamation paa Christianias Theater , 9 de September 1856. \ ' aar en Hostdag kvægende og klar er oprunden over Norges Tinder ,
i vort Indre den et Gjenskin har , som kan vække Rosentidens Minder . Ikke glandsfuld , som i Sydens Høst , vexler her den nys forsvundne Lyst med en Fest blandt druetunge Ranker ;
over stille Markers Xeg
Fjeldets Dise , skjon , men bleg , dvæler ømt ved sine Sommertanker .
Men hvis Scemn var en Birkelund , som saa vide strakte sine Grene , at den kunde nu i Høstens Stund Folkets Hjerter i et Chor forene , o , da drog ei stille , men med Klang , Sommertanken sin Erindringsgang , og et elsket Navn blev hørt i Klangen . Ja , da lod det mægtigt nu :
Hil dig Kongeson ; thi du
var dog kjærest Sommersyn paa Vangen .
Gjennem Landet Glædesrøsten gaar , som skal høres end i fjerne Dage : Dette blev et rigtvelsignet Aar , rigt med Vext i Folkelivets Sage ; som ved Gyldentiders Atterkomst , paa hans Vei stod Dalene i Blomst duftende for L T nge som for Gamle .
Alle Bygders Samklang lød , alle Hjerter kom i Glød ;
Haab med Minder har han kunnet samle . ' • Velhaven : Digterverker . 111. 13
194
>
Thi et Billed , som i Folkets Sind er fra Heltekongers Old bevaret , drog med ham i Klippeborgen ind , stod i ham fornyet og forklaret . Han , der blussed lige bold og kjek mellem Strandene paa Vidars Dæk som tilfjelds , hvor Jokelmure stande , ham blev Folkeaanden huld ,
og den saae , at Olafs Guid vilde lyse deiligt om hans Pande .
Ædle Fyrste ! Haabets Rost , der gik foran dine Fjed , er bleven sandet ; og hvor frydfuldt er det Tankeblik , hvormed du kan skue over Landet . Dvæl ved Synet , send dit Oie vidt ; Norges Hjerte banker imod dit , du er ei blot kongefødt , men kaaret ;
derfor staar i Lys og Flor alt en Sæd af dine Spor , som i Folketanken kroner Aaret .
O , saa modes du med Dalens Slægt i en høstlig Stund ved Somrens Minde og i Modet er et Alvors Vægt
lagt til al den Fryd , det slutter inde . Alvorstanker fra vort dunkle Fjeld har du blån det i det Glædesvæld , som dig kvæged paa de gronne Tuner Derfor hil dig , Oscars Son ,
tag som han vort Hjertes Lon , mens du raader Klippelandets Runer !
Og nåar saa du for din ædle Viv denne Sommers Mindeskat udbreder , skal af Folkesindets bedste Liv milde Aanders Flok omsvæve Eder .
195
13 *
Stille skal fra mangen Hyttevraa Bønnens Aander til dit Høiloft gaae , og sit Offer ved din Arne lægge .
Herren seiv , der sender dem , vogte , smykke Eders Hjem ;
han , vor Gud , beskjerme Eder begge !
NORGES SEILERE .
( Ved Sangerfesten i Arendal 1859. )
" jV / Ted Havet har vort Folk en Pagt , som knyttet er i Ættens Morgen
da Nor til Falkesyn blev vakt af Havfrusang ved Klippeborgen .
I Leg om Skjer og Øer han skued Havets Møer ;
mens vidt han stirred over Strand , de slog hans Drapas Toner an .
Saa langt hans gode Drage foer , hvor Fjernet laae i Taager hyllet , den vandt et Ry , den skar et Spor , som ingen So har overskyllet .
Ja , den blev übeskjemmet ,
da Nat sank over Hjemmet , og paa sit Sei ) i Bolgers Dands den førte Rigets Efterglands .
I Norges gjenoprundne Dag lød atter Kald af Havfrusangen , det lød i Klippekystens Brag , det nynned under Blomstervangen .
Det bragte lydt tilbage
en Røst af Sagn og Sage , og friske Toner kom med dem , og trylled Haabets Syner frem .
196
Nu nævner A 7 erden dig paany , du Seilerflok fra vore Fjorde , med Friheds Banner under Sky , med bolde Hjerter inden Borde !
Mens kjek du stevner over
de vilde Dybets Vover ,
med dig gaar tro til fjernest Kyst en Fylgje fra vort Norges Bryst .
LOKKENDE TONER .
floi en Fugl over Granehei , som synger forglemte Sange ; den lokked mig bort fra slagen Vei og ind paa skyggede Gange .
Jeg kom til skjulte Kilder og Kjern , hvor Eigene Torsten slukke ;
men Fuglesangen lød endnu fjern som Nyn mellem Vindens Sukke :
Tirilil Tove ,
langt , langt bort i Skove !
Jeg stod i Birkenes hoie Sal , mens Midsommerdagen helded ; der tindrede Dug i dyben Dal , det skinned som Guid af Fjeldet . Da bæved Lunden , da lød det nær som af en susende Vinge ,
og grant jeg hørte fra Fjeld og Træ ' r de lokkende Toner klinge :
Tirilil Tove ,
langt , langt bort i Skove !
Der fører en Sti saa langt af Led til Lien , hvor Fuglen bygger ; der stemmer den op hver Sang , den ved i dunkleste Graneskygger .
197
Men om jeg aldrig kan vinde did , jeg kjender dog Lokkesangen , hvor sødt den kalder ved Sommertid nåar Kvelden har dugget Vangen :
Tirilil Tove ,
langt , langt bort i Skove !
TRAVER-BANEN .
T / " aare fra Nes stod høit i Ry baade for Kløgt og Kæmpekræfter
hvor han drog hen i Bygd og By kunde det spørges længe efter . Kaares Hest var hans bedste Eie , let under Sadel og stærk for Læs . » Denne Blak , » sa ' Kaare fra Nes , » løber nok helst fra Folk paa Veie . »
Gamle Harald paa Berg i Flåa hørte saa nødigt Blakkens Rygte ; thi hans Ganger , den abildgraa , Grane kaldet , sin Lige søgte .
Nu den var som sin Eier ældet . viste dog end sin Traver-Hu ; sprang for Slæden og trak endnu Mønsterploven i Præstegjeldet .
Haralds Plov , som var kunstigt støbt kosted sin Herre svære Penge ; Kaare fra Nes , da den blev kjøbt , havde nok overbudt ham længe . Ploven laae under Svalegangen , og nåar Harald blot saae derhen , husked han , hvad han gav for den , holdt det lønlige Nag ham fangen .
198
Harald sad som en Jarl paa Berg ; rig var Gaarden og sommerfager , mørk af Graner paa Hei og Bjerg , lys derunder af Eng og Ager . » Her , » sa ' Harald , » skal ei staae Skifte Anne min Datter arver det Alt . » Derfor var det jo og , hun gjaldt vidt omkring som det bedste Gifte .
Traf du Anne , da slog du let al hendes Gods og Grund i Glemme , bedre Arv af en gammel Æt bar hun i Aasyn , Vext og Stemme . Alle Tanker , som adle Kvinden , gav hende gunstige Norner ind ; derfor fik hun saa sundt et Sind , lyst som Blodet i Rosenkinden .
Havde hun end kun liden Ro , idelig søgt af Frierfærden , En hun kjendte , som , gjev og tro , var hende kjer for Alt i Verden . Anne valgte blandt Ungersvende Kaare fra Nes til fuldtro Ven , og saa såtte han trygt igjen hele sit Livsens Haab til hende .
Gubben paa Berg blev vrang og tvær hvergang han hørte Kaare nævne ; derfor just med sin Hjertenskjer havde hans Datter lønligt Stevne . Altid skjermet af Tugt og Ære stod deres Møde ved Dag og Kveld , og saa kunde de Tvende vel Sorg betvmge og Haabet nære .
199
EBOKSAML
NG
Tulen , den glade Hoitid , kom ; Sneen laae dyb paa Vei og Tue ; mangen en Hal , der nys var tom , blev nu en gjestmild Gildestue . Rigt efter gammei Skik i Norden Haralds Arne var smykt og tændt ; nu som bedst paa den hoie Skrænt brammed hans Gaard ved Krødrenfjorden .
Og blandt Gjester i Gubbens Hal , samlede tæt i Flok og Række , stod han seiv som en Tommertal over de lave Graners Hække . Stor af Vext og af Lykkens Gåver , Herre til al den Mark og Skov , Eier af Bygdens bedste Plov og af den vidtberomte Traver !
Det var Kveld den anden Dag Jul , snæver og kvalm blev Gildestuen , ei var sparet paa 01 og Sul ,
mægtigt flammede Arneluen . Udenfor paa de ode Stier skinnede Maanen festlig smukt , glimrende hvid laae Krodrens Bugt under de steile Birkelier .
Harald sagde : » Det er en Gru stødt at sidde i Arnevraaen , bedre var det , om Godtfolk nu proved et Trav med mig og Graaen Nu er det just en Tid for Grane ; Krødren ligger saa trygt og glat , over til Nes gaar Lobet rat ,
der er den bedste Traver-Bane . »
KONGSVINGER OG Vi
200
Men blandt Gjestemes Gangerflok fandtes ei Dyr af Traverblodet ; rige Harald vidste det nok , derfor hos Gubben voxed Modet . Og han raabte : » I lovlig Orden sætter jeg op en Pris af Mit ; den , der vinder , tor tåge frit , hvad han kan bære seiv af Gaarden . »
Men det lød jo som Skjemtensord ; her var paa Kaplob ei at tænke . Lystig dog over islagt Fjord syntes en Fart fra Hallens Bænke . Harald skulde i Spidsen fare
over til Nes og hjem igjen ,
Harald , Kagsen blandt Bygdens Mænd , fulgt af sin glade Gjesteskare .
Men da nu fra den hoie Vang Gangerne nedad Kleven førtes , lød der fra Krødren Bjeldeklang Fodslaget af en Traver hørtes . Og nu kjendte de Svøbeknaldet — ■ ja , det var efter Alles Dom netop Kaare fra Nes , der kom hid med Blakken , som han var kaldet .
Tænk dig saa , hvilken Leg og Lyst Gjesterne fik med Et paa Isen ; Alle raabte med samlet Røst : » Harald , se nu først gjelder Prisen ! » Harald saae nok , at her var Fare , og han skjulte til Nød sin Frygt ; vilde dog helst med snedig Kløgt lægge for Kaares Fod en Snare .
201
Og han sagde : » Lad Kaare gaae flux til min Gaard og Prisen tåge ; vinder da nu min Abildgraa , bringer jeg Byttet seiv tilbage . > Harald tænkte , han er forvoven , og han henter jo vist min Plov ; Kleven er slem for sligt et Rov , og der styrter han nok for Ploven .
Kaare ham tog paa Ordet flink , iled til Haralds Gaard med Glæde . Harald under den mørke Brink sad imens i sin Traverslæde . Midt i Gangernes Flok ved Strånden stod paa Sprang de vælige To ,
hakkede Is med skarpe Sko ,
og man saae de forstod hinanden .
Kaare var snart med sikker Fod kommen tilgaards ad Klippetrinet . Oppe paa Tunet Anne stod fager og lys i Maaneskinnet . Studsende Glæde greb de Tvende ; hurtigt vexledes Blik og Ord — Kaare fra Nes var stærk og stor , og paa sin Arm han lofted hende-
Medens han bar sin Brud afsted , hørtes fra Isen Gny og Latter . Klippernes Skygge dyb og bred skjulte dog ham og Haralds Datter . Og saa var han med Et i Laget , såtte i Slæden flux sin Skat ,
stod paa Meien , greb Tommen fat varsled sin Blak med Svobeslaget .
202
Gamle Harald foer heftig op , fandt nu tilgavns sin Jul besværlig ; medens han skreg forgjeves , stop ! vrindskede Grane kampbegjerlig . Bjelder rasled og Laget støied , Gangerne foer afsted paa Stand , med et Ryk , som i sluttet Spand , trak de Tyende i Sæletoiet .
Og saa gik det i uhørt Fart — bagud laae alle Haralds Gjester ; men det kjendtes i Lobet snart , hvo der i denne Færd blev Mester . Hvinende fløi paa Krødrensletten Snoen fra Nord om Annes Kind ; Blakken , der seiv var rap som Vind , bragte sit Herskab først paa Pletten .
Da saa Gjesternes Flok kom til , blev for den Gamle Legen værre , og der holdtes et Efterspil
endnu før Xat hos Granes Herre . Ei han kunde , i al den Gammen , skille med Magt de Tvende ad , allermindst , da med Stevets Kvad Laget i Hallen sang dem sammen .
Og i Bygden , fra Gaard til Gaard , hørte man siden Stevet vandre ; og skjønt Gubben paa Berg var haard maatte han snart sit Sind forandre . Lysning fik , inden Paaskefesten , Anne med den , hun havde kjer ;
fi irst i Sangen af En og Hver , saa i Kirken af Sognepræsten .
203
EN JÆGER PAA FJELDET .
Jagten er splittet , jeg finder ei mit Folge . De sidste Spor , jeg hitted , i Lyng og Ur sig dolge .
Hostsolen Glimmer spreder paa Skrænt og paa Klippetinde ; Fjeldmarken vidt sig breder , Stierne brat forsvinde .
Raskt gjennem Krat og Lunde halsede mine Hunde .
Men nu , hvor tyst , de er ei at oine . Rapfod , Balder !
Forgjeves jeg kalaer , omsonst har jeg sogt de Forfloine .
O , hvilket ode Rige
af Aaser og trange Dale !
Fra Fjeldvandet Taager stige , og trindt om dets dybe Vige staae skovdunkle Klippesale .
Her er jeg ene ,
hvert et Liv er fjernet ; ei mindste Lyd jeg horer . Blandt moslagte Stene , i Skoven , paa Kjernet , Intet sig rorer .
Kom hid fra Sæterhage , du hvide Bjeldeko ;
imorgen skal du drage fra Fjeld til Vinterbo . Kom , kom , Liliehvide ;
her groe Urter under Lide . Løft over Lyngen din blanke Bringe og lad din Bjelde klinge !
204
Du stærke Ørn , som bygger i Mastefyrrens Top ,
forlad din Skovhals Skygger , slaa dine Fjedre op !
Kom , kom , svæv herover ; Fisk af Kjernet jeg dig lover .
Mit Krudt gik op , min Bosse maa hvile trygt kan du Vingen spile .
Du Granesanger , lille , med Sommerfryd i Bryst , som kan saa lystigt spille , hvor ellers Alt er tyst , kom , kom , hæv din Stemme ! — Ak , du er ei længer hjemme . Her synker Lov i taagede Vande ; du er draget af Lande .
Jeg speider og lytter forgjeves , og ser alt Dagen helde ,
mens Taagen sagte hæves fra Kjern mod steile Fjelde ; se , for dens klamme Vinge hvert et Lysglimt daaner . Hvad Spor skal bringe mig bort fra dette Øde ,
hvis Ring af Blaaner saa fjernt sig løfter ? — Jeg vil i Hornet stode , og til Samklang tvinge Aaser og Kløfter .
Det lyder hult tilbage som Veraab og Klage : Tys , tys — Urjetten sidder
og strækker sit Spær over alle Vidder . Dybt ind i Bjergenes Nætter
er trængte og stængte Alfer og Vætter !
205
Men hor — et andet Horn mig svarer og nu jeg tinder Veien .
Fra Vildsporets Farer jeg vandrer over Heien . Hist har jeg mine Venner , den raske Jægerklynge ;
Stokilden brænder , jeg horer dem synge :
Det vifter koidt og skumrer , og Aftnens gyldne Blink forgaae . Alt Granekollen slumrer
i lukket Telt af Taager gråa . Men hoit paa Sætervang vi holde Torn mod Nat og Veir , og vaage trygt med Blus og Sang og slaae vor Leir .
Snart synker Alt i Taage ,
og Mulmet hilder hvert et Trin ; i Bjergets Drommekroge
da kogles let en Vandrer md. I Host for sidste Gang — du vilde Hei , du dunkle Fjeld , vi sige Jer med Blus og Sang Farvel , Farvel !
VED SUNDET .
hviled over Oen saa skjert et Maaneskin ; i Bugten rulled Soen
sin Solvervove ind .
Ved Sundet stod min ensomme Hytte , og der er Nokkens Krat . Der var det min Hu at vaage og lytte
den ganske Sommernat .
206
Det dufted og det dugged , det aanded over Sund , og Nattevinden vugged hver Blomster-Alf i Blund .
Det var som en Vinge af Dun mig rorte og holdt mit Øie til ,
mens al den dæmpede Klang , jeg horte lød sødt som Harpespil .
Min Sjel blev tryllebundet til denne milde Bugt , og til hvert Seil i Sundet , og til de Skyers Flugt .
Jeg vandred siden saa tidt alene paa Strand ved dyben Strøm
det nynned fra Sø , det hvisked fra Grene som Minder af en Drøm .
YDALE .
( Prolog til Asbjørnsens Vinterskrift af samme Navn ) . Cif har en Son , hans Navn er Ull , fostret af Thor paa Klippetinde ; blomstrende Mark og solbar Muld rørte hans Fødder ingensinde .
Thor har ladet den stærke Dreng hvile paa Is i Marmorseng , fare i Dyst mod barske Vinde .
Ull har bygget paa Jøkelfjeld
Borgen , hvis Glands er vidt at skue ; deiligt især ved Gry og Kveld skinner dens Tag med Gyldenlue . Ull , som dvæler om Somren der , speider frit over Skyers Hær
Tidens Bane paa Himlens Bue .
207
Ser han da Aarets Dag gaae ned , lader han Nordlysvarden brænde , staar ved dens Blus paa Ski afsted der , hvor ei Ren og Ulv kan rende , skikker i hvinende Pileskud
vidt om Land sine Sendebud ,
mylrende Skårer , som Veien kjende .
Alle , der ei hans Vink forsmaae , kalder den bolde Herre sammen . Nu skal hans Hjem paa Vangen staae hvor han vil holde Jul med Gammen . Alle , som Ull har kaldet did ,
endse kun lidt den barske Tid , srnutte med Lyst i Reisehammen .
Ydale hedder dette Hjem , fuldt af smykkede Gildehaller ; Arnen blusser i hver af dem , Skinnet vidt over Sneen falder . Altid nyt til den rige Gaard Gjesters Tog over Tunet nåar , Bjelden klinger og Svoben knalder .
Øde Vidder af Sne og Is slutte tæt om de lyse Sale , Vintrens Luft lader skiftevis Stjerner tindre og Skyer dale ; men som Veir over Gaardens Tag , vexler og i det lune Lag
kvægende Skjemt med Alvorstale .
Alt i fjerneste Hedenold
hørtes derinde Sang og Sage ;
der kom Runer paa Sværd og Skjold medens hvert Øre hang ved Brage . Fredet stod over Asgaards Fald
Nordens tonende Vinterhal , gav os Harpen af Guid tilbage .
208
Saa skal den og fra Aar til Aar værne om Aandens nye Luer , samle sit Folk , mens Mørket slaar Leir over Fjeld og frosne Tuer . Ydales Navn kan da nok staae , skrevet som her paa Kamre smaa , mellem de store Gjestestuer .
flSsi.j
ALFONS .
P ) er drog et Tog paa Jagt afsted det var imod Nattens Ende .
Alfons , den unge Prinds , var med , og han var saa let at kjende ; han sad i Sadelen rank og kjek , hans Oie var Fyr og Flamme , forynget aandede i hans Træk
et Liv af en ædel Stamme .
I Skovens Ly , hvor Kilden sprang og faldt i et Klippebækken ,
og hvor en skraanet , græsrig Vang fik Duften af Rosenhækken ,
der holdtes det første Byttes Fest i Morgnen med Jagtfanfare .
Alfons tilorde tog dernæst og talede til sin Skare :
» Her sættes Stevnet , mine Mænd , i Lovets hvelvede Haller :
her samler Eder , nåar igjen mit Jagthorn ved Kilden kalder . Nu rider jeg dybt i Skoven ind , bag mosede Jettestene ,
og sporer op hin hvide Hind , og jager den helst alene . »
209
14
> Hil dig Alfons , » var Alles Raab , » ja , din være Jagtens Krone ! » Og til hans Pris , med freidigt Haab , opsendtes Basunens Tone .
Saa kasted han om sin Ganger gråa , og red gjennem Lier trange ;
da horte han sit Hjerte slaae i Skovens de tause Gange .
Om Hinden i den dybe Skov gik Ordet paa Folkemunde :
Saa let som Vinden slaar dens Klov de overskyggede Grunde .
Men engang tanger den dog et Ram , og standser med rode Vunder ,
og er med Et , i skiftet Ham , en Fe og et Skjonheds Under .
Og Held den Ridder eller Svend , som rastlos tor Hinden jage , Og kan i Skovdybet standse den , og Underets Bytte tåge !
Da er den fagreste Kvinde hans , med rigeste Brudebelte ,
da har han Magt og Æreskrands langt over al Verdens Helte . »
Alfons red frem med ivrig Hu , bag mosede Jettestene ,
og lytted og bespeided nu hvert Vift i Skovens Grene .
Hvad lod vel hist som raske Trin ,
hvad glimted som Sne bag Hækken ?
men Rislen og Skum af Bækken Welhavea : Digterverker . 111.
Ak , det var ei den hvide Hind ,
210
Han saae , hvor brune Hjorte gik i Lundene næsten tamme ,
og jog forbi , mens for hans Blik stod fjernt — en hvidlig Stamme . Han endsed ei Rassen , som med Gny brød frem af et sivdækt Dige ,
men vel den hvide Taagesky , som Uunsterne der lod stige .
Han foer saa vidt i Skoven om og speidede uden Hvile ,
men endnu ei paa Buen kom en eneste af hans Pile .
Med modig Ganger , ? ed Middagstid , han kom til en skovlos Steppe ; der dandsede Hinden solverhvid henover det gronne Teppe .
Hans Spore klang , da fik han Hast , da gik det i Ring paa Engen ; snart proved han et Slyngekast ,
snart hvinede Ruestrengen .
Men Hinden dandsede let og fri , og standsede tidt forvoven , og lod ham skynde sig blindt forbi , og smutted tilsidst i Skoven .
Og atter red paa Hindens Spor Alfons under Løyets Ruer ; han irred om paa stenet Jord og mellem de golde Tuer . Han kvalte sin Harm , han tvang sin Ve da styrted hans gode Ganger ,
og Kvidder hørtes som Spot og Spe fra Krattets pibende Sanger .
211
Fast daaned han ved Linderod , og steg af sit Fald med Møie ; det zitred i hans Ledemod , det svimlede for hans Oie .
Hvor Klippen helded og Lov hang ned for Grotternes morke Gjemmer ,
han fandt et skjermende Hvilested , og strakte de trætte Lemmer .
Som koglet ind i Dverges Hjem han laae paa et mosdækt Leie , og foer i Drømme atter frem paa alle de ode Veie .
Han kom den flygtige Hind paa Skud den sprang med strommende Vunde , og atter hasted han ind og ud ,
alt gjennem de dunkle Lunde .
Der sank saa mangt et Blad i Skov , og mangen en LJrt i Enge ;
men tryilet i sit Ly han sov , og drømte saa fast og længe .
Hvad standsed tilsidst den vilde Jagt , hvad rorte den skjulte Sover ?
Han vidste det ei — hans Sjel blev vakt og Drømmenes Tid var over .
Det var Alfons , den gjeve Prinds , ham lysted ei mer at jage ; men allermest han var tilsinds fra Skovdybet hjem at drage . Med spage Tanker , mod Solnedgang , han gik af sit Sovekammer ;
da horte han en Kildes Klang bag Hegnet af tætte Stammer .
14 *
212
Og se , det var det kjendte Væid , der faldt i et Klippebækken , hvor Vangen med sit Bakkeheld tik Duften af Rosenhækken . Men ingen Stemme blev vakt paany , som kunde hans Horn besvare her , hvor hans Pris steg for mod Sky i fyrige Mænds Fanfare .
Han stod ved Kildespeilets Rand , hvor Kveldsolens Straale spilled , da saae han i det klare Vand med Rædsel sit eget Billed . Hans Nakke luded , hans Lok var gråa , hans falmede Kind var runken ;
den Øiets Glod , han stirred paa , var dybt under Brynet sunken .
Saa fik han for sin Jægerfærd kun Klangen af Kildevoven , saa stod han , slottet til sit Sværd , mens Hinden lob frit i Skoven , saa fatted han grant den bittre Skjemt , at han var paa Jagten fangen ,
og ældet i Drøm , og ganske glemt , og vakt under Solnedgangen .
EPISTEL TIL EN UERFAREN DIGTER
Cora nåar en Vandrer truffet har afsides , i Uren eller i et Tjornehegn ,
en Flor af smukke Vexter , som ei vides at høre hjemme i den hele Egn , saa har jeg der , hvor knap en Marksti gaar , med Undren heftet mine Blik og dvælet ved din i Gruset fodte Digtnings Våar , hvoraf hvert Skud er duftfuldt og besjelet .
213
Men ak , den fokker dog ei Mængden bort fra Parken med de rummelige Baner , fra Blomster som Pæoner , Tullipaner og Vext-Monstroserne af blandet Sort . Jeg ser dit Savn , trods Fylden af dit Eie . og frygter , du skal fole dig forladt ,
fordi du undveg de besogte Veie og fast er bleven ensom med din Skat .
Min Ven , jeg fatter , hvad du higer efter , og bvad du kræver for din Aands Bedrift . Harmonisk stemmer du dit Væsens Kræfter dit Hjerte svulmer , dine Tanker glode ;
men Lunkenheden træder dig imode , og lonligt trues du af Mismods Gift . Men vil du lettes i din indre Strid , da bliv fortrolig med vor Samtids Billed , og nær ei Længsel , som du ei faar stillet , med Drom om Goder fra en svunden Tid .
Betragt da Nuet med den kloge Slægt , hvon dit Verk skal leve og fornemmes ; den skrider frem og hæver Nakken kjekt , men har et Sind , der vakler og forstemmes og bærer hemmelige Angsters Vægt . Mod dette Aag , som er paa Slægten lagt , og mod dens Irren gjennem Tvivlens Ode , i Nag , Forventning , Skuffelse og Brode , har Poesien ei annammet Magt .
Den loser ei , hvad Himlen holder bundet , og blotter ei Forvildelsens Bedrag ; den er kun Folgesvend , hvor Vei er fundet og smykker Festen paa en Hviledag .
Ei taktfuldt nu til kjere Melodier vil Slægten mod det Fjerne føres hen , og mens den spredes paa de tusind Stier , kan ingen Tonefylde samle den .
214
Ak , om du eied Mæonidens Evne
og fik et Navn , der i et Nu gav Klang , og blev bekrandset i et Sangerstevne — du fængsled dog ei Mængden med din Saug .
Det er jo sagt , at Poesien horer til det moderne Væsens Industri ; den har Plakater , Puf , Entrepreneurer , og bruger helst Forlægger-Phantasi ; og som de andre Kunster har den lært , hvad disse Dages Halvkultur forlanger : et Verk , som let er gjort , men synes svært , et godtkjobs Noget , som artistisk pranger ; en tilsat Duft for Nerver , som er fine , og for de grovere en krydret Dunst , kort , hvad der soges hos den ny Routine , som blander sammen Fuskeri og Kunst . Kun saadan lavet , vil en Digtning nydes i Masse , der kan love en Gevinst ,
skjønt Himlen ved , den trækker endda mindst blandt alt det meget Brogede , som bydes .
0 Daarskab , nåar for Tiden en Poet ,
der bringer Mængden , hvad den helst forlanger , til Gjengjeld kræver , som en hyldet Sanger , ei blot en Krands , men varig Pietet ! En flygtig Hob , der odsler med Applaus
til sine Tider og for visse Sager , kan ane dog , at dette Skin bedrager , at hvad den priser , er i Grunden Snaus . Hvor den vil hen , kan ingen Forsker vide , og hurtigt vexler den blandt Lost og Fast , og i dens Luner , i dens Hui og Hast , dens Yndling fra igaar er skudt tilside . Den endser ei , at han er harm , forknyt , og sporger aldrig om , hvad han maa lide , men sporger altid : er der noget Nyt ?
215
Min Ven , du digter med en Kunstneraand , der skuer dybt og præger skarpt sin Tanke ; din Digtnings Frihed , ved du , har sin Skranke i Skjønhedslinien , tegnet af din Haand . Du har fornummet , at i Tankens Tugt ,
der griber Emnet i de mindste Dele , er og den Aandens Glod , der gjor det Hele til en i Sandhed gjennemmoden Frugt ; kun derved stiller sig din Sjel tilfreds
og sin Ide tilfulde aabenbarer ; velan , hvor er da den Opfatningskreds , som til en saadan Digterstræben svarer ? En Kreds , der ei blot griber til en Text for Rorelser , som netop kræve Mæle t men og begjerer tankefuld at dvæle ved Digtets indre Spiregrund og Vext , en Kreds , der just , som Goethe siger , » kan en Digter folge i hans Digtnings Land , > en Kreds , som inderligt hans Verk opfatter , og som forstaar den Ynde ved et Digt , ' hvis Liv tor kalde sig uvisneligt ,
at det behager atter læst og atter .
Hvor denne Kreds kan kjendes i et Folk som Et med Folkets aandelige Stamme , der er en Digter salig som dens Tolk , der er den rette Arne for hans Flamme .
Ak , se dig om og sog kun fjernt og nær , og sporg , hvor finder jeg en saadan Kreds ? Lad Verdens Koster svare : ingensteds , og sig dig seiv , at ei den fmdes her . Maaske vil disse Tiders Daad engang paa stemte Strenge faae en Efterklang , der toner ind i en poetisk Alder — det er et Haab ; men hvad der digtes nu , for halve Tanker og en adspredt Hu , for Mængden , som et Publikum man kalder ,
216
gjor — hvad du seiv bemærket har med Gru — omtrent en Virkning som et lost Rabalder .
Men dog , min Ven , du , som blandt Livets Goder et af de bedste , Digtergaven , rik ,
syng hverken falske eller vrede Noder , og bland ei Malurt i din Nektardrik . Husk til din Trost , at Poesiens Evne forhoiet Livskraft skaber i et Sind , og giver , snart sagt , Alt hvad man kan nævne , Forklarelsens unævnelige Skin .
Ja , den er underbar som Elskovs Lykke , der gjor en Ørk til et fortryllet Land , og som i Hverdagslivets jevne Sand , ser nok af Perler til ei Hoitidssmykke . Blev da end ei dit Digtersyn til Kvad , og ei til Billed i en Læsers Haand , det gryr dog frem af Hjertetoners Bad , Hg Sel af Bølger , deiligt for din Aand . Saa kan du kvæges af dit Væsens Kilde , og frigjort , skuende , dit Kaar formilde seiv i en aandløs Virkeligheds Baand .
Formilde , siger jeg , du kan dit Kaar , thi ak , jeg ved jo , at dets Tryk fornemmes ; en Sangers Bryst af Tonelængsel slaar , til Kvad og Efterklang hans Higen staar , og der er Smerte ved at Sangen hemmes . Men aldrig maatte dog den dybe Trang , paa Døgnets Bud , din Genius forføre
til denne matte , ufuldbaarne Sang , der fra en taagesvanger Tankegang opstemmes , yndig for et Midasore . Vær heller taus , og allerhelst vær dov for Nuets Tilraab , hvor din Evne svigter , og for hvert Krav , som en prosaisk sløv , nyfigen Hob kan gjøre til en Digter .
217
Tidt hores end det gammeldagse Ord , hvormed utroligt man paa Vers kan vove , at den Poet tor aldrig kaldes stor , som noie holder sig til Kunstens Love . Hvad er det , siger man , som Digtet kroner : en Smule Tænkning , megen Phantasi , en Kraft , en Flugt , der helst bor være fri , som i Naturens Skuespil og Toner .
Ja , saadan Loshed fremfor Alt man vil , og denne Sats har Mange fort i Munden , at Poesi saa lidt skal være bunden som , til Exempel , Æolsharpens Spil ; det Billed , mente man , kan godt fbrslaae , thi disse Strenge lyde uvilkaarligt , snart høstligt dybt , snart sværmerisk og vaarligt nåar frie Vinde gjennem Harpen gaae . Men man forstod ei , eller dog man glemte , at andre Kræfter i dens Klang er gjemte , at den er om og tonerig og stærk ,
fordi dens Bygning er et sindrigt Verk , fordi dens Strenge blev af Kunsten stemte .
Digtning og Tænkning — ■ hvordan skal de skilles Dog ei vilkaarligt , paa et uklart Punkt ,
hvor Digteren i sine Traade hildes , og Tankens Arbeid falder ham for tungt Skal det benævnes en begeistret Tale , der dels er frigjort , dels er lagt i Baand skal deri Verden se det Geniale ,
da faar man ud , at hos en Digteraand er just dens Mangler mest at anbefale . En Digters Emne er som Verdenstaagen , hvoraf en Klodes Former skal gaae frem ; det Tankens Liv , der klarer sig i dem , er seiv begeistret Kraft , som holdes vaagen
218
vaagen i Kamp , hvor Stoffet staar imod , til Alt har Form , , og Intet holdes taaget , og Alt fuldendes fra sit Væsens Rod indtil den mindste Rorelse i Sproget .
Du kjender dette ; men du sporger dog , hvorfra det sande Digtermod skal komme til Verker , klare i Gehalt og Sprog , nåar Verstriumpher , under Stoffets Aag , kan feires med det Taagede og Tomme .
Til Kunstens \ ~ erker kræves Fryd og Fred , og , fremfor Alt , et Sind , som er husvalet i Tankens Enrum og i Glæden ved de stille Timers Kamp for Idealet ;
lad da ei Mismod ruge i din Sjel og fode Sorger , som du nu blot aner , gak freidigt paa de aandelige Baner , og sog at glemme din Achilles-Hæl . Du , som vil aldrig dine Kræfter øve
for Mængdens Ros , skjont den har Tryllemagt , tænk dig en Løn , som holder bedre Prove : den Verkets Pris , som ingen Tid kan rove , at det Fuldkomne er for Dagen bragt .
Og synger du da Lidet eller Meget , skal ogsaa Gjenlyd vækkes af din Sang , om ei hos Mængden , sikkert hos de Faa , der tåge Ros og Dadel af sit Eget , de Faa , hvis Sangbund er at stole paa for Harmonier og for Toneklang .
Du kjender Sagnet om et Kongesæde , hvis Glands og Lykke fik et Dødsens Men , fordi Prindsessen , som var Alles Glæde , i Løn blev stukket af en Volves Ten .
219
Mangfoldigt og Forskjelligt er at sige til Tydning af den gaadefulde Ve ; for mig er Kongesædet Sangens Rige , og i Prindsessen skuer jeg dens Fe . Men hvo er Vølven , som kom der tilhuse og lagde ode Poesiens Hjemr
Ak , man kan gjerne stille hende frem som Spinderiets , Industriens Muse .
Prindsessen neppe var af Tenen rammet , for hun sank hen som i sin sidste Blund ; og se , det skede i den samme Stund , at hvert et Liv i denne Borg biev lammet , Alt sank i Dvale under Trylleslaget : den bolde Ridder og hans Ganger gråa , de hinke Svende og de Terner smaa , og Falk og Hund og Duerne paa Tåget . Men trindt om Stedet voxer Aar for Aar en livlig Rosenfior i Hækker hoie ,
og Slottet skjuler sig for Mængdens Oie bag denne tætopskudte Rosengaard .
Saa mangen Kvist er bleven brudt af den og plantet om i Potter og i Bede , og sat tilskue paa en Blomsterdisk , og neppe kjender du dens Vext igjen , som den kan arte sig i Kvalm og Hede og ved et Affald efter Fugl og Fisk . Men fra de rette Rosenhækkers Eden et Varsel hores som et Vaarens Bud om Borgens Liv , der atter bryder ud , nåar Kogleriets Tidsfrist er forleden . Prindsessen vaagne skal i Tidens Fylde og hendes Duer svæve under Sky : hver Sjel skal vækkes i sit Drommely , og hendes underfulde Skjonhed hylde .
220
Men du , min Ven , der lever i en Slægt , for hvem dit Savn er mod den vante Orden , du maa ei boies under Savnets Vægt , og ei forsage eller klage kun ; men du skal huske i din bitre Stund at dog dit Vaarliv staar i Rosengaarden , der dufter sodt paa Poesiens Grund .
f tass . )
DIGTE ,
AF FORFATTEREN IKKE OPTAGNE I DIGTSAMLINGERNE
ET ALBUMSBLAD
til 11. C . Andersen .
T Skovkanten glimter et Hus af simpel Sort ; i Huset ligger Bonden og snorker sin Plage bort . Men Egnen aander sagte i Skumringens Magi ; det er en Sommeraften — og Klokken kan være ti.
Hist nede har vi Stranden , med Kampesten og Sand ; der staar en Pil og fisker i det rolige Vand . Man skimter netop Hvcen , der ligger mild og lun i Aftentaagens Puder af det blodeste Dun . Nu dufter Natviolen , og Lovet skjelver blidt , og ( iræsset vipper sagte for Alfernes Skridt ; : der gaar et stille Budskab til Urter og til Trær , at Katten bliver deilig , at Maanen er nær . Hist standser der en Vandrer ved Bondens lave Hus og det er Peter Kogse med sin evige Rus . Nu vækker han sin Fader med Raaben og med Drøn den Gamle stoier indenfor , og skjænder paa sin Son
: ■ :
Paa Tåget vaagner Storken , en morsom , langbent Fyr han kneiser i Landskabsfaget over de andre Dyr .
( 1835 J
I EN DANSK DAMES STAMBOG .
IV / rin Tankesnekke svommer til Sjellands gronne Strand . Vil De vide , hvad jeg dromrner , mens jeg glider mod Land ?
224
En Skrent er Drømmescenen ved det rolige Sund ,
hvor Bogen sænker Grenen mod den blommede Grund .
Se , der samles en Skare af Kvinder og af Mænd !
O , de Venlige , de » Rare » ! — de har kjendt mig igjen .
Og af alle de Fagre
gaar En paa Skrenten frem , og Sloret lar hun flagre , og i Sandhed — det er Dan .
MED » HALVHUNDREDE DIGTE »
paa et Juletræ .
( Et Par Aar efter at de i 1848 vare udlcomne . ) V 7 algte du min Bog i Blinde blandt de mange rare Sager ,
og seiv det , den slutter inde , er for dig det Übekjendte — ak , da kan jeg neppe vente , at min Gave dig behager . Derfor ligger Ønsket nær , at du heller maatte finde gamle , gode Venner her !
TIL KRONPRINDSESSE LOUISE ,
med en Buket Hyacinter .
P ) en Blomst , som deiligst kan vor Vinter smykke , og som fortrolig ved vor Arne gror ,
med den er sagt i Blomstersprogets Ord : y > ] eg savner dig , men glædes ved din Lykke . »
( Ved en Yinterfest paa Bogstad 1856. )
22 5
Det Bedste af vor Vinterfloras Gåver er dig , Fyrstinde , som en Selam bragt ; du ved , at Blomsten , med sin Duft og Pragt er fostret i dit Fædreriges Haver .
Til dig , som seiv er Yinterfestens Smykke , med Hyacinten træder stille frem
den sode Hilsen fra dit fjerne Hjem : » Vi savne dig , men glædes ved din Lykke . »
CAROLINE FOUGSTAD ,
født Diriks .
" VTaar Hjertet er forsonet og fortroligt med Savnet af den Elskte , vi begræde ,
da kommer Mindestunden blidt og roligt , og har et Gjenskin af vor svundne Glæde .
Forst nåar vor Sorg har fundet Fredens Ly , kan en Forklaret hilse os paany ;
thi , ak , nåar Savnet fængsler vore Sjele
i Smertens Mulm , i Haabløshedens Dvale , da er det os , der bo i Dodens Dale , hvor ingen Salighedens Aand kan dvæle .
Nu tor hun atter om de Kjere svæve , og være hos dem alle deres Dage , og fra det rige Samlivsbilled hæve et Slor , der nedfaldt under Savnets Klage . Nu er det sodt at skue stille hen
paa dette Billed , der fik Lys igjen
og vil for Kjerlighedens Blik sig klarne ; thi hver en Skygge i det kjere Billed er under Vemods Taarestrom formildet , og blidt beaandet af den Hedenfarne .
Se , med den Salige tilbagevender
den bedste Glands af hendes Jordlivs Lykke ,
og Yndets fagre Blomst i hendes Hænder vil atter Hjemmets Helligdomme smykke . Welhaven : Digterverker . 111. 15
226
Det lyse Sind , som hun af Himlen fik , den Fryd , hun blandede i Livets Drik , de dyre Gåver kan ei Doden rane ; de lægge Kraft i hendes Aandevinge , de danne sode Toner , der vil klinge for hendes Elskede paa Længslens Bane .
Ja , i en trofast , vaagende Erindring kan Hjertet trostefuldt sit Tab erstatte . Den indre Røst , der bringer denne Lindring , har kjerligt hvisket til den Efterladte : » Lad hende svæve om din stille Vei ! Vær stærk i Savnet — o . men glem det ei ! Glein ei den Tabte , som din Sjel har kaaret ! Husk ved hver Trost , som du af Livet henter , at Gjensynsglæden , som os hisset venter , er Mindets Frugt , af Kjerligheden baaret ! »
Du blide Aand , der staar for Sjelens Blikke , og vækker fagre Minder i min Tanke , dit Støv er signet , og du glemmes ikke , mens dine Kjeres Hjertekilder banke . Den Flor af Roser , som dit Liv os gav , skal holdes frisk og dugges paa din Grav . Hver Dag paany dit Billed skal oprinde i Hjemmets Fred , til Lægedom for Sorgen , saa klart og rent som denne Somrens Morgen , der gav mig Sangens Offer til dit Minde .
( 1846. )
SANG
i Foreningen mod Brændcvinsdrik .
T7t Haab , som er til Himlen sat , skal ei beskjemmet blive ;
der falder Glimt i dunklest Nat , som holder det ilive .
227
Gift
15 *
Ja , laae det under Sne , i Skjul som Vintersæd , det skal dog Dagen se og fra sit Skjulested en gylden Grode give .
Saa feire vi vort Haab paany , og signe , hvad det lover ; der er alt Lys af Foraarsgry , hvor Liv i Spiren sover .
Et Jubelaar med Host forlener Gud engang ,
nåar Folket , Bryst ved Bryst , er lig en fredet Vang ,
som Sæden skinner over .
Det Ordets Frø , som spirer nu , er ei en Dognets Stemme , det har et Vidne i vor Hu , hvis Kald vi dybt fornemme . I Kjerlighedens Aand
faar Ordet Liv og Magt , • og han , hvis Faderhaand beskjermer Brodres Pagt , vil ei sin Gjerning glemme
Læg Kraft , o Gud , i Rost , i Skrift som her til Maalet stræber ! Tag fra vort Hjem den Kalk med som daarer og som dræber !
Omhegn med dine Bud hver Frugt , hver Lædskedrik ! Du er en hellig Gud —
o hæv da Folkets Blik ,
og rens til Bon dets Læber !
( ISS4J
228
1848.
P ) et hoit-opsatte Frihedstræ , som nu al Verden dandser om ,
hvis Lov er uden Ly og Læ , hvis Glimmerfrugt er hui og tom , det er den samme gamle Stang , behængt med Flitter og med Krands , hvorom man stimled for en Gang og tumled sig i stakket Dands .
Og staar det end i frugtbar Jord , det har ei Rod , det har ei Knop ; det er jo efter Maal og Snor heskaaret , høvlet og sat op. Det Livsens Tegn , som Stammen bær til Sommermærke og til Sir —
den laante Krone dannet er af vissent Gront og af Papir .
Og moder jeg den faste Tro , at dette Træ er Palmen seiv , der over Slægters Fred og Ro skal slaa det nye Tempelhvælv , da prover jeg mit Syn igjen , men ak , jeg finder altid Grund til min Betragtning , som er den , at Træet er en Mai-Stang kun .
A f Verdens gamle Vgdrasil
skal hugges mangen saadan Stang , . for Gyldenaaret stunder til med Glands og Toner over Vang . . Hos Adams-Ætten dannes maa en anden Jord og Himmel forst ; da stiger Palmen i det Blåa , da svales Verdens Frihedstorst .
SIDSTE DIGTE
JOHAN LUDVIG HEIBERG .
Prolog ved Opforelsen af » Elverhøi « paa Christiania Theater .
y \ er er et Hlidskjalf i det Hoie sat , en Tind for rige Syner over Norden , hvor Lysning falder seiv ved dunkel Xat med Varsler , frelsende for Fædrejorden . I A anders Kreds , som er om Varden stillet , ser Nordens Brødrefolk sit Forbundsthing , for hvem det Skilte staar i sluttet Ring , og Fjeld med Slette i et samlet Billed .
Og kan det glemmes i et taaget Nu , der slorer Høidens Tegn og Sagas Blade , det kjendes dog , det kommes dog i Hu , nåar En af Kredsen kaldes fra sit Stade . - En Taage atter fra vort Blik er gleden , og Norden skatter dobbelt i sit Savn , og løfter hoiere , med evigt Navn , den danske Skjald , der nys er vandret heden
I Kamp han opsteg paa den steile Sti , og dog saa lifligt har hans Harpe tonet ; thi mens han higed , var han aandig fri , og under Kampen ridderlig forsonet . Blandt Tidens Lynglimt og dens vilde Yeer han blev sin Tankes Ledestjerne tro ,
og fandt sit Alt i Harmoniers Ro , fordi han var en Sanger og en Seer .
232
>
Og mens han forsked med en rastløs Aand , og stod paa Hoiden i et livfuldt Stille , han bandt med Skjonheds underbare Baand de vidtadskilte Syner til sit Snille .
Med klare Træk i Speilet af hans Lune stod Døgnets friske Billed i hans Hjem . og lige klart hans Aand har manet frem det sunkne Trylleslot af Sagnets Rune .
Og drog der Skyer om hans Aftenstund , og blev han glemt fast mellem Tidens Helte , han veg dog ei fra sine Syners Grund , og bar endnu sit Runesværd ved Belte . Og se , nu staar han dog med krandset Bande fordi han , loftet over Had og Strid , har vinket Slægten i en larmfuld Tid til Freden i det Skjonne og det Sande .
Mens denne Scene sorger ved hans Grav , og vil sit Offer til hans Urne bære , skal Mindets Toner , som hans Kunst os gav , i Hallen atter stige til hans Ære . Men for vi lytte til de gyldne Strenge , hvor Nordens milde Alvorsstemme bor , skal og et trofast Lofte finde Ord , som Fjeldets Hilsen til det danske Vænge :
De tvende Nordens Folk , hvem samme Sprog og Seklers Samliv inderligt forbinder , vil holde fast som i en Bagtens Bog hinandens store aandelige Minder . Den danske Daad skal i sit Eftermæle
ei gaae forgjæves til vor Klippekyst , lydt vil den kalde os med Blodets Rost , og vække Gjenklang og for Tanken dvæle .
( i 860. )
233
OVERLÆRER OTTO THOTT FRITZNER
TJan var en Vandrer fra det Fjerne , der tyded svundne Tiders " Fegn ,
og dog han heftede saa gjerne sit Blik ved Xuets Himmelegn . Beredt paa sin Forvandlings Gry , med vaagen Sjel han kunde domme det Spil af Liv i gamle Drømme , som fængsle Verdens Hu paany .
Saa vandred han med Fred i Sindet , og bar som Faa sin Alders Vægt , og stærk ved Haabet og ved Mindet , han fulgte med den unge Slægt .
Hans Dobbeltlys paa Mindets Vei , og over Dodens Glemselsvande , var Straalen af det evig Sande og Sjelens Haab , der svigter ei .
Den Aandens Sæd , hans Liv har baaret , skjod Rod i mangen Norges Dal , og mens han hviled , solverhaaret ,
han havde end sin Læresal . I Hegnet om hans Aftenstund vi sade ved hans Mimers-Kilde , og skued i hans barnlig milde og dog saa dybe Væsens Grund .
En Oldings Liv , saa skjont bevæget , er helligt paa sin Pilgrimsgang , og derfor tankefuldt og kvæget mangt Øie ved den Gamle hang . Xaar Sjelen lyste i hans Blik , det var som om hans hvide Isse af Freden , af det himmelsk Visse en Aande og et Gjenskin fik .
234
Saa har hans ædle Vandring lignet en Dag , der gaar i Klarhed ned ; saa er den Gamle kjendt og signet i hver en Kreds , han dvæled ved . Han lever ei i Rygtets Røst ,
hans stille Færd , hans Navn skal giemmes ; men først skal dog hans Minde gjemmes med Savn i mangt et trofast Bryst .
( 1860. )
CHRISTIAN FOUGSTAD .
T-Jans Sol i Efteraarets Tid gik ned , da Lunden kastede sit sidste Lov ;
dog var hans Kiste som et fyldigt Bed med Vaars og Sommers Offer til hans Støv . Ja , paa hans Vei til Graven fra hans Hjem den blomsterrige Baare maatte standse , mens vennehulde Hænder raktes frem og til dens Rigdom føied nye Krandse .
Han var saa ung , saa elsket og begrædt , og i hans Indre var der frodig Våar ; hans Urnes Blomsterskat har tolket det i stille Billedsprog , som Sorg forstaar . Men Smerten i det Hjem , han har forladt , der brænder dyb , nåar den vil ømt erindre , den tunge Længselsdrom i Savnets Nat kan intet jordisk Trøstebilled lindre .
Som deiligst Udsigt over solklart Land , som sagte Strøm , hvis Leie gjemmer Guid , saa var hans Liv , saa haabefuld var han , saa rig en Skat med ham blev lagt i Muld . Ak , som en Skygge svindende og tom , staar nu hans løfterige Fremtidsbilled ; men dog vil Sorgen , tankefuld og from , ved sine Syner hæve sig formildet .
235
Et Liv , der er for Saligheden skabt , en Sjel , der blomstred til sin Herres Pris , har nindet Alt , nåar den for os er tabt ; til den har Jorden intet Paradis .
0 du , der sukker for din tabte Son , og kalder ham velsignet i din Klage — hvis Døden kunde boies ved din Bøn , sig , turde du vel kalde ham tilbage ?
Dog , Mindet bringer dig en hellig Stund , da du den Elskte kan forklaret se ; hans Blik er ømt , og Smilet om hans Mund er fast tungsindigt ved din Længsels Ve . Men mildt han hæver Palmen i sin Haand , og trostet kan du i hans Himmel skue ; da slaar dit Hjerte for en salig Aand , men vil ei drage ham til Jordens Tue .
( 1861. )
STATSRAAD JØRGEN HERMAN VOGT
Ved Afsløringen af en Mindestatte , 30 te Mai 1864.
T " ) en Ædles Daad , med Kraft af Gud , er en velsignet Grode , der Aar for Aar med nye Skud
gror Slægterne imøde . Af Herrens Aande sendt , gaar Frøet vidt om Land , og Funken vorder tændt til Liv for Dal og Strand , som ei kan lægges ode .
Men dog med mangt et ædelt Støv dets Navn er lagt i Dvale ;
ja seiv paa Ærens Egeløv kan Glemselstaager dale .
236
Beskjerm da tro din Skat , du Borgersindets Tegn ! Lad over Gravens Nat , i fredindviet Hegn ,
dit Malm til Slægter tale .
Hans Gjernings Frø er spredet vidt i Klippelandets Egne ;
og se , hans Billed , alvorsblidt , kan seiv hans Daad betegne . Besindig , tankemld ,
med Villien from og stærk , og tro som provet Guid ■ — saa staar han i sit Verk , velsignet allevegne .
STUDENTERNES SANG TIL PROFESSOR HANSTEEN ,
23 de Oktober 1861.
Com Aftensol paa Skovens Kroner , med Efterskin af Dagens Lyst ,
der vækker mildt til ømme Loner en vinget Sangerskares Rost , saa er din Kveld , den gyldenklare , saa vinker den vemodig glad , og skinner for de Unges Skare , og aander nu i deres Kvad .
Velsignet var din Dag i Norden
med Daad , der sendte vidt sin Glands , med frodig Sæd for Fosterjorden , med Immergrønt til Norges Krands . Og som din Sommersol er steget , med Lys for Forskeraandens Flugt , har og dens milde Straaler leget , hvor Lunden gjemmer Iduns Frugt .
237
Mens hoit dit Dagverks Ære klinger , fra Fjeld og Dal , fra Rygtets Mund , af Hjertets Fylde Sangen bringer et Offer til din Aftenstund :
et Xyn kun af en vaarlig Tunge , og dog den Sodme for din Sjel , at du er elsket af de Unge saa varmt som du er alderssæl ,
Dit Navn skal leve og forynges , mens Slægter synke hen i Støv , og friske Roser altid slynges i din Frindrings Egelov ,
og lifligt og med Fryd vi ane den Vellyd i din Mindesang , hvis Tone , paa din Æresbane , fra unge Hjerters Hyldest klang .
23 de Oktober IS6I .
KANTATE VED UNIVERSITETETS HALVHUNDREDAARS FEST ,
Chor .
\ 7 i prise dig , du Lysets Gud , som i vort Støv din Klarhed tænder og strør i dine " Verdner ud
en himmelsk Sæd med milde Hænder . Hos dig , hvis Øie vogter Stjernehæren , og ser i vore Sjele ,
hos dig i Takkebøn vi dvæle ; thi dit er Riget , Magten og . Fren !
Svarende Chor .
Ja , lover ham med Sjel og Mund for denne Mindets Høitidsstund
2 den September 1861. [ Musik af C . Arnold . ' ]
238
med Glæden over Aandelivet ! Sandhedslængsel , Troens Stvrke har hans Visdom Norden givet ; af hans Dyb vor Stamme fik Forskeraand og Alvorsblik , som ser hans Lys i Tidens Morke .
Lysets Fest til Betragtning kalder , Blikket nåar Mimers Gyldenalder med dens Gry af Guddomsvæld ; Harpers Guid i dets Opgang skinner , og med Runer og med klare Tinder staar i Morgenskjæret Xorges Fjeld .
So / o mt
Fjeldets Aand Harpen tog , stemte den til Vala-Sangen ; alvorsfuldt Varslet drog vidt om Land i Solopgangen : Denne Dagning skal formorkes , onde Magters Idræt styrkes , Mulmtid ruge over Vangen . Men paany skal Mørket brydes , og i Ly af hellig Fred
Verdens dybe Gaade tydes . Engang skal for Asers Rige Dag med Lys , som ei gaar ned , af de ode Nætter stige .
Reatatiu .
Det sandes , det fuldendes
gjennem de lange Seklers Rad ; i Xorges Saga kjendes
en Tone af Valas Verdenskvad .
Den vidner om Glands , der sank og svandt i vinterlig Folkedvale ;
den hilser en Dag , som atter randt og vakte de stille Dale .
239
Arie med Chor .
Deilig opsteg over Strande Dag paany med Lærkers Rost . Da fik Nor en skyfri Pande og et mildt forynget Bry . - > t . Hellig er du at erindre , Dag , som kroned Slægters Haab , længe drømt i Folkets Indre , hilset af dets Jubelraab !
Deiligt reistes i din Morgen Visdoms Hal i Granelund ; Folkets Arv , som laa forborgen , glimted frem af Templets Grund . Frydfuldt blev til Altret baaren Tempelskat fra hver en Fgn ; Spirerne til Frihedsvaaren
fik et Værn i Hallens Hegn .
Her har Nor paa Odelsgrunden sine Syners Idevold ,
her blev Runeskriften funden paa det gyldne Aneskjoid . Her er Verdens Gaade tolket i et Ly af hellig Fred ;
herfrå skinner over Folket Lys af Sol , som ei gaar ned .
Vexelsang ,
Lifiigt er Mindeharpernes Kald , og et Folk til Tonerne lytter ; thi som til Helg over Dalenes Hytter Festdagen kalder fra Visdommens Hal Aandeligt her , i Erindringens Spor , samles Disciplenes spredede Skare ; vidt over Vang , til vort festlige Chor , Gjenlydstoner fra Fjeldene svare .
240
Recitaiiv med Chor .
I Hallen , der staar helliget og fredet , et halvt Aarhundred er tilbagelagt , og rigt og vidt den har sin Fylde bredet . Thi som Lys , der i hver Farve spiller , og som Væld , der nærer tusind Kilder , er for Slægterne dens milde Magt .
Vi signe Eder , i vort Jubelmøde ,
I , som brod Fjeld for Hallen , og holdt Stand , hvor Grunden lagdes i et vidtstrakt Ode . Ja , med Fryd I lofted tunge Byrder ,
og fra Hoiderne , som Folkets Hyrder , har I hilset et forjettet Land ,
Recitativ og . trie .
Xorges Land er for Lyset vundet , i dets Krands Laurens Lov er bundet , og fra Hallen vaier Friheds Flag . Visdoms Hal , Folkets Værn og Smykke , signet stande du fra Dag til Dag , fast i Grund , med Klarhed under Tag , lattet ind i vore Dales Lykke !
Chor .
Vi loftes fra Jordens Vråa , vi dvæle med Sjelens Øie , hvor Folkeaanderne staae om Thronen i det Høie . Der flammer i Xorges Aand et Haab , som ei vil svige ; lost er hans Vingers Baand , mægtigt hans Tanker hige .
Vis ham , o Herre , med styrende Finger , Straalernes Vei for hans hævede Vinger , styrk ham til Daad i dit evige Rige !
241
>
16
I BØGESKOVEN .
( Under Studentertoget 1862. )
lyriske Skov , hvor Droslen bygger , Lovsal sommergrøn ! Sodt i dine svale Skygger
dvæler Brages Søn .
Der , hvor Skovens D6m sig hæver . Harpen i hans Indre bæver ,
og Akkorden , som var dovet , vaagner under Lovet .
Bøgeskov , som linigt kalder til Skjærsommers Fest ! Norges Sang i dine Haller er en gammel Gjest .
Nors og Danas Sangerminde bor i Lovets Vift herinde ,
her , hvor Kvad til gyldne Strenge steg for Fjeld og Vænge .
Nyn af Brageslægtens Aner til de FJnges Sang
hvisker gjennem Fjeldets ( ' . raner og fra Boges Hang ,
Aanders Nyn , som ei skal glemmes men fornyes , sammenstemmes , og med Sangens Krandse lonnes , medens Skoven grønnes .
Deiligst Pryd paa gronne Banker , svale Sangerly !
Tidt du skal i stille Tanker trylle os paany .
Da vil Vlindets Duft og Tone ,
Alfer smaa fra Bogens Krone , kalde over vilden Vove
til de danske Skove . Welhaven : Digterverker . 111.
242
I ET TRAADVINDSEL .
T7ra Norge flyver dette Blad , og som et vildsomt Lov det er :
det ved nok Vei til Axels Stad , men ei , hvor det skal dale der .
Den Haand , der sender det afsted med sod Erindrings Fingerkys , fik af de danske Rosers Bed saa mangen Skjenk forlængst og nys .
Og flyver Bladet vildsomt nu , det nåar dog vist et venligt Hegn , og finder der et Blik , en Hu , som tyder mildt dets Runetegn .
Gud signe dig , du danske Vang : dit Folk , din Skov , din Blomsterkyst , og Tak for Duft og Fuglesang og Sjelefryd og Øienslyst !
STILHED OG TONER .
r Fjeldmarkens Vidder er indfattet Kjernet , hvor reneste Livsvæld henbæres frå Fjernet ,
fra Urtidens Minder med Jokler og Tinder ,
fra Aaren i Mulmet hos Solvet og Jernet .
Dog Stilhed er lagt paa de hvilende Vande , hvor Bræen ser ned med sin hvælvede Pande ,
hvor Ensomhed bygger i Bjerghallens Skygger ,
hvor Ornene ruge paa skyhoie Strande
( Til en kjøbenhavnslc Buar , 1866. )
243
Men Elven fra Kjernet med brusende Toner har fundet sin Vei under Fyrrenes Kroner ,
og Dalen fornemmer de fjeldbaarne Stemmer ,
hvor svngende Sommer i Lovsakn throner .
De brusende Toner gaae hen over Enge , hvor Lundenes Slor over Stierne hænge ;
til blomstrende Ranker gaae Storhedens Tanker ,
som Stilhed har aandet paa mægtige Strenge .
I Dalen paa Høien jeg Uttende sidder , mens Birkene bæve ved Brusen og Kvidder ;
men Sjelen i Klangen er sendt mig til Vangen
fra Dybet i Hoiden paa lydlose Vidder .
( 1861. J
EN HØSTAFTEN .
er kun tilbage en stakket Rest af Aarets Glimmer og Glædestid ;
idag man holder en Blomsterfest , skjønt Veiret løfter sin Rost til Strid . Den gaar med susende Stod i Lunden , hvor Festens brogede Blus er tændt ; men Mulmskyens Telt er vidt udspendt , og vinterlig dunkel Aftenstunden .
Jeg er i mit Hjem , og hviler mit Sind ved Arnens kvægende Lys og Ly , og gjennem den vildsomt farende Vind jeg hører Festens dæmpede Gny . I Mulmet stiger Udkunstens Stjerne som gjennem et Tungsind Glimt af Fryd ; fra Tonernes Leg en svævende Lyd kalder som fra min Erindrings Fjerne .
16 *
244
Hvor underlig omt gjennem Veir og Larm gaar frem den tryllende Melodi .
Den steg engang af en Sangers Barm , som Himlen speiled sin Klarhed i ; og , tabt derude i Mængdens Vrimmel , den doves dog ei , men bæres hid med sødest Nyn fra en anden Tid , med Luftning fra en lunere Himmel .
Den skjønneste Røst maa vige engang for nye Stemmers brusende Leg ; dog dor den ei , den gribende Sang , hvis Toner af Hjertets Dybde steg . Den fmder dem , som forstaae at lytte , og lig en Alf med hemmelig Magt , i Skjul for Døgnets Tummel og Pragt , svæver den til en fredelig Hytte .
Saa røres nu mildt den villige Streng , der over mit Hjertes Grund er spendt ; det er mig fast , som om Duft af Eng og Droslers Sang var tilbagevendt . Du Væld af Lys , som min Sjel har drukket i Rosentiden med fulde Drag ,
du skinner frem af min indre Dag . nåar Mørket holder mig indelukket .
O høstlige Aften med Mulm og Blæst og Gny af Glæde , som ei er min , jeg fandt ved dig til en Blomsterfest dog fredet Vei for vingede Trin . Snart falder Lov af Lundenes Kroner , og Mørket drager nu frem med Hast ; , men Hjertet haaber og holder fast sin Sommer af indre Lys og Toner .
f / 86 i.J
245
EN SKUMRINGSTIME .
Colen sank i Purpurvoven , snart vil Himlens Guldglands blegne over Vangen , over Skoven
raader Skumring allevegne .
Sagte Vift af Aftenvinden hores gjennem Løvets Haller ; thi med Lysets milde Svinden Stilhed over Egnen falder .
Og mens atter Vinden tier , og kun Aspens Blade skjelve , bæres hid til øde Stier
Suset af de fjerne Elve .
Sødt , nåar Dagens Larm er svunden , kan den indre Harpe stemmes ;
liflig her er Skumringsstunden for et Bryst , hvor Toner gjemmes .
Liv , som vi i Drøm bevare , hvorom Læber Intet sige , aander i den dunkelklare Sommerskumrings tause Rige .
Fjernest Klang i Sangermindet , Nyn fra morgenlyse Dage , helligt Gys i Barnesindet ,
komme bævende tilbage .
Og blandt disse fagre Enge , hvor nu Fredens Alfer dvæle , toner blidt i Hjertets Strenge Sorgs og Glædes Eftermæle .
246
Som nu Luft og Jord formæles og i Fjernet sammensvinde , saa vil og til Et besjeles
Hjertelivets Haab og Minde .
Og mens fjerne Vande hores gjennem Sommeraftnens Stille , fri og glad min Tanke fores til sit Bad i Sangens Kilde .
EN SANGFLGL .
T — Tvor Larm af Fossevældet kuer al anden Rost ,
der bygger og bor paa Fjeldet en Fugl med Sangerbrvst . I dunkleste Klippeklofter ,
ja tæt ved Elvens Fald ,
sin freidige Rost den lofter ; og derfor hedder den Fossckal .
Mens Regn af Skummet driver gjennem dens Rugested ,
dens Sang og Flugt beliver Vandenes ode Bred .
Men mangen en Gang , til Takke for Triller og blide Kvad ,
faar Fuglen over sin Nakke et isnende , umildt Styrtebad .
Dog aldrig den forlanger at kvæde i Blomsterduft , og ei som Skovens Sanger den undflyr Vintrens Luft . Paa Is , som Taage slorer , i Elvegruben trang ,
alene , for dove Orer ,
den hæver endnu sin friske Sang .
247
Men skal en Sanger trives i Fossekallens Kaar ,
maa han for Alting drives af Iver , som forslaar ; dertil af Himlen skjenkes en rigtig Fjederpels ,
som taaler at overstænkes
af bistert brusende Vand tilfjelds .
( 1866. )
ET TAB .
Calen var tom , og Festens Spor ryddedes hurtigt bort derinde . Hvor var nu Gjesternes muntre Chor Spredet i alle tire Vinde .
Sangen var sungen , Strengen var sprungen , og dybt er sjelden en Festdags Minde .
Der just havde vi Glæden fat , Hjertensglæde blandt Sjelefrænder ; men , som en funden , forkoglet Skat , slåp den os og med Et af Hænder . Lykken var svunden ,
forleden Stunden
med Liv , som aldrig tilbagevender .
Sidste Stund af saa lang en Rad
lyse Timer paa Ungdomsbanen , hvor til en Krands med duftende Blad foied sig Digten , Haab og Anen , i Samlivs Gammen ,
ved Arnetiammen ,
eller i Ly hos Birken og Granen
I vort Farvel fra Ven til Ven
lod sig et dæmpet Suk fornemme
248
Ingen kan samle vor Kreds igjen , eller dens brudte Harpe stemme . Tider skal komme ,
travle og tomme ,
og
de skal bringe vort Savn i Glemme
Tiderne kom , og mangen Gang modtes det loste Samlivs Rester ; aldrig dog kunde dets Etterklang samle dem mer som Mindets Gjester Ringere Glæde
vinker til Sæde
de
fordums Venner ved Xuets Fester
Ene jeg sad en høstlig Kveld og lod fjernt mine Tanker drage , og i Erindrings tonende Væld horte jeg Nyn fra hine Dage . Sangen er sungen .
Strengen er sprungen ;
bævende Klang er her tilbage .
en
( 1566. .
DET LUKKEDE LAND .
er en vaarlig Egn med idel klare Dage ,
med Ynde , som ei falme kan ; den har ei noget synligt Hegn , men dog i Sagn og Sage den nævnes som et hikket Land .
For Klogt , der gaar paa Spor , det ligger langt af Leden , og fjernt det er fra banet Vei ; der drager sig en Tryllesnor om det forborgne Eden ,
hvis Sted i Verden kjendes ei .
249
KONGSV !
Men den , der kommer did , har Lykken fort iblinde , han gik som i et Ledebaand ; han spørger ei om Sted og Tid , han er med Et derinde
hos Feen , som er Vaarens Aand .
Kn Heit med Skjold og Stang af Arthurs Ridderskare ,
Hr. Gawain rig paa Seiersry , han førtes fra sit Telt engang til dette underbare
Lyksalighedens Rosenly .
Hos Vaarens Fe forsvandt hans barske Krigermine ,
og glemt var Feirens Vaabenlarm , Saa mild og let en Fænke bandt den deilige Florine
om Helten med sin hvide Arm
Tilsidst dog Hjertet slog i ridderlige Fængsler ,
der drog ham bort fra Fredens Havn . Hos Vaarens Fe han Orlov tog
og sagde : » Snart du fængsler mig atter , Hulde , i din Favn . »
Til mangen vældig Dyst han sporede sin Ganger , og vandt sit gamle Ry igjen ; men ogsaa til den tabte Lyst , af stille Savn og Anger , med større Magt han droges hen .
Hr. Gawain tog afsted og søgte Tryllelandet ,
og drog saa vidt i A erden om .
G VINGER FOLKEBOKSAMLING
250
Men , ak , omsonst var hvert et Fjed , og Hjertets Haab var strandet ,
da han igjen til Leiren kom .
Paany med Heltes Tog han drog i Arthurs Krige , vandt Guid og Glands i alle dem men stadigst færdedes han dog i Savnets ode Rige ,
og bragte intet Bytte hjem .
Og tidt i Skovens Hal
skred hen ad dunkle Gange den længselfulde Riddersmand , og horte skjulte Kilders Fald og fjerne Fuglesange ,
der nynned om Florines Land .
iSt , ( > . :
ET PAR BEMÆRKNINGER I ANLEDNING AP EN KRITIK OVER FORFATTERENS DIGTE.i
er ei min Hensigt her at levere en Antikritik til den nævnte Recension ; i saa Fald skulde jeg
hurtigere have givet Svar . Men da der i denne Sag er ndtalt visse Synsmaader , der ogsaa ved andre Leiligheder hyppigt bringes paa Bane , og som jeg antager for æsthetiske Fordomme , har jeg troet at burde yde et lidet Bidrag til deres Belysning . Imidlertid have andre , mig paahvilende , Arbeider kun levnet mig knap Tid til dette Foretagende og bragt mig til saa længe at opsætte dets Udforelse .
» Der gives Digtere , » siger Ree , » hvis Frembringelser i alt Væsentligt antage sin poetiske Form i Inspirationens Øieblik ; der gives andre , hos hvem Stemningen først gjennem Tankens luttrende Proces kommer til poetisk Gjennembrud . Det er en gammel Sandhed , og en Erfaring , som man uden noget særdeles Kjendskab til den poetiske Literatur har let for at gjore . » Den forste Klasse betegner Forfatteren ved » Xaturgeniet , den naive Digter » , den anden ved » Kunstdigteren » , hin er » saa at sige i Slumpelvkkens Vold , hans Digtning udfolder sig pludselig , under et heldigt Øiebliks Indskydelse ; svigter dette Held , er han magtesløs og frembringer Smaglosheder ( som
1 Se Aftenbladet » Xr . 7 — 17 , IS6O .
252
Wergeland ) eller Pjat ( som Oehlenschlager ) ; Kunstdigteren er udsat for en ikke ringere Fare : den , at Stemningen dufter bort under Udarbeidelsens Møie » . Jeg indrømmer Recensenten , at man kan have let for at gjore saadanne Erfaringer , uden noget særdeles Kjendskab til den poetiske Literatur ; men jeg tvivler om , at man med sand Indsigt og Stemmeret i Poesiens Rige vil kunne udtrykke sig saaledes . Efter en almindelig æsthetisk Talebrug forstaar man ved naiv Poesi dels den , der gaar forud for et vist Folks , en vis Periodes Kunstdigtning , som igjen er en naturlig Folge af den hele Kulturudvikling , dels den traditionelle Poesi , der som Yttring af Folkelivet omgiver Kunstdigtningen . Men indenfor Kulturbærernes Samfund , og i en gjennemreflekteret Tid , er denne Modsætning mellem naiv og kunstmæssig Poesi ugrundet og vildledende . Den maa ei fra en slåp Dagligtale indføres , hvor det gjelder at prøve Begreberne .
Egentlig er Digterens Naivetet Udtrykket for det oprindelige Naturkald , der gjennemtrænger hans Udvikling , og som , seiv hvor denne er mangelfuld , kan træde frem med større eller mindre Virkning ; men Kulturlivet , der er en Skole for Naturanlæggets Fremgang til Frihed og Selvbestemmelse , kan ei anerkjende en Aandsvirksomhed , der » saa at sige er i Slumpelykkens Vold- . Det kræver af » Naturgeniet » kunstnerisk Udfoldelse . Thi der findes intet Hensyn , hvorefter Digteren skulde være undtagen fra de almindelige Kulturlove .
Naar imidlertid Ree . paa sit Sted mener , at man kan være » Kunstdigter » uden at have » faaet Sangerevnen som Yuggegave » , da indrømmer han paa den anden Side for meget . Thi ligesom den naive Folkedigtning modsættes de individuelle Digteres eller Kunstpoesiens Kreds , saaledes er det netop her , at det personlige Anlæg faar størst Betydning og skal staa sin Prøve .
25 3
Men Recensentens Program er sammensar af lutter uklare Forestillinger . Hvad forstaaes ved nens Øieblik » og ved » alt Væsentiigt > i den poetiske Form ? Skjønt det vistnok ei er Meningen , synes disse Udtryk nærmest at sigte til Improvisatorens Færdighed , der netop er en ved varig og anspendende Øvelse vunden Kunst . " Men det kan i intet Tilfælde være betegnende for et eget Slags Digtning , » at Stemningen først gjennem Tankens ( Betragtningens ) luttrende Proces kommer til poetisk Gjennembrud » ; thi hvad der bryder frem , maa være i Grunder ) , og mellem den poetiske Stemning og dens fremtrædende Form ligger nødvendig en Tankeproces , den være nu hurtig eller langsom .
Ree . vil stille sine Modsætninger paa Spidsen ; men deres Skarphed er kun tilsyneladende . Det er vel tydeligt nok , at hvis den » naive - Digter , forladt af Oiehlikkets Indskydelse , bliver > rnagtesløs , og frembringer Smaglosheder eller Pjat » , da har han netop det samme Uheld , som » Kunstdigteren » skal være udsat for , at nemlig » hans Stemning dufter bort under Udarbeidelsens Møie » .
Udentvivl maa det gjelde som en almindelig Kjendsgjerning i Kulturverdenen , at dens ypperste Digterverker ere Frugter af en tankefuld , omhyggelig Udarbeidelse , og at denne fremmer saavel Udtrykkets Kraft og Dybde som dets Klarhed og Naturlighed . Goethes og Schillers Brevvexling er i denne Henseende meget oplysende . Men ogsaa i enhver anden Literatur nnder man saadanne Digterbekjendelser , og til Overflod viser en stor Mangfoldighed af udgivne Digt-Manuskripter de tydeligste Spor af denne frugtbare Kritik under Frembringelsen . I vort Sprogs Literatur kan det maaske bedst paavises ved Ewalds Exempel . Han var Poet og intet Andet , en pathetisk , ildfuld Natur ; men han taler om Digtningens anstrengende Arbeide , han mener , at » man maa være nogenledes kold for at kunne skildre sin lid » , og hans efterladte poetiske Kladder vidne tilstrækkelig
254
om , hviiken Møie det ofte har kostet ham at finde det bedste Udtryk , det sande Digtersprog til sin begeistrede Følelse . Hos Ewald bliver det meget anskueligt , at denne Stræben staar i noieste Forbindelse med hans Digtercharakters Alvor og Dybde , men Forholdet er iovrigt intet mindre end overraskende . Blandt Nutidens Digtere har ingen mere end Béranger faaet Ord for Naivetet . Ikke destomindre er han bekjendt for sin kunstneriske Nøiagtighed og for denne strenge Omhu i Udarbeidelsen , som Gustave Planche kalder hans prévoyanee laborieuse . Imidlertid er det en naturlig Folge af den modne Digters indovede Kunst , at Digtningen undertiden med Fethed , Sikkerhed og Hast kan fremtræde ligesom umiddelbart af Stemningen , men det røber liden eller ingen Frfaring i disse Ting , nåar man antager , at det er saaledes i Regelen .
Uet poetiske Anlæg forekommer i mange Styrkegrader , og hos de dermed begavede Individer vise sig Anlæggets Elementer i Blandingsforhold af uendelig Forskjellighed . Ikke hvor en enkelt Side af Anlægget € r overvældende stærk , men hvor Blandingen er fyldig og harmonisk , fmdes Digtergeniet , der , som Naturgrund , betegner en hoi Grad af poetisk Udviklingsevne . Men Guldalderen er forbi , og Genierne leve i Arbeidets Verden . Deres Stiæben lettes dem ved den indre Kraftfylde , men fuldkommes ei , for den er udbragt i A ' erker , der i gjennemfort Helhed svare til Naturgrundens Alsidighed . Kim en umoden eller overfladisk Betragtning kan tåge det stærkt fremtrædende Ensidige som l r dtryk for en hoiere Evne , og derimod overse det samme Element , hvor det er indordnet i en harmonisk Fremstilling .
Men hvorfor har man stillet Reflexion og Digtning mod hinanden , skjont dog den forste maa være indeholdt i den sidste ? Allerede Schiller har i Theorien peget paa deres Enhed , og ved sin egen Poesi hævdet sin Anskuelse . Men Forestillingen orn Refiexioncns
255
stridige Forhold til det sande Poetiske er opkcmmet paa et Standpunkt , der forlængst er forladt , da man med Udtrykket » poetisk Reflexion sigtede paa Digtarter , som ikke længer dyrkes . Dengang gjorde Kritiken Indsigelse mod en udbredt og anseet Retning i Literaturen , der nedsatte Digtersproget til et udsmvkkende Middel for alskens Foredrag , hvor Grundtanken seiv var upoetisk og Stoffets hele Opfatning prosaisk . Det Yæsentlige i denne Protest vedkommer imidlertid ikke blot Digtekunsten . det har ogsaa grebet ind i Videnskaben , til hvis Opgaver den ældre Reflexionsmethode stod i et lost , udvortes Forhold . Men ligesom her den rette , frugtbare Reflexion viser sig , hvor den videnskabelige Tænkning trænger ind i Gjenstandens Væsen , og folger dennes egen Udviklingslov , saaledes kan ogsaa den Digtning , der begynder med et Syn for Stoffets poetiske Spire og bringer denne til harmonisk Udfoldelse , godt vedkjende sig sin Tilbliven gjennem Rerlexionen . Hver eneste sand Poet ved , hvail hans Produktion skylder den umiddelbare Stemning , den første Beaandelse . Men han ved tillige , at denne Tale om en vedvarende Henrykkelse og Indskydelse , medens han digter , kun er Udtryk af en forældet , hykkelsk Phraseologi . Digterbegavelsens Alsidighed og høiere Kultur viser sig deri , at Tænkningens ; luttrende Proces > seiv bliver poetisk produktiv , skjærper Digtersynet og nærer Inderligheden . Ogsaa her gjelder den dybsindige Hamanns Udsagn : * jfe genauer unser Verstand die VerfiaMnisse jeder Person und jedes Gegenstandes su / assen weiss , desto feinerer Empfindungen sind wir fåhig . Den moderne Tids hele Aandsliv kræver den poetiske Reflexion , og kræver den gjennemført . At en Digter fordyber sig i sit Emne , tænker dets Tanker og udtaler dem i den fuldkomneste Form , dette kan blot siges til hans Ros ; thi den fuldkomne Form er Yæsenets Aabenbarelse , og om man her særligt udpeger Diktionen og det rent Sproglige , bliver Sagen den samme ,
25 6
efterdi Formfuldendelsen seiv ei tilsteder nogen Sondring af Indvortes og Udvortes . Det er en betydelig , men ofte fremtrædende Misvisning at betragte den poetiske Sprogkunst , adskilt fra Digtningens organiske Proces , som en paasat Farve eller Fernis . Saaledes anbragt er den virkelig ingen Kunst , men i sin sande Skjonhed udtrykker den netop det specifik Poetiske ved Fremstillingen . Digtningen er som en eiendommelig Tænkning tillige en Beaandelse af Sproget , hvorved ikke blot dets rhythmiske Kraft fremtræder , men hvorved der endog i den enkelte Vending og Ordbetegning kan lægges et Skjær , en Tone , som paa en uforklarlig Maade bevæger Stemningen og Fantasien . Denne snart musikalske , snart plastiske Kraft i det poetiske Foredrag er betinget af noget Oprindeligt i Digterens Fremstillingsevne , der ei nærmere kan paavises . Man har seet Forsog paa at bestemme Digtersproget fra forskjellige Synspunkter . blandt Andet efter Digtningens Art og Temperatur ; men saadanne Regler ere tomme . Alt kommer an paa den egne Sprogfolelse , der som givet og tillige erhvervet tilhører den sande Digter , og som da ogsaa i nogen Grad maa fin des hos Læserne , hvis de tilfalde skulle kunne opfatte hans Verk . Det Indtryk , som her skal tilegnes , udgaar ligesom af Sprogets fineste Duft , der i de enkelte Vendinger og Rhythmer snart slører , snart fremhæver og beliver Begrebet , og deri ligger blandt Andet den største Vanskelighed ved at opnaa en fuldkommen Nydelse af et fremmed Sprogs Digtninger . Men saa vist som det skjønt udprægede Digtersprog henviser til en indre Gehalt , ligesaa vist forudsætter det en omhyggelig Indøvelse , og hvor det savnes , erindres vi føleligt om , at Sproget er Digterens eneste Kunstmiddel .
Mangengang maa man studse ved den æsthetiske Kritiks mangelfalde Kjendskab til den sande Digtnings første Betingelser , og hos os robes det maaske allermest ,
25 7
hvor Talen er om den poetiske Form . Thi dette Begreb er neppe blevet opklaret ved de mangehaande Forhandlinger , hvis Thema var Baggesens tvetydige Sætning , at Sprøget i alle Digtcrverker er det Vigtigste . Hyppigst antager man , at Formen er en Sag for sig , der endog kan sættes i A " erk ved en flittig Efterhjelp og Afpudsning paa det færdige Arbeide , og jeg maa tro , at flere af mine Hovmestere tillægger mig denne Fremgangsmaade . Men saaledes har jeg aldrig tåget det . Jeg har lidet Brug for Filen , og seiv den enkelte Rettelse i det engang Afsluttede fmder jeg sjelden fornøden .
Ogsaa i Poesien er det udformede Hele et LTdtryk af organiserende Kræfters Samvirken ; hvor denne svigter , er Skaden uophjelpelig . Og nåar man i den nyere Tid har søgt at hævde Poesiens Selvstændighed , dens Uafhængighed af fremmede Hensyn , da har man i det Samme indskjærpet Formfuldendelsen som Digtningens eget iboende Øiemed . Men ved Siden af denne Erkjendelse gaar den aflagte æsthetiske Doktrin og den slette poetiske Praxis . Tanke-Udviklingen , Reflexionen sættes ind med Sigte paa Harmoni og Skjonhed ; men Traaden fastholdes ei . Tilfældigheden , Omtrentligheden kommer i Gang , og den gamle licentia poética af ethvert Slags tåger Overhaand . Dette Jadskeri , hvis Mage i ingen anden Fremstillingsart bliver taalt , kan endnu i Poesien forenes med et anseet Navn ; det kan endog blive fremhævet som Tegn paa en høiere Kraft og Genialitet ; men det sande Forhold er folgende : Den gjennemforte Digtnings Form gjor sig ei gjeldende som saadan ; thi den er Et med Verkets Liv og Væsen . Den slette , skjodeslose Form er derimod fordringsfuld , idet den af Læseren kræver allehaande uvedkommende og forstyrrende Indrommelser ; men saa er der en Opfatningskreds , hvor denne Utilbørlighed dels finder Støtte i den æsthetiske Fordom , dels virker som et aandeligt Pirremiddel .
Welhaven : Digterverker . 111. 17
1
258
Jeg har Intet imod , at Ree . stadigt fremhæver min Kunstner-Stræben ; thi jeg har havt den fra det Øieblik , jeg blev mig mit poetiske Kald bevidst . For den Tid kunde jeg skrive Vers med en i Sandhed strommende Produktion , hvorom maaske en og anden af mine Ungdomsvenner endnu har nogen Erindring . Trangen til Udtalelse gav sig Luft , inden jeg egentlig havde Noget at sige . Men en dybere indre Erfaring og den modnede Selvbevidsthed gav mig , tilligemed et Indhold , Synet for mit Anlægs Grændser og for dets rette Udviklingsformer . De poetiske Opgaver , som umiddelbart tiltalte mig , vare just de samme , som jeg ved Eftertanke kunde gjennemtrænge og bringe til virkelig Afslutning ; al anden Digtning har jeg ladet uforsogt og betragtet som mig uvedkommende . Den rette Kjender vil se , at i denne Sammenhæng ligger min Styrke og min bedste Adkomst til et Navn i Literaturen . Men min Ree , der har forseet sig paa Begrebet Reflexion , har i det Hele intet Øie for det Umiddelbare i min Digtning , og linder dens Svaghed , dens » Achilleshæl » i mit Forhold til Reflexionen . Dette soger han at paavise og begrunde , men uden at jeg deraf har kunnet hente nogen Belæring .
Paa den poetiske Tænknings Vei , fra det oprindelige Indtryk af Emnet til dets afsluttede Fremstilling , ligger vistnok Digtningens Farer og Vanskeligheder ; og jeg kjender godt , hvad Menneskeligt der paa denne Vei er vederfarets mig . Men med Overraskelse ser jeg , at Ree . tinder hin Achilleshæl fornemmelig i min » Naturdigtning » , der efter hans Udtryk lyder som et ( ) mkvæd gjennem mit hele Digterliv . Her tor jeg trygt sige , at Uklarheden , den skjæve Opfatning , ligger hos ham seiv . Det er bekjendt , at Naturskildringerne , saavel i Digte- som Malerkunsten , forst i den nyere Tid har udviklet sin Idealitet og er bleven Speil , Symbol for Stemnings-Livet . Reeensentens Henvisninger til Horats , Lessing , Wessel ere derfor i denne Sag übrugelige .
259
17 *
1
Naar en tidligere Periodes Naturdigtning , som hos Haller , Thomson , Tullin , dvælede ved en Mængde landskabelige Detailler , da skede dette , skjont ofte i en moralsk Hensigt , ligesom for at rivalisere med Naturens Pragt og Mangfoldighed . Men da intet indre Billede laa til Grund , tabtes i disse Skildringer det Tiltalende og Samlende , Helheden . Ogsaa hos de ældre Landskabsmalere findes Exempler nok paa en lignende Misvisning . Men i den nyere Tids Malerkunst er Landskabsfaget saa godt som ganske anlagt paa Stemning . Saavel i Composition som i det Enkeltes Behandling ledes Kunstneren af et indre Motiv , og han soger at opnaae Billedets Totalvirkning ved en gjennemholdt Grundtone . Saaledes tiltales vi af hans Verk . Og nåar det nu hedder , at » man af mere end bare Malice » , har sagt , at min Naturdigtning minder om Landskabsmalerier , da kan jeg med Fornoielse tåge disse Udsagn til Indtægt , som et Vidnesbyrd om , at visse Læsere , paa hvem jeg forresten ei har gjort nogen sikker Regning , dog have havt en Fornemmelse ' af det indre Væsen i denne min Poesi .
Et af de interessanteste Skrifter om Naturskildringens Betydning og Grændser er Schillers Af handling » Über Matthisons Gedichte » ; thi Matthison staar paa Overgangen fra den ældre , beskrivende Maneer til den symboliske Kunst i Naturdigtningen , og Schiller har med sikkert Blik udhævet den nye Plads , som baade Landskabsmaleriet og Landskabspoesien , i nøieste Forhold til hinanden , skulde indtage . Schiller vil , at Digteren ved en » symbolisk Operation » skal forvandle Naturbiliedet til noget Menneskeligt ; han paaviser det musikalske , stemningsmæssige Element i Landskabsmaleriet , og fordrer saavel af Måler som af Digter en Sandseliggjørelse af indre Gemytsbevægelser ved Fremstilling af analoge ydre Naturtilstande . Her skal Poesien udhæve det betegnende Væsentlige , og overlade den videre Udførelse til Læserens Phantasi . Den frugtbare
260
Knaphed , hvorpaa det her kommer an , er stik modsat de ældre Skildringers trættende Ordrighed , og i denne Forstand tor jeg som en Ros tilegne mig Recensentens Dadel , » at Digtet ender , hvor det skal begynde » — nemlig sit fortsatte Liv i Læserens Indre .
Det træffer ret heldigt , at Recensenten til Støtte for sin Opfatningsmaade har udpeget og gjengivet et Digt , som jeg finder særlig bekvemt til Oplysning af hans Vildfarelse . » Elveløbet » er et Stemningsdigt , der visselig ikke skal gjøre den Virkning , Recensenten omtaler : » give et vist Indtryk af Ynde , af Friskhed , af stille , frugtbringende Kraft » . Elvelobet betegner Levnetsløbet , og er sandelig mindst af Alt et fint Mosaikarbeide af alskens maleriske Specialiteter » . Et Elveløb kan vistnok give Anledning til en meget udforlig Beskrivelse , men ethvert Træk af min Skildring svarer til den iboende symboliske Betydning , og der er ei indblandet nogen anden Betegning , som ellers kunde tilhøre Naturscenen . Naar nu alligevel denne er anskueligt gjengiven , da viser dette Digtets harmoniske Gjennemførelse , men har tillige foranlediget , at Billedet er blevet et Fixeerstykke for den prosaiske Opfatning . Det Slags Digtning , hvorom her er Tale , beror ikke paa den almindelige Tanke , Ree . udhæver , at Naturen oplader sin Trost for det trætte Sind . der higer did fra Menneskelarmen » ; men den beror paa Naturscenens Magt tii at sætte Gemyttet i en vis Rorelse , stemme det til Følelsen af en vis Livstilstand . Spørgsmaalet bliver da , om Poesien ved sine Midler kan gjenfremstille Billedet saaledes , at just dette Indtryk opnaaes . Men den kan hertil , saalidt som Landskabsmaleriet , undgaa at bruge Enkeltheder ; det kommer an paa deres Valg , Anordning og Betoning . Men ligesom det er bekjendt , at der gives Betragtere , hvem det mest beaandede Landskabsmaleri kun svagt tiltaler , saaledes ved jeg ogsaa , at en god Del Læsere mangle Sands for de Stemningsdigte , som her omhandles .
261
Min Ree . er ikke blot en Læser , hvis Opfatning i dette Stykke er usikker . Han er ogsaa en doktrinær Æsthetiker , som griber feil af den Genre , hvori hans Bedømmelse skal være gjeldende . Han har bestandigt den gamle , brogede Landskabspoesi for Oie , han ser ikke , at min Xaturdigtning danner dertil en bestemt Modsætning , og under denne Misforstaaelse indbefatter han baade de heit svmboliske Skildringer og saadanne Stemningsdigte , hvori et Xaturbillede blot som Motiv er indlagt .
Det er indlysende , at Landskabsmaleriets Opsving i vor Tid staar i noieste Forbindelse med Tidens eiendommelige Xaturdigtning , og det fordi de begge ere udgaaede fra den samme Grund , fra det samme Vendepunkt i Livsanskuelsen ; hint » Musikalske » , en Eetoning af Aandens uendelige Inderlighed , bevæger dem begge . Men Recensentens Opfatning af denne Gjensidighed indeholder en stor Vildfarelse ; han mener nemlig , at » ved Landskabsmaleriets nærværende Udvikling har Xaturbetragtningen maaske i det Hele tåget faaet en overveiende Retning mod det ioinefaldende Enkelte * , som igjen er ham enstydigt med » de maleriske Motiver » . Men Xutidens Landskabsmaleri frister ingenlunde paa den Maade . Man mindes ved en saadan Angivelse om Jan Breughel og Roelandt Savery , men sandelig allerminclst om Malere som Calame og Gude .
Det er mig dennegang nok at have meddelt disse Bemærkninger . løvrigt vil jeg nu som for overlade min Digtning til sig seiv . Dens Skjebner har jeg hidtil fulgt med Rolighed , og ingen Mistydning har kunnet bringe mig tii at se bort fra det meget Glædelige , jeg paa den Vei har oplevet og vundet . I denne A and bringer jeg ogsaa Recensenten min uskromtede Tak for den Interesse , han har vist mit Digterliv . Vel har han paa flere Steder krydret sin Dadel med den nu saa meget omspurgte raske og übehagelig
262
skjemtsomme Skrivemaade , men dette er igjen rigelig opveiet ved den alvorlige Ros , han til Slutning har ydet mig . Jeg forlanger ingen storre Anerkjendelse end den , der er udkommen som hans Betragtningers Hovedsum . Hvis denne staar fast , vil den ogsaa af sig seiv lede til en klarere Forstaaelse af min poetiske Udvikling .
IXDHOLD .
Halvhundrede Dizte , udkomne i
Side
Sang i Dalen '
Aftenglands 8
Vandring i Dalen Aftenstemning 13
Væld 1 J
Den blide Dag 14
Hvile paa Vandringen • 15
En Slædefart 16
I Balsalen 18
Den dunkle Sti " ' . • 1 '
20
Fortrøstning
Et Barndomsminde 22
I Skoven etter Lovtald 25
Sangens Gjenlyd • 26
Hjemtart - <
Om Hosten 28
Solvirkning 33
En Drossel 33
I Uveiret 34
Mindets Bæger 36
Studentersang 37
Studenternes Balvise 38
Seil og Anker 39
Flygtningen 40
Tidens Losen 43
Alteland 45
Harpen i Borgen 47
Hoifjeldet 49
Sangfuglens Rede 50
Hjemmets Magt Sl
Høimesse 52
I
264
Taushed og Sang 54
Skyen 54
Den smukke rige fra Porter SS
VDen Salige 57
Efterklang 58
< tlafskilden 59
I Kivledal 60
Dyre Yaa 61
Jetergut og Bamse 63
let 64
Den spildtc Drik 65
" Koll med Bilen t > 7
Fristelsen 72
Harald fra Reine 73
Sankt Olafs Mildhed 7 o
Alfernes Lind 78
Fornyelsens Haab 8 7
Elsken 89
EHgU , udkewttu iSji . Tilfjelds 111
Kaad for Uraad 113
Møllerguttea 116
Trseet 117
Paa Sætren 118
Morgenvandring 119
Prolog ved Kunstnerfbreningens Aftenunderholdning . .120
Mad . Kosenkildes Afsked paa Christiania Theater . . . 123
Krandstale ved Kestaurationen af Vor Frelsers Kirke i
Christiania 124
Mindesang 127
Ved Arbeidets Begyndelse paa Jernbanelinien .... 128
Skjulte Toner 12 "
Vidiekvisten 130
Duggen 131
Andreas Nikolai Stenersen 132
- Aandens Liv 133
Digte , udkomne iSoo . Det guddommelige Lys 145
En Vinterdag 145
Mit Skib pløier Havet 146
. En Sangers Lon 148
I Drømme 149
265
Side
Naar Sol gaar ned 150
Symphoni 151
Ved Skovbækken 153
Glemsel tilsidst 154
En Monolog 156
Den skjulte Kirke 157
Blomstring 159
Et Sommersyn 160
! > en hvilende Gamle 161
Taushed 162
Paddehattens Tid 163
Formosa 164
Den friske Sang 166
Herakles 167
Ganymedes 168
Philoktetes 169
I ) et runde Bord og Stenen 170
Forvandlet Elskov _ 174
Statsraad Jonas Colletts Jordefærd 182
1 Sorgen over Prinds Gustav 183
Den 4 de November 1854 184
Studentersamfundets Fest den 13 de Januar 1855 . . . .185
De Unges Forbund 186
Under Studentertoget 1856 : ;
I . Afsked i Upsala 187
11. Paa Gustav Adolphs Torv i Stockholm . . . .188
Studenternes Sangforening til Damerne 189
Sangernes Vaarfest 190
Den norske Studentersangforenings Tiaarsfest 191
Naturtorskermodet i Christiania 1856 191
Til Norges Vicekonge , Kronprinds Carl , og hans Gemalinde 193
Norges Seilere 195
1 . okkende Toncr 196
Traver-Banen 197
En Jæger paa Fjeldet 203
Ved Sundet 205
Vdale 206
Alfons . . . . 208
~ Epistel til er . uerfaren Digter . 212
Digte , af Forfatta en ikke optagiic i Digtsamlingerne .
Et Albumsblad til 11. C . Andersen 22 ^
I en dansk Dames Stambog 22 ? >
Med « Halvhundrede Digte » paa et Juletræ 224
Til Kronprindsesse Louise , med en Buket Hyacinter . . 224
266
Side
Caroline Fougstad 225
Seng i Foreningen mod Brændevinsdrik 226
1848 228
Sidste Digte . Johan Ludvig Heiberg 231
Overlærer Otto Thott Fritzner 233
Christian Fougstad 234
Statsraad Jørgen Herman Vogt 235
Studenternes Saug til Professor Hansteen 236
Kantate ved Universitetets Ilalvhundredaars Fest . . . 237
I Bogeskoven 241
I et Traadvindsel 242
Stilhed og Toner 242
En Høstaften 243
En Skumringstime 245
En Sangfugi 246
Et Tab 247
Det lukkede Land 248
Et Par Bemærkninger i Anledning a f en Kritik over Forfatterens Digte 251