







Norske Bygdesagn,

samlede

Christiania.I. W. Cappelens Forlag.

1870.



I. Chr. Gundersens Bogtrykkeri.



Forord.

Idet jeg med andre Arbeider for Øie gjennemgik Haandskrifter,gamle Bøger, Aviser o. s. v. stødte jeg, og det stundom der, hvor jegmindst skulde ventet det, paa Traditioner og anekdotmæssige Fortællinger, der forekom mig at indeholde et Glimt, om end tidt etflygtigt og ubetydeligt, af et forsvundet Bygdeliv eller at kaste etStreiflys over fremfarne Almueslægters Vilkaar og Tænkemaade.Efterhaanden fik jeg Lyst til at samle hvad jeg havde fundet. Jegtilføiede da hertil Et og Andet, jeg erindrede fra min egen Hjembygd samt til Slutning ogsaa en Afhandling over et Emne, somstaar i nær Forbindelse med vore Folkesagns gradvise Uddøen idet sidste Aarhundrede.
En Hovedhensigt med at offentliggjøre en Samling, som sagtensvil forekomme Flere fattig nok, har været Haabet om at maaskeen Enkelt af dem, der endnu maatte være i Besiddelse af hidtil ukjendte Traditioner fra vore Bygder, om han fik Bogen iHænde, kunde bevæges til at optegne og paa en eller andenMaade at meddele dem. Hvad der maatte blive indsendt til mig,vil i ethvert Tilfælde paa Universitets-Bibliøtheket finde et sikkertOpbevaringssted og sent eller tidligt blive benyttet i Literaturen.



Hr. P. Fylling har tilladt mig at benytte de af ham i Bladet«Møringen» for 1869–1870 meddelte Folkesagn fra Søndmøre iden Udstrækning, jeg maatte ønske, og endel af disse ere ogsaa iforkortet Bearbeidelse gaaede over i min Samling.
Christiania den 28de November 1870.

L. Daae.



Tollef Sal.

Den østligste Del af Tinns Hovedsogn støder op tilNumedalen og har nu Navn af Tessungdalen,men kaldtes i gamle Dage Tollefsdalen. Den førsteMand, som ryddede der, hedte nemlig Tollef Sal ogboede paa Gaarden Sønstebø. Han blev en meget rigMand «da hans Arbeide og Agerdyrkning i den nye Jordgav stor Velsignelse og Frugtbarhed fra sig.» Før sinDød lod han lidt søndenfor Sønstebø paa en Slette, somendnu kaldes Salsvolden, opføre en Hytte, Salshytten,hvis Tomt endnu paavises. Her lod han en Egekisteophænge i to massive Jernlænker og bestemte paa sitPderste, at hans Lig skulde lægges i denne Kiste. Hanspaaede Tollefsdølerne Lykke og Velstand, saalænge devilde holde dette hans Gravsted i Ære, men truede medat, hvis de forgreb sig paa det, skulde der siden bestandigvære Krøblinger paa Sønstebø. I lang Tid rettede ogsaaDølerne sig efter hans Vilje, og høitideligholdt endoghvert Aar en bestemt Dag, Tollefsdagen, eller «TollefsVok» til hans Amindelse, idet de kom sammen ved Salshytten og sang ham Lovsange. En Hovmand havde engangtilladt sig at beskadige Hytten, men da han paa sin Reisekom til et Skredberg, som ligger midt i Veien en halvMil derfra, styrtede hans Hest, og han brækkede sit ene1



2

Ben. Derfor kaldes dette Berg endnu Hovmandsberget. Endelig lod Presten Jens Haurids, som ikkevilde taale denne Helgendyrkelse, Salshytten opbrænde,da han engang reiste derforbi, i Aaret 1692. Siden harder bestandig været Krøblinger paa Sønstebø.

Tinns Kaldsbog. Schwachs «Thelemarkiske Optegnelser» iBratsbergs Amtstidende 1850—52. B. H. Løvenskiolds Beskrivelseover Bratsbergs Amt S. 60. I. M. Lunds Beskrivelse over ØvreTellemarken S. 273 samt en utrykt Beskrivelse over Thelemarkeni det st. kgl. Bibliothek i Kbhvn., Kallske Samling No. 590, 4.
Ved Hovmand ue udtalt Hommand) forstodes Fuldmægtigeer Øvrighedspersoner, is ær hoø Fogden, stundom ogsaa en Betjentfog! i Danmark). Peder Dass

omæ i «Nordlands Trompet»:

«Tolv Daler i Bygsel for Vogen maa ud,Og gammel Gjeld-Oxe til Støvlernes Hud,Thi Kjødet bør Skindet at følge.
En Buk og udlovet til Kjøkkenet blev.Betænk og Hommanden, som Seddelen skrev,Jeg kan ei din Skyldighed dølge.»

Forøvrigt findes en Notits om Betydningen af Ordet Hovmand meddelt af J. Aasen blandt Anmerkningerne til Chr.Bruuns Udgave af Holbergs Epistler (1. S. 433). Chr. Jensenhar derhos i sit «Norske Dictionarium» S. 28 følgende Anekdotom en «fattig dansk Hofmand.» «Der han udreiste i Lenet paasin Husbonds, Fogdens, Vegne, noget Magtpaaliggende at forrette,blev ham lovet og foræret af Bonden Einkvart (0: Noget),hvilket han i sin Skrivetavle antegned og i sin Tid agted at fordre.Blev saa den fattig Karl syg, og strax derefter døde, og befandtessaa denne Skrivetavle med disse Einkvarter efter ham. Og blevsaa den Skyld dermed betalt. Og Arvingerne hørte Bogen til.»



St. Jetmund i Vanelven.

I Vanelvens Kirke paa Søndmøre, en gammelKampstensbygning, stod før under Predikestolen et gammelt Træbillede uden Hænder. Det er syv Kvarterhøit og hvidmalet, i halv siddende Stilling, med bruntHaar og Skjæg, lang Kjole og Hue paa Hovedet samtet Belte om Livet, hvis Ender naa ned til Knæerne.Dette Billede, som nu findes i Bergens Museum, kaldesSt. Jetmunds.
Da Vanelvens Kirke skulde bygges, kunde Ingenfaa den istand, førend St. Jetmund paatog sig Arbeidet.Han kom reisende fra Nordfjord gjennem Aaheimsdalen,og fik da paa et Sted, som endnu kaldes JetmundsLeite, se Gaarden Aaheim, hvor Kirken skulde bygges.Nu var det Skik i gamle Dage, at den, som vilde bygge,først lagde sig til at sove paa det Sted, hvor Husetskulde staa; undertiden pleiede man ogsaa forinden fældeet Træ. Blev da Søvnen rolig, betød det, at Arbeidetskulde gaa godt. Da altsaa St. Jetmund fik Stedet atse, hvor Kirken skulde staa, faldt han strax paa Knæ,bad Gud om Bistand til Verket og lagde sig til at sove.Derpaa opførte han Vanelvens Kirke og blev siden dyrketsom en Helgen.

H. Strøm. Beskrivelse over Søndmøre, Kbhvn. 17162—1766. 4. 2, S. 493—495. Helgenen er naturligvis den engelskeSt. Gatmund, der ogsaa dyrkedes i Norge, hvor et Eilde iBergen og en Præbende i Throndhjems Kapitel havde Navnefter ham.



Besse paa Knaben.

Knaben er den øverfte Gaard i Fjeldbygden Fjotland i Lister Fogderi. Her boede i gamle Dage enMand, ved Navn Besse, der var saare from og hellig.Han kunde hænge sine Vanter paa Solskin. Kun enGang mislykkedes dette Mirakel for ham, men da erindrede han pludselig, at han samme Dag havde ladetvære at tage op et Bygax, han havde seet paa sin Vei.Han skyndte sig nu tilbage og tog Axet op, hvorpaa hanatter kunde faa Vanterne til at hænge paa Solstraalerne.I hans Tid havde Fjotland endnu ikke egen Kirke, mensognede til Liknes Kirke i Kvinesdal. Did var der femMile fra hans Bolig, men ikke desto mindre var hanførste Mand i Kirken hver Juledagsmorgen.
Mundtlig fortalt Forf. Sagnet om, at hellige Mænd kundehænge sin Handske paa Solskin, er temmelig almindeligt. IDanmark tillagdes denne Evne St. Anders i Slagelse. FjotlandsSogn fik egen Kirke omtrent 1670.

Brnune Kirke.

Paa Søndmøre hører man stundom paa FastelavnsTirsdag gamle Folk spørge for Spøg: «Skal Du tilBrune Kirke imorgen?» Paa Gaarden Brune i SkvieSogn skal nemlig engang have staaet et Kapel, hvor derholdtes Tjeneste een Gang om Aaret, i Fasten, og dastrømmede Folk sammen did ei alene fra Omegnen, menogsaa langveisfra. Ogsaa til andre Tider gjorde Sygeog Krøblinger Valfarter did for at finde Helsebod, thiKirken stod i høit Ry for Hellighed.



5

Det fortælles, at, medens den sorte Død rasede, togen flink Smed, som boede paa Gaarden Slete – Andresige Leite – i Skøie sine Husfolk og en Prest med sigog flygtede med dem til den høitliggende Brunehaug.Her byggede de sig en Stue og en liden Kirke, hvoriPresten holdt Gudstjeneste. Deres Lig blev længe efterfundne i denne Kirke og holdtes for kostelige Relikvier,«fordi de var døde i et godt Haab.»
Efter P. Fylling i «Møringen» for 1869, No. 42.

Eidsfjords Kirke i Hardanger.

Paa Sæ i Simedal boede Ragna hin Rike.Hendes Mand var drikfældig, og hun vilde derfor ikkehave ham med sig, da hun reiste til Markedspladsen iVik. Alligevel var han kommen i Baaden, og for daat blive ham kvit, satte hun ham underveis op paa etlidet Skjær i den Tanke at tage ham igjen, naar hundrog hjemover. Imidlertid opkom der et svært Uveir, ogManden blev skyllet væk fra Skjæret og druknede. Dareiste Ragna til Byen (Bergen) for at raadføre sig meden klog Kone. Hun spurgte, hvor dybt hun stod i Synden. «Til Ankelen» var Svaret. For nu at udsonesine Synder besluttede hun efter den vise Kones Raad atbygge en Kirke. Da hun kom hjem mod Simedal, varehendes Støler bortrevne af Flom, og paa Fjorden mødtehun drivende sit Smør, «1 Klokke, 1 Stamp, 15 Tønderog 1 Spand.» Siden byggede hun da Eidsfjords Kirke.
Meddelt af N. Nicolaysen i Aarsberetn. af Foren. tilFortidsmindesmerkers Bevaring for 1860. Fortælles ogsaa, mennoget anderledes af A. Faye, Norske Folke-Sagn, 2 Udg. S. 218og i Hermoder for 1824, 6 Halvaarg., S. 93.



6

Neslands Kirke.

Nesland er et lidet Annexsogn til Vinje Prestegjeldi Thelemarken og gjennemsirømmes af den skummendeTokke- eller Totak-Elv. Her stod før en liden merkeligStavekirke, der i 1847 blev nedreven, ikke fordi den varbrøstfældig, men fordi den var bleven for liden.
Indtil henimod Slutningen af forrige Aarhundredevar Kirken en saakaldet Vaagekirke, hvor Almuensamledes St. Hansnatten til en Slags Gudstjeneste paaegen Haand, og hvor Syge mente at finde Helsebodgjennem Tilbedelse af et Mariabillede. Man læste af enPostil Texten til St. Hans's Ære, sang Psalmer, optændte tilsidst en stor Ild paa Kirkevolden og holdt sigder lystig hele Natten igjennem.
I Kirken laa et Maal af en Lensmand ThofSandok, der skal have levet omtrent ved Aar 1600.Maalet viste, at han havde været tre Alen og syttenTommer lang, og der gaar endnu Sagn om hans Stgørrelse og Styrke. Han kunde paa engang uddrikke enBolle paa sex Potter sterkt Øl uden at blive beruset;hans Ølbolle var endnu for en Menneskealder siden atse paa Gaarden Omthveit i Brunkeberg. Den var maletAar 1615 og havde saadan Omskrift:
Then, som intett kan aulleog gierne vill dricke,
stor rikdom i Verdenbekommer han icke.
Paa Kirkevæggen stod ogsaa andre Maal afsatte afhøitvoxne Karle.
Neslands Kirke, et Digt af M. B. Landstad. Frederikshald1852. 8. S. 7 og S. 31. Provst Landstad bestræbte sig forgjevesfor at redde Kirken fra Nedrivelse. Se ogsaa Lunds Beskr. overØvre Tellemarken, S. 190.



Hæglands Kirke i Thelemarken.

I Molands Prestegjeld i øvre Thelemarken laa fordum midt i Skoven paa en smuk Plads ved en ElvHæglands Annexkirke, der blev nedreven ifølge Resolution af 4 Decbr. 1844 og senere ikke gjenopført.Den var ogsaa temmelig overflødig, da dens Sogn kunbestod af tolv Gaarde og paa alle Kanter omringedes afHovedsognet. Folk fortalte, at Kirken var bleven byggetaf en «rig Greve» paa Gaarden Brokke, der vilde haveen Kirke paa sin Grund. Den var en bekjendt Lovekirkeog meget søgt af Syge og Krøblinger, som her fik sinHelse igjen og lod sine Krykker og Stave tilbage. Valfarter fandt Sted i gamle Dage hver St. Hans-Nat, og,naar Kirketjenesten var forbi, dandsede Almuen omkring enstor, aldeles rund Haug, som ligger 6 til 8 Skridt ligeud for Kirkegaardens Port og ovenpaa har en rundFlade. Ved den forbiflydende Aa brugte man ogsaa atoptænde et Baal og synge og læse ved Ilden. De Sygebadede sig ogsaa i Aaen. Men efter at den ældste Hæglandskirke var nedreven i 1671, kunde en nyere, som daopførtes isteden, ikke bevare den gamles Ry for Hellighed.Dandsen ophørte efter den Tid, men Valfarterne, Baaleneog Badningen i Aaen vedbleve endnu indtil Midten afforrige Aarhundrede.

Ifr. Skill. Mag. 1845 No. 19, hvor den sidst nedrevne Kirkeer afbildet, samt J. M. Lunds Beskrivelse over Øvre-Tellemarken.Kbhvn. 1785. S. 232–233.



Roldals Kirke.

Røldal er, som bekjendt, en liden Indsænkningmidt i Fjeldmassen mellem Ryfylke, Hardanger og ØvreThelemarken. Indtil for et Snes Aar siden var BygdenAnnex til Euledal i Ryfylke, men har siden faaet sin egenPrest. I vore Dage har den ensomme Fjelddal begyndtat tildrage sig Touristers Opmerksomhed; men førend denneKlasse Mennesker endnu var opftaaet, stod Røldal formedelst sin Kirke i Ry blandt Almuen i en vid Omkreds.Som det ofte har været Tilfældet med smaa og afsides Fjeldkirker i Norge, ansaaes Røldals Kirke som et i særegenGrad helligt Gudshus, til hvilket man foretog Valfarterfor at faa Helsebod og gjorde Løfter, naar man vari Nød.
Allerede i det syttende Aarhundrede findes hin Almuens Overtro med Hensyn til Røldals Kirke omtalt ogpaaklaget af Geistligheden. Saaledes skriver Biskopen iDslo, Nils Glostrup, i sin Visitatsbog, da han i Februar1622 besøgte Vinje i Thelemarken: «Her berettede migPresten, at der dreves en stor Afguderi udi Rellsdalen,som er Annex til Suledal udi Stavanger Stift, med etCrucifix, som Almuen søger, naar dennem nogen Sygdompaakommer, hvilket jeg høiligen lastede, med mere, hvorimod nogle gode Midler skal blive berammede.»
Tredive Aar senere omtales Kirken af den danskeBoghandler Jens Lauritssø»n Wolf, der i 1651 lodtrykke en Beskrivelse over Norge. «Der siges om Rørdals(sic) Kirke udi Stavangers Stift, i hvilken ingen Tjenesteholdes uden en Gang om Aaret, som er St. Hans Dag,at der findes et Crucifix, som giver nogen Fugtighed omden Tid, hvilken de Syge, som til bemeldte Tid did



9

kommer, tager og stryger paa de Steder paa deresLegeme, hvor de befinde sig Meen at have, hvorefter deblive helbredede. Dette Kors siges at være funden paaStat-Havet, og som de, der funde det, vilde drage detop, var det dennem saa tungt, at de ikke var mægtigdertil, uanseet at det ikke er større, end at en Karl kundebære det. De lovede at give det til en Kirke, og nævnede flere Kirker, men det var lige tungt at faa op ogkomme tilrette med. Tilsidst da de nævnte RørdalsKirke, lettede det sig, og de fik det op»*).
Foruden Crucifixet, et meget smukt emaljeret Christusbilkede i Legemsstørrelse, fandtes i Kirken en Mængdeandre Ting, hvortil Overtroen knyttede eventyrlige Beretninger. Krykker og Stave i Overflod vidnede om,hvormange Syge her vare blevne friske. Tavler paaVæggen navngave ogsaa dem, som havde Kirkens undergjørende Kraft at takke. Blandt Andet fandtes en Tavlefra 1777, der udtalte hele Hjelmelands Prestegjelds Erkjendtlighed, fordi Bygden i hint Aar var bleven fri forUlve. Ligeledes var der ophængt en tørret Torsk. Denvar fanget i Nøldalsvandet og var altsaa, for at talemed Jeronimus i «Den honette Ambition,» en Kabbeljaui fristt Vand. Engang havde nemlig to Fiskere roet ien Baad paa Røldalsvandet. Den ene var en Udbygding, som havde vovet at ytre Tvivl om Kirkens Hellighed.«Den er ikke mere hellig, sagde han, end der er Torsk

») For omtrent tyve Aar siden hørte Forf. Sagnet om CrucifixetsOpdagelse fortælle i Kvinesdal aldeles i samme Form, somWolf i 1651 har nedskrevet det. Findestedet for Korset erogsaa henlagt til «Korsfjorden» (uvist om ved Bergen eller iRyfylke), og mellem de Kirker, hvortil man først lovede det,opnævnes Svithunskirken i Stavanger, Apostelkirken i Stavanger, samt Fane, Moster, Avaldsnes o. s. v.



10

her i Vandet.» Men strax bed det paa hans Krog, oghan drog en Torsk op i Baaden. Ligesaa hang der paaVæggen en tørret Oxefod. Om den fortaltes, at toKarle, af hvilke den ene var en vild og vantroende«Austmand,» havde holdt paa med at slagte en Oxe, ogen af dennes Fødder var brukket af i Knæleddet. «Røldals Kirke er ikke mere hellig, end denne Oxe reiser sigigjen,» sagde Austmanden. Ikke før vare Ordene udtalte,før Oxen reiste sig igjen og hoppede om paa tre Ben.
Kirkens store Ry for Hellighed indbragte den mangePenge, thi Pilegrimene ydede den naturligvis Gaver.Da Røldals Kirke, ligesom Norges øvrige Kirker, blevsolgt af Frederik den Fjerde, kom den til at give sinKjøber en rigere Indtægt end mangen Hovedkirke i frugtbare Bygder. Den kjøbtes da af en Kapitain (senereOberst) v. Krogh paa Haagenvig i Vigedals Prestegjeld(f 1753), en Mand, som under Navn af «Gamle Kroken»var en bekjendt Størrelse i Egnen, og hvis Familie ligetil 1835 besad Gaarden Haagenvig. Han deltog iKrigen mod Karl den Tolvte og skal der for egen Regning have dannet et Frikompagni af dristige og forsorneKarle, hvormed den gjorde Streiftog og Røvertog indoverden svenske Grændse. Det fortælles om ham, at hanmange Gange var nær ved at blive fanget af Svensken,og tilsidst virkelig blev omringet og efter et stort Mandefald blandt hans Folk nødt til at overgive sig. Karl denTolvte tænkte først, heder det, paa at lode ham skyde,men blev saa indtagen af hans djerve og frygtløse Svar,at han skaanede hans Liv.
Efter Freden opslog han sin Bolig paa Haagenvigog kjøbte de fleste Kirker i Ryfylke. For Røldals Kirke skalhan ifølge Sagnet kun have givet 101 Daler; men da hantog den i Besiddelse, lod han «to stive Kløve» med Sølv



11

bortføre fra den. Det Sølvtøi, han tog fra Røldal, forstod han paa en særegen Maade at gjøre sig indbringende,thi, da han ogsaa eiede andre Kirker, solgte han fradisse de største og kostbareste Kalke, Diske o. s. v. og lodde mindste og ringeste af de fra Røldal hentede brugesi deres Sted. Derfor findes virkelig endnu rundt omkring i Ryfylke hellige Kar, hvis Indskrifter vidne om,at de i sin Tid have været skjænkede til Røldalskirken.Efterat «Gamle Kroken» saaledes havde plyndret KirkensEiendomme, skal han ikke mere have bekymret sig omden, men overladt til dens forrige Leilændinger at sørgefor den, hvorfor disse siden siges at have teet sig somKirkeeiere og som saadanne søgte at gjøre sig de omliggendeBygders Overtro nyttig.
Presterne kom kun to eller tre Gange om Aaret optil Røldal, og de overtroiske Valfarter vedbleve, lige indtil de i 1835 standsedes endelig. Hermed gik det saaledes til.
Der var i det nysnævnte Aar berammet Provstevisitats i Bygden til 7de Juli, som var en Søndag.Løverdagen iforveien kom da Provsten og Sogneprestenderop, og den første tog sit Ophold paa Gaarden Gryting, den anden paa Saltvold, det sedvanlige Presteherberge. Men den bte Juli var efter den gamle Stil,som Almuen i dette Tilfælde fremdeles fulgte, SanktHans Aften, altsaa Røldals fornemste Helg. Klokkenkunde omtrent være elleve om Aftenen, og Provsten varjust kommen i Seng, da han til sin store Forundringhører, at Kirkeklokken begynder at ringe. Ved at kasteet Blik ud af Vinduet blev han i den halvdunkle Sommernat var et fterft Lysskjær, der strammede ud af Kirkens Vinduer. Uden at forstaa, hvad dette skulde betyde,stod han op, gik ned til Saltvold og tog Presten medsig. De fandt nu Kirkens Skib indhyllet i Mørke, medens



12

Koret var prægtigt oplyst og opfyldt af Mennesker.Foruden mindre Lys rundt om i Koret, brændte paaAlteret fer klare Voxlys, og Røgelse var antændt i etgammelt Røgelsekar. De to Geistlige holdt sig ganskestille i Skibet og kunde derfra iagttage Alt, hvad derforegik. Efterat en Psalme var sungen, oplæste Forfangeren, en gammel afskediget Skoleholder, en langPrædiken af en Kirken tilhørende Postille, der ironisk noknetop indeholdt en skarp Straffetale imod alt papistiskUvæsen. Tilhørerne kjedede sig umiskjendelig under Oplæsningen og længtes efter, hvad der skulde følge bagefter; Nogle gabede, Andre sov ind, og en halvtossetPige fra Hardanger forkortede sig og Flere Tiden vedat skjære Ansigter. Endelig var Forelæseren færdig.Nu traadte to af de tilstedeværende Kirkeeiere frem oghentede det hellige Erucifir ned fra dets sedvanlige Pladsover Kordøren. Det lænedes op til Alteret og viste sigi fuld Belysning for den tilbedende Mængde. De Valfartende, (thi det var de allesammen paa Skoleholderen ogKirkeeierne nær) gik nu under Psalmesang, En for Enop til Alteret, hvor de med en Linklud tørrede «Sveden»af Billedets Pande og Ansigt og derpaa med stor Omhyggelighed gjemte Kluden. Denne saakaldte Sved indeholdt Helsebod for alle Sygdomme, og det enten denTroende personlig eller ved en Stedfortræder hentede sigden i Kirken. Derefter blev Billedet paany taget fraAlteret og ophængt over Kordøren. Den gamle Offerpsalme «Al den ganske Christenhed» istemtes, og de Valfartende gik op til Offers. En af dem lagde endog tiSpecies paa Alteret; det var en Mand fra HolmedalsSogn i Bergens Stift, som valfartede paa en sengeliggende gammel Kones Vegne. Den hele Indtægt paaeen Daler nær, som Skoleholderen fik for sin Umage,



13

tilfaldt de saakaldte Kirkeeiere. Efter Ofringen fulgteendnu en Psalme, men derpaa brød Forsamlingen skyndsomst op. Hver greb sin Stav og ilede afsted, «thiPilegrimene maatte ikke komme til Røldalsbygden, førendefter at Solen gik ned, og de maatte være ude af den,før Solen randt op.»
Men dette var den sidste natlige Gudstjeneste iKirken, thi Provsten traf Foranstaltninger til at faa denafskaffet for beitandig. Endnu flere Aar efter blev dogGaver indsendte til Kirken fra fjerntliggende Bygder,dels gjennem Presten, dels gjennem Kirkeeierne.
Den Skik, at Pilegrimene skulde forlade Egnen, varrimeligvis først opkommen i senere Tider og muligensegentlig opfunden af Kirkeeierne, for at ikke de Fremmedeskulde komme til at samtale for meget med de indfødteRøldøler, hvilke selv for længe siden havde ophørt at tropaa Miraklerne i Kirken. Før i Tiden holdtes nemliglige efter St. Hans-Helgen et Marked i Røldal vedden indre Ende af Vandet. Det skal have varet i heleotte Dage, og i disse Dage samledes da her de værste afalle Ryfylkes, Hardangers og Thelemarkens Hestebyttere.Uden noget Opsyn førte disse Folk tilligemed Ungdommenaf begge Kjøn fra de nærmeste Bygder et vildt og uterligt Liv, som gjorde Markedet berygtet. Slagsmaalfandt naturligvis idelig Sted, især mellem de «vildeAustmænner,» stundom ogsaa Manddrab. Af og tilmumledes ogsaa om Folk, som reiste hjemmefra med mangePenge i Lommen, men aldrig mere kom hjem, og omAndre, som pludselig vare blevne rige, uden at Nogenvidste hvorledes. «Her er mangen Dands snud, mangengild Gamp er her sprængt, og mangen spræk Karl erher dængt,» heder det endnu om den gamle Markedsplads. I 1755 indtraf en Vandflom, som endnu mindes



14

som den «store Flaumen.» Den ødelagde Markedspladsen,der da opfyldtes med en Mængde Sten. I 1756 blevved Reskript af 4 Sept. Røldals Heste- og Kvæg-Markedfra første Tirsdag efter St. Hansdag henlagt til tredieTirsdag derefter, og endelig bortfaldt det i 1810 aldeles.
Glostrups Visitatsbog. (Haandskrift paa Kbhvns Univ. Bibl.Arnam. 893. 4. I. L. Wolfs Norrigia illustrata. Kbhvn. 1651.4. S. 178–179. Aftenbladet for 1868 No. 49, 50, 51, 53. Meddeleren af det sidste interessante Stykke (Provst Løberg) feiler dogvistnok, naar han paastaar, at der i Katholicismens Tid har boeten «rig og mægtig Klerus i Røldal.» Hertil haves intet historiskSpor, ligesom det i og for sig er aldeles usandsynligt.

St. Thomas-Kirken paa Filefjeld.

Mellem Nystuen og Maristuen paa den bergenskeHovedvei over Filefjeld bliver den Reisende ofte gjortopmerksom paa en Tomt, hvor der indtil 1808 stod enKirke, hvortil ingen Menighed sognede. Den henregnedesdog til Vangs Prestegjeld i Valders. Naturen er hervild og gold overalt, kun vidtstrakte Sumper og Myrer,begroede af Stargræs, Graavidje og Dvergbirk. VildeDyr ere de eneste Væsener, som her have blivende Hjem,og kun om Sommeren samles der Folk i nogle Sætere,der dels tilhøre Valderserne fra Vang, dels Lærdølernefra Sogn paa den anden Side af Fjeldet. En af Sætrene bærer endnu Navnet «Ved Kyrkja.»
Naar og af hvem Kirken er opført, er aldeles ubekjendt. Almuen fortæller snart, at den har været byggetaf Huldren, snart at den er funden af en «Mand vedNavn Thomas,» som paa en Rypejagt traf dens Spirmed sin Pil og derved bragte den for Dagen, «thi før



15

var den usynlig;» det er den gamle Fortælling, bekjendtfra Sagnet om Hedals Kirke i Valders, som her gaarigjen. Nogle have ogsaa paastaaet, at den engang harværet Sognekirke for Beboerne af Smeddalen, en nu aldeles øde Dal paa Filefjeld, hvor der engang, («før densorte Død») skal have boet Folk, der nærede sig af attilvirke og bearbeide Myrjern. Der sindes virkelig ogsaaendnu Dynger af Smidjeslagstykker i Smeddalen. Deteneste, man sikkert ved, er dette, at Kirken i lang Tidvar aldeles forladt; thi i Aarene 1615–20 overtalteSognepresten til Vang, Hr. Thue Auchessøn, Almuen ibette Prestegjeld til at istandsætte det øde og da forfaldne Hus.
Thomaskirken var en Stave- eller Reisverks-Kirkemed Svalegange rundt omkring. Gamle Folk, som endnudunkelt mindes den, fortælle, at den kun havde sex ellersyv Stolestader paa hver Side, og at der i hvert afdisse knapt kunde sidde sex til otte Mennesker. Søilernevare heller ikke saa tykke og massive som i de fleste andreReisverkskirker. Forsiringer, Løvverk og Billedskjærerarbeide savnedes, men Taget hvilede paa Rundbuer efterden gamle Bygningsmaade. I Koret fandtes et Alter,muret af Kampesten og saa tæt ind mod Endevæggen, atde Ofrende ikke kunde gaa rundt. Alterringen var ikkeaf Gitterværk, men af hel Paneling. Kun tre megetsmaa Vinduer, alle paa den søndre Side, oplyste Kirken,og paa samme Side var Indgangen. Koret vendte modØst. Vægge og Tag vare indvendig sorte som i enBadstue, og det paastodes, at der var dem, som toge sigfor at røge Rensdyrkjød i Kirken. Dens Døre vare kunslet tillukkede, stundom slap endog Kreaturene fra Sæterenind i det hellige Hus. I 1797 besøgte JustitiariusI. L. Schydtz fra Bergen Kirken og skrev saaledesherom til sin Ven Professor Nyerup i Kjøbenhavn:



16

«Skydsgutten aabnede Døren med sin Tollekniv, og saaledes kom jeg ind. Kirken er rundt omkring indvendigbehængt med Billeder, saadanne som Bønderne i Danmark klistre paa den indre Side af sine Kistelaag. Jeglagde Mærke til et, hvorpaa Christus og Kong Christian1V. forestilledes. Underneden stod: I denne Skikkelseaabenbaredes den Herre Christus for Kong Christian IV.o. s. v. Paa Kirkegaarden begraves de, som i Snefogsætte Livet til paa Fjeldet.»
Endnu findes i de øvrige Kirker i Vangs Prestegjeld forskjellige Levninger af Thomaskirkens Prydelserog Inventarium. Saaledes bl. A. et simpelt Alterklædepaa oljemalede Rammer og en Indskrift, der viser, atKlædet er skjænket St. Thomas Kirke af «den velagteDanne Mand Peder Torchildsen og hans Hustru MaritBotolfs D. Quelperud i Aal i Hallingdal den 7 Juli1776.» En malet Trætavle, hvorpaa forestilles ChristiKorsfestelse, var skjænket 1713 af Ragnhild SyversdatterGrøsberg. To Trætavler, den ene forestillende Himmelstigen (1 Mos. 28), den anden Christi Korsfestelse, varegivne 1693 og 1708, begge af Østen Iversen fra Fron iGudbrandsdalen. Paa den førfte af disse to Tavlerkaldes Kirken «Findefjelds Kirken,» paa den anden «Findekirken.» Et Alterklæde af Lærred med rød Silkebroderingog Silkefryndser var skjænket af en «Idde Kinghe»»).Merkeligst af Gaverne er dog en stor malet Lærredstavle,delt fra øverst til nederst i tre Afdelinger, hvorpaa fremstilledes Jomfru Maria i Straalekrands, Christi Korsfestelse og iamtlige Apostle, hver efter sin angivelige Dødsmaade. Tavlen er dog især interessant ved sin Indskrift:

*) Nogle Vers findes indsyede derpaa med store latinske Bogstaver, og deres Indhold viser tydelig nok, at de hidrøre fra



17

åo0 1677. Hafuer Velb. Fru Margrete Bjelcke, Hr.Johan Friederich Marschalchs denne Tavle til SancteThomas Kirke foræret.» Thi Margrete Bjelke var Datteraf Landets rigeste og fornemste Mand, Norges RigesKantsler, Hr. Jens Bjelke til Østraat; ogsaa hendes Mandvar Norges (sidste) Kantsler. Endnu nogle andre Sagerfra denne Kirke vare i Behold, indtil Vangs gamle Kirkeblev solgt af Menigheden til Kongen af Preussen, menvandrede da tilligemed denne selv ned til Tydskland.
I St. Thomas Kirke holdtes kun Gudstjeneste enGang om Aaret, nemlig Mariæ Besøgelsesdag ellerSøftesok (2 Juli), hvilket Erik Pontoppidan, som det synesmed større Skarpsindighed end Rimelighed, har villetforklare af de Ord i hin Dags Evangelium, at «Mariahastelig gik op til Bjergegnen» (Luk. 1, 39). Det var

en langt sildigere Tid end Indskrifterne paa de øvrige Sager,og ere tilføiede længe efter Giverindens Tid. De lyde nemligsaaledes:

Om Vantro Overtro i Ondskab er ulige,
Er tungt at sige, thi de begge onde er;
Dog, dersom jeg derom min Mening ret maa sige,Jeg holder Vantro for at være meget værr”.
I Overtro er dog en Drift, Gud at behage,
Men Vantro kaster plat Guds Æres Throne om.Den første haabe kan, at Gud vil Mangt fordrage,Den sidste frygte maa sin velfortjente Dom.

Af hellig Nidkjærhed jeg Idde Kinghe dækteMed ringe Alterpragt St. Thomas Helligdom.Jeg tilstaar, Overtro min Nidkjærhed opvækte,Døm, mine Beskuere, dog ei for haardt derom.I min Tid Sandheden ei bedre var opdaget,Dog tjente jeg min Gud endog med Daarlighed.Du, som Guds Naade har i større Lys opdraget,Sæt ikke Vantro i min Overtroes Sted.
2



18

Sognepresten Hr. Ove Vangensten, Stamfader for denneæÆt, som omtrent 1650 fik denne Dag fastsat. Paahin Sommerdag samledes da Folk fra alle Kanter paaFjeldet, fra Valders, Sogn og Hallingdal, ja endogfra Gudbrandsdalen. Den var naturligvis en Lovekirke,hvortil Overtroen satte Haab om Helbredelse fra Sygdomme. Der ofredes til den, og Splinter og afskrabetStøv af dens Vægge og Døre sendtes lange Veie tilHelsebod for de Lidende.
Men det var dog kun den mindste Del af den sammenstimlende Mængde, hvem Fromhed bevægede til atsamles heroppe. Flere lokkedes ved Udsigten til Fylderi,Slagsmaal og Uterlighed, og allerede før Midten af forrige Aarhundrede var Gudstjenesten paa Filefjeld justikke i det bedste Rygte. Stiftamtmand og Biskop foreslogderfor i 1747, at den skulde nedbrydes. «Mange Mennesker søgte derhen, heder det, baade af Akershus's ogandre Stifter, en Del i den Superstition at faa GudsHjelp i adskillige Tilfælde og give en Foræring til Kirken,hvorved et Afguderi bedreves, og af de Folk, som komsammen og opholdt sig der i to, tre, ja fire Dage, begikkes adskillige Ugudeligheder.» Stiftsøvrigheden vildederfor have Kirkens Midler anvendte som Bidrag tilVaisenhuset i Christiania. General-Inspektions-Kollegietmente derimod, «at denne Overtro og Ugudelighed letkunde udryddes og forebygges, naar en aarvaagen Prestret underviste sin Menighed,» og fandt derhos, at skuldeThomaskirken sløifes, da maatte ogsaa andre Lovekirker,f. Ex. Helenæ Kirke i Spydeberg, en anden Kirke i Aurdal o. s. v. nedlægges. Thomaskirken fik derfor denneGang endnu Lov at blive staaende, og man nøiede sigmed at lade Presten formane Almuen til at lade sinOvertro og sine «Ugudeligheder fare.»



19

Men i 1808 gjenoptog Biskop Bech Forslaget om,at Kirken skulde nedrives, og fremsatte de gamle Klagemaal over den, og nu gik Regjeringen ind derpaa. Reskriptet af 24 Juni 1808 dømte Kirken til Undergang.Dens ubetydelige Midler og Inventarium skulde fordelesmellem de øvrige Kirker i Vang.
Det var naturligvis ikke Mange, som havde Modpaa at overtage det Arbeide at nedrive den hellige Lovekirke. Endelig fik da Presten fat paa nogle Folk, somvare villige. Men det traf sig saa, at disse Folk vare gamleog svage, og da de vel ikke bleve stærkere ved dette Arbeide, hed det snart, at det var Huldren, som havdehævnet sig paa dem ved at paaføre dem Sygdom. Kirkens Træverk solgtes ved Auktion til nogle Mænd, somhavde paataget sig at bygge Broer over Filefjeld. OmKlokkerne dannede sig et underligt Sagn. Det heder, atde først blev flyttede til Hurums Kirke, det sydligste Annex i Vang. Men de klang saa daarlig dernede, at detsnart hed, at Huldren havde berøvet dem deres Lyd.Saa flyttedes de til Hovedkirken, der lød de dog lidt bedre,og endelig til Øie, det øverste Annex, uden at de doghellere der kunde lyde saa som de havde lydt paa Fjeldet.
Pontoppidans Norges naturl. Hist. 1, S. 70. Budstikken3, 279. Krafts Topogr. Beskr. over Norge 2, 241 (2 Udg. 2, 68)Breve til R. Nyerup, udg. af L. Daae, S. 4. Rescriptsamlingenog Indlæggene i Rigsarchivet x  pdlaft Norske Fornlevninger S. 118 kam sten for 1 og 4Juli 1855 (af J. Belseim) og 17 August i A. (af F. A.Wessel-Berg).
Ogsaa ved en Sæter, Flødstølen mellem Valders og Gol iHallingdal, skal der (ifølge Wiels Beskrivelse af Ringerike m. M.Topogr. Journ. H. 31, S. 185) findes Spor til en Kirke, derpaastaaes at være opført af Folk, der dreve paa at bearbeide Myrmalm.

2*



20

Fidje Kapel.

Dette Kapel, der er Annex til Lindaas i BergensStift, skal være bygget midt i det syttende Aarhundredeaf en Skipper, som under en Livsfare i Nordsøen lovede,at om Herren lykkelig vilde føre ham tillands, da skuldehan bygge en Kirke paa det Sted, hvor han først kom.Dette var Fidje. En af Stedets Prester har for overhundrede Aar siden fortalt saaledes derom:
«Denne lille Ø, som ligger langt ude i Havet, beboes af 33 Familier, hist og her adspredte omkring enBugt. Hver Mand har til sit Hus et lidet Stykke Jord,som kaldes Plads. Resten af Øen er en udyrket Udørken,fuld af Lyng og Krat. Øen skal først for 200 Aar sidenvære bleven bebygget af Norske, og det førfte da byggedeTræhus staar og beboes endda, og den Plads hederendnu Huse. Før den Tid skal Øen have været beboetaf Engelskmænd og Skotter, af hvis Stenhuse endnusees Levninger.»
Presten Angells Beskrivelse over Lindaas af 1752, Manuskr.paa Univ. Bibl. i Chra.

Flogstad Kirke.

Denne Kirke, Anner til Dybvaag i Nedenes, skylderefter Sagnet et Skibs Forlis sin Tilblivelse, idet Vragetblev givet til en Kirkes Opførelse der. Hertil sigte deOrd, som staa paa en Tavle i Kordøren:
Af Vrag min Opkomst erAf Søfolk mest opholdet,Naar Sgøen her og derDem Sorrig har forvoldet.



21

G. Bruenechs Samlinger om Presteskabet i ChristiansandsStift (Manuffr. paa Univ. Bibl. i Ehra.) efter ældre Optegtegnelser af Presten Tvede i Holt.

Hof Kapel.

Som bekjendt har visse Egne af Landet i den katholske Tidhavt langt flere Kirker, end nu er Tilfældet. Ringsaker havdesaaledes hele 10 Kirker (nu kun 3), Ullensaker og Nes paa Romerike hver 7 (nu 2 og 3) o. s. v. En stor Del af disse Kirker varedog i Virkeligheden overflødige og skyldte for det meste kunprivate Mænd sin Tilblivelse, hvorfor de i Reformationsaarhundredet forfaldt og efterhaanden forsvandt paa enkelte nær, dervedligeholdtes som «hellige» Lovekirker. Kun i Throndhjems Stiftblev det efter almindelig Visitats rundt i Stiftet af Lensherren,Bispen og en Kannik engang for alle fastsat, hvilke Kirker skuldevedligeholdes og hvilke ikke. Det er kun faa af hine allerede igammel Tid nedlagte Kirker, hvorom Almuesagnet ved noget atfortælle, men de fleste af dem have ogsaa ligget i de sagnfattigeøstlandske Fladbygder.
Henved tusinde Skridt fra Østre Thotens Hovedkirkeskal have staaet et lidet Kapel af Træ, Hofs Kapelkaldet. Presten Karl Thordssøn Schonch lod det nedbryde og kjørte Masterne, hvoraf det var bygget, hjemtil Brænde. Men da han første Gang varmede sig derved, overfaldt der ham en forunderlig Kulde, og hanfølte sig aldrig mere varm i sit hele Liv. Han byggedesig da et lidet nyt Hus for sig selv paa PrestegaardensTomter, hvor han til enhver Aarstid havde en stor Ildog Hede for sig. Huset kaldte man Karlsberg.
Karl Thordssøn Schonch var Kannik i Hamar og Provst overHadeland samt Sogneprest til Thoten i Aarene 1b68 –1593. Svendsens haandskrevne Oplysninger om Presteskabet i Christiania ogHamar Stifter.



22

Gulsvik Kapel.

Ved Gaarden Gulsvik i Hallingdal ved den nordreEnde af Krøderen skal i gamle Dage have staaet et Kapelaf Træ, hvoraf ved Midten af forrige Aarhundrede endnusaaes to Stolper og en Sten, der hvor Indgangen havdeværet. Stedet kaldtes Kapel-Haugen og holdtes for etPar Hundrede Aar siden saa helligt, at Ingen maattekomme der efter Solnedgang.
Foged Jver Wiels Beskrivelse over Ringerike og Hallingdal,(nedskreven 1743) i Topogr. Journal (H. 31, S. 169).

Tolvkjørhelleren i Siredalen.

Høit oppe i Siredalen «paa det vilde og øde Fjeldog Udørken» skal engang have været fem Bondegaarde.De havde ikke Raad til at holde Prest og heller ikke tilat bygge Kirke, fordi der ikke var Tømmer. De valgteda en stor Hule eller Heller, der kan rumme hundredeMennesker, til Kirke, og kom der sammen for at bede.Udenfor begravede de sine Døde. Biskoppen af Stavangerfik tolv Kjør for at indvie Helleren, og deraf fik den sitNavn. Alle Bønderne paa disse fem Gaarde døde udi den store Mandedøad. Ogsaa denne Hule maa havestaaet i Ry for sin Hellighed i de omliggende Bygder,thi i Setersdalen gaar det Sagn, at to ældgamle Dørplanker med høist merkelige Udskjæringer fra Valle Kirkeoprindelig skulle have været «kraatede» til Prydelse forTolvkjørhelleren af to Piger, og engang skulle have staaeti Helleren.



23

Peder Claussøns Norges Beskr. Kbh. 1632, S. 59. N. Nicolaysens Norske Fornlevninger, S. 259 og 779. Dørplankerne, derforestille mythiske Sagn, (Sigurd Fafnesbanes Historie) er afbildedei Skill. Mag. for 4 Febr. 1865.

Hellige Kilder.

I 1594 kom Biskop Jens Nilssøn i Dslo paa sinVisitatsreise til Vistelands Kirke, Annex til Hjertum iBohuslen. En god Fjerdingvei fra hin Kirke «liggerSt. Olufs Kilde, dertil forsamlede sig en stor HobFolk St. Olufs Tid (29 Juli) baade af Sverige og deandre omliggende Gjeld og holder der uskikkelig Væsenmed Drik og Andet.»
Temmelig nær ved St. Olafs Kilde fandt Biskoppenpaa samme Reise ved Svansund en anden hellig Kilde,St. Nicolai Kilde. «Omkring denne Kilde staa mangesmaa Kors, og derudi sidder Hovedhaar. Der siges, atsamme Kilde skulde selv have flyttet sig afsted tre ellerfire Trin af den Aarsag, at en Øg skulde have staldetderudi.»
I Eidsbergs Prestegjeld i Smaalenene er HaugsKilde i Nærheden af Trønborg Annexkirke. «Den blevi forrige Tider meget søgt fra adskillige omliggende Steder,som en Lægedom, og have de, som den have søgt, kastetnoget efter sig i Kilden, enten Sølv, Penge eller nogetaf deres Klæder, ja den søges endnu (0: omtrent 1760),som kan merkes af, at der som oftest bliver hængt Klæderog Linned omkring den.»
I Imødalen i Snaasen skal i sin Tid have væretet lidet Kapel paa Meegaard. Ikke langt derfra er enliden «Springkilde,» kaldet St. Olafs Kilde, «hvor



24

mangehaande syge Mennesker skulle være hjulpne.» «Krykker og Stave saa man der mangfoldige, og gamle Mændsige, at mange søgte derhen efter den papistiske OvertrosAfskaffelse.» Kilden har siden været vanskelig at finde,da den er overgroet med Mos.
Biskop Jens Nilssøns Visitatsbøgers 3die Hefte. (ThottskeMskptsaml. Kgl. Bibl. i Kbhvn. No. 1583. 4). Topogr. JournalH. 27, S. 83. N. Vidensk. Selsk. Skr. i 19 Aarhundrede 1, 211.Smnlgn. Danmarks hellige Sundhedskilder (af H. F. Rørdam)i «Fædrelandet» f. 1867 No. 143—44 og Werlauffs Antegnelsertil Holbergs 18 første Lyftipil S. 308 fgg.

Afladskræmmeren paa Hedemarken.

En Afladskræmmer blev «ikke saa mange Aar førReformationen» udsendt fra Paven for at samle Pengei Norge. Paa Gaarden Brette i Romedal solgte hanen Ungkarl et Frihedsbrev for tilkommende Synder.Men da Afladskræmmeren skulde reise fra Hedemarkentil Eidsvold over Moskoven, var Ungkarlen der tilstede,slog ham ihjel og tog hans Penge.
Carlstrøms Hedemarkens geistlige Antikviteter (Mskpt. paaChra. Univ. Bibl. 385. 4to). Forf., der nedskrev sine Optegnelseri 1804, tilføier: «Denne Hændelse findes af et gammelt Dokument,som for nogen Tid siden var at finde hos Major Wessel i Vang.»Historien har, som let vil sees, en mistænkelig Lighed med denbekjendte tydske Fortælling fra Reformationstiden.



25

Hr. Jørgen Thomassøn i Kvinesdal.

En rig Bonde i Kvinesdal, Thomas, som eiede deto store Gaarde Øvre-Egeland og Rødland, havde treSønner. Engang saa han de tre Smaagutter beskjæftigedemed at bygge for Moro Skyld. Han spurgte dem daalle tre efter hverandre, hvad de byggede paa. DenÆldste svarede «paa en Flor» (Fjøs), den Anden sagde,at han byggede paa en Stue, men den Yngste, Jørgen,at han vilde bygge en Kirke*). Thomas tog da dettesom Varsel om, at Jørgen var bestemt til at blive Prestog sendte ham til Danmark for at studere. Da Jørgenendelig kom prestelært hjem igjen, forstod han, at «Mmunken» hjemme i Kvinesdal prækede falsk Lære. Et heltAar igjennem satte han sig nu hver Søndag lige underPrækestolen, hvor Munkepresten ikke kunde se ham, ogskrev op, hvad denne sagade. Saa reiste han til Kjøbenhavn igjen, anklagede Munken for Kongen og fik selvKongebrev paa Kaldet. Hemmelig vendte han hjem ogkom ukjendt tilbage over Fjeldene en Søndag Morgen.Indhyllet i en lang Kappe gik han ind i Kirken, holdtsig stille, indtil Munken var færdig med sin Præken, oggik saa selv op paa Prækestolen, fortalte, hvem han var,og oplæste sit Kaldsbrev. Nu rømte Munken, forfulgtaf Almuen, og forsvandt paa en Hei. Hr. Jørgen levede imange Aar som Prest i Kvinesdal, og hans Søn, Jørgen Jørgensen, fik Kaldet efter ham. Han fik ogsaa opført en ny Kirke i Dalen, der stod lige til 1837. Dengamle Thomas skjænkede i sin Glæde over at se Sønnen

*) Hvem maa her ikke tænke paa Fortællingen om Olaf denHellige og hans tre Halvbrødre? (Heimskringla, Ungers Udg.S. 285).



26

som Prest et stort Stykke af sine Eiendomme til Prestegaarden, hvis Udmark det endnu udgjør.
Dette Sagn, der er kjendt i den hele Dal, har jeg mangeGange hørt i min Barndom. Jørgen Thomassøn opførteKirken 1628, var 1629 Provst i Listers Provsti, og fra ham nedstamme de Christiansandske Familier Isaachsen og Willoch.

Hr. Herman Haussøn.

I 1613 blev sex Prester i Oslos og Hamars Stifterafsatte, fordi de vare Tilhængere af den katholske Tro.Blandt dem var ogsaa Hr. Herman Hanssøn, Sogneprest til Nes paa Hedemarken. Om denne Mand stodoptegnet i en gammel Bibel ensteds paa Oplandene, athan i et Bondebryllup havde gjennemstukket Luthers Billede og sagt: «Du Munk kunde have holdt din Mund,saa havde mangen Prest ei været saa bryd som nu.»
C. Deichmanns Optegnelser. Chra. Univ. Bibl. Mskpt. No.396 fol. Om Herman Hanssøn se bl. A. Gesch. Chr. d. IV. v. Slangeuebers. durch Schlegel 2, 137.

En Prests Husliv paa Reformationstiden.

Presterne omgik, som bekjendt, i den katholske Tid Cølibatsloven, ved at holde sig saakaldte Deier, Raadskvinder eller Følgefoner, af hvilken sidste Benævnelse saavel det norske Ord Förkjasom det svenske flicka skal have sin Oprindelse. En saadan Raadskvindes Stilling ansaaes ikke for uhæderlig, og i alle Samkvemoptraadte hun omtrent som senere den ægteviede Prestekone. Etmeget oplysende Exempel paa et saadant Forhold kan hentes fraet Par Things-Vidnesbyrd fra Norderhov og Hadeland. De findes



27

i Afskrift i Justitsraad Hammers Optegnelser om Presteskabet iGran, i det Norske Videnskabsselskabs Bibliothek i Throndhjem.
I den sidste Hamarbisps, Hr. Magnus LauritssønsDage, kom en Magister Amund hjem fra Tydskland,hvor han sandsynligvis havde studeret, og blev Sogneprest til Norderhov paa Ringerike. Han tog en Enkesunge Datter Kirstine Olsdatter til sin «Nøglepige.» Dasenere Mag. Amund forflyttedes til Grans Kald, tog hanKirstine med sig som «Raadskvinde» og avlede syv Børnmed hende. Men omsider lod han hende dog indgaaÆgteskab med en Bonde, Peder Rolfssøn paa Morstad,«med hvilken Mand hun siden levede som en ærlig Dannekvinde til sin Dødsdag.» Paa Ringerikes Thingstue togLensmanden, Søren Hverven, i Aaret 1574 Kirstine Olsdatters Skudsmaal af Almuen for den Tid, hun havdeværet Nøglepige i Norderhov; «da fremstod tvende gamleDannemænd, Hans Hverven og Jon Tanberg, og bestode,at forne Kirstine var en ærlig Pige, der Mag. Amundtog hende i sin Tjeneste.» Aaret efter forespurgte enBonde i Gran, Gudmund Hillen, der var gift med enDatter af Mag. Amund og Kirstine, sig til Things omhendes Forhold, medens hun havde været Raadskvindei Gran. «Da svarede menig Almue og gav hende etgodt Vidnesbyrd, at al den Stund hun var paa Gran,viste hun sig som en from Kvinde baade mod Rig ogFattig, og aldrig havde hørt nogen Tid, at M. Amundnænnede at sige eller mene forskrevne Kirstine noget Ondttil i nogen Maade.» To af sine Døtre med Kirstine«giftede Mag. Amund ærlig fra sig, som Dannemændpleie at gifte sine Børn, og gjorde deres Bryllupper paa Gran.Den ældste var Magdalene, som han gav GudmundHillen til Egtehuftru, overværendes ærlig og velbyrdig.Mand, Christen Munk, den Tid Slotsherre paa Akers-



28

hus, Mag. Thorbjørn Olssøn, Sogneherre paa Thoten, og flere Venner. Og der han gifted sin DatterAnne med hæderlig Mand Hr. Thorsten, som sidenblev Sogneherre paa Gran, da var overværende i deresBryllup ærlig og velbyrdig Mand Peder Huitfeldtmed sin velb. Frue, Fru Anne Bek, og velb. Frue, FruKirstine Brockenhuus med flere gode Folk baade af Osloog her paa Hadeland.»

Hammer (anf. Sted) tilføier, at Mag. Amund Ellingssønvar Kannik i Hamar og Sogneprest til Gran i 39 Aar indtil1573. Svigersønnen, Hr. Thorsten Sarenien, dervar Kannik i Hamar og dertil Reli over HadelProvsti, fik Grans Kald 1579 og døde 1612. Naar Dokumentetnævner Anne Bek som Peder Huitfeldts Hustru, er heri en lidenFeil. Kantsler Peder H. var nemlig gift med Anne Urne, hvorimod Anne Bek var gift med Broderen Claus Huitfeldt til Krumstrup, alle nu levende Huitfeldters Stamfader.

Prestekonen i Gjerestad.

Engang begav en Munkeprest i Gjerestad sig tilAnnexet Vegarsheien for at opkræve sin Smørrede oghavde sin «Følgekone» og sin Tjenestedreng med sig.Veien faldt over Vehus til Taxeraas, men da de varkomne til et Kjern, der ligger i en trang Fordybning,blev Munkepresten slaaet ihjel af Kvinden og Drengen,der bandt hans Legeme fast til en Sten og nedsænkededet i Tjernet. Men om Foraaret flød Legemet tilligemedStenen op. Tjernet kaldes den Dag idag «PrestkonneTjønna,» og Stenen, der endnu findes paa GjerestadKirkegaard, «Prestkonne-Steinen.»
Optegnet 1707 af Presten Høllen i Gjerestad og meddelt afI. Aas i «Gjerestad Prestegjeld og Prester.» Risør 1869, S. 22.



29

De ældste Prester i Lesje efter Reformationen.

Da Reformationen blev indført i Lesje, var Hr.Ole Kaanne (eller Kornie) Prest der. Han skal haveværet en Bondesøn fra Store-Tande der i Bygden oghave lagt sin Odel under Prestegaarden. Han prækedeikke anderledes, end at han læste op af en liden Huspostil, som endnu efter to Hundrede Aars Forløb var iBehold paa Gaarden Sønstebø.
Hans Eftermand Hr. Sven efterlod sig Døtre,«som for deres særdeles Grovheder ere navnkundige indtil denne Dag.»
Saa kom Hr. Jens, den ældre, en dansk Mand.Han giftede sig med en Bondedatter Marit. I hansTid indfaldt omtrent ved Aar 1600 frygtelige Uaar,Dyrtid og Elendighed. Bønderne maatte lade sine Gaardeligge udyrkede og sendte tilsidst sine Plogjern ind tilAkershus for at give tilkjende, at de ingen Skat kundebetale, hvorfor de ogsaa slap fri. Mange forlod ogsaaBygden, og blandt dem var Prestefolkene selv. De varesaa fattige, at de ikke eiede Hest, og Hr. Jens maatteda sætte fin Kone paa en Kjelke og trække hende afsted.Siden blev han kaldet til Prest i Øier og døde der somProvst.
Da man nu skulde have en ny Prest i Lesje, ogingen anden var at faa, blev Hr. Jens's Søn, Jensden yngre, tagen ud af Throndhjems Latinskole, hvorhan gik i den fjerde Lectie, og kaldet til Prest i sin Fødebygd, «hvorhen han som en meget fattig Person komvandrende.» Paa sin Reise tog han ind paa GaardenHattrem, hvor han forelskede sig i en Bondedatter, dersiden blev hans Hustru. Saa kom han til Prestegaarden,



30

som var i en meget ynkelig Forfatning, hverken pløieteller tilsaaet. Det var i Hr. Jens's Tid, at Skotternegjorde sit Indfald i Dalen.
Denne Hr. Jens var kyndig i Feldberederiet oglærte Bønderne den Kunst, hvorfor Lesjeværingerne længevar i Orde som dygtige Feldberedere. Han forstod ogsaaBundmagerkunsten og gjorde mange Skindfelder for Bønderne. Engang, da han holdt Ligprædiken over en Bonde,som ogsaa havde været Skindfeldmager, skal han havesagt i sin «Applikation»: «Vel var den gode falig Manden god Mester til at gjøre Skindfelder, dog kunde hanikke gjøre saadanne Fryndser i Hjørnerne som jeg.»Naar Hr. Jens lyste til af Prædikestolen, at Menighedenskulde komme til Prestegaarden for at forrette det sedvanlige Pligtarbeide, stod hans Hustru op i Kirken ogmindede ham med lydelig Stemme saaledes: «Gløminkje beja dam taa me Spaanom sinom.» (Glem ikke atbede dem tage sine Skeer med). Hr. Jens og hans Konehavde ni Børn, «som alle bleve ved Bondestanden.» Hanvilde tvinge sin Kapellan, Hr. Sigvart Engebretsen tilat ægte en af hans Døtre, men Hr. Sigvart vilde ikke.Deraf opkom Proces, og Hr. Jens maatte reise til Christiania, men paa Tilbagereisen døde han 1639.
Hr. Sigvart Engebretsen fik nu Sognekaldet.Han var den første Prest efter Reformationen, «der fiksin Lige,» da han nemlig ægtede en Datter af Prestentil Gryten i Romsdalen, Hr. Jørgen Marstrand. Allehans Sønner kom ogsaa «til hæderlige Betjeninger.»Hr. Sigvart var meget afholdt af Almuen, og Bøndernegav ham et Bevis herpaa, da han skulde til Romsdalenat holde Bryllup med sin Feftemø. En stor MængdeLesjeværinger fulgte ham nemlig til Hest, «alle i en særgammeldags Dragt med sorte, saakaldte Flasketrøier og



31

Fune-Hatte eller høie spidse Hatte, desligeste en Sporepaa Foden efter den Tids Brug blandt Bønderne, naarde red til Gilder.» «De vare og alle bevæbnede medderes krumme Sabler, og da de saaledes samtlige varekomne ned paa Grytens Grændser i Romsdalen, mødteendel gamle Mænd i lys Habit og Positur af GrytensSogn, som tog mod Brudgommen med sær Fryd ogÆre og bragte hannem til Bruden i Grytens Prestegaard,hvor de samtlige drukke Bryllup. Imidlertid fortællerman, at begge Sognenes Ældste kom i Disput imellemhinanden om Rangen, thi begge Parter vilde være vedBrudgommens høire Side, hvorover det nær havde endtes i en blodig Tragedie, da de begyndte med Sablerneat fegte med hinanden. Endelig blev de dog skilte ad,og enhver for til sit Sted.»
Hr. Sigvart døde 1694, 104 Aar gammel, og varen frisk og rørig Mand endnu da han havde fyldt deHundrede. I sin Embedstid havde han mange Ubehageligheder af sin Formand, Hr. Jens den yngres Børn,«som af deres haarde Gemyt bleve og ere navnkundige.»Især led han meget ved en af dem, Christen JensenHavok, som blandt Andet engang oprørte Almuen modham og selv lagde Haand paa ham i Kirken og drogMesseklæderne af ham, medens han stod for Alteret.Hr. Sigvart anlagde da Sag mod Christen, der tilsidstblev saa forarmet, at han maatte gaa fra Gaard ogGrund. En anden af Hr. Jens's Sønner blev tilsidstlagt paa Steile som Morder, efter at han havde skilttre Mennesker ved Livet.

H. F. Hiorthøy Beskrivelse over Gudbrandsdalens Provsti.Kbhvn. 1785. 2, S. 9—14.
Om Uaar og Nød i Gudbrandsdalen i sextende Aarhundredefindes mellem G. Schønings Papirer en Afskrift af en gammel



32

Optegnelse, funden paa Blakar i Lom, saalydende: «Ao 1566 stordyr Tid i Gudbrandsdalen. 1567 begyndte Pesten paa Lom.1576 kjøbte Mange tydsk Mel i Sogn til Fladbrød. 1600 nogetfør Paaske begyndte Pesten paa Lom. 1602 stor dyr Tid i Gudbrandsdalen; mange aad Mose af Fjeldet.»

Prester i Nes i Hallingdal.

I 1585 fik Hr. TDollef Stenssøn, som tilfornhavde været Prest i Aal, Nes Kald. Medens han endnuvar i Aal, kom en Bonde, som boede paa Gaarden Hus,til ham og bad Presten følge med til Haug i Sigdal forat hjelpe ham med at fri til Mandens Datter Aaluf. Menda de kom did, syntes Presten saa godt om Pigen, athan friede for sig selv istedenfor at fri for Bonden.Forældrene fandt, at det var et Tilbud, de ikke kundelade gaa fra sig, og gave sit Samtykke, saa at Prestenfik Datteren. «Bonden, som saa, hvor skammelig hanvar bleven fixeret, forbitredes heftig derover, men maattesmøre sig med Taalmodighed, da det var hans Prest,som havde gjort ham saadant Puds.» Denne Prestekoneblev siden to Gange efter hinanden gift med sin MandsEftermænd i Nes Kald. Hendes tredie Mand, Hr. Ras mus,var en ugudelig Prestemand, og deres Søn Jeremias,blev hængt for Tyveri.
En af de følgende Prester, Hr. Johannes Sylvi us fra Haderslev, som før havde været Prest ved OsloHospital, har udgivet endel Skrifter. Blandt disse varen Oversættelse af Curtius's Bog om Alexander denStores Bedrifter længe en yndet Folkebog. Men i sitHusliv var han mindre end lykkelig, «thi hans enesteDatter blev krænket af en gemen Karl, og hans eneste



33

Søn ihjelstukken af en Ole Lie i et Drikkelag.» Hr. Johannes døde 1637.
Mellem Eftermændene var Hr. Christen Sørenssen Blok. Han havde før længe været Skibsprest, fulgtFlaaden til Spanien og været med i Christian den Fjerdessidste Krig mod Svensken. I denne Krig blev han fangen, udplyndret «indtil Buxerne» og sendt til Wismar.Der fik den svenske Anfører Wrangel se ham, og da hanhørte, han var Preft, lod han strax sy ham en Kappeog sagde til ham: «Vær trøftig, Hr. Pastor, jeg vilgjøre ved dig, som Kongen af Samaria gjorde i gamleDage med sine Fiender, give dig Vand og Brød ogsende dig til din Herre igjen.» Siden var han med paadet Skib, hvormed Christian den Fjerde gjorde sin sidsteNorgesreise 1646. Som Prest i Nes skal han haveværet den første, der fik Almuen til at ofre paa Høitidsdagene.
Foged I. Wiels Beskr. over Ringerike og Hallingdal i Topogr.Journal H. 30—32. Her vil man ogsaa finde flere andre Fortællinger om Nes's Geistlige, hvilke Wiel fordetmeste har hentet fraet Manuskript, forfattet af den ovennævnte Hr. Christen BloksSøn af samme Navn, der ligeledes blev Prest i Nes og døde1699. Af Manuskriptet findes Afskrifter saavel paa vort Universitetsbibliothek som paa det st. kgl. Bibl. i Kbhvn.

Hr. Jon Mogenssøn Skanke i Indviken.

Denne Mand, der havde studeret udenlands, derpaa var blevenRektor ved Skolen i Bergen og gift med Magdalene, en Datter afBispen sammesteds, Mag. Anders Foss, blev tilsidst Provst ogSogneprest i Indviken. Allerede som Rektor havde han ført etforargeligt Liv, mishandlet sin Kone o. s. v, og som Prest blev hans
3



34

Forhold endnu værre. Han gjorde sig skyldig i en Række af demest oprørende Forbrydelser (Budstikken 7, 78), dømtes fra sitEmbede og senere ved verdslig Ret til Henrettelse omtrent 1617.De Sagn, som tildels endnu leve om ham blandt Almuen, afgiveet af de mange Exempler paa, at denne jevnlig over ForbryderensUlykke glemmer hans Brøde.
1. «Om hans Død fortælles af Bønderne, at hanaf sin egen Hustru Magdalene Andersdatter skal væreanklaget for Trolddom og derpaa dømt at halshugges.Han blev af Kongen pardonneret, men Pardonen skjultog forholden, til Exekutionen var forrettet, hvori en visHerre, som havde kommet i mer end sømmelig Fortrolighed med Prestens Hustru, skal have været Aarsagen.Hustruens liden Ægtekjærlighed og mindre Christenkjærlighed ved Mandens Henrettelse ved Folk at tale om.Da han paa Retterstedet strax nedenfor Prestegaardenved Søen begjærede en Draabe Vin at vederkvæge sigmed, og en af hans Tjenestepiger løb op for at hentesamme, mødte Hustruen Pigen, tog Flasken og slog deni Marken med de Ord: «Den Hund kan drikke Vand.»Presten holdtes for at være falskelig anklaget og udenSkyld henrettet. Dog blev han efter de Tiders Vankundighed, efter fin særdeles Lærdom og Fermeté i Chymien, agtet af Mange for en Troldmand. Han blevbegraven udenfor Kirkegaarden, men hans Efterkommerehar ladet Kirkegaarden udvide, saa han nu ligger indenfor. Hans Hustru levede siden til høi Alder, som Manden ogsaa siges at have ønsket paa Retterstedet, og det isaa stor Fattigdom og Elendighed, at hun i en Kurvblev baaren fra Mand til Mand. Hun blev almindeligkaldet Utro-Malene.»

Chra. Univ. Bibl. Mskpt. 337. Fol. Nedskrevet 1751 far E.Pontoppidan af Stedets prest J. Meldahl.



35

2. Paa Presteskolen i Wittenberg var der engangen Mand, som kaldtes Mefter Jon. Da han havdegaaet i Lære i fem Aar, var han færdig som Prest; mennu blev han eudnu fem Aar til ved Skolen for at læreSvartebogen, og den lærte han da ogsaa tilgavns. EnDag, da de ti Aar var omme, kom Gamle-Erik og vildehave Jon fat. Jon var inde i sin Stue og havde stengtDøren. Gamle-Erik stod udenfor og raabte: «Jon! Jon!»Det havde Jon ventet. Han tog fire Tolleknive, satte eni hvert Stuehjørne, og disse svarede nu Gamle-Erik medJons Røst og holdt ham op med Snak, mens Jon selvkrøb op igjennem Skorstenspiben for at slippe bort. Fanden lod sig narre en Stund, men tilsidst skjønte han dog,at der maatte være galt paafærde, brød Døren op ogfor ind i Stuen. Da han ikke saa Noget til Jon, gavhan sig til at lede i alle Kroge og steg tilsidst op i Gruen.Her saa han, at Jon sad høit oppe i Skorstenspiben oggreb da efter Benene hans, men Jon var alt kommensaavidt tilveirs, at Fanden bare fik Tag i den ene Støvle,som han sled Hælen af, og den beholdt han. Udennogen videre Men kom Jon hjem til Norge, giftede sigog blev Prest til Indviken i Nordsjord. Der gik imidlertid ikke lang Tid, før hans Kone fik ham mistænkt for ulovlig Omgang med en Bondepige og førteKlage over ham til Kongen. Kongen bød, at KonensKlage nøie skulde undersøges, og Sagen kom for Retteni Kjøbenhavn. Medens denne Sag stod paa, skuldeMester Jon engang forrette Gudstjeneste ved OpstryensKirke. Presten red den Dag og havde Skydsgut medsig. Da han var kommen saalangt som til Risøerne,saa han en stor Orm, som kom farende midt over Veienog blæste høit. Presten holdt stille, blev tankefuld, saapaa den og sagde: «Ved Du det ogsaa?» Skydsgutten
3*



36

spurgte, om Ormen sagde Noget. Presten svarede: «Densiger, at det er sidste Gang jeg reiser her.» Saaledesblev det ogsaa. Kort Tid efter faldt Dommen overMester Jon, og den lød paa, at han skulde rettes. Jonbad nu Kongen om Naade, og den fik han ogsaa, menPrestens Kone satte sig saa stærkt imod, at Kongen ikkefik Fred for hende, før han havde befalet, at det alligevel skulde blive ved Dommen, slig som Retten havdeafsagt den. Retterstedet blev reist nær Indvikens Kirke.Da Mester Jon førtes did, sagde han: «Hvis jeg eruskyldig, skal mit Blod rinde op for Bakke.» Og se, daPresten var rettet, randt Blodet op for Bakke saaledes,som han havde sagt. Paa det Sted kunde siden efterikke gro Græs, og Prestekonen gik det ilde. Hun blevslagen med Sygdom, krøgnede sammen, saa hun hverkenkunde staa eller gaa, og blev saa liden, at man maattebære hende i en Kurv, inden hun døde. Af alt dettedrog Almuen den Slutning, at Mester Jon var dømtuskyldig, og derfor kaldtes Stedet, hvor han blev rettet,Mordskogen, som det heder endnu den Dag idag.Saaledes meddelt i Illustr. Nyhedsblad for 1862 No. 42 afHenrik Ibsen, der selv har hørt det fortælle af en Bonde.

Bonden og Bispen.

«Det hændte sig engang, at en Overmand tragtedeefter sin Grandes Gaard for Lutters og Lunders's Skyld,og begik det saaledes, at han fik Promiss (Løfte) paa sammeGaard. Der Bispen engang kom i Visitats, og sammefattige Mand roede for ham, gav den gode Mand sig iSnak med samme Bonde og udspurgte af hannem al



ø7

Leiligheden om Presten og Ungdommen og deres Forhold.Iblandt andet tilspurgte den gode Hr. Biskop sammefattig Mand, om han og kunde sin Børnelærdom. Hansvarede ja og begyndte at læse de ti Budord, indtil hankom til det niende, hvilket han sprang over. Da tilspurgte Bispen han videre, af hvad Aarsag han ikkelæste det niende Bud med. Efster lang Tids Stilsvigen»)svarede han omsider, at det niende Bud intet agtedeseller holdtes her. «Thi,» sagde han, «der tragtes migfattig Mand efter mit Hus og Gaard af min Grande,som er rigere og mægtigere end jeg, og han er velhørthos de Store. Kjære Fader, hjelp mig, eg maatte behalda Gaaren min, eg skal ala deg ei Oxeplyt atte føre.»Den gode Herre Bisp ynkedes over den fattig Mand forhans Kones og Børns Skyld, bad ham læse det niendeBud med de andre, han skulde hjelpe ham til at beholdesin Gaard.»
Christen Jensen: Den norske Dictionarium eller Glosebog.Kbhvn. 1646, S. 128—129. Forf. af denne første Ordbog overdet norske Almuesprog, udentvivl en danskfødt Mand, var Sogneprest til Askevold i Bergens Stift.

Presten paa Nesodden.

I gamle Dage var det en almindelig Tro, «ei

aleneste blandt Pøbelen, men og iblandt Folk af Distinktion,» at Presten paa Nesodden havde Ret til at ægteviehvem han vilde, hvad enten de nu havde Pas, Forlovere o. s. v. eller ikkte. Ligeledes, mente man, havdehan Ret til at antage dem til Guds Bord, som ikke fik

») Stillschweigen (Taushed).



38

Lov at gaa til Alters andensteds, fordi de vare satte iKirkens Ban. Endnu i Begyndelsen af forrige Aarhundrede vare virkelig Presterne «ilde bryede» medLandstrygere, som troede paa, at dette gamle Sagn varSandhed og overløb dem med Bøn om Vielse.
I Christian den Fjerdes Tid var der en megetryggesløs Prest ude paa Nesodden, som hedte Hr. NilsLauritssøn. Han «benyttede sig af fin Ret» og viedealle Omløbere, stundom, heder det, paa særegne Betingelser. Engang som han kjørte paa Isen paa Bundefjorden med et liderligt Fruentimmer i Slæden, mødtehan Biskoppen fra Oslo. Han skjulte da «sin Deilige»i Slæden, og da Bispen raabte til ham og fpurgte, hvadhan havde i Slæden, havde han Svar paa rede Haand.I Hr. Nils's Tid skal Nesoddens «gamle og smukke»Prestegaard være brændt; før Ildebranden viste fig iflere Nætter efter hinanden en rød ildgnistrende Gris,som med Skrig løb rundt Huset.
B. Svendsens Samlinger om Presteskabet i Christiania Stift.(Mskpt. paa Univ. Bibl. i Chra.). Hr. Nils Lauritssøn aflagdeEd som Sogneprest til Nesodden 1601. I Oslo DonmkapitelsProtokoller forekommer hans Navn ofte, men aldrig for det Gode.

Den vise Hr. Søren Schive.

I Bjellands Prestegjeld i Mandalen har der værettre Prester efter hinanden, som alle hed Søren Schive,Fader, Søn og Sønnesøn. De havde Kaldet i over hundrede Aar (1670–1782). Den ældste af dem lever endnui Almuens Erindring, ikke alene i Bjelland, men rundtomkring i en vid Omkreds som en «vis» Mand, der stod i



39

umiddelbar Forbindelse med Aanderne og kunde forudsigetilkommende Ting. Han skal ikke alene have været ennidkjær Prest, men ogsaa en vældig Jæger og drevivrig paa Tømmerhugst og Trælasthandel i flere Bygder.Før han kom til Bjelland, skal han have oplevet mangeeventyrlige Hændelser, og man mener, at han har væretSkibsprest paa en Ostindiefarer, og at han har døietmeget ondt i tyrkisk Fangenskab. Han døde 1705 paasin Eiendomsgaard Fede i Kvinesdals Prestegjeld, hvorfra hans Lig førtes til Bjellands Kirke. Han skildressom en sværlemmet og sterk Mand med uyre Skjæg,der i Et og Alt levede paa Bondevis og gik til sineAnnexer om Vinteren paa Skier. Hans Sønnesøn blevi 1737, da han søgte Bjellands Kald, anbefalet af BiskopKærup som den, «der fremfor Andre kunde prædike detaf Almuen i Bjelland bedst forstaaelige gamle norskeFjeldmaal.»
Af de Fortællinger, man har om gamle Hr. Søren,er den udførligste nedskreven af en af hans egne Sønnesønner i Søgne Kaldsbog. Hvor selsom den end er, maader dog vel altsaa være et og andet sandt Træk deri.
Hans Fader var, (siger Sønnesønnen), Thorn Schive,kongelig Foged i Stavanger. Denne sendte ham til sinBroder, en meget rig Kjøbmand i Throndhjem, hvor hankom i Latinskolen. Det hændte sig, at Kongen kom tilByen og boede hos Kjøbmand Schive en Uges Tid.Ved Afreisen lod han ved en af sine Herrer tilbyde sinVert en Naade. Denne svarede, at det var ham Naadenok, at Hans Majestæt havde boet i hans Hus, men hanhavde en Brodersøn, som han vilde bede Kongen at tænkepaa. Søren fik da Lov at kysse Kongens Haand og fikLøfte om Befordring i sin Tid. Nogen Tid efter reisteSøren til Kjøbenhavn for at blive Student. Farbro-



40

deren forærede ham nogle tusinde Daler, og Kongengav ham siden ogsaa Penge til at reise udenlands for.Han kom til Wittenberg og «de fleste europæiske Akademier» og var borte i syv Aar. Da han kom tilbage,var han en Tid «den da levende Prindses Informator,»men blev snart «atter befalet at udreise og gjøre sig bekjendt med kongelige Hoffer.» «Thi reiste han atterudenlands i sjorten Aar, ei alene i Europa, men og iAsia. Han steg til Ritmester i Italien, Juris consultusi Frankrig og Løitnant i Rom under Paven, men maatteskjule sig paa Inkvisitionsdagen. I Persien blev hanoverfalden af Røvere. Dog reddede han en Verel paafemhundrede Daler paa Ispahan, som han lagde ind ien Bog mellem Træet og Læderet. Da nu Røverne saaBogen, kastede de den i Ansigtet paa ham, skjeldte hamud og lode ham beholde den. Da han kom tilbage tilKjøbenhavn, var Kongen, hvis Naadeløfte han havdemodtaget, bød. Endelig paatog han sig en Løitnantplads i Kjøbenhavns Beleiring og modtog desangaaendeen Attest af Oberst Krag, dat. 1689, 18 April. Tilsidst,kjed af sin slette Skjebne, nedlagde han sin Pomp ogantog Studenterhabiten, søgende et Prestekald, som hamog blev forundt. Men, bedragen af et Rygte, søgte handet farlige og vanskelige Bjellands Kald, da der sagdeshannem, det var et Jagtkald, ja efter Bjørne, Ulve ogRøvere. Nu kom ham nogle Penge, han havde staaendei Hamborgs Bank, vel tilpas til at opbygge og forbedrePrestegaarden, bestride Processer med Kjemper og Hedninger i sit Kald og oplære sine Barn. Han var denførste Prest i det Kald, som fik sine Børn oplærte og defleste i honnet Stand. Det er i Særdeleshed at merke,at han bar alle Ting med Taalmodighed, ja lod sigskjære en sort Kappe af Vadmel, sigende: En Hyrde maa



41

klæde sig i Faare-Habit for derved endog at vise sinKjærlighed.» Saavidt Sønnesønnen.
Da Hr. Søren engang var ude paa Tømmerflødning i Kvinesdal og med sin Baadshage gik langs medElven, mødte han en Løitnant Frönfel*) med et Fruentimmer. «Kommer du der, du gamle skjæggede Prestmed din Baadshage?» sagde Løitnanten. «Kommer duder med din H. ..?» svarede Hr. Søren. Løitnantentrak sin Sabel og vilde gjennembore Presten, men denne«satte ham ved sine Trolddomskunster fast» med de Ord:«Nu skal du staa der, til jeg løslader dig.» Og Løitnanten maatte staa der i atten Timer.
Et lignende Sagn om Hr. Søren er henlagt tilØrevandet i Aaseral»*n. Da den vise Hr. Søren Schiveengang roede paa dette Vand, mødte han, heder det, enKaptein med nogle liderlige Fruentimmer. Han begyndteat skjende paa Kapteinen, og denne gav ondt fra sigigjen. Da standsede Hr. Søren hans Baad, saa atRorsfolkene, hvormeget de end anstrengte sig, ikke kundefaa den af Stedet. Efterat nu Kapteinen i lang Tidhavde skjeldt Hr. Søren ud, maatte han endelig føieRorsfolkene i at bede Presten om Forladelse og om atflippe løas. Da øste Hr. Søren et Par Gange Vand opmed sin Haand bag Baaden, og strax blev Kapteinen løst.
Næsten ved alle Vasdrag i Lister og Mandals Amtfortælles Sagn, om at Hr. Søren Schive, hvergangTømmeret havde samlet sig i smale Strømme og Fosser,og ingen Anden formaaede at løse det, blot behøvede atkaste sin Snusdaase ud i Fossen for at faa det klart.*) Denne Løitnant, hvem Ki give et slet d
hed egentlig Frenkel.**) Dengang Annex til Bjelland, nu eget Sognekald. Ørevandeter Kilden til Mandalselven.



42

Paa sine Reiser til Annererne*) blev Hr. Sørenofte buden ind til Bønderne for at tømme en Bolle Øl.Sommetider hændte det da, at han sendte Bud til Almuen med den Hilsen: «Idag kan I have Lov, mineBørn.»

G. Bruenechs Saml. om Presteskabet i Chr.sands Stift, Mskpt.paa Chra. Univ. Bibl. (efter Kaldsbøgerne, tildels ogsaa efterMeddelelse af afd. Sogneprest Carlsen i Bjelland). Flere af disseSagn har Forf. ogsaa selv hørt af Almuen i Amtet. Med Hensyn tilFortællingen om Hr. Sørens Eventyr i Østerlandene, kan sammenlignes «Kort og sandferdig Journal af Anders Christensens lykkeligeog ulykkelige Reise fra Christiania i Norge 1674 og til Stedetigjen 1700,» Kbhvn. 1728, en i sin Tid meget læst Bog (ifr. Werlauffs hist. Antegn. til Holbergs 18 første Lystspil S. 93 og 498),hvis Forfatter, en indfødt Christianienser, meddeler de besynderligste Historier om sine Hændelser i Arabien og Persien.

Hr. Jacob Andersen Mand i Lindaas.

Denne Prest var engang til Bryllups i Evindvikog traf der en Troldkjerring. Til hende sagde han:«Denne Kaal er ei varm, thi der gaar ingen Røg afden.» Hun smagte da paa den, men brændte sig ogsagde nu til Presten: «Dette skal du have betalt.» DaHr. Jacob skulde reise hjem til Lindaas, tog han denkorteste Vei over Masfjorden til Rosnesvaagen i den

») Almuen ansaa det i gamle Dage for en stor Ære og Fornøielse, naar Presten paa sine Reiser vilde aflægge BønderneBesøg. I Fjotland, Bjellands Nabobygd, var det saaledesSkik, at Presten, naar han i Julegjestebud havde danset medKonen i Huset, skulde have det største Smørspand til Foræring.



43

Tanke at reise videre over Land, men en Fjerdingveinordenfor Lindaas Prestegaard ved Gaarden Tykkeli styrtede han af Hesten paa den slette Mark, og faldt næsegrus, saa at hans Ansigt kom ned i et lidet Vandhul.Der blev han liggende og opgav sin Aand. Hans Eftermand lod til Erindring herom opsætte et Trækors paasamme Sted, som stod i over hundrede Aar, indtil detraadnede ned.
Angells utrykte Beskrivelse af Lindaas. Hr. Jacob Mandlevede omtrent 1640. Trækors paa Steder, hvor en Ulykke havdefundet Sted, vare meget almindelige. Sjeldnere forekomme Stenkors.

Alf Pave paa Ringsaker.

Hr. Alf Pedersen var en Lagmandssøn fraThrondhjem, født 1627, og blev 1652 Kapellan paa Ringsaker. I 1666 havde han Strid med en anden Kapellanved Navn Muus om Sogneprestembedet. Denne Stridgik saavidt, at de paa en Høitidsdag begyndte at slaasfor Alteret, om hvo af dem skulde forrette Messen.Omsider maatte da fire Mand af Menigheden læggesig imellem og skille dem ad. Tilsidst blev dog Hr.Alf ved Kaldet. Han var en meget myndig Mand,og en Sorenskriver, som boede paa Gaarden Samsal,gav ham Øgenavnet Alf Pave. Dette fik Presten at vide.Nu var det Alfs Skik, at han hver Søndag, før hangik paa Prækestolen, løb ud paa Kirkegaarden for at se,om Nogen af Almuen endnu stod derude, og da atjage dem ind. Engang fik han her se Sorenskriveren,som den Dag var kommen sent afsted hjemmefra. Meden Øx, fæstet paa en Stav, gav da Hr. Alf Soren-



skriveren et Slag i Hovedet og sagde: «Dette er enSkjænk fra Alf Pave.» Sorenskriveren maatte da gaablaa og blodig fra Kirke. Hr. Alf kaldte sig selv Menighedens Fader og sin Hustru Menighedens Moder.Han gjorde fra Prækestolen Bøn for, at Gud skulde bevare Menighedens Tjenerinde paa hendes Reiser især tilLakefiskeriet paa Valøren i Faaberg, som laa til Ringsakers Prestebord, og til Christiania. Den første af hansKoner, «Margrete Prestegaarden» kaldet, var ogsaa «enmeget streng og husholderisk Kone.» Hr. Alf døde 1697.
Se «Prosteriet Hedemarkens geistlige Antikviteter,» et Manuskript forf. 1804 af Svensken Christian Carlstrøm, der senerevar indviklet i Halvor Hoels Stemplinger. MIskptet sindes paaChra. Univ. Bibl. (No. 385. 4). I Bergens Stift benævntesPrestek stundom «Menigh Tjenerinde». (Norden 4, 286).

Prestekonen i Tysnes.

Margrete Pedersdatter var gift med tre Prester efterhinanden, Jørgen Schurmann, Otte Malthesen og ThygeBroch, i Tysnes Kald. Hun skal have erhvervet sig sineto sidste Mænd ved Trolddomskunster. Sin første MandsEftermand «passede hun paa at faa se, før han fik sehende» og vandt derved hans Kjærlighed. Da hun andenGang var bleven Enke, vilde Eftermanden, som var bangefor hende, ikke tage ind paa Prestegaarden i Naadensaaret, og boede derfor hos Sorenskriver Dyrhuus. Menkort efter traf han dog sammen med Margrete i et Bryllup. Da denne mod Brudefolkenes Ønske vilde reise tidlig hjem, bad man Presten overtale hende til at blive.Hun samtykte paa det Vilkaar, at han da vilde ledsage



45

hende hjem til Prestegaarden. Der trakterede hun hammed en Spegesild, der smagte ham saavel, at han straxfriede til hende. Men, da han iforveien havde givetÆgteskabsløfte til et Fruentimmer i Statholder Gyldenløves Hus i Christiania, blev han afsat. Siden toges hanigjen til Naade og blev Sogneprest til Nærstrand.
Af en Samling af Optegnelser fra Prester i Bergens Stift,indsendte til Biskop E. Pontoppidan. Chra. Univ. Bibl. Mskpt.337. Folio.

Tordenskjolds Skibsprest.

Tordenskjold havde paa sit Skib en Prest, Hr. NilsHolbye, der var saa ryggesløs, at han for at blive hamkvit udbad sig hos Kongen, at han maatte blive befordret. Han fik da (1715) Opdals Kald i ThrondhjemsStift og var Prest der i sex Aar, indtil han døde afDrikfældighed. Han friede der til en fattig BondesDatter, men Bonden jog Frieren bort efter at have givetham et Hul i Hovedet med sin Stridshammer.

Hammonds Misfionshiftorie S. 87.

Fanden i Strømmene.

Før i Tiden, da der fandtes saamange vellærtePrester paa Søndmøre, var det ikke frit for, at En ogsaakunde træffe Svartebogen hist og her omkring i Bygderne.



46

Men den Bog skal det være raadløst at røre ved. Derer et smalt Sund, som kaldes Strømmene, hvor Søenved Flod og Fjære gaar ud og ind som en Fos mellemStorfjorden og Skodjebugten, tæt ved Gaarden Strømmen, og her fandtes Svartebogen i den Tid, Hr. PederStrøm var Prest til Borgund. En Søndag, da Hr.Peder prædikede i Skoje Kirke, reiste alle Gaardens Folkdid paa en Pige nær, som skulde blive hjemme. Hvorledes det nu gik eller ikke, saa kom hun over Svartebogen, og det traf sig just saa, at hun slog op det Sted,som handler om at løse Fanden. Aldrig saa snart havdehun det gjort, saa kom Gamle-Erik og spurgte, hvad dervar at forrette; thi han er nu slig, han, at naar hanbliver løst, saa vil han strax sættes til Arbeide, og detmaa den skaffe, som har løst ham, men da maa En ogsaa sætte ham til et Verk, som kan give ham nok atbestille, indtil det lykkes at saa ham bunden igjen.Gjenten var klog og vidste, hvorledes Fanden skulde tages.Hun sagde derfor til ham, at han maatte gaa ned ogøse ud Strømmene. Erik gik, begyndte at øse, og daviste det sig, at han havde gode Kræfter, thi da han retkom igang, stod Sødrevet jevnhøit med Fjeldene. Udpaa Eftermiddagen kom Hr. Peder roende fra Kirken ogskulde hjemover, men da han var kommen saa langt somtil Strømmene, skjønte baade han og Skydsen, hvad dervar paafærde. Men igjennem maatte han nu, for andenVei var der ikke. Han bød da Folkene at styre saa nær,som muligt, ind paa Erik, der stod og baskede i Sundetdet bedste han kunde. Derpaa reiste Hr. Peder sig opi Baaden og gav sig til at binde Fanden. Hvorledesdette gik til, kunde Ingen sige, men sikkert er det, athan blev bunden, for han har aldrig vist sig siden, ialfald ikke paa de Kanter.



47

Saaledes fortalt af Henrik Ibsen, Illustr. Nyhedsbl. 1862,No. 45. Peder Strøm var den lærde Naturforsker Hans StrømsFader. Flere Sagn om ham læses i Møringen for 1870, No. 36.

Biskop Henning Stotkfleth.

Søndagen efter at Biskop Ole Bosen i Christianiavar død (1646), g Slotspresten paa Akershus, Henning Stockfleth, efter endt Gudstjeneste sin Opvartninghos Statholder Hannibal Sehested. Her kom han i Samtale med «en Frøken,» som spurgte ham, om han vidste,hvo der skulde faa Bispestolen. Da Stockfleth svaredenei, sagde Frøkenen: «Da veed jeg det, thi I bliver det.»Da Stockfleth ikke vilde høre paa dette, foreslog Frøkenenet Veddemaal af 100 Dukater, hvilket Presten modtog ogefter Udnævnelsen virkelig indfriede.

B. Svendsens haandskrevne Samlinger til Christiania StiftsGeistlighed. «Frøkenen» har ventelig været Hannibal SehestedsGemalinde, Christiana, en Datter af Christian den Fjerde, thi dennes Døtre med Kriftine Munk vedblev ogsaa som gifte at benævnes «Frøkener,» der i Tidens Sprog var enstydigt med Prindsesser.

Almuens Prestevalg.

Efter Reformationen kaldte den norske Almue selv gjennemsyv dertil udkaarede Valgmænd sine Sogneprester, en Ret som denbeholdt i over hundrede Aar, men sjelden forstod at benytte tilsit sande Gavn. Nu er saagodtsom enhver Grindring herom forsvunden i Bygderne, og de Sagn, som her meddeles, ere alle optegnede i forrige d Om i Historie senærværende Forf.s Afhandling «Om Besættelsen af geiftlige Embeder i Norge efter Reformationen,» (Luthersk Kirketid. 1869—70,ogsaa særskilt aftrykt).



48

1. JSkaanevik i Bergens Stift havde engang trendeKandidater præket paa Prøve, og alle syntes de ligegode. Men da de skulde til at messe og synge paa Prøve,sang de tvende første hver sin Psalme nogenledes, men densidste, som kjendte bedst Bondens Sang, begyndte atsynge den Kjæmpe-Vise, som brugtes i Kro-Huset: «SvendFelding han sidder paa Helsingborg og roser sig af sinFærd.» Strax fik denne Overvegten, og hver Mundaabnede sig for at udnævne ham til Prest.

E. Pontoppidan, Colleg. pastorale, Kbh. 1757, S. 140.

2. Hr. Lyttik Hansen Ovenstad var en fattig Guldsmeds Søn og blev som Student med endelAndre tagen til Fange i Tyrkiet, men ved Hjelp afet christent Fruentimmer blev han hidset ned i en Kurvgjennem Vinduet og rømte med et Skib, som laa seilfærdigt. Dette fortalte han selv ofte til Bønderne iLindaas. Dengang, han kom did, havde Bønderne endnuselv Kaldsretten, og der var sex Mænd af hvert Sognsamlede i Lindaas Hovedkirke for at høre ham og toandre Studenter prædike og vælge sig en af dem. Hr.Lyttik var den fattigste og den sidste, der prædikede, menhan blev udvalgt af Menigheden, som overlydt raabte,da han gik ned af Prækestolen: «Hr. Lykke vil vi have,Hr. Lykke vil vi have!» De to andre rige Studenter,som vare misfornøiede hermed, gjorde nu et Gjestebud forBønderne for at overtale dem til at afstaa fra deresValg. Hr. Lyttik, sagde de, var saa fattig, at han vildeblive dem til altfor megen Byrde og Besvær og kundeei have Livsophold iblandt dem. Men uagtet alt detteoverlagde Almuen med hverandre, at enhver bosiddendeMand i Prestegjeldet aparte skulde give ham aarlig etKalveskind, som da gjaldt fire Skilling. Dette nyder



49

Sognepresten endnu (0: 1750), men i Penge og til Bispehusenes Vedligeholdelse, og de fire Skilling kaldes af Bondenendnu Kalveskindspengene eller Kalvetienden. Da de toandre Studenter, som maatte reise tilbage til Bergen,blev spurgte af Biskoppen, Mag. Ludvig Munthe, hvemValget faldt paa, svarede de:
Alle de Kjærringer i Lindaas Næs
De sang: Hr. Lykke vil vi have,
Hr. Lykke vil vi have til Prest.
Da Hr. Lyttik som gammel Mand forrettede Tjenesten i Myking Kirke paa Allehelgensdag, faldt hanunder Messen afmægtig ned paa Gulvet og døde.»
Angells utrykte Beskr. af Lindaas. Hr. Lyttik var Prest iLindaas omtrent 1648–1680.

3. Da Birid Kald var ledigt 1643 efter Hr. EvenOlsen, kunde Almuen ei blive enig om, hvem den burdevælge af de trende Studiosi, der havde præket til Prøve.Da reiste en gammel Kone sig og raabte, at «den meddet gule Haar burde vælges.» Hendes Raad blev fulgt,og Valget var heldigt.
Svendsens utrykte Saml. om Presteskabet i Christiania Stift.Den NMand, som paa denne Maade skal være bleven valgt, hedteMads Aalborg og døde 1688.
4. Først ved Aar 1630 skal den lutherske Lærevære kommen til Rollag i Numedalen, hvor forhentyk Vankundighed og Hedenskab herskede. En Skomagervilde her først give sig ud for Prest, og Menighedenkaldte ham, men man opdagede efter et Aars Forløb,hvem han var, og jagede ham bort.
Svendsens Saml. I Stavanger Stift hændte det virkeligengang, at Almuen kaldte en Bonde til Prest, hvilket Valg dognaturligvis ikke blev godkjendt af Øvrigheden.
4



50

Hestekampe.

En ældgammel Forlystelse i Norge var Hestekampene,de saakaldte Hestething (hestavig, hestabing). Manhidsede Hingster paa hinanden og lod dem slaas saalænge,indtil som oftest den ene laa død paa Kamppladsen.Hingster, som havde store og skarpe Tænder (vigtennr,d. e. Kamptænder) bleve opfødte særlig i den Hensigt atbruges ved disse Hestething. Eierne af saadanne Dyrsatte hinanden Stevne til Hestekamp, og en Skare Tilskuere af begge Kjøn strømmede sammen til denne. TilKampplads valgtes gjerne en Slette med Høider i Nærheden, paa hvilke Tilskuerne, især Kvinderne, toge Plads.Hingsterne førtes parvis frem, og for at hidse dem paahinanden, havde man nogle Hopper staaende bundne iNærheden. Naar de nu reiste sig paa Bagbenene ogbegyndte at bides, skulde Mændene, der fulgte dem, hidse(etja) og hjelpe hver sin, og dette gjorde de dels ved atdrive dem frem med en Stav, de havde i Haanden(hestastafr), dels ved at støtte Hesten bagfra. De anseligste Høvdinger fulgte ofte selv sine Hingster i Kampen,og undertiden var der i Forveien udnævnt Dommere,som i tvivlsomme Tilfælde skulde afgjøre, hvilken Hesthavde bidt bedst fra sig. Ikke sjelden kom de tvendeMænd, der hidsede Hingsterne, i sin Jver selv i Kampmed Hestestaven, naar den ene syntes, at den anden mishandlede hans Hingst. Ofte kunde paa et saadant Hestething mange Par Kamphingste blive hidsede sammen, ogdet regnedes ei for liden Ære, at være Eier af denbedste.
Saaledes har R. Keyser efter Sagaerne, fornemmelig de egentlig islandske, skildret os Oldtidens Hestekampe.



51

Som vi nu skulle se, have de holdt sig i flere af voreFjeldbygder langt ned i Tiden.
Biskop Nils Glostrup i Oslo, som 1618 paa sin Visitats besøgte Fyrisdal i Øvre Thelemarken, skriver saaledes herom: «En liden Fjerding Vei fra Fyrisdal (d. e.formodentlig fra Molands Kirke, hvor endnu «Skeistenene»paavises) kommer af omliggende St. Bartholomæi Dagen hel Hob Bønder med deres Heste, og der maa Hestenebides, Par og Par, ligesom forordnet bliver, med denMening, at hvilket Aar Hestene bides vel, skal blive etgodt Aar, et contra.»
Endnu langt senere, ved Slutningen af forrige Aarhundrede (1780), giver Presten Reier Gjellebøl en Beskrivelse af de Hestekampe, som dengang fremdeles fandtSted i Valle i Setersdalen. Hestekampen havde Navnaf Skei. Den fandt Sted hvert Aar i August Maaned paa «Lovisæ Dag,» om den indtraf paa en Løverdag, men hvis ikke, da enten paa Løverdagen iForveien eller Løverdagen efter, men maatte ikke opsættestil ind i September. Da samledes en stor Mængde afAlmuen med deres Heste paa en Plads ved Prestegaarden,der kaldtes Skeivolden. Først førtes en Hoppe frempaa Pladsen, derpaa bleve to Graheste ad Gangenslupne løs. Disse bedes da og sloges om Hoppen.Naar de vare blevne trætte, lededes to nye Hingste frem,og saaledes blev man ved, saalænge der var Hingsteigjen. Naturligvis kom paa denne Maade mange Hestetil Skade, nogle bleve udygtige for lang Tid, andrebleve aldeles ødelagte. Naar denne Hestekamp var tilende,begav Sæbyggerne sig hen til en Plads paa den andenSide af Prestegaarden, som kaldes Leikvollen. Herred de omkaps, tre eller fire ad Gangen. Enhver Ryttersøgte ved idelig Pidskning og Slag at faa fin Hest af
4 *



52

sted i Firsprang. Man brugte ikke Sadel, og mangenGang hændte der Ulykker. Presten søgte at faa dem tilat lade af med denne Skik, men forgjæves, især holdt deGamle haardnakket paa sine Hestekampe og sin Kapridning. Dengang Gjellebøl skrev, var det Fylderi, somhavde ledsaget disse Folkefeste, noget i Aftagende, sidenBrændevinet var blevet dyrere. Skikken afskaffedes førstomtr. 1820 af Presten Musæus.
R. Keysers Efterladte Skrifter II. 2, 118. Biskop Glostrups Visitatsbog (Kbh. Univ. Bibl. Arnam. 893. 4). Topogr.Journal, H. 26, S. 55 fgg.

Gildestnen i Kinservik.

Omtrent 180 Skridt vestenfor Kinserviks Kirke iHardanger, mellem Kirken og Fjorden, sees en stor Grøftefter en Kjelder og Merker af, at en Stue har staaetover den. Grøften er 20 Alen paa hver Kant. Stuen,som har staaet over den, havde Navnet Gildestuen.I denne Stue, fortælles der, samledes næsten hele Kinfervifs Almue, Mænd og Kvinder, Unge og Gamle, enGang om Aaret, og, saavidt man ved, ved Juletider.Tiden var forud bestemt, og Mad var lavet, og Ølbrygget. De Ældste satte sig ved Bordene, og samtalede«om Slægtsberegninger og Fortællinger efter Forfædrene.»De Unge stode nede i Stuen, nærmere Døren og taugselv stille, men fulgte med største Opmerk omhed de Gamles Samtaler «for at lære Slægternes Beregnelser oglægge paa Minde, hvad der fortaltes om Fædrenes Bedrifter.» «Ungdommen viste dengang en saadan Ærbødighed mod de Gamle, at naar en Olding tiltalte en



53

Ung eller blot gik ham forbi, maatte den Unge tageHuen af.» En blandt Pigerne blev i disse Gilder udvalgt til Lysepige. Hun maatte staa øverst indenforBordet og holde et Lys imellem hver Finger i beggeHænder. Naar hun blev træt, maatte to andre af demest agtede Piger stille sig ved hendes Side og støttehendes Hænder. At blive valgt til Lysepige ansaaes forsaa stor en Ære, at det længe erindredes i Slægten somet ærefuldt Minde, om Stammoderen havde udført denneForretning. Man ved endnu at nævne en Kvinde i Kinservik, der har været Lysepige. Det var en Søster afBonden Engel (Ingulf) Simonssøn Ringøen, og hun varfødt 1658 og døde 1738. Men naar Gildene ophørte, ognaar Gildestuen blev revet ned, kjender man ikke.

Urda. 1, S. 99—100. (meddelt af Biskop Neumann efter Optegnelser af Provst N. Hertzberg).
At Gilder fandtes ogsaa i flere Landsbygder, er bekjendt nok(R. Keysers Efterl. Skr. 11, 2, 107 samt Langes Klosterhist. paa mangeSteder); for nogle Gilder har man endnu Skraaerne bevarede.I Miltz ows Presbyterologia Wos-Hardangriana, Hafn. 1679,sindes Oplysninger om et lignende Gilde paa Voss. Ogsaaher skal fornemmelig være forhandlet om Slægtsberegninger ogÆgteskab (de rebus matrimonialibus, generationum et propinqvitatum gradibus, altero alteri genus et prosapiam suamenumerante, aliisque talia rogantibus, haud duntaxat, ut consangvineos non intrarent thalamos, verum etiam ut juvenessua hæreditaria & patria bona agnoscerent). De Unge maattegive Sæleskot eller Sjelegave. Videre var det Skik paa Voss,at enhver Bonde skulde brygge Øl til Gildet af saameget Korn,som han gav i Tiende.
I Christen Jensens Ordbog findes (S. 40) følgende merkelige Notits: «Gildebord kaldes det Bord, som i gamle Dagebrugtes til Gilde, naar Slægten kom sammen at regne deres OdalsLinie og erfare Neste-Mand til Odals Gods. Og er samme Bordprydet med blanke Jern-Nagler langst efter med tvende Lykker udi,hvorudi det siden hængtes paa Væggen.»



54

I nogle Optegnelser fra Bergens Stift i forrige Aarhundrede(se «Folkevennen,» 8 Aarg. S. 285, og «Norden» 4, 287) hederdet: «Efter den sorte Død opkom Kjørmesse ved St. Hansdagstid,da hver Slægt kom tilsammen og holdt et Bore og lod alle Lemmer passere revue for den, som var caput familiae, hvilken skaret Hak i Familiens Tælstok for hver, som var i Live; derhos varDans og Leg. Ældgamle Folk fortælle, at deres Fædre havetalt om denne Sammenkomst med stor Bevægelse og Klagemaalover Afskaffelsen deraf, da det var saa frydefuldt et Gilde.» Herer imidlertid en Misforstaaelse tilstede, thi «Kjørmesse» (rigtigereKirkjumessa) var nemlig en Messe, der holdtes i hver Kirke paaden Dag, da denne i sin Tid var bleven indviet, altsaa til forskjellig Tid i de forskjellige Bygder. Ogsaa Kjørmessen ledsagedesaf Sammenskudslag. Bekjendt var Kjørmessen paa Voss (26 Mai,se Miltzows Presbyterol. p. 9). Efter Reformationen blev Kjørmessen efterhaanden afskaffet, da Bisperne ivrede mod den som enLevning af Katholicismen. Biskop Jens Nilssøn i Oslo forbødsaaleder 1595 Almuen i Flesberg og Laurdal i Thelemarken, atholde Kjørmesse, og bemerker i sin Visitatsbog, at den holdtes«allevegne i Thelemarken.» Biskop Nils Glostrup har (1618) optegnet, at «i Tudalen i Hjertdal Prestegjeld holder de om Paaskensaaledes, at de s ganger til og samme Tidholder deres Kjørmes med Drukkenskab, Slagsmaal og anden mereUtilbørlighed;» han befalede, at Kjørmessen enten maatte henlægges til en anden Tid, eller og at Presten skulde holde dem fraAltergangen. Samme Aar formanede Glostrup ogsaa Almuen iHiterdal til at afstaa fra Kj sen, «hvoraf f s alt det,som Uret er.»
Sammen med Kjørmessen nævnes af de samme Biskopper«Sjon og Arffue efter Døde.» Sjon (oldn. sjaund) betegneret Gravøl, som afholdes paa syvende Dag efter Dødsfaldet. Arve(erfi) var det høitidelige Gjestebud til en Afdøds Ære, ved hvilketArvingen satte sig i Besiddelse af hans Efterladenskab. Bøndernetoge Plads i sine Gjestebud efter Gaardens Skyld, altsaaØdegaardsmænd nederst. Men da dette ansaaes for en Skam,hændte det undertiden (f. Ex. i Tønsbergs og Throndhjems Len)at Ødegaardsmænd af denne Grund gav Fogden Betaling for atopføre dem i som g (Meddel. fraRigsarchivet 1, 123–129).



55

Bustemanden.

Endnu langt ind i forrige Aarhundrede var det,idetmindste i Bergens Stift almindelig Skik, at Nygiftenogen Tid efter sit Bryllup begave sig ud paa Vandringfor at bede Folk om Gaver, navnlig af Korn. Mankaldte dem Bustemand og Bustekone.
Det heder herom i en Optegnelse fra 1723: «Efteren Maaneds Forløb reiser den nygifte Mand ud med enstor Sæk af bleget Lærred paa Ryggen det hele Prestegjeld omkring og sammenbeder Korn til en Hjelp i deresbegyndte Husholdning, hvilken Hjelp de kalde Buste.Naar disse Bustemænd komme tilgaards og skal bedeom Korn, gaa de aldrig ind i Huset, men staa udenforog vente paa Kornet eller Gaven. Deres Bygdevis ersaa, at om Bustemanden gik ind i Huset, var hans Busteforspildt. Vil Nogen give ham at drikke, da bæres detud til ham paa Marken, men Mad faar han ikke hosNogen, og derover lider Bustemanden Hunger, Tørst ogKulde, forinden han kan faa et Par Tønder Korn sammenskrabet.»
I en anden Optegnelse, omtrent samtidig med denovenanførte, heder det, at Bustemanden, foruden Sæk paaRyggen, bar i den ene Haand en Amber (Spand), hvorihan samlede Æg, i den anden Haand en Stav og iLommen en lang Pung til at samle Penge i. Der tilføies: «Denne Skik er saa almindelig, at ei alene Fattige,men ogsaa de rige blandt Bønderne, ja og Presterneiblandt benytte sig af den, om de just ikke selv gaa omkring, men lade en Anden gaa om og bede om Bustefor sig.»
Paa Søndmøre blev Bustegangen, «da dette Trygleri



56

formedelst de Gistendes Nængde begyndte at falde Almuenbesværligt,» afskaffet af Amtmand Soelgaard omtrent1730.
Christen Jensens norske Dictionarium S. 19, 21.; denneForf. er den eneste af hvem ogsaa Bustekonen findes omtalt;Bustemanden benævnes hos ham ogsaa Bureising. Han kalderSkikken «et Alphabet til Trygleri.» Politik og Historie (etTidsskr. udg. af I. K. Høst) 1, 4445. Folkevennen 8, 288.Strøm Sgøndmøres Beskrivelse 1,535. Buste kommer af bustadr.

Trælasthandel paa Søndmøre i gamle Dage.

I fordums Tid drev Skotterne og Hollænderne livlig Handel paa Søndmøre. Gaardene Søholt og Langskibø i Ørskog Sogn vare deres fornemste Landingspladse.Paa Skolteskjæret havde de sit Oplagssted for Bord ogTjære, og ved Braabænken, et andet Skjær, lagdesSkibene til, naar de skulde dødes eller brædes. NogleBerghammere tæt i Syd for Søholts Huse kaldes endnuTalbordbergene, fordi man her talte de Bord, som deFremmede kjøbte.
En Bonde, som solgte megen Last, var Olaf Valgjerdmo. Han forstod sig ikke stort paa Regning, menvar vant til hvert Aar at faa sin store Pose fuld afSølvpenge og lagede da til saa meget Trælast, som hanvilde levere for den Pris, og naar saa Posen blev fuld,var han fornøiet. Men et Aar fik han dog baade Posenog sin Lammeskindshue fulde af Sølv, saa at han denGang maatte gaa hjem barhovedet.

P. Fylling i Møringen, 1869 No. 42.



57

Ole Bottolfssøn Sundve.

I Vinje Anner til Voss var der en Bonde, somhedte Ole Bottolfssøn. Han var født 1632 og døde1711, boede i al sin Tid paa Gaarden Sundve og havdealdrig været udenfor Vosse Prestegjeld. Han byggedeog indredede Vinjes og Opheims Annexkirker. Derhosgav han sig fra 1666 af ogsaa af med at smelte Jernjord, saaledes som man før havde gjort, «førend densorte Pest gjorde Voss øde for Indbyggere»*). Hanlærte det af en Sergeant Peder Jenssøn, som varkommen fra Jemteland og der havde seet, hvorledes manbar sig ad dermed.

Efter Bergens Addr. Cont. Efterr. for 1768. No. 32.

Kirsebæravlen i Hardanger.

Omtrent ved Aar 1715 døde i Kinservik i Hardanger en Mand ved Navn Knut Isberg, «ligesaabekjendt af sin overmaade Høide, som af sin store Styrke,hvori han overgik alle Andre her, hvor dog de Fleste erevel vorne.” Denne Mand var i sin Ungdom, medenshan opholdt sig hos sin Moder, en Enke paa Espen iUllensvang, en af de Første, som reiste til Bergen medKirsebær.

*) «Nan finder besynderlig i et Fjeld udi Vinje-Sogn, kaldetStokfjeldet, Tegn til meget ældgamle Jern-Gruber samt derhos henkastede Klumper af sammensmeltet Jern-Skum ellerSlagge, som Bønderne kalde Jern-Kraaker.»



58

En anden af dem, som først begyndte med den Handel, var Lars Amundsen Aga af samme Prestegjeld.«Den 13de August 1665, medens Slaget ved Bergenholdtes mellem de Engelske og Hollandske, laa han vedKjerring-Bjerget mellem Bergen og Kongshavn med sinBaad, hvori han blandt Andet ogsaa havde Kirsebær.»
Bergens Addr. Cont. Efterr. 1765 No. 41. Om Slaget paaBergens Vaag, der fandt Sted den 2den Aug. 1665 (ikke 13de)fe O. Ryghs Afhandl. i Illustr. Nyhedsbl. 1859, No. 2 fgg.

Hardanger-Violinen.

Omtrent ved Aaret 1670 var der i Vikør i Hardanger en Mand, som hed Lars Klark, der «var somen Slags Skoleholder.» Han begyndte som Tidsfordrivat udhule nogle Træstykker, som han rimeligvis forsynedemed Strenge, saa at de kunde frembringe Lyd. EnBonde, Isak Nilssøn Botnen, udviklede Kunsten videreog naaede stor Berømmelse som Violinmager. Længevilde det dog ei lykkes for ham at udfinde en Fernis,der ikke betog Lyden Noget af dens Renhed, men han lærtesenere dette af Sognepresten paa Stordøen, Hr. DiderikMuus, en kunstfærdig Mand, der var baade Billedskjærerog Maler og har udført den smukke Altertavle i Stordøens Kirke.
Isak Botnens Fader Nils, der naaede en Alder af105 Aar, var i sit 85de Aar bleven blind, men fik dogfem Aar før sin Død Synet igjen. Derfor var Sønnen,som frygtede Faderens Skjebne, meget ængstelig for sineØine. En fremmed Mand, der sent om Aftenen spurgteefter ham, og fik til Svar: «Han sitte innar aa arbeje,»



59

blev derfor ei lidet forundret, da han merkede, at Isaki Bælmørke kunde forfærdige og indlægge det fineste Elfenben- og Træ-Arbeide paa sine Violiner.
Isaks Søn Thrond og hans Svigersøn Sjøhvat,der begge levede endnu 1766, fortsatte hans Violinmageriog solgte sit Arbeide med stor Fordel ved Kongsbergs ogRøldals Markeder. Hemmeligheden med sin Fernis havdeIsak aldrig aabenbaret dem, saa at de først efter hansDød kom efter den, da de fandt hans Recept. HverkenIsak, Thrond eller Sjøhvat forstod at spille paa sineVioliner.
Bergens Addr. Cont. Efterr. 1766 No. 46. E. Pontoppidan, der var Biskop i Bergen 1747–1755, skriver i sin Norgesnaturl. Historie (2, 395) saaledes om Violinen: «Ellers er enViolin den norske Bondes bedste Instrument og bruges paa nogleSteder her i Egnen hel utidig, endogsaa i Sørge-Stuen, hvorSpillemanden sidder, maaske som en Melancholie-Fordriver, Dagenigjennem, just ovenpaa Ligkisten og spiller bestandig.»

Gerhard Treschow og Svend Hugen.

Den første Mand i Christiania, som anlagde størreFabriker, var Admiralitetsraad Gerhard Treschow.Han fik istand en Oliemølle, et Sæbesyderi og en Papirmølle, som længe var i Gang og gav mange MenneskerLivsophold. «Papirmøllen var den værste for ham atfaa istand, thi Papirmesteren, som var en Hollænder,havde Belønning fra Holland, for at han skulde fordærvePapiret og gjøre Treschow kjed af denne Fabrik. MenTreschow reiste selv over til Holland og tog med sig enGudbrandsdøl, Svend Hugen, som havde arbeidetnogen Stund i Papirmøllen og havde et kløgtigt Hoved.



60

Svend gik omkring i Fjeldbonde-Dragt og stillede figganske tosset an, saa han gik frit ud og ind i Papirmøllerne, saa nøie efter Alting og kom underveir med,at det var Limingen især, som den hollandske Papirmesterhavde gjort falskt. Ved Treschows Hjemkomst maatte dadenne pakke sig, og Svend Hugen forestod siden Papirmøllen og skaffede godt Papir.»
Danmarks og Norges Oeconomiske Magazin. (Kbh. 1758). 2,S. 171. Gerhard Treschow døde 1719 og har opført den storeGaard i Store Strandgade i Chra., som senere tilhørte, førstStiftamtmand Rappe siden Jørgen Pløen, derpaa Kathedralskolen og nu benyttes til Hotel.

Store Uaar nordenfjelds.

«I 1591 var der i Norge, særdeles nordenfjelds,saa stor Hunger og derpaa følgende Mandedød, at dermellem Throndhjem og Dovrefjeld kun røg af 3 Skorstene, hvorfor det Aar blev kaldet det store sorte Aar.I 1601l var en svær Dyrtid og stor Hunger i Norge,da baade Hø og Korn blev opædt af Mus og Lemæn,og det Overblevne ført bort, saa at en Skjeppe Bygkostede det Aar 4 Rdlr., og alene i Opdal døde 80 Mennesker af Hunger. Dette Aar blev til en Erindring kaldet det store Dyreaar.»
Optegnelser af den samtidige Sogneprest i Opdal, Hr. MortenBjørnsen.
«1695 blev et Uaar, thi Natten til 20de Augustfrøs Kornet overalt nordenfjelds og tildels søndenfjelds.Hvad som den Nat ikke ødelagdes, frøs bort Nætternetil 4de, 5te og 6te Septbr. Veiret var om Høsten haardtog stormende, hvilket voldte megen Skade tilsøs og af



61

det fordærvede Korn fik Mange Blegsot og døde. FraSøndmøre maatte man reise til Ryfylke for at kjøbeSædekorn og sætte sit Jordegodss i Pant der. Og vedman ellers, at alt Korn i Søndmøres Dale har af detRyfylkeske sin Oprindelse. Uagtet det i senere Uaar harstaaet Fare for at gaa ud, er det dog paa nogle Gaardeblevet i Behold og derfra igjen udbredt.» Efter Uaarene1740—1742 var i Voldens Prestegjeld Gaarden Eidemden eneste, hvor det Nyfylkeske Korn endnu var tilbage,men derfra udbredtes det strax igjen i Egnen. Aaret1695 blev kaldet det store Frostaar.

Det norske Landboblad, udg. af S. Aarflot. 1812, No. I10.

Hr. Halvor og Graatopsslottet i Drangedal.

Paa Gaarden Holte i Drangedals Hovedsogn findespaa et Fjeld nogle Ruiner af en Skandse, som kaldesGraatopsslot, men hvis Stene nu fordetmeste ereborttagne til Mure paa Gaarden. Der fortælles ogsaai Egnen meget om en «gammel Helt,» Hr. Halvor.Paa Vraalstad eller Roaldstad i Annexet Tørrisdal fandtes i forrige Aarhundrede «en besynderlig gammel Stolpebod, usædvanlig stor, med Løngange rundt om, og indenisamme ubrugte Ligkister og opslagne Senge til Folk afen Førhed og Tykkelse, der overgaar meget vore Tiders,ligesaa høie gamle Jern-Lysestager og en Kiste fuld afgamle og sluttelig rare Pergamentsbreve.»
C. N. Schwachs «Thelemarkiske Optegnelser» i BratsbergsAmtstidende, og B. H. Løvenskiolds Beskrivelse over Bratsbergs Amt etc. Chra. 1784. 8. S. 133.



62

Navnene Hr. Halvor og Graatopsslot pege tydelig nokpaa en historisk Person, nemlig den Halvard Graatop, som iGErik af Pommerns Regjeringstid først deltog i Amund Sigurdssøn Bolts Opstand mod denne Konge og derefter selv stiftede etOprgør netop blandt Almuen i Thelemarken og Skida-Syssel. Hanhavde til Hensigt i Spidsen for Bønderne at ødelægge Oslo.Hans Tilhængere maatte med svære Bøder afsone sin Færd iAarene 1438 og 1439, men Gjæringen i Thelemarken vedblevendnu i de følgende Aar. Se herom R. Keyser, Den norskeKirkes Historie, 2. S. 512—513 og de der anførte Kilder.

Finnerne (Lapperne) i Snaasen.

I Nordlien i Snaasens Prestegjeld findes mangfoldige Hustomter, der vidne om, at der har boet Folk,og paa Næsset sammesteds skal have staaet et Kapel.Ogsaa i gamle Dage var der dog allerede Finner der, som«levede af Vildt og Veide,» men da «Lapfinnerne, sommest ernære sig ved tamme Rensdyr,» kom til «disseThrondhjemske Fjelde,» udryddede de paa en Dag «baadeMand og Kvinde med Børn i Vuggen» i Nordlien.Dette Mord blev hævnet af en Mand, som boede paaEstill i Sørlien. «Han indbød listelig de nye Gjestertil et Gjestebud, og, som alle Karlfolk af Lapfinnernevare satte ovenfor Bordet, persede endel Limænd Finnerne til Væggen ved samme Bord, og Andre medlangskjæftede Ører ødelagde dem. De, som overbleve iFjeldene, lærte siden at give Kjøb.»
S. B. Bruns Beskrivelse over Snaasen. (Norske Videnskabsfelit. Skr. i 19 Aarh. 1, S. 219), efter en Optegnelse fra 1689af Presten Lund. Lund tilføier: «Fra den Mand paa Estill,der hevnede sine Venners Død, regner man nu for vist den femteLed in recta linea d dente." Begivenheden skulde altsaahave fundet Sted omtrent 1540.



63

Englemoen.

Et Stykke ovenfor Liknes Hovedkirke i Kvinesdal erder en rund Aas, som heder Engelaasen og hvorfra derer en smuk Udsigt over Dalen. Bag Aasen strækker sigen Mo, Englemoen. Her skal «paa den Tid, den gamleKirke blev bygget,» have staaet et Slag med «Engelskmanden,» som havde gjort Indfald og brændt Skovenepaa flere Heier i Omegnen. Nogle sige, at en Mand fraGaarden Egeland anførte Kvinesdølerne og jagede Engelskmanden paa Flugt ved sammen med sine Sønner atskyde paa dem, idet de idelig red rundt en Haug, «Endeløshaugen,» og derved indbildte Fienden, at de varesterkere i Antal, end de virkelig vare. Andre paastaa,at det var Manden paa Rafos, som var Høvding.Han var, heder det, allerede i Forveien en rig Mand ogfik nu ved denne Leilighed et saa stort Bytte, at hanbesluttede at foretage noget Stort.
Den Gaard, han boede paa, har Navn efter Kvineselvens største Fos Rafossen. Her skyder Vandet udgjennem Klipperne, ligesom af en Rende, saa at manstundom har ligget under Fossen mellem Klippen ogVandstraalen med en Pram; naar nu Laxen sprang opi Fossen, hændte det, at den faldt i Prammen, «mendet er et farligt og voveligt Fiskeri.» Det fortælles ogsaa, at en Mand forfulgte sin Broders Banemand tilRafossen, og at Banemanden ikke kunde undkomme paaanden Maade, vovede han at springe over «Struben paaFossen, henved tolv Alne,» og kom lykkelig over. Forfølgeren sprang efter og faldt i Vandet, men den Andentrak ham op og reddede hans Liv, hvorfor han da straxtilgav ham Broderens Drab.



64

Fiskeriet i Rafossen vilde nu Seierherren fra Englemoen gjøre sig rigtig fordelagtigt. Han besluttede atbruge sit Bytte til at fjøbe en uhyre Blyplade for meddem at beklæde Elvebunden under Fossen og saaledes atkunne se enhver Fisk, som kom op i Hølen. For at kjøbeBlyet gjorde han en Reise til England, men da han komdid, blev han gjenkjendt af nogle af dem, han havdeovervundet paa Moen og derfor tagen tilfange og dræbti en Spigertønde.

Mundtlig fortalt Forf. Om Rafossen, se Peder ClaussønsNorges Beskrivelse S. 57—58.
Paa Englemoen opgraves endnu af og til gamle Vaaben.Muligens kan der i sin Tid have fundet Sted en Kamp mellemBønderne og en engelsk eller skotst Sørøverbande, thi saadanneFribyttere gjorde stundom virkelig Landgang paa Vestlandet i sextende Aarhundrede; enkelte Gange greb ogsaa Almuen til Modverge f. Ex. i 1557 ved Egersund, hvor endel franske Sørøvere blevedræbte (N. Registranter, 1, S. 231).
Men i ethvert Fald er Forfatteren tilbøielig til at antage, atder i Sagnet, om at en Mand just fra Gaarden Rafos er blevenhenrettet i Udlandet, skjuler sig en dunkel Erindring om en historisk Begivenhed.
Thi en mægtig Mand fra Rafos er virkelig engang og detpaa en opsigtvækkende Maade taget af Dage i et fremmed Land.
Paa Grevefeidens Tid og i de første af Christian den TrediesRegjeringsaar nævnes hyppig i Norges Historie en Stig Bagge,der først stod i Henrik Krummediges og Esge Bildes Tjeneste, ogsiden 1536 selv var forlenet med Lister Len. I 1542 sendte Kongen ham med et Skib som Speider til Nederlandene, til hvis Behersker, Karl den Femte, han befandt sig i et spændt, halv krigerskForhold. Her blev imidlertid Stig Bagge fangen under Kysten afZeeland og lagt paa fire Steiler (Krags Chr. IIl's Hist. DanskeOvers. 1. 248), en Fremfærd, hvorover Kongen meget beklagede sigi Skrivelser til flere Magter. Denne Stig Bagges Livsforholdehave længe været mindre paaagtede, og man har hidtil ikke vidst,at han hørte hjemme paa Gaarden Rafos. Dette fremgaarimidlertid af en utrykt Skrivelse til Esge Bilde fra hans Fader-



65

Sasse Thorkelssøn, dateret «min Gaard Radefos» Søndag Reminiscere 1543. Faderen, der synes at have hørt til en af Norgessynkende Adelsslægter, var meget stolt af, at hans Søn havdedrevet det til at erholde en kongelig Forlening, en Ære, som ogsaa sparsomt nok blev Indfødte tildel. Han beder Esge Bilde omat maatte faa Lov at beholde Stigs Forleningsbrev «til en Husvalelse, paa det at Ingen udi Fremtiden skulde tilsige min Slægt,at min Søn dette Len jo haver havt af en Konge og Herre.»(Saml. til den Danske Adels Historie paa det st. kgl. Bibl. i Kbh.Fasc. 9). Som Lensmand paa Lister var Stig Bagge en strengHerre; han blev, siger Peder Claussøn (Mser. Kall. 472. 4.) «Bønderne for sterk og lod mange oprøriske gribe og rette.» MedensStig var Lensmand over Lister Len, forefaldt i 1541 en Bondeopstand i Robygdelaget, hvor atten Bønder samlede sig underAnførsel af en saakaldet «Hune»),» der bar en ftor Kølle med mangehvasse Tænder. De droge først til Kongsgaarden Nedenes, hvorde traf Fogden paa Sengen og tilføiede ham atten dødelige Saar,altsaa hver Mand et. Derpaa begav de sig «mange Miles Vei»til Gaarden Ggeland, (som Stig Bagge eiede og beboede), forogsaa at dræbe ham. Han var heldigvis ikke hjemme, men samledefenere Folk og tog Høvedsmanden for Oprøret selv fjerde tilfange.De Fangne tilstode, «at det havde været deres Agt og Mening atihjelslaa alle Fogder og Lensmænd og siden reise menig Mand oggaa al Verden rundt for at udrydde Fogderne.» Dette fortællerStig Bagge selv i et Brev til Kongen (omtalt af Allen i De trenordiske Rigers Hist. 1, 252, hvor dog Stig ikke nævnes). Hvisnu Stigs Gaard Egeland er en af Gaardene af dette Navn iKvinesdal, hvilket synes temmelig rimeligt, ville begge Sagn om,hvo der var Anfører paa Englemoen, forenes. Paa Ytre Egelandi Kvinesdal har i Aarhundreder boet en efter vestlandske Forholdrig og der i Egnen anseet Bondefamilie.

Sagn fra Syvaarskrigen paa Søndmøre.Under Syvaarskrigen havde Svensken i Aaret 1564 indtagethele Thrøndelagen og Romsdals Amt, ja endog en stor Del afNordland, men deres uduelige Anfører, Franskmanden Claude

*) Smlgn. Hyltén-Cavallius, Värend och Wirdarne 1, S. 50 fgg.5



66

Collart, (Claudius Gallus) forspildte snart sin let erhvervedeSeier, og hans Hær blev dels ødelagt af Bønderne, dels fangenaf den Styrke, som efter Erif Rosenkrands's Foranstaltningsendtes nordover under Grik Munks Anførsel. (Se herom nærv.Forfatters Afhandling «En Episode af den nordiske Syvaarskrig»i Hamiltons Nord. Tidsskr. for 1867, ogsaa særskilt) Paa Søndmøre leve endnu en stor Del Sagn fra denne Tid; især erindrerAlmuen sig en svensk Partigjænger Mads Dalekarl, som efterat have røvet og plyndret grusomt der i Egnen, fandt sin Dødden 7 Mai 1564 paa Garlid i Soknedalen (Annex til Støren).

1. Mens Svensken var Herre i Throndhjem, komet Krigsskib derfra sydover til Romsdalen, hvor Mandskabet huserede slemt. Derefter seilede Svensken til Søndmøre og lagde sig ved Valderhaug. Herfra sendte deFolk ud for at plyndre Bygderne rundt i Egnen. EnBonde kom med en Baad indover til Ellingsøens Nordside og vilde lande, men der laa just to Skyttere oglurede paa Oter, og disse fyrede med sine Rifler paaRøverne, som strax rømte. Stedet, hvor Skytterne laa,heder endnu Gildrenes»). Paa Valdergaardene og paaGiske stjal de Svenske Alt hvad de fik fat paa. EnSøndag under Gudstjenesten kom fire og tyve Svenskertil Borgunds Kirke; «de bleve anførte af en Officier,som kaldte sig Prindsen af Sverige.» Han bragte Bønderne den Hilsen fra den svenske Konge, at det vilde gaadem galt, hvis de ikke med det gode gav sig underSverige. Almuen var længe raadvild og vidste ikke,hvad den skulde svare, men endelig tog en Mand, somhed Olaf Gryten (eller «Gryteraadsmanden») fremog holdt en Tale. Før Bønderne kunde give noget Svar,sagde han, var det nødvendigt at raadslaa med Fogden

*) gildra, Indretning til at fange vilde Dyr med, især Oter.



67

og Lensmanden, men de vare ikke tilstede ved Kirken, ogderfor maatte han bede Svensken vente i otte Dage.Det lovede ogsaa Fienden at gjøre, men forlangte daogsaa at faa Gryteraadsmanden med sig som Gidsel.Det havde denne ikke Lyst til, og han forsøgte derfor atliste sig bort, og det lykkedes ham ogsaa at undkomme,efter at han førfl havde faaet af sig sin røde Trøie ogsine Knæbuxer, hvori han var altfor letkjendelig. Saafort han kunde, ilede nu Olaf Gryten afsted, først tilFogden, og derfra videre til de norske Krigsskibe. Med«svensk Flag» seilede disse til BValderø, hvor SvenskensSkib laa. Da det første af de norske Skibe kom, gikKapteinen paa Svenskeskibet, hvor Alle troede, det varen Landsmand, op paa Dækket og «drak en Skaal forsin Kammerat,» men i det samme gav det norske Skibdet fiendtlige det glatte Lag. Det svenske Skib sank tilsidst, og Besætningen druknede paa tre Mand nær, somsvømmede tillands og forfulgte af de Norske løb tilfjelds.Siden fandt man dem i en Bjerghule døde af Sult.Denne Hule, der ligger tæt søndenfor den store Skjongshule, kaldes endnu Dødmandshulen.
P. Fylling i «Møringen» for 1869 No. 41. Fyllings Fremstilling er her noget forkortet; naar det hos ham heder, at OlafGryten i sin Tale ved Borgunds Kirke ogsaa erklærede, «at Almuen forlængesiden var træt af Daneveldet og at den for denSags Skyld ikke vilde have noget imod en Forening med Sverige,»da maa disse moderne Talemaader antages at være indlagte idet forøvrigt vistnok ægte og oprindelige Sagn i en langt senereTid, rimeligvis efter 1814.

2. De Svenske, især en af deres Høvdinger MadsDalekarl, søgte overalt, hvor de kom, at faa fat paaDanske eller «Jutar,» som de hyppigst kaldte dem. PaaFoldstad i Ørsten Prestegjeld boede en indgiftet dansk
5*



68

Mand, Nils Jenssøn; han blev myrdet med flere Landsmænd, og paa det Sted, hvor han faldt, stod indtil forhundrede Aar siden et Trækors til Amindelse. PaaApelset i Ørskog maatte «Iyden,» som boede der, tageFlugten efter først at have gravet sine Penge ned iJorden ved det saakaldte Førvad, hvor det fortælles, atSkatten endnu ligger. Ogsaa til Thingfjord i Vatnefandt Mads Dalekarl Veien. Her boede paa den Tiden Mand, som hedte Eare, ligeledes en dansk Mand,hvorfor man ogsaa kaldte ham Jydefare. Ogsaa Iydesaxe havde gjemt sine Penge i Jorden saa vel, at Intetblev fundet, og Mads maatte drage bort, men satte dogførst Ild paa Husene. Endelig maatte ogsaa en fjerdedansk Mand, som boede paa Nogvad i Harham lade sitLiv for Mads Dalekarl.
Endnu i 1857 stod paa Garlid (Skydsskiftet mellemSoknedal og Rennebu) en gammel Røgstue, og om denhørte Eilert Sundt i hint Aar fortælle, at Mads Dalekarl skulde være bleven skudt i Stuen; Ingen vidste forhvor mange hundrede Aar siden. Nordmanden skuldehave listet sig op paa Taget og fældet Mads gjennemLjoren. Sagnet føiede til, at Nordmændene, for at overliste de Svenske paa Garlid, havde baaret Løvbuske isine Hænder for at indbilde Svensken, at det var en Delaf Skoven, som viste sig i det Fjerne.
Strøm, Søndmøres Beskrivelse 2, 175 og 380, P. Fylling iMøringen for 1869, No. 41, E. Sundt: Om Bygningøskikken iNorge (Aftr. af Folkevennen) S. 153, samt en Meddelelse til nærv.Forf. af Foged L. Daae. Sagnene, af hvilke intet er i nogenMaade paavirket af den skrevne Historie, stemme dog merkværdig veloverens med denne. Svenskens Jydehad er fuldkommen korrektbevaret i Almuens Erindring. Overanføreren for Toget, ClaudiusGallus, havde Ordre af sin Konge til overalt at forfølge de iNorge bosatte Danske, hvis Antal paa den Tid idetmindste i visse



69

Egne synes at have været temmelig ftort*) Og han opfyldtedenne Befaling. Idetmindste skriver han selv til Kongen: «Jeghaver handlet med de Juter og Danske, som jeg paa Landsbygdenhar kunnet overkomme og opspørge, eftersom deres Fortjenestehaver tilsagt. Jeg vil endog ydermere lægge mig med al Vindog Flid om at udrydde det Ugræsset og anbringe og fordærvesaamange Juter og Danske, som i denne Landsende findes kunde.»

Et Vaabenthing paa Sondmøre 1599.

I gamle Dage holdt Fogderne Vaabenthing, det vilsige, Almuen maatte møde og vise Fogden, «hvorledesde holdt deres Vaaben og Værge færdige.» I 1599var da Fogden over Giske Gods, Jakob Perssøn, tilstedepaa Odnes i Søndmøre. Blandt Andre kom ti Bønderfrem, hver med sit Spyd i Haanden, men Spydene varsaa «stakkede og fast uduelige,» og Jakob tog dem derforog brød dem itu, «paa det de ikke oftere skulde bæreslige uduelige Vaaben paa Mønstring» og «formanedeAlmuen, at de ikke skulde lade dennem mønstre med sligeSkams Værger.» Da reiste sig en Mand, som hedteJon Jamt (0: Jemtlænding) og sagde: «Hvi bryderdu saa vore Værger isønder?» Strax begyndte der etforfærdeligt Bulder blandt den hele forsamlede Almue.Fogden vilde løbe sin Vei, men Jon Jamt raabte: «Nuskal du faa sjutusind Djevle,» og slog med det sammemed en Ør og hug hans Klæder itu paa Ryggen. Til

») Overhoved havde de Danske i det fertende Aarhundrede somIndvandrere udbredt sig over hele Norden, ei alene i Norge,men ogsaa i Sverige. Gustav Vasa havde mange Danskeblandt sine hvervede Krigere, helst dog i Finland. Ja endogunder Syvaarskrigen tjente Danske i Erif den Fjortendes Hær.



70

ligemed «nogle Par af Bønderne» raabte Jon, at manskulde slaa Jakob ihjel. Fogden tog Flugten ned til sinBaad, men snublede, og der blev da sendt nogle Skudefter ham. Skjønt haardt forfulgt, slap han dog bortmed Livet og fik i 1604 Jon Jamt dømt som Oprører.
T. Klevenfelds haandskrevne Samlinger i det danske Geheimearchiv. K. har hentet det af Domsakterne.

Vonde Aasmund.

Paa Gaarden Røinestad i Valle Sogn i Setersdalen staar en gammel Bygning af en paa Landet usedvanlig taarnagtig Form og tre til fire Stokverk høi.Den mangler Vinduer, men har hist og her nogle smaafirkantede Glugger eller Aabninger, som tillukkes medsaakaldte Spjeld. Et Stykke fra findes et Bur eller Loft,med hvilket Taarnet siges engang at have været forbundet. Dette Bur er af svært Tømmer, prydet med Udskjæringer og bestaar af to Stokverk med Svalgang omkring det øverste. I nederste Rum er der et tømretSkjulested eller «Løngang,» hvortil Adgangen er fraøverste Rum. I Buret findes opbevaret flere Stykker afLærredstapeter, malede med Linfarve, hvorpaa sees afbildede St. Jørgen i Kamp med Dragen, nederlandskeVaaben og forskjellige Scener med Dragter fra andenHalvdel af det sextende Aarhundrede, endvidere et tryktBlad, indeholdende en plattydsk eller hollandsk Vise fraomtrent 1570, en Sabel, en Dolk, en Kniv, Pilekogger,en Slir med Kniv og Gaffel o. s. v., alt af udenlandskArbeide og, som det synes, ligeledes fra Slutningen afsextende Aarhundrede. Tilforn fandtes der ogsaa en



71

Bue. Disse Ting skulle have tilhørt den saakaldte «vonde»Aasmund, som skal have bragt dem med sig «fra Tydskland,» hvor han skal have været med i «den lange Krig.»Aasmund skal have været en meget stridbar Mand ogtillige en Drabsmand. Hans Efterkommere skulle endnubo paa Gaarden. Disse fortælle, at, da han efter syvAars Fraværelse igjen kom hjem til Dalen, mødte hansin Kjæreste, som just gik til Kirken for at vies til enanden. Da rev Aasmund hende ud af Følget og flygtede med hende op paa en Hei, hvor de levede sammeni nogen Tid. Siden drog han til sin Gaard Røinestad,hvor han byggede Buret. Da han engang havde dræbtfire Mennesker, satte Bygdens Folk efter ham, men fraBurets Sval skjød han saa mange med sin Bue, at deøvrige ikke vovede at komme ham nær. Han skal havelevet der til sin Død.

N. Nicolaysens norske Fornlevninger S. 255—256. Ved den«lange Krig» kunde man, som ogsaa Nicolaysen mener, maasketænke enten paa Tredi igen eller N Kampmed Spanien.

Svensken i Snaasen.

Under Krigen 1611—1613 satte de Svenske underOberst Balser Becks Anførsel Ild paa SnaasensKirke i Indhered. Ved den Leilighed vilde en svenskKapitain tage en Snaasing fangen, men Snaasingengjorde Modstand og slog Kapitainen ihjel. Svensken togKlokken af Kirken og førte den med sig, men kunde ikkefaa den længere end til Holdens Vand ved Rigsgrændsen, uagtet de satte sex Heste for Slæden. Den sank i



72

dette Vand, hvor en Mand siden har seet den ligge paaBunden.
Svensken brændte i denne Krig ogsaa DevikensKirke i den søndre Finli, Annexkirke til Snaasen.
S. B. Bruns Beskrivelse over Snaasen, (Norske Vidensk.Selsk. Skr. i 19 Aarh. 1, S. 206—207 og 217). Brun tilføier,at den faldne Kapitains Træhjelm fandtes i Snaasens Kirke ligetil 1812, da den indsendtes til Throndhjem.

Løitnanten og Nordhordlændingerne.

Det hændte sig, at nogle af de nordhordske Bondedrenge af opskikkede Officierer engang skulde mønstres ogundervises paa Krigsmaner. Løitnanten uddrog sinKaarde og skulde lære Bondedrengene at fegte og de fikBefaling at gjøre efter med Baandstager, hvad han vistedem. Men mellem Gutterne var en, «som ikke var velvant til saadan Krumspring og Venden og havde eiheller vel Lyst dertil.» «Han tager til sin Bannestageog slaar mig Lutenanten over Halsen, dermed sigendes:«Du læra meg inkje ret fikta; so lærde Far min megfikta, kastede saa Stagen og løb sin Vei. Lutenantenbehagede ikke vel saadanne Discipler, tog sine Medbrødremed sig og drog ad Byen igjen, og kom ikke igjen atmønstre Hordedrenge oftere.»
Christen Jensen: Den Norske Dictionarium eller Glosebog. Kbhvn. 1646. S. 62–63.



73

Hr. Jacob Wigsseltoft.

I den skaanske Krig tog en Student, Jacob Wisøsseltoft, der var født i Skaane, Tjeneste som Løitenant idansk Tjeneste. Han fik derfor Løfte om Prestekald ogblev 1686 Vicepastor paa Inderøen. Som Prest vaktehan den største Forargelse. Han fortalte i sine Drikkelag,at han i Krigens Tid havde seet sine Kammerater levendespiddede paa Landeveiene og da trøstet dem med Brændevin og Tobak. Paa en Herregaard i Skaane, fortaltehan, havde han hugget Hovedet af en adelig Frøken,fordi han ikke turde bie og give sig Tid til at lukkeLaasen op paa den Guldkjede, hun bar om Halsen. PaaInderøen udfandt han et kløgtigt Middel til at faa Bønderne til at betale for Ligtaler over de Soldater, derfaldt i Krigen mod Karl den Tolvte. Han sankede enHoben Søkrabber, bandt brændende Lys fast ved dem oglod dem om Natten krybe om paa Kirkegaarden. Derpaakaldte han Klokkeren, Medhjelperne og Bønderne til, forat de kunde se dette Under, som jo maatte betyde deresSjele, der vare faldne og nu ei kunde finde Hvile, førendde vare jordsæstede. Saa maatte de Faldnes Slægt bekoste Ligtale. Undertiden kom Wisøseltoft til Throndhjemog prækede i Vor Frue Kirke, «som paa den Maade blevByens Komediehus.» Han var allerede i 1711 saa forhadt, at Almuen stængte Kirkedøren for ham, saa athan maatte gaa ind ad Vinduet og præke for tommeVægge, medens Kirken var fuld, naar Kapellanen forrettede. Endelig blev han afsat 1732 og levede sinesidste Aar i Bergen.  I Wisseltofts Tid indtraf denberygtede «Skjæg-Sag.» Presten til Frue Kirke i Throndhjem, Mag. Withe, gjorde nemlig i 1690 en Reise til



74

Inderøen, der var henlagt under hans Kald, og spurgteved den Leilighed Bønderne, om de nogensinde havde seetJudas. De svarede Nei. Derpaa sagde Withe: «NaarI faar se den nye Biskop, kunne I skinbarlig se ham,thi Judas havde rødt Haar, ligesom Bispen.» Han varnemlig en Uven af Biskop Krog, fordi han selv forgjeveshavde søgt Bispestolen. Da nu Krog kom til Inderøen,stirrede Almuen paa ham, og hveranden Mand havdeJudas-Navnet i Munden. Krog spurgte nu Visfeltoftom Aarsagen hertil, og denne fortalte ham Mag. WithesSamtale med Almuen. Biskopen klagede til Kongen,men denne dømte, at Sagen skulde bortfalde.
Hammonds Miøsionshistorie S. 86—87. Giessings Jubellærere, I. 6. 392.
Om Ligprædikener over Afdøde, der havde mistet Livet paaSøen, og hvis Legemer ikke gjenkjendtes, se G. PontoppidansGlossarium Norvagicum, S. 52—953, der oplyser, at Saadantvar almindeligt paa P.'s Tid i Bergens Stift, en Levning, somdet synes, af Fortidens Sjælemesser.

General Folkersam og Bonden.

I Gyldenløvefeiden udmerkede sig blandt andre Officierer for den norske Arme ogsaa Generalmajor Folkersam, en Kurlænding, som oprindelig var kommen ind iLandet for at bestyre Eidsvold Jernverk, der i mangeAar tilhørte Hertugerne af Kurland.
Engang hændte det, at en Dragon, som havde Kvarter paa en Bondegaard, døde. Folkersam, som var hansChef, gav Ordre til, at han skulde begraves. Men Bonden, som Dragonen havde boet hos, havde Penge tilgodeaf denne, og negtede at udlevere Liget, førend disse bleve



75

betalte, og Begravelsen gik da overstyr. Men da Folkersam hørte dette, sagde han: «Laß ihm ihn behalten.»Bonden fandt sig snart ilde faren med «dette depositum,*og bad nu selv, om at faa ham begravet. Men nuvilde Ingen høre paa Saadant, og Bonden maatte baadetabe sine Penge og bekoste Ligfærd.
C. Deichmanns Optegnelser. Chra. Univ. Bibl. Mskrpt. 396Folio. Folkersam boede i Spydeberg Prestegjeld. (Wilses Spydebergs Beskrivelse S. 547).

Vosserne og Hardangerne i Gyldenløvefeiden.

Vosserne og Hardangerne skulle fra gammel Tid afhave anseet det som en Ret, der tilkom dem, at gaa iSpidsen og komme paa den farligste Plads i alle Slag.Under Beleiringen af Marstrand aflagde de glimrendePrøver paa Tapperhed den 13de og 14de Juni 1677.De vare under sin Anfører, Adelsmanden WilhelmSkott de Spensterfeld, sammen med de fredrikstadskeog fredrikshaldske Kompagnier de første, som løb Stormpaa det faste Hedvigsholm, hvilket siden af de Danskeomdøbtes til Charlottesholm. Fortet blev ogsaa indtaget,men af Vosser og Hardangere var der foruden Løitnanten»)kun 10 Mand, som ikke faldt eller saaredes dødelig.
G. Miltzow: Presbyterologia Wos-Hardangriana, Hafn.1679. 4. pag. 66.

*) «praeter optionem.»



76En svensk Anna Kolbjørnsdatter.

Trods alle Krige var der dog igrunden Venskabmellem Bønderne paa Grændsen af Vermeland og Norge.Paa Karl den Tolvtes Tid var mange af dem forbundneved Svogerskab, og de drev jevnlig Handel med hverandre.I de Aar, som forløb fra 1709, da Krigen begyndte,og til 1716, da Kong Karl selv begyndte sine Angrebpaa Norge, havde Ufreden derfor ikke stort at sige paaden Kant. Tvertimod hændte det endog ofte, at svenskeOfficierer gjorde Besøg over Grændsen til Magnor, hvorde altid bleve godt beværtede af Nordmændene. EnGang traf det sig dog, at en Svenske i Drukkenskabhavde ladet falde nogle fornærmelige Ord om de Norske.Dette skulde hævnes. Da nu Nordmændene i September1711 fik høre, at en Dragonkapitain laa med sit Kompagni paa Gaarden Grytve ved Kjøla Kirke, besluttedede at overraske dem. De kom ogsaa did sent en Lørdagsaften, men da var Kapitainen reist til Baahuslen, ogingen Andre fandtes i Gaarden uden Bønderne selv.Disse gjorde Anskrig, og dette hørtes i den nærliggendePrestegaard. En flygtende Pige bragte PrestegaardensBeboere yderligere Besked. Provst Faxell var selvborte, men Provstinden, Maria Camén, var hjemme.Medens de Norske gjorde sig tilgode paa Grytve, «dogmed al Høflighed og mod kontant Betaling,» stillede hunop sine Drenge og Piger («Jose-Härads Gäntor»), og loddem skyde med gamle Bøsser og raabe Krigsraab tilhverandre. Da nu Nordmændene tillige fik høre Klokkerne ringe i Taarnet, troede de, at der laa nogle Regimenter i Prestegaarden, og skyndte sig afsted. Noglesige, at Provstinden havde en Dragon til Hjelp, og athun lod sine Piger iføre sig blaa Kjortler.



77

E. Fernow: Beskrifning öfver Wårmeland. Gtheborg 1773.S. 846.

Tordenskjold og Drakenberg.

Den af alle Nordmænd, der, saavidt man ved, haropnaaet den ældste Alder, var Christen JakobssønDrakenberg, der var født i det dengang norske Baahuslen 1626 og døde i Aarhus 1772 i sit 146de Aar.Han tjente tre Konger i Krigene mod Sverige. Da hanvar 86 Aar gammel og endnu tjente som Kvartermesterpaa Galeiflaaden, kom han i Christiania i Trættemed Løitnant Peder Wessel, som siden fik NavnetTordenskjold. Tordenskjold gav Drakenberg nogle Slagaf sin Kaarde, fordi han ikke havde taget Hatten af forham. Herover blev Drakenberg saa vred, at han revTordenskjold Kaarden af Haanden og kastede den over etHus.

Schytte: Beskr. over Aarhus Domkirke. Aarhus 1835, S. 38.Ved sin høie Alder, men heller ikke ved noget andet, opnaaedeDrakenberg stor Navnkundighed. Hans Liv er skildret i en i Viborg 1774 udkommen anonym Biographi.

Norsk Adel.

I Aaret 1713, da 5000 norske Soldater blev nedsendte til Danmark, sagde Obersten for et throndhjemskRegiment, senere General, Budde, til den kommanderendeGeneral Hausmann: «Jeg har i en Bataillon toBondekarle, som siges forvist at nedstamme fra et af deældgamle norske kongelige Huse. Deres Ansigter og



78

Miner ere saa kjendelig distingverede, at Eders Excellenceselv kan udfinde dem.» Dette forsøgte Generalen ogkjendte just de to Karle blandt nogle hundrede. Denene af dem døde som Underofficier i Beleiringen afStralsund.

Pontoppidan: Norges naturl. Hist. 2. S. 460.

Oberst Løven.

En i sin Tid vel bekjendt gammel Bjørneskytter paaRingerike, Peder Sandaker, som døde i Aarene omkring 1840, havde ofte hørt sin Fader omtale, at dennesFader havde ligget paa Krogskoven med de andre Bønder,da «Slaget stod» ved Norderhov (1716). Gubben havdeda berettet, at da de kom ned fra Kleven, mødte deOberst Løven «paa en stor hvid Hest» og andre Svensker,der førtes ud ad Veien til Sten efter Slaget. Løvenhavde da spurgt den norske Officier, hvad det var forSlags Krigsfolk med de «store Sludhatte.» Officierensvarede, at det var Bønder, der kom ned fra Krogkleven,hvor de havde ligget for at møde Svensken ved Bærum.Løven sagde da, «at det var lidet værd at føre Krig,naar hver Bonde skulde være Krigsmand.»
O. Wergeland: Skiløbningen, dens Historie og Krigsanvendelse. Chra. 1865. 8. S. 104. Fortælleren, Peder Sandaker,omtales ogsaa af Asbjørnsen i Norske Huldreeventyr. 2 Udg.2, S. 118 fgg.



79

Stor-Ingvald.

Mellem Stene Skandse i Værdalen og GaardenLevringen forefaldt i 1718 en Træfning mellem femhundrede Svensker og Værdalens Dragonkompagni. Derstod længe efter et Trækors til Amindelse om DragonenStor-Ingvald, en Husmandssøn under Gaarden Levringen. Han mistede i Begyndelsen af Kampen beggesine Fødder, men krøb ikke desto mindre omkring og stakFolk og Heste ihjel, indtil han opgav Aanden.

Klüvers norske Mindesmerker S. 69.

De svenske Krigsfanger i Lindaas.

I Aaret 1700 indførtes i Danmark og Norge denforbedrede (gregorianske) Tidsregning istedenfor den gamle(julianske). Dette afstedkom nogen Forvirring hos Almuen, da man i hint Aars Almanak sprang fra 18Februar lige til 1 Marts, og især mente Mange, atman herefter ikke fik Høitider og Festdage paa den retteTid. I Sverige indførtes denne Forandring først i1751. Herom har Presten Angell i Lindaas optegnetFølgende:
«Endel gamle Bønder, især længst ind i Fjordene,helligholde ikke vor Julehøitid, endskjønt de vel søgeKirken, men saasnart de komme hjem, drive de et ellerandet Husarbeide. Men den tolvte Dag fra vor førsteJuledag begynder deres Julehøitid, til hvilken Tid debrygge, bage o. s. v., og, iførte deres bedste Klæder,helligholde efter deres Maade tre Dage; efter den Tid



80

begynder da og deres Aarsregning. Disje holde sigaltsaa den gamle Stil og Tid esterrettelig og vil ei videaf den gjorte Forandring. Som Bonden selv har sagtmig, have de Svenske, som i Krigens Tid 1718 laa herfangne og adspredte i Landet, bragt Almuen til dette,forestillende dem, at Kongen af Danmark havde forandretsin Religion, var ei mere en Lutheran, havde ei mereden samme Tro og Religion tilfælles med de Svenske;det kunde de noksom se deraf, at Julehøitiden ei merestemmede overens med deres. De høitideligholdt den daher med Bonden efter svensk Regning. Dette har dasiden den Tid som en Troesartikel fæstet sig hos dem,og mange Enfoldige have endnu Tvivl om vor Religions Sandhed og Renhed, menende den er, som Julen,forandret, altsaa ei ved vist, hvad de vil tro.»
Th. v. W. Angells Beskr. af Lindaas. (Mskpt. paa Univ.Bibl. i Chra. 467. 4).

Svensken i Bynesset.

Da de Svenske i 1718 gjorde det Indfald nordenfjelds,som endte med, at flere tusinde af deres Soldater frøsihjel paa Fjeldet, «gav deres General dem Lov til atrøve og plyndre i Bygderne om Throndhjem, thi daslap han selv at føde dem.» En Aften kom nogle Svenffer til Høyem i Bynesset. Manden var borte og Konenbad dem spare, hvad hun havde, da hun havde saamange Børn. Men herved blev de blot endnu hidsigereog Børnene blev bange, men den ældste af de smaaGutter krøb op under Langbænken for at gribe en Øx.Svensken saa det og sagde: «Nei se den lille Gosse, som



81

ligger under Bænken.» Den Gang var «Hr. Johan»(Crantz) Prest paa Bynesset. Han havde en æblegraaHest, som han satte stor Pris paa og nødig vilde ladeFienden faa fat i. Han gjemte den derfor i et lidetHus, som han lod opføre paa et afsides Sted, og somhverken havde Vinduer eller Døre. Men en Kone paaGaarden Sten aabenbarede det for Svensken mod Løfteom, at de skulde spare hendes egne Kjør. Saaledes togede da Hesten. Men Presten straffede Konen med for bestandig at negte hende Altergang efter den Dag.
O. J. Høyem: Nes eller Bynes. En By£gdebeskrivelse.Throndhjem 1862. S. 149. Presten Johan Crant roses i Mallings «Store og gode Handlinger» for de store Fortjenester, han ifin lange Embedstid (1701—1751) skal have erhvervet sig af Almuens Sedelighed, og Suhm omtaler ham ogsaa (Saml. Skr.4, 321) paa samme hædrende Maade. En af de følgende Presteri Kaldet, A. Høyem, har derimod paastaaet, at Fortællingen omhans jenester er meget (Thj. Vidensk. Selsk. Skr.i 19 Aarh. 1, 802 fgg.).

Ole Hovdejordet.

Paa Gaarden Tinne i Hiterdal opbevaredes længeen Jernhaand, som af Sorenskriver Schwach indsendtestil Universitetet. Herom fortælles saaledes:
Efterat den lange Ufred med Sverige var endt(i 1720) indkvarteredes Soldater rundt om paa Landet.Ogsaa Hiterdal fik sin Part, og Exercerpladfen var straxnordfor Hovedkirken paa Ryenjordet. Men Officererneopførte sig saa overmodigt og uforskammet i sine Kvarterer, at Bønderne forbitredes. Lensmanden, Ole Olsen
6



82

Hovdejordet, forsøgte da først med det Gode at faaEnde paa dette, men Officererne brød sig ikke om, hvadhan sagde. Ole besluttede da at bruge Magt. Hansamlede Bønderne og lod dem væbne sig med de Vaabende havde, og gik afsted med dem til Exercerpladsen. Nubleve Officererne bange, thi de vidste, at de ikke kundestole paa sine Soldater, om det skulde blive Alvor. Debleve da enige med Ole Hovdejordet, om at han skuldemødes med dem paa Ryen for at gjøre Forlig. Bønderne gik da fra hverandre. Men da Ole kom til bestemt Tid, laa der Pistoler og dragne Sabler paa Bordet.Kapitain Negler slog til Lensmanden med en Sabel,og mens Ole forsøgte at værge sig med en Stol, gavhan ham et Hug over den venstre Arm, saa at Haandenfaldt paa Gulvet. Den kastede da Kapitainen ud afVinduet med de Ord: «Der har Du Labben din.»
Ole løb saa hurtig, han kunde, hen til en Smedie,som stod i Nærheden, og stak sin Arm lige ned i dengloende Esse for ikke at forbløde sig. Da han var blevenhelbredet, lod han sig gjøre en Haand af rent Sølv tilStads og en anden til dagligt Brug af tykt Jernblik.Den sidste er det, som endnu er til. I Vaaren 1723reiste han til Kjøbenhavn for selv at tale med Frederikden Fjerde. Kongen havde hørt ham nævne før, ogsagde til ham: «Er du Blodhunden Ole Hovdejord, somgjør Opstand i Spidsen for Bønderne i Norge?» Da togLensmanden sin Sølvhaand af, rakte Armstumpen modKongen og svarede uforfærdet: «Se, saaledes behandledine Krigsfolk under Freden dine stakkels Bønder i Norge.»«Gudbevare os!» raabte Kongen og veg forfærdet tilbage.Da nu Lensmanden ved Dokumenter, som han havdetaget med sig, beviste, at han havde Ret, spurgte Kongenham, hvilken Straf han forlangte over Ugjernings-



83

manden: «Ingen anden,» svarede Ole, «end at han bortflyttes fra min Bygd. " Dette skede da.

Her er væsentig fulgt Schwachs «Thelemarkiske Optegnelser» i omtales allerede i B. H. Søvenifiold Beskrivelse over Bratsberg Amt,Chra. 1784, S. 53–54, hvor det heder: «Thelebønderne har altidværet et haardt Folk, og hvad der tildrog sig mellem Kapt. Neglerog Lensmand Ole Hovdejord for nogle og fyrgetyve Aar siden,vidner endnu derom. Der var imellem disse mange Tvistigheder.Tilsidst gjorde denne Lensmand Krigsmanden saa fortørnet, athan skjød ham noget løst Krud i Øinene og derefter afhug hamHaanden.» Løvenskiold sætter altsaa Begivenheden et Snes Aarsenere ned i Tiden og antyder, at Lensmanden maaske ikke i denGrad har været sagesløs Mand, som han senere er bleven i Sagnet.

Christen Knutsson og Ole Nilssøn.

I 1762, da man ventede Krig med Rusland, stodNordmanden Christen Knutssøn som Grenader i detBornholmske Regiment. Regimentet laa dengang i Rendsburg i Holsten og kommanderedes af Prindsen af Bernburg. Christen stod pofteret som Skildvagt ved den eneFæstningsport sammen med en anden Nordmand, OleNilssøn. Engang fik fem tydskfødte Soldater af sammeRegiment det Indfald at ville desertere over Volden.De havde taget sine Geværer med og forsynet sine Patrontasker med Krud og Kugler til et mordisk Forsvar,om de bleve angrebne. Da Christen og Ole merkedeTydskernes Flugt, havde de kun tre Skud hver, menskjød alligevel efter dem alle fem. Disse glemte hellerikke at skyde fra sig igjen og det, saa at Kuglerne pebom Ørerne paa de to Nordmænd, som dog hver fik skudtsin Mand ihjel. To maatte ogsaa overgive sig, men den
6*



84

femte sprang væk det forteste, han kunde, uden at opholdesig med at skyde, svømmede over Vandet og skjulte sigderpaa i en liden Kratskov og kom tilsidst over paa fremmed Grund. Siden skrev han til sine tydske Kammerateri Regimentet, at de maatte tage sig vare for Nordmændene, og at de ikke vare at stole paa for nogen Desertør.Prindsen af Bernburg kaldte Christen og Ole for sig,roste deres Mod og Troskab og bød dem nogle Dukater.Men Christen Knutssøn svarede: «Jeg skyder ikke Folkihjel for Penge.» Han modtog dog tilsidst et Par Dukater som en Erindring om Prindsen.
I. N. Wilses Beskrivelse over Eidsberg i Top. Journ. 4deB. (16 H. S. 119—120). Endnu over tredive Aar senere levedebegge disse Nordmænd, Christen Knutssøn som Sergeant paaGaarden Tokkerud i Eidsberg og Ole Nilssøn som Husmand i Nærheden af Christiania.

Vossen, som talte tydsk.

En Voss, som hed Knut, havde været udenlandssom Soldat i et Aars Tid. Da han saa en vakker Solskinsdag kom reisende hjem, traf han Skyldfolket sit udepaa Marken midt i Slaataannen. Han hilsede da:«Guten Tag.» De Andre vilde nu til at snakke medham og spørge ham, hvorledes han havde havt det; mentil Alt, hvad de sagde, rystede han blot paa Hovedet ogsagde: «Ich verstehe nichts, verstehe nichts.» Baadehans Far vg Mor bleve rent forskrækkede over at hantalte et fremmed Maal. Knut gik da en Stund ogspyttede og bandte paa tydsk. Tilsidst spendte han paaen Rive og spurgte: «Was ist das für eit Tindeling?»



85

Men bedst som det var, kom han til at træde saa ubehændigt paa Rivetænderne, at han fik sig et dygtigtMundslag af Riven. «Au!» skreg han, «den stygge Riva,kor ho slog meg.»«Svein Urædd» for 1869 No. 2. Sagnet henføres her til1762, da den dansk-norske Armee var samlet i Holsten for at mødeRusserne, af hvem man frygtede et Indfald. Som bekjendt kommanderedes den hele Armee saavel i Norge som i Danmark paatydsk. Enkelte tydske Ord have paa denne Maade vundet Indgangi Almuesproget, f. Ex. «Singgott,» der siges i det Throndhjemske,naar man byder Øl eller Brændevin. Smlgn. Folkevennen,7 Aarg. S. 24. I de Fines Beskrivelse af Stavanger Amt,nedskreven 1743, anføres ogsaa Ordsproget: «Eg kan høyra paadit Tysk, du hæve kunne Norsk før.» (Norske Mag. 3, 229).

Knut Hanssøn Jaastad.

I Aarene 1769–1772 tjente mellem Kongens Livgardere i Kjøbenhavn ogsaa en Soldat fra Ullensvang iHardanger, Knut Hanssøn Jaastad. Han var 72Tommer høi og en vakker Karl af ualmindelig Legemsstyrke. Man sagde, at han var af Kjæmpeslægt, dahans Fader og hele hans Slægt var store og sterke Folk.Som bekjendt fandt Ministeren Struensee ogsaa paa atville afskedige Garderne og «stikke» dem, som det kaldtes,ind under de smaa Regimenter. Herover bleve Gardernesaare misfornøiede. De valgte da Knut Hanssøn tilsin Ordfører. Da Befalingen blev oplæst for dem,traadte Knut frem og sagde: «Det er ikke Kongens Villie,at vi skulle stikkes ind under de smaa Regimenter. Vihave aflagt vor Ed paa at tjene ham som Livvagt, ogbehøver han os ikke mere, bede vi om Afsked. Vi gaa



86

ikke til de smaa Regimenter.» Officeren, som havde forelæst Befalingen, satte ham den blotte Kaarde for Brystet,men da fattede Knut med sin Næve over Klingen, holdtden, som den var naglet fast og gjentog: «Vi gaa ikke.»Da han endelig slap Klingen, stak Officeren Kaarden iSkeden. Garderne fik sin Afsked og Knut kom hjem tilHardanger igjen 1772.
Da Knut var en Leilændings Søn og ingen Gaardhavde at vente, gav han sig paa Hardangervis til at handlemed Fedevarer, Humle og Brændevin, og paa den Maadesamlede han saa Meget, at han kjøbte et Brug i GaardenJaastad. Det var ham, som lærte sine Sambygdingerat gjøre sig Nytte af de vilde Skovæblers Saft. Hangjorde sig hertil Presser med sterke Jernskruer og solgteSaften i Bergen. Allerede for 40 Aar siden solgtes frahans Bygd alene indtil 350 Ankere om Aaret.
Knut var bekjendt for sin Styrke, men var dog ensagtmodig Mand, som aldrig æggede Nogen til Kamp.Kun, hvor det var nødvendigt, brugte han Magten, menkunde da raade med Mange. Ogsaa havde han Ord forat kunne give gode og hurtige Svar. Engang, da Knutstod Vagt ved Christiansborg Slot i Kjøbenhavn, spurgteen høi Herre ved Hoffet ham: «Du Nordmand, hvad hardu spist i Norge, siden du er bleven saa stor og før?»«De Slage, so Hestane eter i Danmark,» svarede han.
Knuts Navn vil længe erindres i Kinservik ogsaaaf den Grund, at han stiftede et lidet Legat for Fattigeaf Prestegjeldet. Han døde 1824 som barnløs Enkemand.
Uddrag af Provst N. Hergbergs Optegnelser, (ie B. MoesTidsskr. f. den norske Personalhistorie 2 R. 207—210).



87Mette-Elling.

Elling Ellingssøn var af Villands-Ætten iHallingdal, som var bekjendt for sin Styrke og Vildskab.Han og hans to Søskendebørn, som ogsaa hed Elling,vare alle med i Krigen 1788 mod Svensken. For atadskilles fra de to andre Ellinger kaldte man Elling Ellingssøn efter Moderen Mette-Elling. Engang, førendMette-Elling endnu var skreven til Soldat, mødte hanen høi Officer ved Navn Lossius i Gulsvikbakkerne.Lossius raabte til ham, at han skulde gaa af Veien.Men Elling havde to Heste og tunge Læs og kunde ikke.Lossius slog da til ham, og Elling svarede: «Slaar du»mere, slaar jeg igjen.» Lossius slog, og Elling drev tilham, saa Officeren stupte med sin Slæde. Da nu Ellingsiden blev skreven, maatte han for denne Sags Skyldløbe Spidsrod paa Tanbergmoen paa Ringerike, og derhavde da samlet sig en stor Mængde Fruentimmer forat se paa. Da nu Elling havde løbet mellem Soldaternefor tolvte og sidste Gang, snuede han sig imod Kvindfolkene og raabte til dem: «Aa kanske jeg lyt gaa igjennem Herkehorgen en Vending til, saa de faar se det allede væne Førkjer, som ere her idag.» Saa gjorde hannogle Rundkast for at vise, at han ikke brød sig omSlagene. Men Mette, Mor hans, havde fulgt ham tilTanbergmoen og kjøbt en Tønde Brændevin til Soldaterne, at de skulde «line paa» Slagene, naar Ellingskulde løbe Spidsrod.
I. E. Nielsen: Søgnir fraa Hallingdal. Chra. 1868, S. 21.

I hin Samling forekomme flere tildels interessante Sagn om densamme Villands-Æt.



88

Lærdølerne.

I gamle Dage var det en svær Byrde for Almuenved Hovedveiene i Norge, at den maatte yde Friskydsfor alle dem, som reiste i Kongens Ærinde eller havdeBrev fra Øvrigheden paa at befordres frit. Især vardette haardt for Bønderne i Lærdal i Sogn, thi Filefjeld var ofte næsten ufremkommelig og dog var det her,at Skydsen oftest gik paa. De mange Broer paa Fjeldetog den Vei, som dengang gaves, skulde desuden Lærdølerne holde vedlige. I 1657 gav derfor Slotsherren"paa Bergenhus, Ove Bjelke, dem Fritagelse for at udskrives til Soldater, og denne Frihed beholdt de, vedgjentagne Kongebreve, i næsten halvandet hundrede Aar.De nød ogsaa en anden Begunstigelse, idet de nemligslap med halv Skat af sine Gaarde.
Men i Slutningen af forrige Aarhundrede hændtedet sig, at endel Kjøbmænd i Bergen søgte om høi Rangog Titel; en af dem var endog saa begjærlig efter denneLykke, at han i Ansøgningen erklærede, at en Nang var«nodvendig til hans timelige Lykke.» De Penge, somherved kom ind, besluttede Regjeringen at bruge til atlade Veien over Filefjeld ordentlig oparbeide. Paa denMaade blev Lærdølernes Skydsbyrde betydelig lettet, og dade fremdeles fik beholde sine store Friheder, fandt mandet billigt, at de paatog sig det rigtignok nu betydeligforøgede Veiarbeide. Saa nødig de vilde, fik de derforfinde sig i, at der 1795 blev paalagt Almuen i HovedsognetLærdal og i Borgund at arbeide sexten, og Almuen iAardals Annex ti Dage aarlig paa Veiens Vedligeholdelse.
Generalveimesteren i Bergens Stift, Joh. Chr. Hammer, var imidlertid en Mand, som, hvor han kom, blev



89

Uvenner med Bønderne. Allerede før havde han i Christiansands Stift spillet en Rolle under de Uroligheder, somChristian Jensen Lofthuus havde fremkaldt i Nedenesog Robygdelaget. Nu paastod Hammer, at det enesteMiddel til at faa Skik paa Lærdølerne, hvem hanskildrede som «opsætsige og usle Bønder,» var at bringedem ind under militær Tugt. I al Stilhed sik Sognepresten, Castberg, Paalæg om at udarbeide Lister overde unge Mandskaber, saaledes som andensteds var brugeligt, og 1799 udvirkede Hammer Befaling til, at der skuldeindrettes Lægder og holdes Session. Denne blev berammet, men Lærdølerne tvang først Presten til at udlevere sine Lister, og da Sesfionsdagen kom, mødte sraLærdal og Borgund ingen Ungdom, men kun de Gamle,og disse erklærede, at de ingen Udskrivning vilde videaf, fordi Kongens egenhændige Underskrift mangledeunder Befalingen. Aardølerne derimod fandt sig i, atderes unge Mandskaber indførtes i Rullen.
Dette skede i Oktober 1799, og saaledes stod Sagenhen i næsten tre Aar. Et Par Gange sendte Bønderne,som ofte i den danske Regjerings Tid, sine Talsmændtil Kjøbenhavn for at saa Kongen til at lade Sagenfalde, men forgjeves. Heller ikke havde dog RegjeringenLyst til at gribe til de haardeste Midler. Nye Sessioner berammedes, men forgjeves; ved en af dem, hvor Generalkrigskommissær Haxthausen var tilstede, var det nærkommet til Blodsudgydelse.
Endelig tillystes en ny Session i 1802, hvor militær Magt skulde anvendes for at tvinge Lærdølerne; endømmende Kommisfion udnævntes, som til samme Tidskulde tage Sæde i Lærdalsøren. Et Kompagni letteSnianterifter skulde oprettes af de unge Mandskaber iBygden.



90

420 menige Soldater, foruden 32 Artillerister, derforsynedes med fire Amusetter, 17 Officerer og 33 Underofficerer, samledes ved Granevolden paa Hadeland ogrykkede ud derfra den 18de Juni 1802 under Anførselaf Oberstløitnant Hans Gram Holst»). Tropperne varetagne af sønden- og nordenfjeldske Infanteri-Regiment,det norske Jægerkorps og den lette Infanteri-Bataillon.Den lste og 2den Juli rykkede de ind i Lærdal.
Det første, den militære Styrke foretog sig, var atgribe to Mænd, som ansaaes for Hovedmændene for Bøndernes Opsætsighed, nemlig Anders Olssøn Lysneog Anders Vold.
Den 9Ode Juli var fastsat til Sessionens Afholdelse.Fra den tidligste Morgen stode de Militære under Gevær,Artilleriet med brændende Lunter, Skarpskytterne ogJægerne fordelte i mindre Afdelinger, det lette Infanterii sluttede Pelotoner. Parole: Sandefjord – Feltraab:Gorm. I Parade marscherede den samlede Kommandoop foran Sessionsteltet, Geværer og Amusetter ladedesmed Skarpt i den forsamlede Almues Paasyn, Granaterog Kardætsker udskjødes mod en i Støren opstillet Skive,for, som det heder i den Øverstbefalendes Rapport, «atindgyde Almuen Respekt og overtyde den om, at denend ikke mellem Fjeldene vilde være sikker» (). Kommandoen indtog derpaa sin Stilling. Paa høire Sideaf Veien, der fører over Sletten, laa Sessionsteltet, Elven til venstre. Et Stykke borte, ligeoverfor Teltet,havde den mandsterke Almue taget Plads. Officerernehavde Ordre til at gaa frem paa strengeste Maade, ifald

*») Fader til den bekjendte Johan Hübner Holst, der forlod Norgemed Christian August og døde som svensk Generalmajor ogAdelsmand.



91

der viste sig Tegn til Modstand; men da Sessionsdeputationen skred til sin Gjerning, hørtes kun en dump Mumlen blandt den forsamlede Mængde. Ingen af de ungeMandskaber vægrede sig ved at aflægge Eden. Straxefter at de havde svoret denne, overleveredes de til Chefen for det nye Kompagni, Kapitain Fasting, og allerededen følgende Dags Morgen begyndte de at indexerceressom Rekruter.
Man havde ikke ventet, at det skulde have gaaet saalet, og Foranstaltninger vare endog trufne til, at Militæret i fornødent Fald kunde være blevet forsterket. Denærmeste Kompagnier vare beordrede til Exercits paasamme Tid og havde Befaling at holde sig rede paaførste Vink, og ved Stationerne fra Lærdalsøren lige tilChristiania vare Holdeheste i Beredskab.
Endnu i flere Uger vedblev Militæret at holde Dalenbesat, da nemlig den dømmende Kommissions Forretninger fortsattes. Den 22de Oktober 1802 afsagdes Dom.Anders Lysne dømtes til Slaveri paa Levetid, ogelleve andre Bønder dels til kortere eller længere Straf,dels til Bøder. Men da Hpiefteret i Kjøbenhavn i MartsMaaned 1803 fik Sagen til Behandling, skjærpedes Dommen. Anders Lysne dømtes fra Liv, Ære og Gods,Anders Vold til Slaveri paa Livstid, Stiller Bø,Nils og Morits Lysne samt Johannes Hunderei paa 6Aar, Ole Olssøn Herei og Jens Traave paa 3 Aar,Ole Lysne og Thomas Legrei paa 1 Aar, Ole Herei ogOle Mælem til 50 Dalers Bøder. Ved kongelig Benaadning bleve dog Stiller Bø, Ole Olssøn og OleAnderssøn Herei og Ole Mælem fritagne for Straf.
Anders Lysne blev henrettet i Bergen og skalhave gaaet Døden imøde med stor Frimodighed. Detvar ham, som gjentagne Gange havde sammenkaldt Al-



92

muen, forestaaet dens Deputationer til Kongen og givetTegn til Uroligheder ved et Par af de mislykkede Sessioner. Hvad der især lagdes ham til Last, var en egenhændig Skrivelse til Aardølerne, der, som vi havehørt, allerede fra Begyndelsen af havde vist Lydighedmod de kongelige Befalinger. Deri forekom blandt Andetde Ord, at «deres Tapperhed endnu ikke maatte tageEnde,» – «lad os nu ikke kjedes, forinden vi have vundet Seier, lad os staa mandeligen, saa have vi Gavn afvort Arbeide og Ære tillige.» Ved flere Leilighederhavde han ogsaa brugt Trusler mod Embedsmændene,uden dog egentlig at have forgrebet sig paa Nogen.Mellem Almuen lever hans Minde som en Martyr.
Da Lærdølerne først havde maattet finde sig i atexercere, bleve de ypperlige Soldater, og under Felttogetmod Svensken i 1808 skulle de have udmerket sig fortrinlig. Der blev derfor tilkjendegivet dem Kongenshøieste Bifald, og de fik Lov til at udbede sig en Belønning for deres kjække og modige Forhold. Allesom En forlangte de da, at de fire af deres Sambygdinger, som siden Urolighederne endnu sad paa Bergenhus Fæstning, maatte blive frigivne. Ved Resolutionaf 1ste Juli 1808 blev ogsaa dette vakre Ønske opfyldt.

D. N. Bech i Morgenbladet for 17de Febr. 1843.

Ole Kildmyren.

I Slaget ved Trangen (25de April 1808) skullemange Solunger have udmerket sig som Frivillige; desluttede sig ikke førend under selve Slaget til Liniesol-



93

daterne, men kjæmpede paa egen Haand. Mellem disseFrivillige fra hin Tid mindes endnu en Mand, somhedte Ole Kildmyren (eler Sønsterud) fra AasnesSogn.
Da han fik Nys om, at Fienden marscherede ind,tog han sin Rifle og lagde afsted paa Skier langs Flisenelv forbi Udnesset og henimod Grændsen. Der mødtehan en svensk Patrulje paa otte Mand og nedlagde straxden ene. Inden han kunde rammes af noget Skud frade øvrige Syv, var han paa sine Skier forsvunden langtborte i Skoven. De forfulgte ham, men han var ikkegod at tage, thi han kjendte som Fugleskytter hver Krogi Skoven. Han vandt altsaa Forspranget. Paa enliden Bjerghammer tog han paany Post, ladede sin Bøsseog oppebiede Forfølgerne. Den første af disse, som vistesig, nedlagde han og ilede afsted for at vælge sig enny Post. Paa den skal han tilsidst have fældet alle otteMand. Efter Slaget paaviste han, ledsaget af en Underofficer og to Mand af Hofske Kompagni, de Faldne,og disse bleve begravede paa Aasnes Kirkegaard. OleKildmyren blev Danebrogsmand til Belønning for sinRaskhed.

O. Wergeland: Skiløbningen, dens Historie og Krigsanvendelse, S. 140 og S. 176. Om Slaget ved Trangen er Hovedkilden Ræders Danm. polit. og Krigs-Historie D. 2 Nogle Traditioner derom læses ogsaa i H. Schultzes Lofoten og Solør, 2Udg. S. 159 fgg.



94

Jørund paa Kvaalid.

Paa Kvaalid i Byglands Prestegjeld i Setersdalenopbevares et Belte med Aarstallet 1602. Det siges athave tilhørt en megtig Bonde, Jørund, som boede paaden Gaard. Han var en heftig og vild Mand, som begik flere Manddrab og altsaa ofte maatte ud med sine«tre Tjaug» (60 Lod Sølv) i Mandebod. En Dag komen Nabo til ham og bad ham om at faa laant just treTjaug. «Nei,» sagde Jørund, «jeg har ikke mere endnetop saa mange Penge hos mig, og kan derfor ikkelaane Noget bort, thi hvor let kunde det ikke høve, atjeg slog en Mand ihjel og fik Brug for dem?» SammeDag fik han Besøg af en Mand, som kom vandrende tilham over Fjeldet fra Aamlid Sogn. Jørund tog saagodt imod sin Gjest, at Aamlidsmanden sagde, da de varblevne lidt kjendte: «Det havde jeg aldrig ventet, at duskulde blive saa god imod mig, for jeg havde hørt sligeTing om dig, at jeg næsten var bange for at se dig.»«Hvem har sagt det om mig?» spurgte han. Den Fremmede nævnte da en af de bedste Mænd østenfor Fjeldet.«Ja, har saa aagæter en Mand sagt det,» sagde Jørund,«saa var det Skam, at han skulde have faret med Løgn.»Han stak da Aamlidsmanden ihjel og kunde nu væreglad, at han ikke havde laant bort sine tre Tjaug.

Mundtlig fortalt Forf. af en gammel Mand ved Byglandsfjorden 1855. Adjektivet aagæter (ågaetr), hvilket Fortællerenbrugte, anføres i J. Aasens Ordbog mellem de Ord af Oldsproget,som han dets Forf. ikke har hørt Almuen anvende.



Sellestad-Kjempen.

I gamle Dage blev i øvre Thelemarken og Bygdernederomkring en Slagsbroder regnet mellem de bedste Mænd,om han tidt gik af med Seiren. Naar Karlfolk ogKvinder for til Gjestebuds, tog Konerne Linklude med sigfor at forbinde de Saar, som Mændene fik i Slagsmaal.«Haand i Haar og Kniv i Strube» var et almindeligtOrd dengang. De, som havde mest Lyst til at slaas,reiste sommetider til Drikkelag med en sort og en hvidStrømpe, og naar saa En lo af dem for det, brød Ufredenstrax løs. Et af de styggeste Slagsmaal var at spændeBelte. Dette gik saaledes til, at de to, som skulde nappes,gik Ryg mod Ryg og lod sig binde sammen med etBelte, hver med sin Kniv i Haanden. Knivene skuldeefter Aftale altid være af ens Længde og Bredde. Meddisse Knive stak og rispede de hinanden, indtil den Eneenten gav sig eller blev dræbt.
Paa Sellestad i Aamotsdals Annexsogn til Sillegjords Prestegjeld boede en Mand, som hedte Knut.Han var saa berømt for sine Seiervindinger i Slagsmaal, at han fik Besøg langveis fra af Mange, somvare stolte af sit Mod, sin Styrke og Uvorrenhed. Thide vidste, at der skulde gaa Ord af dem, hvis de kundestaa sig mod Sellestadskjempen. Men allesammen maattede gaa fra ham, mere eller mindre skamslaaede, og medFølelsen af, at de vare Smaafolk i Sammenligningmed ham.
I Setersdalen var der ogsaa en Kjempe, somvar kjendt vidt og bredt som Slagsbroder. Ikke før fikhan høre Tale om Knut Sellestad, før han strax gav sigpaa Veien og gik tretten Mil for at prøve Styrke med



96

ham. Da han kom til Sellestad, var Knut ikke hjemme,men i et Gjestebud paa en Nabogaard Svinom. Setersdølen eller Sæbyggen reiste da did, og da han komind i Gjestebudsstuen, sad Mændene omkring et Bord ogdrak omkap, Omgang efter Omgang, Øl af en uhyre Ølbolle, som stod midt paa Bordet, medens somme af Kvindfolket stevjedes og andre legede. Da Sæbyggen kom ind,blev der en Stans baade med Drikken og Stevene ogLegen; thi Alle saa de paa den fremmede Mand, da dekunde se paa hans Klæder, han var en Langfærdende.Efter at de havde hilst paa hverandre, og man havde drukket Sæbyggen til med Ølbollen, spurgte den Fremmedeefter Knut Sellestad. Knut sprat da op fra Bordet,stod Ansigt til Ansigt med Sæbyggen og svarede medsterkt Maal: «Her er Sellestadguten, om Nogen vil hamvel eller ilde.» Setersdølen saa skjevt paa Knut og sagde:«Ikke ser du ud til at være saadan Ovrøiving, som Ordeter gaaet om dig og ikke ser du ud til at skulle kunneskræmme nogen med Marg i Benene og Mod i Bringen.»Knut svarede, at den, som tog store Ord i Munden,maatte have en sterk Ryg, og at Ingen, som før havdeprøvet Karlsstyrke med ham, kunde rose sig af den Leg.Saaledes gave de hinanden Fanteord, og Enden paa detblev, at de skulde spende Belte. Der blev da et saadantBasketag, at Karlmændene stod som «fortrollede» ogKvindfolkene skreg af Rædsel over den Styghed, som desaa for sine Øine. Kniven faldt endelig ud af Haandenpaa Sæbyggen, et Merke paa, at han var overvunden,og Beltet blev da løst. Knut havde vel faaet nogleSting og Risp, men ikke noget af dem var farligt. MenSæbyggen saa saa ilde ud, at de tvilte om, enten dervar Botevon for ham eller ikke. Knut tog strax Hestensin og førte den mere end halvdøde Mand hjem til sin



97

Gaard, og der blev han pleiet i flere Uger, indtil hanigjen kom sig. Saa toge de to Kjemper Farvel medhverandre som de bedste Venner af Verden.
En Juleaften kom en anden Slagsbroder, FosheimKjempen, til Sellestad for at prøve Kræfter med Knut.Endnu for nogle Menneskealdre siden viste man paaStabudøren paa Sellestad Merker efter Fosheims-Kjempens Dr.

Dette Sagn er førft meddelt i H. J. Willes Beskrivelse overSillegjord, Kbhvn. 1786, S. 56, og er derfra optaget af Faye.(2 Udg. S. 235). Udførligere fortælles det i «Dølen» for 25Marts 1860 (2 Aarg. No. 23).
Med Hensyn til Slagsmaal i Gjestebud kan her merkes enNotits, som E. Pontoppidan meddeler i sit Glossar. Norvag.Bergen 1749, S. 75. «Nifgange, verb. at ftinges eller skjæresmed Kniven, som særdeles Fjeldbonden pleiede indtil LensmandJørgen Bjelkes Tid, som paa Gjestebudet befalede strax efterMaaltidet, og før Rusen kom, at tage alle Knive fra Gjesterne,som dog ofte havde nogle skjulte i deres Strømper. Undertidenskede saadan Nifgang med sammenhagede Belter, hvorpaa mandog neppe nu har noget Exempel.» Jørgen Bjelke har forøvrigtaldrig været Lensmand i Bergens Stift, hvilken Del af LandetPontoppidan her, som ogsaa fordetmeste ellers, har for Øie, menderimod baade hans Fader og hans Broder, Kantslerne Jens ogOve Bjelke, med hvilke P. ventelig forvexler ham.

Store-Hans.

Guttorm og Hans hed to Brødre fra GaardenGraupe i Kvikne i Gudbrandsdalen. Guttorm var denældste, og da han byttede bort Gaarden sin med Hervigstad i Hedalen, fulgte Hans med ham og vorte opder. Da Hans blev voxen, blev han en stout og vakker



98

Karl at se paa, høi, rank og axelbred, smal om Livet ogbred over Brystet. Han syntes ikke saa stor ved førsteØiefaft, men det kom deraf, at alle hans Lemmer varsaa rundvoxne. Hans Laar, Lægge og Arme vare somStokke, og haarde som Jern at tage i, naar han spendteSenerne ud. Om Guttorm vide de Gamle ikke saameget at fortælle, som om hans Broder. Han var meretykfalden og tætvoxen, meget sterk i Armene, men ikkesaa smidig som Hans. Han lagde sjelden Haand paaNogen, thi han var en stilfærdig og spag Mand.
Hans var den bedste Fisker, Skytter og Skiløber iBygden, Ingen kunde danse Halling eller Springer somhan. At tage «Kruna» i et Rundkast var ham en smalSag, om den end laa noget høit. Og fremfor Alt varhan en Mester i at drages. Han var ikke den Mand,som veltede sig ind paa dem, som ikke aarkede Noget;men hørte han tale om rigtige Slaaskjemper, kunde hanikke dye sig, men maatte friste, hvad han duede til.
Det første Aar, som Hans skulde op til Brudevangen for at erercere, fulgte Guttorm med ham med Niften.Da de kom frem, fik de se en Døvring (Mand fra DovreSogn), en Kjempe, som gik omkring som en Goliath ogmanede alle de andre Soldater ud til Ryggetag. Medftore Ord og kaade Spræt fløi han om paa Volden, menIngen i hele Flokken havde Mod paa ham. Døvringenhavde ogsaa været der Aaret iforveien, og var blevennavnkundig over hele Dalen for sin uhyre Styrke. Danu Ingen vilde til, begyndte han at skjelde alle Soldaterne ud for nogle Rædharer. Dette kunde ikke Hanstaale at høre paa. Han raadførte fig først med sinBroder Guttorm og saa gik han frem paa Volden ogbød sig til. «Jeg vil ikke kaldes en ræd og modløs



99

Hare,» sagde han, «førend jeg ved, hvad den Mandduer til, som kalder mig saa.» Døvringen var naturligvis strax færdig og nu kom det da til et Basketag.Men tilsidst vandt Døvringen. «Tvi dig, Vesle-Hans,var du ikke bedre!» sagde Guttorm. «Jamen du skalvide, der var baade Ryg og Sener der,» sagde Hans ogdrog sig lidt skamfuld unda. «Det er Ryg her med,»sagde Guttorm, «og ellers tror jeg ikke, det kan væresaa farlig en Ryg hos en stivfrossen Døvring.» «Sigerdu det du?» sagde Døvringen, som nu var endnu overmodigere end før, og for saa ind paa Guttorm og vildeslaa ham omkuld. Ja, det gik nu ikke bedre med Guttorm end med Hans; han faldt omkuld i Marken hanogsaa, og Døvringen blev nu kry for Alvor. Men daGuttorm havde hvilet en Stund, sagde han: «Det skuldedog være morsomt at friste et Tag til.» «Ja her ernok Raad til det,» sagde Døvringen og «kaldflirte.» Nubegyndte det da. De to forrige Tag var for Ingentingat regne mod dette. Nu var Tiden kommen, da Guttormret vilde bruge Magten sin, men endda holdt det haardt.Tilsidst «treiv Guttorm honum i Mjødmarne,» løftedeham op og kastede ham i Marken med forfærdelig Støiog Larm. Døvringkjempen havde tabt. Blodet siledeham baade af Øren og Næse, og han blev liggende somdød en Stund. Da han atter reiste fig, ilængte Guttormefter ham det Ord: «Er der Raad til Mere nu, menerDu?» Troligt er det ogsaa, at Hans siden tog ham,thi han fik siden gaa paa Exercerpladsen som «Frikarl.»
Da Hans skulde have Mundering paa, var det ikkelet at finde et Plag, som passede ham, men tilsidst fandtman da en Mundur, som til Nød kunde bruges. Menved det første Hallingkast, han gjorde, røg Buxerne itu.Han havde nemlig den Skik, naar han dansede Halling,
7*



100

at han sprat høit op og slap sig ned igjen med beggeBen ende ud, et til hver Side. Man har endnu detOrd efter Hans: «Denne Kongen vaar er ein laak Kar,som inkje ein Gong kann gjøre Kararne sine sopas Klædnad, at han toler ein Mann røiva sig i honom.»
Hans holdt sig meget i Fjeldene for at fiske og skydeRyper, Aarhaner og Rensdyr. Især var han ofte atfinde ved Vinstervandene og boede der den største Partaf Sommeren og en Del af Vinteren med. Her stødtehan da jevnlig paa Valderser, som ogsaa vilde fiske ogskyde. Der er mange af disse Vinstervandene, og sommehører til Dølerne (Gudbrandsdølerne), somme til Valderserne. De mente begge at have Ret til at fiske, hvorde vilde, og saa blev de uenige med hverandre. Oftemaatte ogsaa Dølerne give sig, naar Valderskarerne rispede Hul i deres Skind med Kniven. Naar en Dølhavde skudt en Ren, hændte det sig ofte, at der kom tre,fire Valderser og bød ham enten at tage imod Julingeller give fra sig Bukken. Og de skjønte snart, at Hansikke var noget Legebarn for en Mand alene, derfor varder ofte fem, sex af dem i Følge, naar de mente atskulle træffe paa ham. Hans skjød godt, og havde godBøsse, saa det var ikke langt imellem hver Gang, hanskjød et Dyr. Men Valderserne fulgte efter, ligesomRavnen følger Graabenen. Aldrig før havde han fældeten Buk, førend de kom og vilde have «Grundlut» i den,og sagde, den var skudt paa deres Eiendom. Men Hanstog sig ikke stort nær af, om nogle «Blaatrøier» kom ogristede lidt paa ham. Og hændte det engang imellem,at de kunde skræmme ham en Smule, tiede han stilledermed, for at det ikke skulde rygtes hjemme i Gudbrandsdalen.
Engang kom en Valders og vilde bytte Bøsse med



101

Hans, men Hans vilde ikke bytte. Valdersen stod paaSit, og blev tilsidst saa hidsig, at han fløi lige i Synetpaa Hans og lovede ham Juling, om han ikke vildebytte. Hans stod bare og «kaldflirte.» «Kom hid, duspræke Manden, saa skal jeg lære dig et Kast, som viDøler bruge, naar vi danse Halling, og som vi kaldeRevastupen.» Valdersen mente, at ikke skulde en Grauldøllære en Valders at gjøre Hallingkast og blev ved atbande og larme endnu værre end før. Nu gik Hansradt i Bringen paa ham og «skaut Spørv med ham,»saa han slængtes bort efter Fjeldet og begge hans Skofløi ham af Fødderne. Valdersen tiede da stille, sankedeSkofillerne sammen, saa godt han kunde, og luskede af.Morgenen efter var Hans ude paa Skytterfærd igjen.Han stødte paa en Valders da med, og denne gav sig iFølge med ham. Han saa strax, at det var den sammeKarl, som han havde havt at bestille med Dagen forud,men Valdersen lod, som om han ikke kjendte Hans ogvar nu saa ganske aparte blid og snild. En saa godlyndt Valders havde Hans aldrig kjendt; han talte saafrit og venlig om baade Løst og Fast, at der ikke varEnde paa det. Tilsidst foreslog Valdersen, at de skuldeslaa sig sammen under sin Skytterfærd. Ja Hans havdeikke noget imod dette, siden han havde fundet en saapen Mand at snakke med. «Jeg havde ikke ventet attræffe en saa hyggelig Mand fra Valders,» sagde han;«jeg kom igaar i Følge med en anden Valders, men detvar en Djevels Brand til Krop. Han bandede og staakede, saa jeg blev rent bange, og tilsidst bandede hansaa, at begge Skofillerne hans fløi af Fødderne paa hamog langt bort efter Fjeldet.» Valdersen kjendte nok igjenden Historie, men hvad han svarede, vide vi ikke.
En Dag fik Hans ikke skudt nogen Ren før sent paa



102

Kvelden. Han gav sig derfor til at gjemme den, for atikke Ulv og Jerv skulde komme og tage den. Men indenhan vidste Ordet deraf, var han kringsat af fem, ferValderser, som alle paa en Gang skreg paa, at de vildehave «Granelet» i Bukken. Hans lovede nu dette oggjorde gode Miner for at blive dem kvit. Valdersernetog nu til at drage Stene og lægge paa Dyrekroppen,og saa store, at de ikke troede, nogen Mand kunde faadem bort. Hans stod og saa paa en Stund, men giksaa hen, og tog en Sten og lagde paa Renens Hoved.«Forsegla de Rova, so forsegler eg Hovudet,» sagde han.Hans's Sten var saa stor, at Valderserne ikke troede sigsterke nok til at løfte den af Dyret. «Og nu,» sagdeHans, «maa vi samles her i Morgen i Solrenningen,og da skal vi bytte Ren. Jeg tror det skal blive etRenebytte, som det skal gaa Ord om i Bygderne, saalænge Graahø staar.» Valderskarerne glemte at kommeigjen om Morgenen.
Engang havde Valderserne bedet Hans til et Bryllup. Han forstod vel, at det ikke var gjort af Venskab,men for at de funde faa Tag i ham og give ham Juling. Ligevel gik han. Den første og anden Dag gikdet noksaa fredelig og stilt, men den tredie Dag var ikkelig de to første. Valderserne drak, saa de blev fulde,idetmindste lod de saa. Saa raabte de paa Halling, ogSpillemanden satte i med selve Fanitullen, saa detljomede i Bjelkestuen. Valderskarlene ere nu berømtefor at være myge og spræke i Hallingdansen, og det vistesig ogsaa i dette Brylluppet. De dansed paa Hæl ogHaser, sprat og spændte, tulled sig rundt ned paa Gulvet, og kunde i det samme sveve rundt i Luften og tage«Kruna,» saa det skraldede i Stuen. Med Hujing ogstygge Læter af alle Slags for de omkring som vilde



103

Dyr. Det kunde jo paa en Maade være morsomt nokfor en Fremmedkarl at sidde i en Krog og se paa altdette, men Hans likte sig dog ikke rigtig her. Han stodstille borte i Bænken, med Armene paa sine Knæ ogbøiet Hoved. Han skjønte, at den Tid var kommen, dadet maatte briste eller bære. Og da Valderserne havdedanset og larmet, saa de holdt paa at revne af Hede ogat smelte af Svedebadet, gik de hen til Hans og spurgte,om ikke ogsaa Dølen skulde have en Hallingstub Hansundskyldte sig og sagde, han vilde helst slippe; «han varnu bare en Døl han, og Hallingen var ikke saa meget iBrug der, at han kunde danse.» Jo, frem paa Gulvetskulde han, det var ikke Tale om andet, mente Valdersen.Med Et kom der da Liv i Hans og med et raskt Springfløi han over Bordet og fremefter Gulvet, og var nokikke saa gal Hallingdanser endda, skjønt han bare var enDøl. Men han skjønte, at de vilde have ham frem paaGulvet for at kringsætte ham fra alle Kanter. For ikkeat slippe dem indpaa sig gjorde han da det ene Rundkast efter det andet, saa at Valderserne hverken kundefaa slaa eller stinge ham. Kom en Valders lidt forlangtind i Ringen, kunde han snart baade faa høre og føleHans's Skohæler om sine Øren. Men Hans begyndtenu at skimte flere og flere Knive i Neverne paa de Karle,som stod omkring ham. Nu havde just Kjøgemesteren ogForgangsfolkene lagt Mad paa Bordet, mens Valdersernehavde holdt paa med Hans, at han skulde frem ogdanse. Bordet stod altsaa duget. «Nu skal jeg røre opi Svinetraugene deres,» tænkte Hans og sprat op paaBordet. Og nu blev det fuldt Spil. Koppe, Krus ogFad haglede udover Dansefolket, kogende Suppe og andenMad drev og drippede nedefter Hoved og Kroppe paadem. Hans bare bad dem tage for sig. Da der ikke



104

var mere igjen af Koppe og Mad, begyndte han at trædeisønder Bord og Bænke. Fliser og Stubber jagede dadem paa Dør, som ikke Suppen og Kopperne havde faaetafsted. Da Hans saa sig omkring, var han ene i Stuen.Han Havde gaaet slig Berserkergang, at han knapt vidste,hvor han selv var. «Jeg maa ud,» tænkte han, «at se,om jeg kan støde paa Folk nogensteds.» Paa sin dansende Fod gik han da ud gjennem Døren, men da hankom i Svalen, stod der en Mand med en lang, blankKniv i Haanden, færdig til at stinge ham. «Vil Dustinga Du?» sagde Hans, og spendte til ham over Armen,saa Kniven gik af Haanden og stod fast i Taget høitover Manden. «Der staar Kniven din,» sagde Hans ogsprang ud paa Tunet. Om Haanden gik af Led ellergik tvert af, ved vi ikke, men sagtens var det Et af to.Valderserne bad ham meget om at blive i Laget deres,men Hans fandt det var bedst nu at komme afsted, menshan endnu havde helt Skind og gode Lemmer.
Et af sine Sammenstød med en Valders omtalteHans først, da han laa paa Sotteseng og skulde til atdø. Det var gaaet saaledes til. En Valders vilde engang, mens Hans var enslig i Fjeldet, skræmme hamtil at give fra sig et skudt Rensdyr, han just stod ogflaaede. Da Hans ikke vilde med det gode, trak Valdersen sin Kniv og fløi paa ham. Da «treiv» Hansden Anden «i Skræv og Kuftekrage,» snuede op og nedpaa ham og kjørte ham mod Fjeldet. «Da burad ogskalv han, som naar Ein drep en Fisk daa. Eg settehonom i eit Myrhol eit Stykke derifraa. Aaret ettervar eg der og saag paa honom, men da hade han ulnatunder Hudi daa.»
Efter «Svein Urædd» for 1869 No. 51 –52, hvor Sagneter meddelt i Dialekt af Olav Aasmundstad. Meddeleren tilføier,



105

at Tiden, da Hans levede, efter hans Mening har været Midtenaf det attende Aarhundrede.
Om Oprindelsen til Navnet Fanitullen, hvilten Slaat omtales i dette Sagn, heder det hos Jørgen Moe i Anmerkningerne til hans Digte, Chra. 1850: «I et Bryllup i Hallingdal,hvor Kniven var brugt og flere Mandfald vare skete, gik en Karlned i Kjelderen for at tappe Øl. Der saa han Fanden sidde paaen Tønde og hørte ham spille en forunderlig vild og gribendeSlaat, som Spillemændene deroppe endnu kunne. Karlen forstodnu, hvorfor Laget havde været saa blodigt.»
Sammenlign om Fanitullen ogsaa: Søgnir fraa Hallingdal,utgjevne af J. E. Nielsen, S. 73–74.

Skoggang.

En Bonde i Christianssands Etift, Knut Knutssøn, havde i Aaret 1705, i sit 81de Aar, begaaet Leiermaal med sin afdøde Hustrus Søster, Ingerid Tollaksdatter, som var 39 Aar gammel. Begge dømtestil Døden, men flygtede tilfjelds, skjulte sig 30 Aar iSkoven og levede der «som Eremiter af Jagt og hvorledes de kunde,» indtil Kvinden blev 70 og Manden 111Aar gammel. Da meldte Knut sig hos Presten for atfaa den hellige Nadvere, men Presten «bragte af en indiscret Nidkjerhed disse arme Mennesker i ØvrighedensHænder og nyt Fængsel.» De blev dog benaadede, menforinden var Manden død. Kvinden udstod offentligtSkriftemaal.

Indberettet til det danske Cancelli af StiftsbefalingsmandWith i Christianssand 1737. Pontoppidans Norges naturl.Hist. 2, 412—418.
I Wiwets Forsøg til Fortælling om Sager i Høiesteret, Kbh.1774. 1, S. 3 fgg. findes en interessant Beretning om en dødsdømt Morder fra Gol i Hallingdal Herbrand Rotnem, som ihele sytten Aar, trods Dommen, gik paa fri Fod i Bygden, indtilhan myrdedes af den Dræbtes Søn.



106

Argehovden.

Mjøsvandet i Øvre Thelemarken strækker sig langtind mellem Fjeldene og danner mange Bugter og Kilertil begge Sider. Langs med Vandet er der store Moerog Birkeskove; i fordums Tid har der ogsaa været Furuskov, thi endnu findes fuldt af Rødder i Moerne. Igamle Dage har der ogsaa været Jernverksdrift og Smeltehytter ved Mjøsstranden, og en frisk Kulmile blev opgraven der i forrige Aarhundrede. Ved Frøsæter i Tinnskal ogsaa have staaet en Kirke i fin Tid. I Enden afVandet mod Nord er et Sted, som heder Thoresmoen,og der skal det Hestemarked, som siden holdtes i Røldal(S. 12) oprindelig være holdt. En Holme i Vandetbærer Navn af Navarsø efter en Mand, som hed Navarog som i Nærheden havde opryddet en Dal, Navarsdalen. Paa hin Ø havde han indrettet «kunstige» Kjeldere for at skjule sine Eiendele for Tyve. Ved Mjøsvandet have ogsaa hollandske Falkefængere havt Tilholdi sin Tid, og endnu vises flere Steder, hvor de drev sinFangst, saasom «Falkefængflaatti» og Ugleflaat. «Devare tre i Selskab, havde Jordhytter at bo i og adskillige Anstalter at fange med.»
For omtrent hundrede Aar siden «vare Beboernepaa de fleste Steder paa Mjøsstranden næsten som deVilde og ernærede sig af Betleri.» Deres Huse vare et«Mønster paa Uselhed.» Paa Fivilbø var Stuen fireAlen i Firkant uden Vindu eller Hul paa Taget, Skorstenen og Sprækkerne i den neppe halvanden Alen høieDør vare de eneste Aabninger for Dagslyset. DenneStue, saavelsom de øvrige deromkring, vare byggede afkrogede Birketræer, knapt tre Tommer tykke, og de aabne



107

Mellemrum mellem Træerne stoppedes udcnfra med Kønrøg og indenfra med Mose. Paa en anden Plads vardog et tyndt Skind, der kaldes Sjaaskind, anbragt somet Slags Vindu.
Mellem Gaardene paa den østre Side af Mjøsvandet er Juvik i Tinn. En Gut, som hed Andres, ogsiden blev kjendt under Navnet «Argehovden,» friede tilMargit, Datteren paa Juvik, og hun vilde ogsaa gjernehave ham, men Faderen modsatte sig og var saa vredpaa Andres, at han ikke taalte at se ham for sine Øine.Da nu Andres ikke paa anden Maade kunde faa Margit,rømte han med hende tilfjelds og drog langt bort overHeiene hen imod Numedal, hvor de holdt sig skjulte saagodt de kunde. Snart kom Andres i Lag med en Tyv,som var meget bekjendt i de Dage under Navn af «Pipargaren.» Selv skal dog Andres ikke have stjaalet, menhan hjalp Pipargaren med at bære hans Tyvekoster forham. Endnu har man herom et Vers:
Pipargaren va rask'e te stela,Men Argehovden va sterkar' te bera.
Tilsidst begyndte dog Andres at blive kjed af denneLevemaade, og Margit vel endnu mere. De vovede sigda henimod Mjøsstranden, men turde ikke gaa ned iselve Bygden. Fra en Fjeldnute saa de ned til Juvikog fik da se, at der var Ligfærd. Det var MargitsFader, som der blev holdt Gravøl efter. Margit gik daned til Gaarden til sin Søster og klagede sin og Andres'sNød. De fik nu Lov at rydde sig en liden Plads ogopførte en liden Stue, hvor de en Stund levede i Stilhed, uden at andre fik videre Besked om dem, end deGjetergutter, som kom med Kreaturer i Fjeldene. Omsider kom Sagen for Øvrigheden, men Andres blev dogtagen til Naade, og hans og Margits næsten voxne Børn



108

bleve døbte. Dette skede i Aaret 1770. De flyttede nulidt længere ned til et Sted kaldet Argehovd, som deryddede, og hvor der nu er en hel Gaard, beboet af toBønder.

Willes Beskrivelse over Sillegjord. Kbhvn. 1786, S. 57—61,Jvar Aasen: Prøver af Landsmaalet i Norge, S. 53—055.

Søren Haarberg.

I 1760 blev Hans Møller Meintz Sogneprest tilØrlandet i Throndhjems Stift. En Pige, som tjentepaa Prestegaarden, havde engang kastet bort en Feiekost,og Presten, som var en meget nøieregnende Mand, foreholdt da hendes Fader, Søren Haarberg, at hanhavde opdraget sine Børn slet. Faderen blev herovervred paa sin Datter og overfaldt og mishandlede hendesaaledes, at hun, der var frugtsommelig, blev meget syg.Da Søren fiden fik Sagens Sammenhæng nærmere athøre, vendte hans Vrede sig mod Presten, hvem hantilsvor Hevn. Han gik til Prestegaarden, og Prestenrømte af Forskrækkelse. Søren borttog da alt hansSølvtøi og kastede det rundt omkring paa GaardensAgre, hvor man siden gjenfandt det. Herfor blev hannu anklaget, og da han var Leilænding under Sædegaarden Østraat, der havde Birkerettighed, sattes hani Arrest paa Herregaarden. Engang fik han se, at Presten Meintz kom i Besøg til Østraat, og listede sig da udaf sit Fængsel, hvor han ikke blev nøie nok bevogtet.Han skjulte sig paa Veien til Prestegaarden og overfaldtPresten paa Hjemveien ved en Bæk, som heder Fuglebækken, trak ham ned af Hesten og knuste hans Hoved



109

med en Trækølle. Ugjerningen blev opdaget derved, aten Hund, som Presten altid havde ført med sig, sidenengang anfaldt Søren med en rasende Heftighed. Velnegtede han haardnakket, men blev dog, da Mistankenvar altfor sterk, indsat paa Throndhjems Festning somLivsslave. Før sin Død skal han ogsaa have bekjendtdet Hele for Sognepresten ved Frne Kirke, Mag. LorentsWittrup. Mordet fandt Sted Aar 1763.

A. Grlandsen: Biographiske Efterretninger om Geistlighedeni Throndhjems Stift, S. 252—253.

Alexander Persson, Stodderkonge paa Sondmøre.

Endnu i forrige Aarhundrede hændte det ikke sjelden,at vore Landsbygder hjemsøgtes af omstreifende Pak, dertiggede, stjal eller truede sig til Ydelser baade af Pengeog Barer*). Paa Søndmøre erindres endnu flere Tildragelser fra hine Tider, og fornemmelig ved man atfortælle om en svensk Mand Alesander, der gjorde sigfortjent ved at udrydde og fordrive Tyve og Røvere.Han skal være kommen til Egnen 1698, og blev afØvrigheden antagen som Stodderkonge, med hvilketNavn, som bekjendt, Fortidens Bygdevægtere jevnlig benævntes. .
En Tidlang holdt Alesander til paa Vimøen i SkoueSogn. Da han fik høre, at der i Omegnen blev begaaet

») Saaledes skriver f. Ex. Erik Pontoppidan i 1749. «Da der iVik i Sogn er ligesom en liden Flekke af hundrede Huse,men liden Næring, saa samles der en Hob Betlere og blandtdem Tyve, som tilbaads streife hele Sognefjorden igjennemog søge deres Næring meget uordentlig.»



110

Tyverier og Indbrud, uden at Nogen vidste af hvem,begav han sig strax tilfjelds og opdagede tilsidst en Kjeltring, som holdt paa at slagte en stjaalen Ko i en Fjeldhule. Alesander havde hverken Ør eller Bøsse med sig,og Tyven var derfor heller ikke stort bange for ham.Men under Kuften havde Alesander skjult en Taugtampmed et Blylod i, og inden den Anden vidste Ord deraf,slog han hans Nakkeben saa kraftig med Blyloddet, atTyven sank død om. Endnu vises i Fjeldet «Mannegrava,» hvor den Faldne blev begraven.
Nogen Tid senere havde en anden Stortyv taget sitTilhold i Fjeldene ved Gaarden Os i Vatne og indrettetsig en Sommerbolig i en Hule, som endnu heder Sovehulen. Man troede om ham, at han var en Soldat,som var rømt fra Armeen for ikke at komme med iKrigen. Men da Vinteren kom, blev det ikke godt atvære i Fjeldet, og Tyven tog derfor Ophold i et Nøstlige ved Gaarden Os, og Folk var saa bange for ham,at de ikke vovede at angribe ham i Nøstet. Han vovedesig endogsaa ind i selve Gaardens Huse og fortsatte sineTyverier ganske uhindret. I sin Nød sendte Bønderneda endelig Bud til Alesander. Han kom og udtænktestrax en List for at overmande Tyven. Han fik fat paato Mand og to Baade. Mændene satte han i den eneBaad, selv gik han i den anden og tog med sig en DunkBrændevin, et Oxelaar og nogle flere Smaating. Saaroede han først ud selv og lod de to Mænd ro efter afal Magt under det Raab: «Grib Tyven, grib Tyven!»Da han var kommen hen til Nøstet, var den andenBaad lige efter ham og han anstillede sig rent fortvivletaf Angst for at blive fangen. Han tog Dunken ogKjødlaaret paa Nakken, sprang op til Nøstdøren og badden virfelige Tyv om at finde Tilflugtssted hos ham.



111

Denne antog ham da for en Kammerat og tog ham tilsig; de delte Brændevinet og blev de bedste Venner.Enden blev da den, at Alesander fik Tyven til at henteHalm til at stoppe i Sprækkerne paa Nøstet for KuldensSkyld, og at Bønderne indfandt sig om Natten, tændteIld i Halmen og i Forening med Alesander dræbteTyven, medens Nøftet brændte. Ikke længe efter udryddede Alesander paa Ellingsøen en hel Bande, bestaaende af Tyve af begge Kjøn, som han først berusedeved Brændevin, dernæst slog ihjel med sit Blylod og endelig kastede i Søen.
«Store-Haugnesen» hed en Stortyv, som levede medsin Familie af Røveri og Plyndring. Han var ikkealene en sterk Mand, men stod ogsaa i Ry for Trolddomog «havde syv Mandshjerter indsyede i sin Skjorte.» Derfor gjaldt han for uovervindelig og skudfri. Ogsaa hanmaatte dog tilsidst bukke under for Alesander. Hannarrede Haugnesen til at slutte Broderskab med sig ogsøgte da først og fremft at bergve ham de syv Mandshjerter; thi Alesander var selv blandt dem, som troede,at saalænge Tyven havde dem paa sit Legeme, nyttededet ikke at røre ham. Da de havde været sammen enStund, foreslog han derfor sin Kammerat, at han skuldevaske sin Skjorte, da den ikke havde været af ham i syvAar. Haugnesen gik ogsaa ind derpaa, og Skjorten blevvasket og ophængt. Da han saa var falden i Søvn,tog Alesander Tampen frem. Ved det første Drag vaagnede Haugnesen og raabte: «La meg faa paa meg Fillami, saa ska me tel at byta Supaskvetten, me leivde iGaarkveld.» «Nei, inkje fleire Supatraug,» skreg Alesander og drev saalænge paa med Tampen, som derspandt Livi Haugnesen. En anden Fant, som hed «LilleHaugnesen»« og som streifede om med en Bande paa syv



112

Mand, skal ogsaa være bleven ihjelslaaet af Alesandertilligemed alle sine Staldbrødre. Denne Dyst ansaaAlesander selv som den haardeste, han nogensinde havdeudstaaet.
Omtrent 1720 var Alesander flyttet fra SkoueSogn til Stadsnes i Borgund, og ogsaa fra hans senereTid har man Fortællinger i Mængde om hans Kampemed alskens Tyvepak. Han beskrives som en Mand afMiddelhøide, skulderbred, men lidt pukkelrygget, gik medsorte Knæbuxer, sid, snehvid Kufte og bredskygget Hat.Af Haandtering var han Kjzjedelflikker og Kobbersmed.Hans Dødsaar kjendes ikke med Bestemthed.
Med sin Kone Kari havde Alesander mindst ti Børn,og endnu leve Flere, om hvem man med fuld Sikkerhedved, at de nedstamme fra ham. Hans Søn Ole Alesanderssøn blev indsat som Stodderkonge paa Søndmøre,som Faderen før ham havde været, i Aaret 1758. Hanhavde arvet Faderens Tamp med Blyloddet i og brugteden paa Tyvepak, ligesom han. Især ved man at fortælle om et Fantefølge, som Ole overraskede paa Sandøen i Batne Sogn. Hele Følget overgav sig, og deresFruentimmer bleve tildels gifte i Sognet, hvor der endnufindes Efterkommere af en af dem. Men Høvedsmandendøde af det Slag, Ole gav ham med Faderens Blylod.

P. Fylling: Møringen for 1869, No. 47 og 48 samt 1870,No. 2, 5. 6, 8, 24. Fylling, som forøvrigt meddeler langt flereFortællinger om denne Familie, end de her anførte, har ved Hjelpaf Egnens Kirkebøger formaaet nøiagtig at bestemme AlesandersLevetid og hans Flytninger fra Sted til andet. Sandsynligvishar Alesander, som indvandret svensk Kjedelflikker, selv ikke væretstort bedre end det Pak, han forfulgte. Hans Familie sees ogsaaefter Kirkebøgerne at have ført et usedeligt Liv.
Mellem andre af Fyllings Fortællinger af lignende Beskaffenhed kan merkes, at der i Skoue Sogn er en Holme, Jamte-



113

holmen kaldet, som for omtrent Hundrede Aar siden var enfuldstændig Røverborg (Møringen 1870 No. 24). Der holdt tiltre Brødre Isak, Ludvig og Magnus, Sønner af en Isak Johannesen fra Jemteland. Efterhaanden forøgedes Jamteholmens Befolkning med nogle andre Landstrygere, ligeledes maaske af svenskHerkomst, Christen Lindberg og Karl Magnus Palm. Efter Isaksønnernes Død kom de to Sidstnævnte i Enebesiddelse af Jamteholmen, hvorfra de i nogle Aar fortsatte Tyverierne i det Store.Endelig bleve de i 1776 grebne af Fogden Mads Sgørensen ogafstraffede for sine Forbrydelser. Christen Lindberg kom dogsiden igjen tilbage til sin Holme. Fra Karl Palm nedstammersandsynligvis det endnu existerende Fantefølge af dette Navn, deromtales i Eilert Sundts Skrifter.

Anders Høvding.

I Aarene 1741–1743 hjemsøgtes hele Norge afMisvæxt, Hungersnød og smitsomme Sygdomme. EnMængde Mennesker forlod i disse Tider Hus og Hjemog gav sig ud paa Fantestien. Der dannede sig heleBander af dristige Tyve. Paa den afsidesliggende GaardVehus i Gjerestad tjente i disse trange Tider en Gut,som blev vred paa sin Madmoder, fordi han fik forlidetMad, og truede med Hevn. Han opsøgte da den saakaldte Anders Høvding, som flakkede om i Bygdernemed Hest og Følge, og enedes med ham om at plyndreVehus ved Nattetid. En Søndags Aften kort efter komder en Mand ind paa Vehus, og bad om Hus og fikdet. Om Natten «gik han ud til Døre» og kom saa indigjen med to andre Karle. Disse truede nu Manden iHuset og hans Kone til at ligge stille i Sengen, medensde tog, hvad de fandt for godt, og bad dem tilsidst, førde gik, at sanke paanyt, saa skulde de igjen besøge dem.
8s



114

Manden turde nu ikke længer bo paa Vehus, men flyttede derfra, og Gaarden var en lang Tid ubeboet. Anders Høvding kom i Arrest paa Bragernes, men reddedesig ved at springe over Tagene. Men tilsidst blev hangreben paany og hængt vesterpaa.
John Aas: Gjerrestads Prestegjeld og Prester. Risør 1869.8. S. 127. Om Uaar og Hungersnød 1741–1743 se Forhandlinger i Videns sels i Chriftiania 1868 S. 330 fgg. (af L. Daae).

De to Piger i Øiestad.

For omtrent Hundrede Aar siden var der paa Gaarden Helle i Øiestad to Søstre, Anne og Alet, som Almuen endnu ved meget at tale om. De levede i utilladelig Forbindelse med to gifte Mænd, og dræbte medFluegift disses Koner og Andre, som stod deres Ønske,selv at kunne egte Mændene, iveien. Engang bleve Pigerne uenige og kom i Trætte og beskyldte hinandengjensidig for Mord. Hændelsesvis var et Vidne tilstede,og de bleve da grebne og tiltalte. Dommen blev, at deskulde knibes med gloende Tænger og halshugges. DaHenrettelsesdagen kom, samledes Folk fra alle Kanter iutallige Baade for at se paa. De to Ulykkelige førtesfra Haugerøds Arresthus afsted i en stor Baad og sadder med bar Hals og udslaaet Haar. Ved Siden sadPresten og Mestermanden. Den sidste havde med sig enstor Gryde med Gløder, hvori de Jern holdtes varme,hvormed Pigerne skulde knibes paa de forskjellige Steder,hvor de havde myrdet sine Ofre. Tilsidst førtes de tilsit Hjem Helle. Her kneb Skarpretteren dem atter medsine Tænger paa Haugen ved Veien og afhug dem der-



115

paa først den høire Haand og tilsidst Hovedet. DeresHoveder sattes paa Stage.
Den ene af Pigerne, Alet, havde i Fængslet bittertfortrudt sin Synd og endog digtet en Bodspsalme, hvorafAlmuen endnu mindes nogle Vers. Hun haabede doglige til det Sidste at skulle beholde Livet, da hun ventede, at hendes Elsker skulde komme til hende paa Retterstedet og der erklære, at han vilde egte hende. Menhan kom ikke.
Skarpretteren fulgte efter Henrettelsen Presten Pharohjem til Øiestad Prestegaard, hvor Husfolkene blev grebneaf Forfærdelse, da de saa den gruelige Mestermand medsin blodplettede Kjole sætte sig tilbords med Presten.
Se A. Faye: Bidrag til Øiestads Presters og PrestegjeldsHistorie, Arendal 1861. S. 38—40.
Det har, som bekjendt, været en saare udbredt Folketro, aten dødsdømt Kvindes Liv kunde reddes, naar Nogen i det sidste Øieblik fremstod og tilbød sig at egte hende.
Med Henfyn til de Pinsler, som fordum gik forud for Henrettelser, er den Tarif (af Aaret 1706), hvorefter Mestermanden iChristiania fik sine Sportler, temmelig betegnende. Den lød saaledes: For at henrette en Fange med Sværd 5Rdl, for at hænge10 Rdl., for at brændemerke eller kagstryge 4Rdl., for at henretteog brænde paa Baal eller levende brænde 16 Rdl., halshugge ogsteile 16 Rdl., afhugge en Haand 4 Rdl., afhugge en Finger 2Rl. (Nærv. Forf.s Bidrag til Chra. Bys Hist. X. Morgenbl. 4Oktbr. 1868).

Arve Bravkarl.

Faa Forbrydere have i det sidste Aarhundrede iNorge, ja næsten i hele Norden, opnaaet en saa storNavnkundighed, som Arve Svendssøn fra Pladsen Lindal



116

under Gangnes i Høland, almindelig kjendt under Navnaf Arve Bravkarl. I det søndenfjeldske Norge ogrundt om i Sverige, tildels ogsaa i Danmark øvede hanen Række af dristige Forbrydelser. Sagnet ved endog atfortælle, at han udstrakte sine Vandringer lige til St.Petersburg og der blandt Andet vovede sig ned i enLigkjelder, hvor han «hørte Djevlene le omkring sig.»Endnu som gammel Mand rømte han fra en Festning,og hvorledes han endelig fandt sin Død, kjender man ikke.
Han var født i Høland 1751 og var hjemme hosForældrene paa Pladsen Lindal, indtil han blev 19 Aar.Da han ingen Lyst havde til at læse, havde han endnuikke drevet det til at blive konfirmeret. I Haab omlettere at slippe frem hos Presten, lod han sig først hvervei Christiania, men snart blev han kjed af Krigstjenestenog rømte med nogle Slaver til Sverige. Her begyndtehan at stjæle og røve, men havde endnu ikke lært Kunsten bedre, end at han blev eftersat og maatte rømmehjem til Norge. Der løb han da Spidsrod som Desertør, blev konfirmeret og kom hjem til sine Forældreigjen. Nu begyndte han at lege Kjæreste med et løsagtigt Fruentimmer, som forlangte saa store Gaver af ham,at han maatte begynde at stjæle paany for at tilfredsstille hende. Han streifede nu om der i Egnen som Tyv,blev sat faft hos Lensmanden i Haabøl, men rømte derfra til Sverige igjen. I mange Aar færdedes han iNaboriget, men vendte dog omsider hjem til Norge. Herstiftede han nu en sormelig Bande, især var en «StikkePer» hans fornemste Medhjelper. Som oftest holdt hansig dog ogsaa alene. Vel blev han engang greben iAremark og sat fast paa Moss, men rømte strax og ansaaes snart af Almuen som en Mand, hvem det varfaafængt at holde fast paa. I Eidsberg, Trygstad og



117

Høland var han især paafærde, og fornemmelig var hanude ved Momarkedet i Eidsberg. En hel Vinter havdehan sit Tilhold under Brokarrene ved Broen paa Nes iHøland, af og til ogsaa ved Tøien i samme Bygd i enFjeldhule, som skal have været benyttet af flere Nøvere,og hvis Vægge endnu ere sorte af Røg. I HemnæsEpen skal han have nedsænket en stor Del Sølv. Imidlertid bleve hans og hans Kammeraters Røverier, Kirkeran og Indbrud saa mange, at der blev udkommanderetMilitære for at gribe dem. Det lykkedes ogsaa efterhaanden at fange ikke mindre end tyve af disse Forbrydere i Høland og Omegn. Selve Arve Bravkarl fikman fat i ved Pladsen Berikes i Høland. Soldaterneskjød paa ham, og han blev ramt af nogle Rendekugleri Ryggen, men løb endnu et godt Stykke, indtil et Bajonetstik gjennem Laaret, som han fik i en Snefane, tvangham til at overgive sig. En Læge sendtes op for atbehandle ham, og saasnart han var helbredet, førtes hantil Christiania, da man ikke troede at kunne være sikkerpaa ham paa Landet. Han blev nu kagstrøgen og dømttil Slaveri paa Livstid; men Stiftamtmand Levetzauforestillede Regjeringen, at han helst burde sættes i endansk Fæstning, fordi man idelig maatte frygte, at hanskulde undvige.
Saa kom han, ligesom ogsaa Stikke-Per, til Kronborg. Alle de andre Slaver kaldte ham her «Far,»viste ham formelig Beundring og lyttede til med største Opmerksomhed, naar han fortalte dem om sine Bedrifter.En Major Wadskjær, som paa den Tid var ansat vedFæstningen og ofte gav sig i Samtale med Arve, haroptegnet adskillige af hans Fortællinger. Blandt andetgjorde han sig meget til af, at han paa engang havdetaget 7000 Rdlr. (!) fra en Prest i Norge, og derpaa ukjendt



118

reift til Christiania, hvor han «klædte sig med Guldgaloner paa Vesten, spillede Billard, levede høit og forødedeAltsammen.»
Tilsidst rømte han ogsaa fra Kronborg i Følge medet svenskt Fruentimmer. Han skal have taget Veien overØresund; Nogle paastod, at han druknede under Overfarten.
Han var en velvoren Mand med yderst smidigeLemmer, som gjorde ham det let at faa Jernene af sig.Som Andre af sine Lige «stjal han fra de Rige og gavde Fattige.» Mens han sad i Arrest i Christiania, gjordehan stor Lykke hos Publikum, fik oste Besøg og modtogjevnlig Smaating tilsendte i Kræmmerhuse af Bankosedler. Da Christianias fornemme Folk holdt Bal paaRaadhuset over hans Arrest, blev han hentet op for atdanse Halling for Selskabet.
Wilses Beskr. over Eidsberg (Top. Journ. H. 17, S. 62–67),G. Fayes Bidrag til Hølands Menigheds og Presters Historie,Chra. 1866, S. 59—61, Wessel-Bergs Reskripter, 3, S. 60 medtilhørende Indlæg i Rigsarchivet, samt Major Wadskjærs Optegnelser i O. Wolffs Journal for Politik o. s. v. 1817, 3, S. 36—45. En anden grov Forbryder, der noget senere end Arve Bravkarl optraadte omtrent i de samme Egne som han, var EvenKlemetssøn, der omtales af Wilse Top. Journ. 17, S. 68 fgg.

Skriverholmen i Hurdalssøen.

Ogsaa i Hurdalen har der været Finner, der ligesom deres Brødre ved Rigsgrænsen i Solør o. s. v. drevepaa Braatebrænding og Rugavl og derhos vare godeBjørneskyttere. Eiter Sagnet skal endog hele Sognet haveværet beboet alene af Finner. Man viser endnu en



119

Holme i Hurdalssøen, som heder Skriverholmen.Der holdtes Retten i gamle Dage, og Finnerne komderud for at betale Skat. Øvrigheden var saa bangefor Finnerne, der stedse gik med store Tolleknive og skarpladte Rifler, at de ei turde lade mere end en eller to adGangen slippe ud paa Holmen.
I. Kraft. Topogr.-«Stat. Beskr. over Kgr. Norge. 1. Chra.1820, S. 504.

Berggesellen paa Kongsberg.

«Hvem som udi Norrig finder nogen Erts, af hvadSlags det være kan, og det aabenbarer, da bliver denmed Frihed og Foræring derfor benaadet. Herom ermig sandfærdelig sagt og forvist berettet, at der er engang en udgangen ved Navn Hans : (sic) Felle,som var en Berge Geselle, med hvis, (0: hvad) som han dertilbruge vilde, at lede efter Sligt. Og, som han er kommenpaa en Sted, hvor han formente, efter han med Riset prøvethavde, en rig Sted at have antræffet og fundet, begyndtehan der at hakke og samle noget til en Prøve, og somhan saa hakker, tyktes hannem, ligesom der En sloghannem med en flad Haand paa hans Ryg eller Skuldre,efter hvilket Slag han strax blev saa afmægtig, at hanmaatte overgive sig og neppelig kunde gaa derfra til sitHerberg, og hvis han samlet havde, det (maatte han)paa Steden hos sit Redskab lade blive. Der han hjemkom, gik han tilsengs, hvorefter at han spyttede Blod oglevede ikke længer end to Dage derefter. Og gav han,førend han døde, god Kundskab om Steden og, hvadhan der gik fra, og til var ganget, men aldrig kunde



120

Nogen igjenfinde den Plads og Sted, i hvor god Kundskab han derom havde givet. Herom lader jeg Enhverhave sin Mening og Dom, som dem synes.»
IJ. L. Wolff. Norrigia Illustrata. Kbhvn. 1651. 4. S. 16917. I Marginen har Wolff tilføiet Aarstallet 1636.

Snaroøen.

Denne  ligger i Asker Prestegjeld en Milsvei fraChristiania og forbindes med Fastlandet ved en lidenBro, som kaldes Hundesunds-Broen. «Denne lille Brohar været mange betydelig. Naar et Barn, ja og enVoxen har været ombyttet, forhexet eller længe sygelig,skulde samme af et Par Kvindfolk, som mødtes der omAftenen, løftes tre Gange rundt om Broen, tre Thorsdags Aftener i Rad, uden at de maatte tale til hinandenved Forretningen; ved saadan Forretning har man derfundet mange Dukker, Krykker m. m. Denne Ceremoniskulde nu have den Virkning, at den Syge skulde snartmiste sit Onde enten ved Døden eller ved Helbredelse.»

C. Kølle. Kort Beskrivelse over Snarøen. Chra. s. a. 4.

Et Græusemøde.

Det fortælles blandt Folket langs Rigsgrænsen iWermeland, at en hel Del norske og svenske Bøndermødtes paa en Sø og kom overens om at slaas Mandimod Mand; den, som tabte, skulde druknes og nedsænkesi en dertil ophugget Vaag. Efterat Mandefaldet var



121

blevet lige ftort paa begge Sider, tog de Oversblevnefrem sine Brændevinsflasker, «drak sig en Dram eller to»og fore som Venner hver hjem til sit Land igjen.

E. Fernow: Beskrifning fwer Wermeland. Gøtheborg 1773.S. 826.

Meldals Kobberverk.

Paa Gaarden Vold i Meldalen i Throndhjems Stiftboede omtrent 1650 en Bonde Oluf Jonssøn, som havdetre Sønner, Jon, Lars og Arnt. Lars blev Bygdeskrædder. Som han engang ved Mikkeldagstid var udepaa sit Haandverk og skulde gaa mellem Gaardene Lienog Søraasen, lagde han sig til at sove underveis, og dahan vaagnede, fik han se, at Stenene rundt om havdeen usedvanlig Glans. Han merkede sig Stedet, menfortalte det ikke til Andre end til sine Brødre; thi detvar en almindelig Tro, at man gjorde rettest i at tiestille med Saadant. Nogen Tid efter var Lars, (ellersom Andre fortalte hans Broder Arnt) i en Done (Dovning) paa Snean i Meldalen og blev der overfalden aftre Karle. For at redde sig trak han sin Kniv og dræbteden ene i Slagsmaalet. Derfor maatte han rømme tilSverige og opholde sig der et Par Aar. Men da hanlængtes efter at komme til sit Fædreland igjen, listedehan sig en Sommer hemmelig hjemover til Sæterenunder Faderens Gaard Vold og fik der sin Fader itale.Saa gik han med en liden Gut hen til det Sted, hvorhan (eller Broderen) havde seet de glinsende Stene ogtog nogle Prøver med sig til Sverige, hvor han lodMalmen prøve. Det befandtes, at det var rig Kobber-



122

erts. Han tilbød nu at ville aabenbare sin Opdagelse,hvis han maatte faa Lov at komme hjem, og det blevham forundt, dog maatte han ei bo i Meldalen, mennedsatte sig paa Dybdal i Guldalen. Retten til at driveGruberne maatte han som uformuende afstaa til Lagmanden i Throndhjem, Niclas Paulsen.
Meddelt af G. Schøning i det Throndhjemske Selskabs Skrifter3, S. 303 fgg., efter mundtlig Fortælling af Bønder i Egnen,der nedstammede fra Oluf Jonssøn paa Vold.

Valborg.

Paa en sort, forøvrigt aldeles skaldet Fjeldvæg bagLiknes Hovedkirke i Kvinesdal, er der en Plet, som erbevoret med hvid Mose og ligner en Kvinde med etBarn paa Armen. Hertil knytter sig følgende Sagn.Tvers overfor Kirken boede en rig Kone, som eiede de tostore Gaarde Aamot og Gullestad. Hendes Hus paavisteslænge ved Sundstedet Faret. Men ikke fornøiet medsine store Eiendomme, vilde hun ogsaa «for at kunnegaa til Kirke paa sin egen Jord» tilegne sig PladsenLiknes. Ved en Markegangsforretning der lagde hunMuld hjemmefra i sine Trætøfler for at kunne svergepaa, at hun «stod» paa sin egen Jord. Til Straf fordenne ugudelige Mened blev hun nu flyttet op i Fjeldet,og hendes Barn maatte følge hende, fordi det «havdegivet Moderen Hug.»
Skraas overfor hint Fjeld paa samme Side somKirken, men høiere op i Dalen, sees paa en brat Klippevæg (som almindelig kaldes «Helvede») en Figur, dannet af sort Mose, der har slaaende Lighed med en Mand.



123

Det er Valborgs Mand, som, fordi han ikke lod sigafskrække ved sin Hustrus Skjebne, har faaet Plads herfor en lignende Brøde. Han var stevnet til Things ogskulde møde ved «Sjusteinen,» en Thingkreds, hvorafendnu fem Stene rage op af Lyngen paa den langeØiemo, medens de to øvrige ere forsvundne ved et Veianlæg. Dommeren var kjendt som en streng Mand oghavde for Skik at stevne Folk til at møde, førend Solenrandt. Valborgs Mand kjendte vel denne DommerensSedvane, men mødte alligevel først langt ud paa Formiddagen og svor endog paa, at han ikke var kommenforsent, fordi han den Dag ikke havde seet Solen rinde.Det var nemlig den Dag Graaveir. Han blev da sat iFjeldet, saa at han og hans Hustru bestandig skuldekunne se over til hinanden.
Mundtlig fortalt mig. Paa Kvinesheien mellem Kvinesdalog Hegebostad findes en sprukken Sten, hvortil knytter sig et Sagn,der minder om Fortællingen om Valborg. Ogsaa her havde enKone med Jord i Trætøflerne fra sin egen Gaard aflagt falit Edfor at tilvende sig fremmed Eiendom. Men Stenen, hvorpaa hunstod, sandsynligvis en Grænsesten, revnede, og benævnes siden«Kjærringkjeften.» I umindelige Tider har det været Skik,at Forbifarende kastede en Smaasten i Revnen, der nu er aldelesopfyldt af saadanne.

Ulvene i Ryfylke.

En af Ryfylkes største Plager var gjennem Aarhundreder Ulvene. De vare især brydsomme, fordi derholdtes en Mængde Sauer, som kunde gaa ude Vinterog Sommer, hvis der ikke var Fare for Ulven. Nordvestligst i Ryfylke ligger en stor Halvø, der indbefatter



124

elleve eller tolv Kirkesogn, og som kun ved Eidet Sandei d hænger sammen med det store Fastland. Over detteEid, som er omtrent tre Fjerdinger langt, vedligeholdtesi umindelige Tider et fra Sø til Sø udspendt Bastetaug,der paa opstaaende Pæle holdtes saa høit over Jorden,at Ulvene ikke kunde springe over; Erfaring havde vist,at de aldrig sprang under Tauget. Paa denne simpleMaade var den hele store Halvø fri for Ulvene og kundehave sine Smaler ude i Fred baade Sommer og Vinter.En paa Sandeid boende Strandsidder, «Vargefuten,»havde Opsyn med «Vargeverget» og foretog hver Sommer en flere Uger lang Vandring gjennem Bygderne forat opkræve sin Told. Denne hans Løn var oprindeligkun en Skilling aarlig af hver «Buande,» men var iTidens Løb voxet op til flere Skilling. Men Ulveneholdt sig skadesløse i de indre Bygder af Ryfylke ogikke mindst i selve Sandeid, hvor de streifede lige hen tildet udspendte Taug.
Men i Aaret 1777, «det Aar, da man skrev detre Syvtal,» kom en Fin til Sandeid. Da han fik høreom Hensigten med det udspendte Toug, spurgte han, omman ikke heller vilde give ham noget, for at han skuldeskille Bønderne aldeles af med Ulvene. Da han nu ikkegjorde ubillige Fordringer, gik man ind paa hans Forslag, og Ulvene forsvandt ganske rigtig aldeles fra Egnen.Da man spurgte ham, hvorlænge man kunde være vispaa at være dem kvit, svarede han, at det idetmindsteskulde vare en god Mandsalder, men naar atter syv ogsytti Aar var forløbne, kunde det nok hænde, at Ulvenekom igjen. Besynderlig nok viste sig virkelig i Aaret1854 pludselig en Mængde Ulve i Ryfylke til stor Skadeog Skræk for Almuen, som i Mands Minde ikke havdevidst af dem at sige. I Røldals Kirke hængte eller



125

hænger maaske endnu en Sølvtavle med Aarstallet 1777og en Indskrift, der oplyste, at Hjelmelands Menighedskjænkede Røldals Kirke Tavlen som et TaknemmelighedsOffer, fordi Prestegjeldet i dette Aar var befriet forUlvene.
Aftenbladet 1868 No. 50 (meddelt af forhenv. Provst ogSogneprest Løberg).

I Pontoppidans Norges nat. Hist. 2, S. 29 forekommer følgende Fortælling om Ulvene:
I gamle Dage kjendte man ikke til Ulven i BergensStift eller paa Vestkanten af Norge, men paa Østlandethar den bestandig holdt sig. Filefjeld var dens Grænse,og derover kom den aldrig, førend omtrent 1718 ellermod Enden af «sidste» Krig, da Krigsfolk jevnlig maattegaa over Fjeldet, og Fødevarer bleve førte over i Mængdeved Vintertid. Den altid sultne Ulv skal da have fulgtLugten og paa den Maade ladet sig lokke over Fjeldet.

Udvandring til Holland.

I forrige Aarhundrede bestod mellem den sydvestligste Del af vort Land, Agdesiden, og Holland en Forbindelse, som for dette Strøgs Vedkommende neppe varmindre livlig end den Berøring, hvori hele Norge senereer kommet med Amerika. Blader man i de vestlandskeSorenskriveriers Bøger fra hine Dage, vil man ideligstøde snart paa Arvinger, snart paa Arveladere, der angaves at have flyttet til Holland, og gaar man til degeistlige Archiver, vil atter og atter findes Klager, over



126

at Ungdommen stræbte at unddrage sig Forberedelsen tilKonfirmation ved at drage over til Holland, stundomogsaa til England. «Kjernen af Landets Søfolk,» sigerAmtmand Holm i sin Beskrivelse af Lister og MandalsAmt, «søger til Holland og England, saasnart de erekonfirmerede, Forældrene kunne hverken nøde eller overtale dem derfra. Nogle bringe lidt hjem af Penge, endelslet Intet uden en hollandsk Trøie, Andre blive der,enten af Lyst eller Trang, da de ved Gjeld ere solgteligesom til bestandige Skibsslaver. Pigerne fare og overtil Holland for at fortjene Noget, paa hvad Maade Leilighed og Lyst giver.» Disse Vandringer undlod naturligvis ikke at øve Indflydelse paa Tilstanden i Kystegnene, og den samme Forfatter klager paa et andetSted, nemlig der, hvor han skildrer Almuen i Aa Hovedsogn i Lyngdal, i sterke Ord over, at «jo nærmereman kommer Søkysten, jo mere viger god Tænkemaadefra Almuesmanden,» over «Blandingen af fremmedeNationer, Hollændere især, med vor egen» og over deved de Udvandredes Tilbagekomst «forplantede, bagvendteSæder.» «Kvinderne paa Lister,» siger en samtidig Levnetsbeskrivelse, «lade sig ikke nøie med Indfødte, men degifte sig med Englændere, Skotter, Tyskere og Hollændere,ja endog med Russer, og man kan vel forestille sig, atdet næsten blot er hine Nationers Udskud, som her tagesin Mariage.»
Nu er dette Forhold forlængst ophørt, og kun dehollandske Døbenavne, der endnu hyppig findes paaAgdesiden, som Adrian, Claus, Jan o. s. v. staa endnutilbage som et Minde derom. I Kvinesdal lever dogen Familiehistorie fra den Tid, som her skal fortælles.
I Midten af det attende Aarhundrede var der en



127

Prest i Kvinesdal, Mads Andersen Horsens, en fødtIyde. Han er den sidste, hvem Bygdetraditionen benævner ved Døbenavn «Hr. Mads.» Han havde adskillige Børn, som alle gik over i Bondestanden. En afdem, Lisbeth Godtzen, var dog førstegang gift med en«Student» (egentlig nok Kapellan hos Faderen) OleVigedal.
En Søndag havde denne Ole Vigedal præket i Hovedkirken og ved samme Leilighed ivret sterkt mod denDrik og Usedelighed, som gik for sig paa Pladsen Nessetlige ved Kirken og nævnt endel af de værste Svirebrødreved Navn. Om Eftermiddagen samme Søndag gik hanogsaa selv hen til Nesset for at tale for Drikkebrødrene.Men diøse, der allerede havde faaet sig et godt Rus,bleve saa rasende, da de saa ham, at de stak ham ihjelog kastede Liget ud i en Bugt af Elven, der heder Knivsviken, som det fortælles, til Minde om denne Begivenhed.Liget drev ud i Søen og blev fundet igjen langt ude iFjorden. En Retssag reistes, men Gjerningsmændenebleve ikke opdagede. Ikke desto mindre er der endnu,efter mere end hundrede Aars Forløb, Folk i Dalen,der vide at nævne Hovedmanden for Forbrydelsen.
Vigedals Enke, Lisbeth, giftede sig inden Aar varomme med en Bonde paa Aamot og fik med ham flereSønner. Alle disse, saavelsom ogsaa Moderens Søn afførste Egteskab, der hed Ole Vigedal ligesom Faderen,udvandrede til Holland, hvor det skal have gaaetflere af dem ret godt. Men den unge Ole Vigedal, derfor tiljøs med et hollandsk Skib, faldt i BarbareskersHænder og førtes som Fange til Tunis. Herfra fik hanAnledning til at skrive hjem til sin Stiffader paa Aamotog bad ham om at faa udbetalt sin Fædrenearv for atkunne faa Løsepenge. Men denne havde ingen Lyst til



128

at rykke ud med Arven, skjulte Brevet og svarede ikke.Ole døde i Fangenskab, og da Moderen endelig fik Sammenhængen at vide, sørgede hun sig tildøde.
Det fuldkommen paalidelige Sagn har Forf. hørt i Kvinesdal. Se forøvrigt A. Faye: Christiansands Bispe- og Stiftshistorie, Chra. 1867, S. 325, Holms Beskr. af Lister og MandalsAmt, Top. Journal, H. 8, S. 41 og H. 12, S. 5152, samt A.Eckstorms Sandfærdige Fortællinger og Hændelser, Chra. 1792,S. 78.

Fingubben og den danske Pige.

En ung prestlært Mand kom fra Danmark til etPrestekald i Nordland og havde en Pige med sig frasit Fødeland for at stelle i Huset. En ung «Fingubbe» blevforelsket i den vakre danske Pige og friede til hende.Han skal have frembaaret sit Frieri saaledes:
Aa vil du ha' deg en Finngubb sprækTil din Make,
So er her Guten, som Ingen tek,Stød i Taket.
Eit Hjarta trutt og ei Hytta varm
Ein Reinsdyrflokk og ein beinheil ArmEr aa ta' til.
Men Pigen vilde aldeles ikke have Fingubben ogsvarede Nei. Kort efter fik Presten sig et nyt Kald iHardanger, og Pigen fulgte med. De skulde reise tilBergen med en Nordlandsjagt, og Frieren skulde ogsaanedover med det samme. Tre Dage laa de og drev ogkom ingen Vei formedelst Dødvand og Vindstille. Denfjerde Dagen sagde da Preften til Finnen, som havdefriet til Tjenestepigen hans: «Du, som er en Fin, maa



129

vel være Mand for at skaffe os Vind.» Ja, det kundeder da være Raad til. Finnen fik nu laant sig en Halsdug af Pigen og knyttede det om Rorpinden med treKnuder. «Nu kan du løse, efter som du vil have Vindensterk til," sagde han til Styrmanden. Første Knudenløste de strax, og fin Vind havde de i det samme. Saaløste de den anden, og saa gik det endnu fortere. Dade skulde begynde paa den sidste Milen, løste de ogsaaden tredie; men det kunde de gjerne ladet være, thi nufik de slig Vind, at Søen røg som Aske, og Nordlandsjagten maatte gaa med blot et lidet Stykke af Seiletoppe, og de troede nu alle, at det var sidste Gang, devare ude at seile. Pigen var rent fortvivlet og gav sigganske over og holdt sig fast i en Taugende. Mens hunsad saaledes, kom Finnen hen til hende, tog hende omLivet og sagde: «Vil du nu være min Kone, saa skaljeg frelse Livet dit.» «Nei, ikke om du kunde frelse detto Gange,» sagde Pigen, «jeg har sat min Hu til enAnden.» «Ja saa gaa vi tilbunds begge to da,» sagdeFinnen med et mørkt Øiekast. «Det er tungt at dø fraden, man elsker, men det er Synd at svige,» sagde Pigen.
Men hvor farligt det nu end saa ud for dem, vardog Lykken dennegang bedre, end de troede, og de komAlle vel i Land. Presten for til Hardanger og Pigenmed; Finnen stod og saa efter dem med et Øie, som omhan vilde se, hvad Vei de tog.
Et Aar eller to senere stod den samme Pige for Alteret med sin gamle Kjæreste. Ret som det var, kom enstor brandgul Flue fygende ind i Kirken mellem Almuenog fløi lige hen til Bruden. En Stund efter kom deren til. Bruden blev bleg og var færdig til at synkened. Presten standsede i sin Tale og spurgte, hvad derfeilede hende. Bruden sagde da fra, at det var vist
9



130

Gand, sendt af Finnen, som var ude og gik, og atendnu var nok den tredie og værste Fluen tilbage. Dervar liden Von om, at hun kunde holde det ud, sagdehun, og fik det hende til at sige ned, da var det forbimed hende. Presten faldt da paa Knæ og gjorde Bønfor hende, og efterpaa sang Almuen den Psalme: «Saaskal da Satans Nige." Mens Psalmen blev sungen,kom Fluen surrende ind i Kirken med stor Larm, mensagtnede alt mere og mere, jo nærmere den kom Alteret,og var rent ødelagt, da den naaede Bruden. Sidenhavde hun Fred for Fingubben.
«Sveinn Urædd» for 1869, No. 24. Meddeleren, (en Anonym,0. L.) sætter de Begivenheder, som have givet Anledning til detteSagn, kun 70 Aar tilbage i Tiden.

Kongehøien i Gjerdrum.

Strax ved Gaarden Sandum, hvor Christian denFjerde skal have overnattet den 6te September 1602,ligger en Sandhøi, hvor Kongen skal have skudt enVilddue, hvorfor den endnu heder Kongehøien. En fattigKone fandt omtrent 1730 et Guldstykke der, der mentesat hidrøre fra den Leilighed. Huset, hvori Christianboede, blev først nedrevet for tredive Aar siden.

s utrykte linger om Chra. Stifts Geistlighed.Hvor ubetydeligt end Sagnet er, fortjener det dog at merkes, fordidet er en af de yderst faa Traditioner, man har om en Konge,om hvem man havde kunnet vente, at han maatte være bleven enSagnfigur.



131

Christian den Sjette paa Søndmøre.

Christian den Sjette foretog i 1733 Følge med sin Dronning, Sophia , og sinSophia Christiana af Culmbach, samt en stor Stkare Hoffolk enkostbar og for Undersaatterne yderst trykkende Reise i Norge. Dener beskreven af J. Kjerulf i en stor Foliant. Paa Søndmøre harTraditionen endnu bevaret endel Træk fra Kongens Besøg der.

Da Kongen paa sin Norgesreise drog sydover fraThrondhjem, fik Lensmændene i Vatne og Valle Skibreder,Christopher Gering og Peder Jetmundsen, Befaling til Bygdernes bedste Mænd for at skydse. Peder Jetmundsen,som havde hørt om Christians pietistiske Tilbøieligheder,lod for at behage Kongen sine Aarer, Øsekar, Tofter, Seil,Master, Tiljer o. s. v. bemale med Korsets Tegn og befalede sit Mandskab at sætte sit bedste Bededagsansigtop. Da Bønderne nu vare komne sammen og ventedepaa Kongen, fik de høre mange Rygter, om hvor strengtdenne havde faret frem mod Fogder og Lensmænd ogmod formuende Folk, som havde beriget sig paa FattigesBekostning. Blandt dem, som hørte paa dette, var enaf de rigeste Bønder paa Søndmøre, Anders ChristensenSorte. Dagen efter var han væk, og man fik sidenvide, at han var bleven bange for Kongen og havdelistet sig hjem og krøbet ind paa Høhjellen i Fjøset, hvorhan laa, saalænge til Skydsfølget var vel af Gaarde.Men alt dette kunde Anders dog have sparet sig, thiKongen tog en anden Vei, og disse Skydsfolk kom ikketil at faa ham at se.
Amtmand Solgaard, som boede paa Moldvergaardved Aalesund, havde ventet, at Kongen vilde tagetind til ham, og derfor gjort store Forberedelser i sitHus, hvorfra der vaiede fire og tyve røde Vimpler.
9*



132

Men Christian «havde hørt adskillige mistænkelige Ytringer» om Amtmanden, og tog derfor i Land paa Brunholmen. Amtmanden bad ham da gjentagne Gangekomme over til sig, men fik i dets Sted Befaling selv atdrage over til Brunholmen. Det turde han ikke, og«der kom derfor Bud til Kongen, at Amtmanden vardød om Natten.» (Han levede dog rigtignok endnu niAar senere).
Paa den Tid var Hr. Peder Strøm (S. 46) Presti Borgund, «han og Kongen havde studeret sammen iWittenberg,» og derfor skulde han nu prædike. Der blevda i Herberget paa Brunholmen indrettet et Rum tilGudstjeneste. Tversover Gulvet satte man et Stakit, ogindenfor det sad Kongeparret og Hoffolkene, men udenforKirken kunde hvem som vilde komme, saalænge Pladsenstrakte til.
Da Veiret var slet, maatte det kongelige Følge bliveflere Dage i Aalesund, som da ogsaa fik Navn af Taalesund. Da man endelig kunde komme afsted, havde SophieMagdalene vanskeligt for at komme i Baaden, thi dermanglede Landgangsbrygge. Da tog Lars PaalssønIngeset, Tjenestedreng hos Manden paa Brunholmen,Dronningen paa sin Arm, som hun stod der i fuld Reisedragt, og bar hende til stor Forbauselse for alle Tilstedeværende ned i Baaden som Ingenting.

Meddelt af P. Fylling i Møringen 1870, No. 11—12.



133

Lars Paalssøn Ingeset.

Han var nitten Aar gammel, dengang han barSophia Magdalena ned i Baaden og vedblev endnu isyv Aar at tjene paa Brunholmen. Da kom han hjemfor at overtage Gaarden lille Ingeset, som var Bygselgaard under Skauge Kirke. Som han engang en Høstnatlistede sig afsted til Store Fylling, hvor hans KjæresteIngeborg Thorsteinsdatter boede, fik han se Lys i Brunekleven. Lars havde sit Gevær med sig, tog Sigte paaLyset og fyrede. I Graalysingen gik han op i Uren,thi han troede fuldt og fast, at det maatte være enSkat, siden der havde brændt Lys. Og ganske rigtigt,han fandt efter at have ledt vel, en Bøtte fuld af Sølvpenge. En Stund efter kom Ingeborgs Fader til Ingeset, og Lars begyndte at tale til ham om hans Datter.Thorstein sagde først Nei og beskyldte Lars for at havesat sig i Gjeld i de Aar, han tjente paa Brunholmen.Da gik Lars ind i Koven og kom igjen med sin Bøtte,satte den paa Gulvet og gav den et Spark, saa alleSølvpengene dryssede henover Gulvet. «Her ser du denGjeld,» sagde han, «som jeg har gjort paa Brunholmen.»Nu havde Thorstein Fylling Intet imod Giftermaalet,og der blev da bestemt, at Lars skulde komme til Fyllingom Løverdagen, saa skulde Alt blive bragt i Orden.Han kom og blev godt modtagen, men Bevertningen vartarvelig, thi det var midt i de tre store Uaars Tid, i1742, og det foregaaende Aar havde man ikke faaet Avlingen ind førend otte Dage over Nytaarsdag, og da varKornet, som havde ligget under Sneen, blevet rent ubrugeligt til Folkemad. Lars fik derfor nøie sig med Barkebrød og Smør. Først om Morgenen kom Ingeborg hjem,



134

vaad og forrevet, thi hun havde været ude i Marken.Lars sagde ofte siden, at han havde faaet en klædeløsKone, men for sine Penge i Bøtten kjøbte han hende enstadselig rød Stak.
De store Uaar fremkaldte almindelig Nød og sørgelig Tilstand blandt Almuen paa Søndmøre, og kun Faavar det, som kunde betale sine Skatter. Ogsaa Fiskerietslog feil, og Gjelden til Kjøbmændene i Bergen vortederfor mere og mere. Lars Paalssøn vidste at føre sigalt dette til Nytte. Hvert Aar kom han til Gamlheim,naar Thinget holdtes, og de Skattepligtige fik ham tilat lægge ud Skattepengene for dem til Fogden, imod atde skulde bringe ham sin Fisk om Sommeren. Saa reistehan selv med det Hele til Bergen og solgte Fisken medgod Fordel. Bergenskjøbmændene undredes paa, hvorforsaamange af de andre Søndmørsbønder blev borte, ogda de fik høre Sammenhængen, besluttede de, at Larsskulde tugtes, naar han kom igjen. Næstegang han kom,blev han strax stevnet op paa Raadstuen, hvor baadeByfogden og Raadstuskriveren begyndte at skjælde hamud, men Lars blev dem ikke Svar skyldig, holdt en djervTale om, hvorledes han havde hjulpet Søndmøringerne,medens Bergenserne havde suet dem ud, tog tilsidst etInsekt ud af Byfogdens Paryk og dræbte det under storMunterhed blandt Tilskuerne. Uantastet gik han igjenud og fortsatte siden som før sine Bergensreiser.
Naar Lars reiste til Thinget paa Gamlheim, redhan altid med sin Pengesæk hængende foran paa Salsknappen. Paa Veien maatte han igjennem en øde Skovstrækning, Grytelien. Det var i de Dage ikke altid sikkertfor Tyve og Røvere, og det hændte flere Gange, at Larsvar udsat for dem. Engang kom saaledes en bortrømtSoldat i en forreven Mundering imod ham, men Lars



135

vendte sig paa Hesten og raabte af fuld Hals: «Komhid, Karle, her har vi Tyven.» Den Anden blev nusaa forskrækket, at han rømte sin Vei.
Da Lars blev ældre, blev han stolt af sine Pengeog kom saaledes en Søndag i 1760 til Skauge Kirke medMetalknapper i sin Trøie, hvilket var en næsten ukjendtPragt blandt Bønder i de Dage, da man hjalp sig medHægter. Hans gamle Ven, Anders Christensen Sorte,den samme Mand, som i sin Tid havde rømt for Christian den Sjette, gik da hen til ham og sagde: «Hvadser jeg, Lars, du har jo faaet Knapper i din Trøie. Jeghar nu næsten tre hundrede Daler i Sølv, men Knapperi Trøien har jeg ikke, og dem skal heller ikke du bære,om du vil være min Ven herester.» Lars mente, athan havde fulde tre hundrede Daler og derfor vildebære sine Knapper. «Ja men de Penge har du ikke erhvervet dig ved dit Arbeide, men du har gravet dem opi Brunekleven,» sagde Anders. Men Lars lo og beholdtsine Knapper.

Møringen 1870, No. 42, meddelt af P. Fylling.

To Soldater.

Af alle de Soldater fra Ørskogs Prestegjeld paaSøndmøre, som bleve udkommanderede til Tiaarskrigenmod Svensken i Karl den Tolvtes Tid, var det kun to,som fik se sin Hjembygd igjen. Den ene hed ZachariasKlok. Da han efter de mange Aars Forløb kom hjemog traadte ind i sin Stue, saa han sin Kone gift meden Anden, med hvem hun alt havde flere Børn. Den



136

anden, som hed Knut, havde faaet et Hug over Haanden,saa hans Fingre vare stive. Med Møie opryddede hansig da en liden Jordflek og byggede sig en Hytte i SkaugeSogn paa et Sted, som heder Agnnes, fordi Fiskere derpleiede at grave Agn. Der kunde han føde tre Sauerog tiggede sig forresten hvad han behøvede, indtil hanomsider blev ganske affældig og blev Lægdemand. Hanvilde gjerne fortælle om Krigen, men talte helst omsig selv. Han havde været Dragon, og engang varhans Hest bleven skudt under ham, og han selv blevforfulgt af en Svenske. For at redde sig maatte hanspringe over et Gjerde; men Bandoleret blev hængendefast i en Øjerbdeftør. Ved den Leilighed fik han det Hug,som gjorde ham vanfør.

Møringen 1870, No. 43, meddelt af P. Fylling.

Sille Gad.

Som bekjendt har Holberg ofte i sine Verker benyttet virkelige,ja tildels dengang endnu levende Personers Navne, som Nils Klim,Abelin, Paul Rytter o. s. v. med stor Frihed. Jeg anser det ogsaa høist sandsynligt, at han med den lærde Zille Hansdatter,«som kunde explicere den mørkeste latinske Bog» o. s. v., og hvemhan lægger fin ,,Gynaicologia eller Forsvarsskrift for QvindeKiønnet» i Munden, har tænkt paa en virkelig Person. Han harnemlig utvivlsomt ment en Pige fra sin egen Fødeby, som hanganske vist selv har kjendt eller dog seet, Sille Gad, Datter afen Auditør i Bergen. Om hendes store Lærdom i de gamleSprog kan henvises til Thuras Gynaec. Dan. Literat. p. 63 ogSchønaus lærde Fruentimmer S. 663 fgg. Af nogle af hendeselegante latinske Vers, som findes i Haandskrift i den «Bøllingite" Brevsamling paa det store kgl. Bibl. i Kbhvn., ser man,at hun ca. 1707 var i Kjøbenhavn som dømt eller tiltalt paa



187Livet for en grov Forbrydelse, den hun dog ikke selv nævner.Nedenstaaende Optegnelse (meddelt Erik Pontoppidan af en Presti Tysnes ca. 1751) vil imidlertid oplyse, hvori hun havde gjortsig skyldig.
«Hr. Abraham Berg, Provst paa Tysnes, hansDatter-Datter var den i de Tider bekjendte Sille Gad,hvilken myrdede sit Foster, som hun længe skjulte iblandtsine Bøger. Men endskjønt samme Gjerning siden blevaabenbaret og hun derfor actioneret, blev hun dog iHenseende til sin Erfarenhed i det græske og ebraiskeSprog benaadet paa Livet.»
Chra. Univ. Bibl. Manusc. Fol. 337.

Ludvig Holbergs Barndom.

Som bekjendt mistede Holberg meget tidlig sine Forældre og tilbragte senere endel af sine Barndomsaar paaFroens Prestegaard i Gudbrandsdalen hos en Frænde,Presten Otto Munthe. Lige indtil 1810 stod paa Prestegaarden en Stue, som man kaldte Holbergsstuen, oghvor en Huslærer, rimeligvis den samme som omtalesi en af Epistlerne, skal have holdt Skole for LudvigHolberg og Prestens Børn. Ligeledes har man en Fortælling om, at hvergang en Reisende var indtruffen ellerskulde indtræffe i Dalen, pleiede den lille Ludvig Holbergaltid at løbe ned til det nærliggende Skydsskifte (Hunthorp) med en liden Notitsbog, hvori han optegnedeAlt, hvad han kunde erfare om den Fremmedes Navn,Stand, Hjemstavn o. s. v.
«Drammens Blad» for 1861 (medd. af Jac. Hovland).



138

Biskop Deichmann og Myntmester Meyer.

Myntmesteren paa Kongsberg, Kancelliraad Meyer, blev afen Kommission, hvoraf Biskop Bartholomæus Deichmannvar Medlem, anklaget for at have slaaet falsk Mynt eller misbrugtStemplet til at slaa Mynt for egen Regning og derfor dømt tilat kagstryges, brændemerkes og at sættes i Slaveri paa Livstid.Af Mange blev han dog holdt for uskyldig, og efter hans Dødskal ogsaa Dommen være bleven kasseret og hans Kone havefaaet som en Erstatning udbetalt 3000 Rolr. Det paastodes ogsaa,at Deichmann havde været Meyers personlige Fiende, bl. A. fordidenne «havde hængt Biskoppens Billede paa et foragteligt Sted.»(Møllers Mnemosyne 1, 215—216). Dr. Otto Holmboe, Stiftsprovst i Christiania (4 1773) har for omtrent hundrede Aar sidennedskrevet følgende Fortælling om denne Sag.

«Myntmester Meyer tilstod, at han havde fortjentsin Straf, endskjønt han var uskyldig i den Sag, dervar anlagt mod ham. Han havde kastet sin Fader paaDøren og spændt ham udfor Trappen, fordi han adskillige Gange havde tiltalt ham for det overdaadige Levnet,han førte. Dette fortalte Meyer selv til LieutenantWister en Dag, han havde kommuniceret, efterat hanvar kagstrøgen og brændemerket. Hans Fald var, athan sagde til Maleren Asmus Boyesen, som havde malethans Stue og blandt Andet malet en Prest paa Væggen:«Har jeg ikke sagt, at Bispen har ingen Næse, og duSlyngel har jo sat ham der med Næse.» Dette hørteBiskop Deichmanns Sønner, samt Weichard, MathiasStub og Flere, som havde spist der samme Dag.»
Dr. Otto Holmboes Optegnelsesbog, der blandt Andet ogsaaindeholder en Slags Dagbog over Begivenheder i Christiania iAarene 1751–1773.



139

Oprindelsen til Adelsnavnet Benkestok.

Paa Gaarden Øren i Melø (Annexsogn til Rødøpaa Helgeland) skal der endnu bo to Ætlinger af dengamle Adelsfamilie Benkestok, og der skal endnu findeshos dem et ældgammelt Guldsignet, hvorpaa skal væreindgravet en Stok, hvorover en Mand bøier sig med enØr i Haanden. Herom fortælles følgende Sagn.
En Konge over Danmark og Norge gjorde engangen Reise indover den svenske Grændse. Han var forklædt;men alligevel havde dog hans Fiender faaet Nys om, athan færdedes der, og de forenede sig derfor om at kommepaa Spor efter ham og gribe ham. Han føgte da saasnart som mulig at komme tilbage igjen over Grændsen.Mens han var paa Veien, hørte han det blev fortaltpaa en svensk Gaard, at en Hob væbnede Ryttere varventendes for at lede efter den danske Konge. Han togda strax tilfods Flugten ad en Skovvei. Mens han løbafsted, traf han en Mand, som stod og huggede til enovermaade stor Stok, som var indhulet paa den indersteSide. Der standsede han, og just i det samme hørtehan Lyden af Hestenes Fodtrampen bag sig. Forskrækketspurgte nu Kongen Manden, om han var god for atskjule ham for Rytterne, og lovede ham rig Belønning.Manden sagde: «Læg dig ned paa Jorden, saa skal jeggjemme dig i denne indhulede Stok.» Dette skede, ogManden gav sig til at hugge paa Ydersiden af Stokken.Strax efter kom Rytterne og spurgte, om han havde seetnogen forbiløbende Mand. Nei, det havde han ikke.Rytterne undersøgte nu hvert Rum i hans Hus, somlaa i Nærheden og blev ogsaa ved en Stund at ledeefter Kongen i Skoven, men vendte dog snart om. Da



140

der nu ikke mere var nogen Fare paafærde, blev Stokkenløftet af, og Kongen optegnede sin Redningsmands Navnog Bolig og gjorde ham til Adelsmand.
Tromsø Stiftstidende 1866 No. 82. Fortællingen er øiensynlig fra først til sidst opdigtet.



Daar lærte den norske Ilmue at læse indenad 2

(Foredraget af Forfatteren i Videnskabsselstabet i Christiania

den 9de Oktober 1869).





Efter vor Tids Tænkemaade og under dens Vilkaarmaa den Ting, ikke at kunne læse indenad, forekommeMange som noget hos os næsten uhørt, i hvert Faldsom Bevis paa den alleryderste Grad af Uvidenhed. Ogdog behøve vi ikke at gaa mere end fire eller fem Slægtled tilbage for at sigde paa Tider, da kun den mindsteDel af Norges Bønder kunde læse endog blot sine Troesartikler eller sit Fadervor op af en Bog. Almuen kundevel i Regelen sine fem Parter af Luthers Katechismusudenad, men den havde lært Ordene ad Ørets Vei, ikkead Øiets.
Men manglede Bonden Skolens Undervisning, vartil Gjengjeld den Belærelse fyldigere og sterkere, somBørnene modtoge i Hjemmet. Det har nemlig været enKjendsgjerning, at de Goder, som Skolen skjenker, oftekjøbes paa den folkelige Overleverings Bekostning. Forlanger man først, at Almuen daglig skal sende sine Børni Skolen, mene Forældrene snart, at Læreren nu skalpaatage sig det fulde Ansvar for, at Ungdommen faarat vide, hvad den skal, og den gammeldagse Visdom,som hidtil forplantedes paa Gaardene, viger sky tilbagefor den «methodisk» oplærte Skolemesters Lærdomme.
Førend Almueskolens Oprettelse i vort Land, forstodealtsaa kun de færreste at læse i Bog, (vare «boglærte»)og endnu færre kunde læse Skrift (vare «brevsynte,» somdet hed) eller havde lært selv at skrive. Man havde



144

lært udenad nogle Bønner og Salmer, og skulde derskrives en Føderaadskontrakt, et Skjøde eller et Gjeldsbrev, fik man en Prest eller Sorenskriver til at gjøre det.Man regnede med «Tjaug» og store Hundreder og vedHjelp af Streger og Karvestok; til Tidsregningen betjenteman sig af sin Primstav. Den historiske Kundskab bestodi en og anden Erindring om den sorte Død, om sværeHungersaar, om trykkende Skattepaalæg, om milde ellerumilde Fogder, om lærde eller ulærde Prester, om Hannibalsfeiden eller Krabbekrigen. Ved Siden af desligeFortællinger levede ogsaa paa Almuens Læber de Ordsprog og Folkeviser og de overtroiske Traditioner, hvisLevninger Videnskaben i vore Dage har saa travlt medat opsamle. En fremtrædende Plads i Bondens Kundskabsforraad indtog ogsaa hans mangengang forbausendeIndsigt i den Del af Lovgivningen, som vedrørte hansegen Næring og Bjæring, og mange ere de Vidnesbyrd,som ligefra de islandske Sagaers Tid indtil vor egenhaves om dette juridiske Drag i vor Almues Karakter.De faa Bønder, hos hvem der fandtes nogen bogligKundskab, have udentvivl netop benyttet den i denne sinUndlingsretning. Og den eneste Bog, om hvis Udgivelse det udtrykkelig heder, at den fremkaldte Glædeblandt vor Landbobefolkning, er Christian den FjerdesNorske Lov (1604). Om den fortælles der nemlig i StangesChristian den Fjerdes Historie, at «den blev med storBegjærlighed og Glæde annammet og imodtaget, saa ataldrig har været seet saa store Tilløb af Folk paa Thingene som denne Tid.» Og den Levning af Kjendfkab tilvort Oldsprog, som vedligeholdt sig seigest, var Forstaaelsen af gamle Retsdokumenter. Endnu i syttendeAarhundrede gaves der dem, som forsøgte sig at skrivefalske Diplomer til Brug navnlig ved Aastedssager. Den



145 .

naturlige Sans for mekanisk og kunstnerisk Virksomhed,som udmerker vort Folk, kan ogsaa forfølges langt tilbage. Allerede for henved to Aarhundreder siden kundef. Ex. en af de i Danmark dengang berømteste Kunstnere,Magnus Berg, uden nogen synderlig Fordannelse udgaafra Gudbrandsdalen. Fleresteds omtales smukke Altertavler, forfærdigede af Bønder o. s. v., for ikke at laleom de gamle Stavekirker, der tilhøre en ældre Tid endden, vi her nærmest have for Die. Hvor snevre deKredse end vare, inden hvilke Bonden bevægede sig,havde han dog fra Barnsben af lært at iagttage megetbestemte, yderst forsigtige Regler for sin Opførsel ogFremtræden, hvad enten det gjaldt at modtage fremmedeGjester paa sin Gaard, eller selv at aflægge Besøg, føreen Samtale o. s. v. Bevidstheden om, hvad der varsømmeligt og passende eller ikke, var sterkt udviklet. Ogvar Almuens Liv og dens Interesser indskrænket tilBygden, var end det, Bonden vidste, kun Lidet, saa vardette Lidet hans eget, var fra umindelig Tid iklædt enfolkelig, tidt fyndig og sindrig Form. Den gammelnorske,nu svindende, Bondekultur manglede overhoved ikke enfelte virkelig skjenne Momenter, som nu altfor ofte maasavnes i en vel mere oplyst, men tillige famlende ogurolig Overgangsperiode.
Til at hidføre denne Overgang fra en isoleret Bygdetilværelse til en større Delagtighed i Verdenskulturen harnaturligvis Udbredelse af Færdighed i Læsning blandtFolkets store Masse bidraget i en væsentlig Grad.Spørgsmaalet om, hvor gammel denne Færdighed eri vore Bygder, bliver saaledes et meget vigtigt, skjøntdet hidtil rigtignok har været lidet paaagtet. Det ernemlig aabenbart, at vor hele politiske Udvikling sidenStatsforandringen i 1814 kun er muliggjort derved, at
10



146

Grundlaget for det menige Folks Selvstændighed alleredevar lagt under Foreningen med Danmark. Det skyldtesen uindskrænket Regjering, som vistnok allermindst tilsigtede at opdrage myndige Statsborgere, meget mere kuntænkte paa Udbredelsen af religiøs Kundskab, men somikke destomindre herigjennem kraftig kom til at forberede etfølgende Aarhundredes Gjerning.

Se vi hen til den første Tid efter Reformationen,da er det indlysende, at den store Mængde ikke kundelæse, allerede af den Grund, at der fattedes Bøger. INorge selv optræder Bogtrykkerkunsten først over hundredeAar senere, nemlig i de sidste Aar af Christian den Fjerdes Regjeringstid. Og de Bøger, som sendtes fra Danmark, vare yderlig faa»), ikke at tale om, at den danskeSprogform dengang stod for Almuen som en endnuuvant. Af de Efterretninger, man har om BispernesVisitatser, sees ogsaa tydelig nok, at der aldrig var Taleom at forlange anden Kundskab af Almuen end Udenadlæren af Katechismen. Mag. Jens Nilssøn, Bisp i Oslo(  1600), er den ældste norske Biskop, hvis Visitatsbøgerhaves; man ser af dem, at ved Visitatserne bleve de

*) Af Christian den Tredies Bibel sendtes fordetførste kun sex ogniti Exemplarer til Norge, af hvilke endda en stor Del borttoges paa Veien af Sørøvere. Endnu henimod Slutningenaf Aarhundredet nævnes i Biskop Jens Nilssøns Visitatsberetninger baade Kirker vg Prester, der savnede Bibel. Tilenkelte ældgamle Bøger, der hist og her findes i Bygderne,knytte sig endnu Sagn om, hvor kostbare de have været i sinTid. I Kvinesdal findes saaledes en Bibel, der skal have væretbetalt med en Hests Værdi.



147

Unge og undertiden ogsaa de Gamle overhørte i at fremsige Katechismens Ord udenad, ligesom der angives etringe Antal stadigt tilbagevendende Psalmer, som blevesungne i Kirken. Omtrent det samme sees af en følgendeOslobisps, Mag. Nils Simonssøn Glostrups, Visitatsbøger(1617—1639); denne Mand har for hvert Prestegjeldomhyggelig optegnet, hvormange Parter af Børnelærdommen Ungdommen kunde udenad, men kun paa eteneste Sted i det store Stift eller rettere de to store(Oslo og Hamars) Stifter har han i den lange Aarrække fundet Leilighed til at notere, at der gaves enkelteBørn, som kunde «læse i Bøger.» Det var i Sørumpaa nedre Romerike 1625. Undervisningen i Udenadlæsning skulde besørges af Klokkerne. Men mangestedsvilde Almuen ikke holde saadanne (f. Ex. i StavangerStift, hvor de derfor i 1611 manglede i adskillige Prestegjeld), og hvor de fandtes, vare de for det meste uvidendePersoner, der selv knap besade den tarveligste bogligeDannelse. I 1620 skriver saaledes den nysnævnte Biskop Nils Glostrup til Kongens Kansler i Danmark:«Degnene her i Stifterne have hverken Residents ellerDegnebolig, som dennem burde efter Ordinantsen, ikkeheller nogen Befolding, de dennem til Livsophold kundemed behjelpe, hvorudover Børne-Lærdommen ikke saa flittigen kan befordres, som det sig burde, og man Bønder,Skræddere, Skomagere og andre saadanne ulærde Folktil saadan Tjeneste maa acceptere, som sig med sit Haandverk Livsophold kunne erhverve og Ungdommen i nogenMaade ud i deres Katechesi undervise.»
Paa et saa misligt Grundlag var det altsaa, atAlmuens Kristendomskundskab hvilede i den Periode, ihvilken den udøvede den vigtige Ret selv at beskikke sinePrester.
10*



148

Nogen Fremgang i den boglige Oplysning skededog visselig fra Midten af syttende Aarhundrede. Vislutte dette nærmest af den Kjendsgjerning, at der fraden Tid fremtraadte flere Forfattere i Norge selv, derudgave Forklaringer over Katechismen, beregnede paa,om ikke at læses af Ungdommen, saa dog at læses forden eller benyttes af dens Lærere. Biskop Munthe udgav 1644 i Kjøbenhavn sin (i vore Dage af Prof. Caspari paany udgivne) fortræffelige lille Bog «Guds Ordsførste Alfabet eller den kristelige Lærdoms Hovedstykker iSpørgsmaal og Svar forfattede.» I Aarene 1650—1662 udkom her i Christiania en Katechisme-Forklaringi ikke mindre end 10 svære Kvartbind af Christen Stephensen Bang, Prest i Romedal. I 1681 udgav KnudSevaldssøn Bang, Sogneprest paa Thoten, sin ligeledessnere paany udgivne «Den søde og velsmagende Katechismi Brystmelk.» Den samme Forfatter havde ogsaatil Brug for sin egen Menighed udgivet en egen lidenSalmebog, hvoraf maaske tør sluttes, at Oplysningen idenne enkelte Egn var noget videre fremskreden end andensteds. Christen Bangs store Verk meddeler ellers ien af Fortalerne Oplysninger om Overhøringsmaadenved Visitatserne, der ganske stemmer overens med, hvadman erfarer af Biskop Glostrups Optegnelser. Om Indenadlæsning er der slet ikke Tale.
Og det blev det heller ikke førend under Christianden Sjettes Regjering. Endnu Peder Hersleb, der1730 tiltraadte Bispestolen i Christiania, gav i de førsteAar af sin Embedstid en Fremstilling af Tilstanden, somer oplysende nok. Han siger: «Det er sandelig en af destørste Aarsager til den gemene Mands Vankundighedher paa Landet, at de lærer Katechismen per vivam vocem uden at kjende en Bogstav i Bog, og derfor hele



149

deres Livs Tid ikke kan hjelpe sig selv, ikke opbygge sigaf Guds Ord, ikke exkolere hvad de have lært, glemmedet, saasnart de ere antagne til Guds Bord, og om ikkefør, da vistnok, naar de blive gifte, thi efter den Tidexamineres de ikke mere.»
Der gaves nemlig tidlig en Slags Examen forUngdommen, som de maatte underkaste sig hos Presten,inden de første Gang stedtes til Altergang, og som bestod deri, at Børnene opramsede Katechismen. «De fleste,(figer nysnævnte Biskop Hersleb), gaa eiter Alderen, atnaar et Barn er 15—16 Aar, saa skal det communicere.Det er og ganske vist, at man ei blot kan lade dette vigtige Hverv komme an paa Presten, thi foruden at mangeaf dem kan være letsindige, magelige spare sig for Arbeide og Umage – foruden det, at de af gemene Forældre med Bøn og Tiggen overløbes og overtales til atlade Børnene slippe frem, som det kaldes, imod Løfte,at de skal lære bedre herefter, – foruden det, at dergaar et slemt Ord og Rygte, at mange Prester gjøresig et godt Accidents af dette, nemlig at saa en Foræringaf Enhver, som første Gang gaar til Guds Bord, ogderfor, for ei at hindre Foræringer, gjør det koldsindig,eller for at forøge Foræringen gjør det vanskeligt ognegter at antage den Unge – foruden alt dette maaman og tilstaa, at Presterne har ondt at gjøre. Baadekunne de ikke raade med Forældrene; thi de ville havederes Børn til Guds Bord med sig, enten de ere skikkedeeller ikke, de tvinge Presten til at tage dem frem, naarde kun kan læse de fem Parter udenad, enten de forstaanoget deraf eller ikke, de klage over Prester, fom ere oprigtige, og det heder da, at de af Vrede, Passioner,Gjerrighed afholde Børnene. Og dernæst kommer Hverog En separat for sig, Presten kan da paa den Tid de



150

kommer være beskjeftiget, have andre Forretninger, mennødes dog til at afgjøre det strax o. s. v.»
Den Begivenhed, som fremkaldte det store Opsving ivor Almues religiøse og derigjennem tillige i dens verdslige Dannelse, var Konfirmationen og den i Følgemed dennes Indsørelse givne Sfolelov. Herom skullevi nu fortælle, idet vi tillige skulle medgive nogle Oplysninger om Tilstanden i de enkelte Bygder.
Konfirmationen paabødes, som bekjendt, af Christianden Sjette ved Forordning af 13de Januar 1736, ogdens Indførelse stod i Forbindelse med den samme Aarindfaldende anden Hundredeaarsfest for den lutherske Reformation i Danmark. Der gives forøvrigt Spor til,at denne kirkelige Handling allerede før har forekommet i enkelte Dele af det dansk-norske Monarki, navnlig paa Island, hvor den berømte Gudbrand Thorlakssøn, der af sine Landsmænd har faaet Hædersnavnet«den lille Luther,» indførte den i Hole Stist, hvor hanvar Biskop 1571—1629. Merkeligere for os er det dog,at Peder Hersleb indførte Konsirmation i Akershus Stifti 1734, altsaa nogle Aar, førend Lovbudet udkom. Hersleb var ogsaa en af dem, hvis Indflydelse hos Kongeni væsentlig Grad bidrog til at fremkalde Forordningenaf 1736.
Skjønt denne Forordning ikke udtrykkelig opstillerFærdighed i Indenadlæsning som Betingelse for Konfirmation, er det dog klart, at den regelmæssige gjennemlængere Tid fortsatte Forberedelse af Presten, som deriindskjærpedes, efterhaanden vilde have bidraget til atgjøre Indenadlæsning mere og mere almindelig, selv omikke kort efter Lovbud vare blevne udgivne om et ordnetSkolevæsen paa Landet. Dette skede imidlertid megetsnart ved Forordningen af 25de Januar 1739 om Al-



151

mueskolerne. Denne Forordning er den første, somforlanger, at Børnene skulle lære at læse indenad, idetden opstiller Duelighed til Undervisning heri som denførste Fordring til de Lærere, som skulde antages.
Spor til tidligere Skoler for Landalmuen manglevistnok ikke ganske. Saaledes havde allerede omkringAar 1700 den nidkjære og kraftfulde Jens Colstrup iNes paa Romerike, en Mand, der som Krigsmand haren Plads i vor Historie ved Siden af Kjeld Stub, oprettet Omgangsskoler i fit Prestegjeld. Men, skjønt detteForetagende i sin Tid anpristes som noget merkeligt ogenestaaende, bestod det kun deri, at Presten «adjungeredeKlokkeren tvende vittige Husmænd,» og at Indenadlæsning ansaaes som liggende udenfor denne Skoles Formaal, sees deraf, at der ved Undervisningen benyttes enaf Presten selv udarbeidet haandskreven Katechisme-Forklaring»).
I selve Christiania havde ogsaa Forholdet hidtil været omtrent det samme som paa Landsbygden.I 1706 antog nemlig vor Hovedstads Wagistrat forførste Gang en vis Elias Hansen til «Skolemesterfor Byens omløbende og fattige Børn, som Stodderfogderne skulde tiljøre ham.» Læregjenstandene skulde væreUdenadlæsning af nogle Bønner, Troesartiklerne, Pligterne, Guds Bud, Herrens Bøn og Sakramenterne. Førstefter at dette var lært udenad, skulde de, «som havdeLyst og Nemme,» lære at læse indenad og, om muligt,at skrive.
Forordningen af 1739 stillede med en Gang storeFordringer til Almuen, som baade skulde finde sig i nye*) Gjessings Jubellærere III, 1, S. 355—356. Colstrups evnet
er af nærv. Forf. udførlig fortalt i «Norden,»
1—17,



152

og nvante Udredsler og forpligtes til at sende sine smaaBørn lange Veie assted for at gaa i Skole. I mangeHenseender forlangte Forordningen med et Slag gjennemført Reformer, som først i vore Dage ere blevne til Virkelighed. Man kan derfor ikke forundre sig over, atdenne Lov mødte den sterkeste Modstand hos Bønderne,ja medrette ansaaes som uiverksættelig af Presterne. Enny Forordning af 5te Mai 1741 maatte derfor udstedes,der eftergav den største Del af de opstillede Fordringerog overlod «til Menighederne selv, som bedst kjende deDistrikter, hvori de bo, samt deres egen Leilighed, atbringe de til Ungdommens Oplærelse bekvemmeste Midleri Forslag.»
Men Hovedsagen var, at Skolerne nu efterhaanden,om end i noksaa ufuldkommen Skikkelse, overalt komistand, og at deres Virksomhed gjennem den paabudneKonfirmation, sættes under en stadig Kontrol af Presten.
Den Menneskealder, der fulgte efter Christian denSjettes Regjering, blev saaledes den, i hvilken Almuenlærte at læse indenad. Længe blev dens Læsning naturligvis saagodtsom udelukkende religiøs, længe varededet, inden saa mange Bøger udbredtes, at den i Skolenerhvervede Læsefærdighed nogenlunde sikredes mod snartat blive glemt efter Konfirmationen. Men Grundvoldentil Oplysningsverket var lagt, og lidt efter lidt har boglig Dannelse siden den Tid kunnet vinde Indgang i(Ö([ ; forekomme, der i at de mere velstaaende
gere i denne A tid have ladetsine Børn undervise særskilt af et Slags Privatlærere, om dekunde faa fat paa saadanne for en billig Betaling. For omtrent hundrede Aar siden var der saaledes i Kvinesdal ensaadan Skolemester, der endnu erindres under Navn af



153

Vi skulle tilsidst ansøre nogle Erempler fra de enkelte Bygder, der skulle vise, hvorledes netop det forrigeAarhundredes Midte er Tiden for et stort Fremskridt iAlmuens Dannelse.
Sillegjord i Thelemarken. «Konfirmationener det eneste, man har at takke for Bøndernes Kundskabi Religionen. Førend den blev indført, kunde neppe enaf hundrede læse i Bog. Kapellanen, Hr. Hans Paus,som 1746 kom til Kaldet, var den første, der bragtenogen Kundskab ind i Sognet, thi han gik ned i Kirken,kastede Salmerne op for de Gamle, som kunde læse, ogfik dem til at synge, de Unge oplærte han meget flittig,og siden har Kundskaber udbredet sig mere og mere. DeFleste kan nu baade skrive og læse Skrift, lige til Fruentimmerne.» (H. I. Wille. Sillegjords Beskrivelse, Kbh.1786, S. 235).
Eker i Buskeruds Amt. «Hr. Peder Anchersen

Anders Svenske. Han viste som Lærer en barbarisk Strenghed, idet han, naar han overhørte Børnene i Katechismen,lagde Riset paa Bordet og skrev en Kridtstreg paa Bordet forhvert Ord, hvori Barnet feilede. For hver Streg fik Synderen et Slag over Haanden af Risets Skaft. Forbitrede sammensvor Drengene sig om at prygle Svenske-Anders paaGaarden Rafos. Planen kom ogsaa til Udførelse, men sidenholdt han ei mere Skole. Ogsaa i Nabobygden Fjotland vedman at tale om en svensk Skolemester, (muligens den samme),der fortælles at have været en «fornem og lærd Mand,» somaf ukjendte Grunde havde forladt sit Fædreland.
Længst varede det, inden det blev almindeligt ogsaa forPigerne at lære at læse. Ole Gabriel Ueland har inogle Optegnelser om sit Liv (benyttede i Illustr. Nyhedsbl.1862, No. 11) opbevaret det Sagn, at de øvrige Bønder iSognet sagde om hans Oldefader: «Nei, den Jon OsmundsenTjellevig, han vil nu altid være aparte, han lærer Døtrenefine at læse.»



154

(som blev Prest der 1720) forefandt Menigheden i ethalvt Barbari, da Faa kunde læse i en Bog, Salmebøgervendte nogle forkert i Kirken og saa videre, men vedutrættelig Flid i Katechisation med Unge og Gamlebragte han dem til bedre Begreb og Orden, som Almuenselv tilstaar og nu bedre end de paaskjønner.» (Dr. H.Strøm, Ekers Beskrivelse, Kbhvn. 1784, S. 268. Strømanfører lignende Oplysninger om Flesberg og Modum).
Gjerestad i Nedenes. Her var det SogneprestLars Eskildsen (udnævnt 1750), der fik Skolevæsenet ordnet og det med stor Møie. «Men endnu 80 Aar derefter, i 1828, gaves i Vegaarsheiens Annex trende udlevede Personer, der ingensinde havde lært Bogstaver atkjende, da deres Ungdomsdage indfaldt, medens Skolenholdtes med mindre Orden og Kraft. De vare, hed det,«ikke boglærte,» men havde ved Udenadslæren erhvervetden nødvendige Børnelærdom, som paa Forlangende lærtes og gjordes Rede for.» (I. Aas. Gjerestads Prestegjeld og Prester, Risør 1869, S. 129).
Vik i Sogn. «Jeg forefandt Almuen (skriverProvst Anders Daae, som 1707 blev Prest her, i 1745til Kancelliet), som er Alle her paa Stedet bekjendt, udiden dybeste Vankundighed, saa at Faa af dem kundelæse i Bog, men slet Ingen istemme med den sjungendeZion i Kirken, for hvilket at raade Bod jeg strax forkostede og til alle Fattige gratis uddelte de forordnedeKirkesalmebøger, saa at man nu neppe finder En i denganske Menighed, der jo kan sjunge og læse. Ligeledeshar jeg paa min Bekostning forsynet Menigheden medKatechismus og brugelige Forklaringer samt andre tilGudsfrygtigheds Kundskab og Øvelse nødvendige Bøger.»
Bergens Stift var maaske i det Hele det Stift,hvor Oplysningen bedst fremmedes i hin Overgangstid,



155

fordi Stiftet var saa heldig i Erik Pontoppidan (17471755) at have til Biskop den Mand, der mere endnogen anden fortjener at kaldes en norsk Kirkefader.Heldigvis har man ogsaa fra hans egen Haand udførlige Optegnelser om hans Virksomhed*»). Man ser, atIndenadlæsningen endnu paa hans Tid kun var lidetalmindelig, og at de fleste lærte «gjennem Hørelsen,»hvad de skulde. Men der herskede stor Forskjel mellemde enkelte Bygdelag. Saaledes vare Bønderne i Voss«fremfor andre Bønder temmelig boglærde eller anførtetil Læsning, hvilket jeg (Pontoppidan) og merkede vedden offentlige Examen.» Ved Visitatsen i Justedalenheder det: «Ungdommen var ret flinf i at læse indenadog udenad, hvori Fjeldbønderne gemenlig overgaar deøvrige, thi da de bo meget vidtløftigt, saa holde de mereprivat Læsning i deres Huse og kunde bringe dette vidt,om de havde gode Bøger at læse.»
De Exempler, vi have anført fra Landets forskjellige Egne, kunde forøges til det Mangedobbelte. Menallerede de her meddelte turde være tilstrækkelige til atgodtgjøre Rigtigheden af den i Begyndelsen af dette Foredrag fremsatte Paastand, at den Tid, da AlmuensMagse ikke kunde læse indenad, kun ligger fire eller femel Fri tilbage.
*) Meddelte af nærværende Forfatter i Theol. Tidsskrift, udg.af Caspari m. Fl. 7de Bind, (ogsaa særskilt aftrykt som «Aktmæssige Bidrag til den norske Kirkes Historie i det attendeAarhundrede»).





Indhold.

Tollef Sal  æSt. Jetmund i Vanelven 1Besse paa Knaben æ
Brune Kirke
Eidsfjords Kirke i ardanger
Neslands Kirfe . . . 3Hæglands Kirke i Thelemarken.NRøldals KirkeSt. Thomas-Kirken paa FieeFidje KapelFlogstad Kirkter«
Hof Kapel. annꝛzꝛGulsvik Kapel ææTolvkjørhelleren i Sireralen »«
Dellige Kilder. *

paa HHr. Jørgen Thomassøn i Kvinesdal.
Hr. Herman Hanssøn
En Prests Husliv paa ejormationgidenPrestekonen i Gjerestad .
De ældste Prester i Lesje efter esormartonen,Prester i Nes i Hallingdal *Hr. Jon Mogenssøn Skanke i Indn.Bonden og Bispen.... 7*Mresten paa NesødDdden«Den vise Hr. Søren Schive . .
Hr. Jacob Anderssøn Mand i Lindaag «

[]

(

v A– 1  »–



Alf Pave paa Ringsafer. . . . .frefiefonm i Tysnes...Tordenskjolds Sfibspreft ... . . . .Fanden i Strømmene . . ,Biskop Henning Stockfleth .

Almuens Prestevalg g..Heftefampe . . . 3«5Gildestuen i inservikBustemanden

Trælasthandel paa Søndmpre i aane D

Ole Vottolfjøn Sundbve . . . .Kirsebæravlen i HardangerHardanger-Violinen. »Gerhard Treschow og Svend LugenStore Uaar nordenfjelds...
Hr. Halvor og ltekrsrrkr i DeangevaFinnerne i Snaasen . .Englemoen«
Sagn fraEt Vaabenthing paa Søn 1599Vonde Aasmund .
Svensken i Snaasen . . *Løitnanten og Nordhordlændingerne 1Hr. Jacob Visfeltoft . -–General Folkersam ogVosserne og H d

En svensk Anna tTordenskjold og iNorsk Adel. *Oberst Løven.ee *1*Stor-Ingvald ....De svenske Krigsfanger i gindan 1.Svensken i BynessetOle Hovdejordet . . .Christen Knudssøn og Ole nilssønVossen som talte Tydsk . . »*Knut Hanssøn Jaastad .......Mette-Elling*(;



159

Lærdøterne.Dle KilumyrenØørund paa KvaalidSellestad⸗-Rjempen.Støorespans:«»*koggann»Argehonden
Sgøren Haarberg .

Alexander Perssøn, etodertonge pad Smn

Anders Høvding . . . 3De to Piger i PBiestad«Arve Bravkarl
Skriverholmen i Hurdaisjaen 3*Berggesellen paa hratuera

Snarøen . .  «Et GrændsemødeæMeldals Kobbervert..valbørg » »»
Ulvene i Ryfylke3 «»Udvandring til Hollad..  .

Fingubben og den danske Pige .Kongehøien i Gjerdrum NChristian den Sjette paa Sm.

Lars Paalssøn Anberer STo Soldater . . *Sille Gad« —

Ludvig Holbergs Barndom
Biskop Deichmann og Myntmester MegerOprindelsen til Adelsnavnet Benkestok
Naar lærte den norske Almue at læse indenad



Rettelser og Tillæg.

Side 23. Om Kilden ved Trømborg Kirke har Hr.Kirkesanger Christophersen været af den Godhed at meddele migendel Oplysninger.
Det var især St. Hans Nat, at den besøgtes af Syge, somvaskede sig i Kilden eller drak dens Vand. Hvis Vandet hentedestil Brug for Fraværende, blev Flasken baaret tre Gange rundtom Kirken. Ellers ansaaes Kl. 12 om Dagen eller endnu bedreKl. 12 om Natten for at være Tiden, da Vandet burde tages.Der ofredes Klædningsstykker eller Penge og Ingen vovede atborttage Saadant, førend i 1814, da Svensken kom gjennem Sognetog plyndrede Kilden. Efter den Tid svandt efterhaanden Troenpaa dennes Hellighed, dog hænder det endnu en enkelt Gang, atman finder et Klædningsstykke henkastet i den.

Side 70. Om Vonde-Aasmund fortælles ogsaa Et og Andet

i det af C. W. Rieck udgivne Skrift «Fra Fjeld og Hav,» Chra.1867. S. 59—060.









Date.Narsk

Bygdesag





Vg a 0%

Af

¹Gave.

Unversitets-Bibliothekar E, W. eysers

g





