5ymra.

Tvo Tylfter med nya Visor.

Kristiania.

P. T. Mallings Forlagsboghandel.

1863.





Fyrestev.
So ymse Folk eg kjenner til,som hava Hug til at kveda;og faa dei nokot, som høva vil,so hava dei rett si Gleda.
Men strengt om Stevet døma dei,og Fusk er faafengt at bjoda;til klena Visor dei segja Nei,dei ropa berre paa goda.

«Kom med Visor, og helst av deim,som kvika og inkje krenkja;
slikt som høver vaar eigen Heim,og slikt som me fjølve tenkja.»«Tenk paa deim, som turva Mod,Som standa i Tvang og Trengsla.Ei liti Hjelp var fulla god,naar Hugen stend i Stengsla.»

Heppen var den, som hadde Dugat kveda Tanken til Ende,so dei, som høyrde, fekk same Hugog sjølve det same kjende.
1 *



Heppen den, som var so hæv,at slik ei Gaava han aatteog kunde gjera so gilde Stev,at Folket læra deim maatte.

Eg hever freistat so einkvar Gong,um sjølv eg Stev kunde gjera;men fjeldan fekk eg so min Song,som helst han skulde vera.

Det vantar nokot paa Kraft og Vald.Um Tanken er varm nog inne,
naar han kjem ut, so er han kald;han fester seg aldri paa Minne.Difyre legg eg so litet fram;
eg vil inkje Tidi spilla.
Det skal inkje verda so lang ein Glam:eg vil berre Harpa stilla.
Symra» teiknar til Sumars Bil;um Vaaren tidla ho blømer;
men fleire Blomar maa koma til,naar Kulden or Markom rømer.

Vaarblomst, (Kvitvise – Anemøne.



1. Gamle norig.1. Gamle Norig, nørdst i Grendom,
er vaart eiget Ættarland.Der er Hav, som heilt aat Endomleikar um den lange Strand.Der er Vikar og Votn og Øyar,tusund Fjordar og tusund Fjell,Snøydor, der sjeldan Snjoen tøyar,Dalar, der Fossen diger fell.

2. Leid er vel den lange Vetter,endaa grøn vaar Granskog stendog naar Lauv i Lidom spretter,fagre Liter fær vaar Grend.
Store Dagar og stutta Næter
lida lett um den ljose Jord;Strand og Fjord og Fjell og Sæterskiner av Sol fraa Sud og Nord.



63. Born av deim, som bygde Landet,
er paa Tuftom endaa til;
Garden stend i gamle Standet,
bygd og bøtt som Bonden vil.
Van til Møda, meir en til Kjæla,
leikar Lyden paa Land og Sjo.
Giv han sitje med Sømd og Sæla
trutt paa Tuftom i Trygd og Ro!

2. Nordmannen.

(Tone: Dei vil alltid klaga og kyta.)1. Millom Bakkar og Berg ut med Havethever Nordmannen fenget sin Heim,der han sjølv hever Tufterna gravetog sett sjølv sine Hus uppaa deim.

2. Og han vandest til Vaagnad og Møda,der han laut vera herdig og sterk;og han høyrer med Hugnad ei Rødaum stor Manndom og dugande Verk.

3. Fram paa Vetteren stundom han tenkte:Giv eg var i eit varmare Land.



Men naar Vaarsol i Bakkarne blenkte,fekk han Hug til si heimlege Strand.

4. Naar han kom paa dei rikaste Leider,saag han tidt, at han litet var kjend;men han visste ein Vyrdnad og Heider,som kan bu i den armaste Grend.

5. «Lat deim hava den Æra, dei kunna,og sin Rikdom og Styrke dertil,naar som berre dei meg vilja unnaat faa raada min Arv, som eg vil.»

3. Dei gamle Fjelli.

1. Dei gamle Fjell i Syningomer altid eins at sjaa,med same gamle Bryningomog same Toppom paa.I Bygdom byggja Sveinarne,og Huset stender laust;men dei gamle Merkesteinarnedei standa lika traust.



8
2. Paa Fjellom er det leikandeat ganga til og fraaog kring um Toppen reikandeso vidt um Land at sjaa:til Havet kring um Strendernamed Skip som Fuglar smaa,og til Fjelli kring um Grendernamed tusund Bakkar blaa.

3. Der er so mange Hendingar
i Bygdom komne til;
me sjaa so mange Vendingar
alt paa eit litet Bil.
Dei hava snutt um Vollarne
og flutt og rudt og bygt;
men dei gode gamle Kollarne
dei standa lika trygt.

4. So stod dei gjenom Tidernavel mange tusund Aar;og Graset voks um Liderna,og Lauvet kom kvar Vaar;og Vinden tok um Topparneog Vatnet tok um Fot;men dei gilde gamle Kropparnedei toko trauft i mot.



9
5. Av Hav kom Sjomann sigandeog lengtad' etter Land,daa saag han Fjelli stigandeog kjendest ved si Strand.Daa kom det Mod i Gutarne,som saag fin Fødestad.Ja dei gode gamle Nutarnedei gjera Hugen glad.

4. Heimvegen.
1. I Heimen der hyggjer seg Barnet best,til Heimen vil Ungdomen stunda,og Mannen, som sviver i Aust og Vest,vil helder paa Heimferdi skunda.Um Landet var bratt, og steinutt og svadt,og Mødor i Vegen var manga,paa Heimvegen gjekk det daa helder radt,og Milerna vardt inkje langa.

2. Mauren kryp aldri so vidt i Kring,han leitar ei uppatter Tuva,og Mannen løyp inkje so lang ein Sving,han lengtar ei heim til si Gruva.1 * *



S;

42

Um og han var glad i framande Stad,so vil inkje Hugen seg festa,og Heimen med Haugar og Stein og Svad,b verder daa kjærast' at gjesta.d arvåel
3. Ja heima der baka dei Braudet beft,og vænaste klippa dei Klædi,der hava dei Klangen i Maalet mestog vænaste kveda dei Kvædi.Der ser du ein Dag med ljosare Lag,og Skog med eit mildare Skygge;og raamar so Sorgi deg der med eit Slag,so finner du endaa eit Hygge.

amm

5. Gamle Grendi.
1. Tidt eg minnest ein gamall Gardmed store Tre og Runnar,Vollar, Bakkar og Berg og Skardog Blomster paa grøne Grunnar.Der eg hadde meg so godt eit Rom:Hus og Mark med baade Bær og Blom,alt eg nøytte som ein Eigedommed baade Lut og Lunnar.



El

2. Der var Dalar og Lider nog,der Lur og Bjøllor klungo;Der var Ruster og fager Skog,der tusund Fuglar sungo.Tett med Stova stod ei Bjørk so breid,der hadde Skjorerna sitt gamle Reid,Staren song i kvar ein Topp, som beid,og Erlor i Tunet sprungo.

3. Heima var eg so vida kjendog slapp inn, kvar eg vilde,i kvart Hus i den heile Grend,um endaa Folket kvilde.Der var Kjenningar i kvar ei Kraa,og naar eg ukjende Folk fekk sjaa,spurde eg radt, kvar dei var ifraa,og dei var lika milde.

4. Var det nokon, som der leid vondtog vardt fyre Tap og Spilla,braadt det spurdest um Bygdi rundt,og alle tykte, det var illa.Ofta minnest eg mi gamle Grend,naar eg framand ut i Verdi stend,heimlaus, frendelaus og litet kjend,og likar paa Leiken illa.



12

6. Vaardagen.

1. Upp av Krakken!Sumarsoli skin i grøne Bakken;Jordi hever fenget Helgar-Plagget paa,Skogen stend i Lauv so lysteleg at sjaa.Livet lettnar,Vollen turkar seg, og Vegen slettnar

2. Varma Gusterleda Lauvet paa dei grøne Ruster.Nyst var Regn, og Jordi fekk sit milde Bad,reint er kvart eit Straa, og laugat kvart eit Blad;Toppen (prifjer,Blomen slær seg ut, og Bladet slikjer.

3. Inn um Glasetfær eg Angen av det grøne Graset.Vist er Vinden rik paa Liv og Lækjesaft;ut eg vil og sanka Helsebot og Kraft;alt for lengesat eg inne fom ein Fugl i Stenge.

4. Kvar ein kagar,altid nokot nytt seg uppedagar.Nye Blomar spretta fram paa alle Rom;



13

lette Fivreld yppa seg fraa Blom til Blom;Fuglar svivaupp med Song og rundt um Rusti driva.

5. Kvar ein lyder,Liv og Ljod paa Viddom fram seg byder.Lat oss ganga seint og sjaa oss vel i Kring:Vegen er saa full av fagnadsame Ting.Langa Stundertreng eg til at sjaa paa desse Funder.

7. Snmarkvelden.1. Velkomen atter hit til vaara Grender,
velkomen her, du sæle Sumarkveld,med Lauv og Gras ut yver alla Strenderog gule Blomar i den grøne Feld,med lette Smaasky, lagd i langa Rendersom Traadar i det høge Himmel.Tjeld,og med den milde Ljosken, som seg breiderut yver Fjell og Fjord paa alla Leider.

2. Her er so ljos ein Lit paa alle Grunnarfor ljos til Natt og mesta dim til Dag.



14

Dei stille Votni standa blaa som Brunnar,og Fossar syna seg i kvite Drag.
Det myrkjer i dei tette Holt og Runnar;det ljoskar i dei blakke Bygdalag
Den ljose Himmel speglar seg i Sjoen
og blikar mildt i Doggi yver Moen.

3. Her glytter Ljos igjenom tusund Gluggarimillom Lauvet i den tette Lund.Inn under Bjørkom standa ljose Skuggarrett som ein Flekk um Roti, lett og rund.Det gustar ingen Vind, som Toppen ruggar,i denne kvildarrike Nattarstund.Den snøgge Fuglen kurer, trøytt av Dagen,og rosutt Fivreld' roar seg i Hagen.

4. Den sidste Sol-Blenk er i Havet sokken,den fyrste kjem snart or den laage Grop;ein Dag er tendrad, fyrr en hin er slokken,og Kveld og Morgon renna heilt i Hop.Snart vaknar upp den kvilde Fuglaflokkenog helsar Morgonen med Glede-Rop.So riser Soli til den lange Svingenog set ein annan Lit paa heile Kringen.



15.

5. Kom, lat oss nøyta Tidi, som ho skrider,og minnast, at ho skrider ofsa fort.Med kvar ein Dag, med kvar ein Kveld, som lider,eit Stig mot myrke Vetteren er gjort.Det kjem ein Dag, daa kvar ein Blom, som bider,er fallen av; og slikt eit Fall er stort.Di skal eg sjaa paa Blomen, fyrr han blaknar,og nøyta Sumarn, fyrr eg honom saknar.

8. Haustvisa.

1. Sumaren kverv og snur seg burt;Dag etter Dag han ut or Synom siger.Graset vil verda styrdt og turt.
Ljoset vil minka; Myrkret stiger.Dagen er stutt, og Natti lang;so er no Aarsens gamle Gang.

2. Lysande gult er Lauvet litt.Heppelegt Liv, som fær so fager Daude!Skogen er trøytt av Plagget sitt;ymise Toppar standa snaude.
Losnat av Kvistom eitt og eittligg yver Jordi Lauvet breidt.



16

3. Snart er den ljose Bjørki snaud;snart faa me sjaa det sidste Lauvet losna.Hagen er tom, og Engi aud,
Røterna standa i Jordi frosna.Men yver Jordi, aud og tom,ligger det Fræ til Gras og Blom.

4. Vetteren kjemer kald og streng;fæl er no den, som fann i Husom hyggjast.Gleda flyr ifraa Mark og Eng,Fuglarne burt or Bygdom styggjast,men sine Reid ifraa sidste Vaarvitja dei vist et annat Aar.

5. Endaa me vilja paa Landet sjaa.helst naar me faa ein liten Glytt av Soli.Eingong me fegre Dagar faa.helst naar det lider fram um Joli.
Og etter all den lange Kvildkjemer vel Vaaren, ljos og mild.



17

9. Hugen.(Tone: Kjerringa med Staven)1. Hugen fer so vidamillom Von og Kvida.Myket kjemer til, som ingen hadde spaatt,myket kjemer stort og verder sidan smaatt.Hugen fer so vida.

2. Hugen fer som Daaren,drøymer stødt um Faaren.Fram i Vegen trur eg, er ein Bakke bratt;naar eg kjemer der, so er det berre flatt.Hugen fer so vida.

3. Hugen fer som Draumenatt og fram i Straumen.Fram i Vegen vist eg ventar meg en Skatt;naar eg kjemer der, so er han burte radt,Hugen fer so vida.

4. Hugen fylgjer Tidom,trøyttest ut av Stridom.Naar eg ser, eg inkje Huset større fær,gjerer eg meg nøgder med det, som det er.Hugen fer so vida.



18

10. Von og Minne.

(Tone som «Den sidste Rose»)
1. Von og Minne fara vida,kvar sin Veg dei sviva um.Attast er den ljose Sida;fremst er Vegen myrk og skum.Fram i Myrkret Voni vender,uviss um si rette Leid;att i Ljoset Minnet stender,der er Vegen kjend og greid.

2. Att paa Vegen Mannen kagar,ofta sturen, stundom glad.Spillte Stræv og spillte Dagarser han der paa mangein Stad.Annan Veg det hever gjenget,en fom fjolv han vilde spaa;ymse Ting han hever fenget,som han aldri tenkte paa.

3. Store Støytar skjekkja Heimen;gamla Voner stupa ned.Mannen trengjest med i Sveimenatt og fram forutan Fred.Førd i Ring av stride Straumar



19

driv han fraa si Stemna snart;og dei gamle kjære Draumarkverva undan etter kvart.

4. Det, som minst av alt eg trudde,saag eg stundom ganga fram;det fom helst i Hugen budde,det gjekk helder av med Skam.Fegen saag eg ymse mildeSyn, som fagra Voner gav;men den Ting, som helst eg vilde,vardt der inkje nokot av.

5. Men um Voni stundom fviker,trur eg endaa, ho er god.Naar som Lukka fraa meg viker,helder Voni upp mitt Mod.Lat dei mindre Voner fara,lat deim falla utan Sut,naar dei største vilja varatrufast heile Vegen ut.



20

11. Saknad.

1. Eg veit so vel, det finst ein Skatt,
som vel eg hava maatte;
og ingen Mann det vilde skadt,
um eg den Skatten aatte.
Og fann eg den, var alting vel;
eg skulde vera rik og sæl.
Men aldri veit eg Grunnen,
der han skal verda funnen.

2. Eg veit so vel, det finst ein Stad,kann henda nær ved Sida,der vist eg skulde verda gladog gløyma burt all Kvida.Og kom eg der, so fekk eg naaden Ting, som mest eg sakna maa.Men det er heile Skaden:eg finner aldri Staden.

3. Eg veit so vel, det finst ein Barmmed same Kjensla inne,med same Hug og same Harmog same Von og Minne.Og fann eg den, vardt alting rett,og Livet skulde skrida lett.



21

Men det er verst at minnast:me skulo aldri finnaft.

12. Elskug-Kvæde.

(Visetone fraa Sogn.)1. Naar eg finge den, eg vilde,aa, eg skulde voret glad;som til Gjestabod og Gildegjeff eg til min Armods Slad.Lat so vera, det vardt Moda;mødast lyt ein, kvart ein vil.Um det og var trongt um Føda.Armod er me vane til.

2 Naar eg berre paa det tenkjerljosnar Heimen som en Dag;alt eg gløymer, som meg krenkjer.allting fær eit annat Lag.Hugnad som ei Himmels-Sendingstrøymer inn i alt mitt Vit.Allting fær si rette VendingLivet fær sin rette Lit.



22

3. Alt, me skulde havt at røda,vilde seint sin Ende faa.Fagnad millom Trong og Mødaknapt det skulde ffortat paa.Inkje trur eg, nokon gaaddemyken Ufred, der me var;inkje trur eg, at der raaddemyket Strid og strenge Svar.

4. Naar me gjekk i Onni saman,skulde Verket fallet lett.Laga skulde me med Gamanalt, som best me hadde seet.Aldri er det tungt at træla,der ein stødt kann Hugnad sjaa.I eit Hus med Fred og Sælader verd alla Mødor smaa.

5. Lat deim etter Pengar grava,dei som stødt paa Rikdom sjaa.Naar ein fulle Hus kann hava,tru dei, inkje stender paa.
Endaa ymist Folk eg kjende,som var rikt og kom i Skort;og paa same Tid det hende,at eit litet Bu vardt stort.



23

6. Nei, den Skatten vil eg unnadeim, som honom hava vil,helst til deim, som aldri kunnautan Rikdom vera til.Men ein Heim, der Hugnad kvilde,var den Ting, som mest meg drog.Naar eg finge den, eg vilde,var eg altid riker nog.

13. Det einlege Sktandet.

1. Det einlege Standet skal vera so gildt.Dei tru, du er fri fyre alt, som er ilt;dei segja, du slepper at mødast og syrgja,du raader deg sjølv og treng ingen at spyrja.So er du vel heppen og fegen og sæl?Aa nei, det slapp du vel. Aa nei, det slapp du vel.

2. Du høyrer og ser no um Dagen so mangt,og fekk du fortelja, so vardt det vel langt.Daa er det vel nokon, som med deg vil rødaog spyrja deg ut um di Moro og Møda;



24d'er nokon, som bryr seg um det, du fortel?Aa nei, det slapp du vel. Aa nei, det slapp du vel.

3 Og fer Du or Huset paa Langvegen ut,so ffal der vel verda ei Sorg og ei Sut.D'er nofon, som spyrr deg, naar heim du skal venda,og vil, at du Helsingar heimtil skal senda,og ynskjer, at alt maatte ganga deg vel?Aa nei, det slapp du vel. Aa nei, det slapp du vel.

4. Og kjem du so heim fraa den framande Stad,so er det vel einkvar, som gjerer seg glad.D'er nokon paa Bryggja, som Helsingar hentar;d'er nokon, som stender paa Vorren og ventarog helsar deg blidt og er lystig og sæl?Aa nei, det slapp du vel. Aa nei, det slapp du vel.

5. Og Sotter og Sykjor kann lett koma paa,

daa er der vel Hugning og Hjelp til at faa.

Du kvider og syter og fær inkje sova,
daa er det vel nofon, fom ser inn i Stova;
d'er nokon, som græt, um du talmast i Hel?
Aa nei, det slapp du vel. Aa nei, det slapp du vel.

6. Nei, kann du deg aldri ei Menneskja faa,so maa du all Hugnad av Tankarne slaa



25

og venja deg vel til at sakna og strida,
og trøysta deg med: der er fleire, som lida;
det einlege Liv gjerer ingen Mann sæl.
Aa nei, det slapp du vel. Aa nei, det slapp du vel.

14. Vanvyrdnad.

1. Det gjeng so ymist til i Verdi;her er so mangt at undrast paa.D'er tvo, som gjera same Gjerdi, ;men aldri same Vyrdnad faa.Den eine fær seg Ros og Mæta,og hin fær helder Last og Skam;den eine gjeng i Lyst og Kjæta,og hin fær aldri Foten fram.

2. Me undrast paa, me sjaa so mange,som faa sin Lut av alle Ting;me standa faste som ein Fange,men andre leika rundt i Kring.Den Skatt, som høver til vaart Tykke,den maa me venda Hugen fraa;det var for godt, so fagert Stykke;det kjem av di, me er for smaa.



26
3. Naar arme Hunden kjenner Angenav Kjøtet paa det varme Fat,daa lyt han halda Hugen fangenog venta paa ein verre Mat.Daa er det best, han snur seg fraa det;han fær so aldri det, han vil.Der best, han aldri tenkjer paa detog aldri veit, at slikt er til.

4. Naar so me verda undan trengde,
der Flokken finner Sessen sin,
og naar me verda utestengde,
der alle hine sleppa inn,
daa er det best at inkje sukka,
men helder so laast inkje sjaa;
for skal ein harma seg og mukka,
so fær ein berre Spott attpaa.

15. Tolngt Mod.

1. Tolugt Mod er godt at hava.Tidt mot Straumen fær du kava,um din Rett er nog so godDmift fær du sjaa og høyra,



27som er ilt i Syn og Øyra;tak det alt med tolugt Mod.

2. Naar du tunge Verk maa gjeraog fær Vantakk heim at bera,tak det tolugt og ver god.Fær du vera med i Reidslaog fær inkje godt av Veitsla,tak det alt med tolugt Mod.

3. Verda Folk deg alt for fine,vil dei spotta deg og bine,gakk ifraa deim og ver god.Grina dei aat all din Bunad,aat din Tale, Gang og Snunad,tak det alt med tolugt Mod.

4. Naar dei til sit eiget Nøgjegjera berre Laatt og Løgjeav ei Gjerning, som var god;naar med Skam dei ned vil rivabetre Verk, en sjølv dei driva,tak det alt med tolugt Mod.

5. Naar dei til sit eiget Gamanleggja Slarv og Drøsor saman2*



28 ]um ei Grend, som vist er god;naar dei skjella og skamfaraFolk, som inkje sjølv faa svara,tak det alt med tolugt Mod.

6. Naar dei Lygn um Landet sendarundt, og Sanningi forvendai ein Storm av Skraal og Ljod;naar dei truga Folk at tegja,som eit Ord imot vil segja,tak det alt med tolugt Mod.

7. Um eit Ord du hever svarat,og det so var snutt og snarat,til det reint paa Tverka stod;var du hutad midt i Talensom ein Unge, vill og galen,tak det alt med tolugt Mod.

8. Tru du maa, at Retten vinner,naar han rette Tidi finner;men han trenger Verja god,og det verder langt at bida;mang ein Harm du fyrst maa lida.Berre hav eit tolugt Mod.



16. Cjon og von.1.» Det gjeng paa berre Tap og Tjonsom tidt det hever gjenget;me hava havt so mangei Vonog liten Fagnad fenget.Det er no stundom so at sjaa,som ingen Rett var meir at faa.Kvat skal ein Stakar kveda?D'er tie Ting at harmast paaog ingen Ting til Gleda.

2. Ja, naar du ser, kor Folket fer,
so maa du ofta fæla;
den verste Narreskap, som er,
er deira ftorfte Sæla;
og det, som alltid dugde best,
er stundom det, dei hata mest.
Kvat skal ein Stakar tenkja?
Han er so van at vera lesst
av Ting, som Hugen krenkja.

3. No var det best at snu seg fraaog lata Verdi dansa.All Daarskap, som du stødt fær sjaa,var aldri verdt at andsa.



30Du ser, at Urett jamt er gjord,og Lygner laupa sud og nord.Kvat skal ein Stakar segja?
Det bryr seg ingen um hans Ord;di kann han gjerna tegja.

4. Men Verdi gjeng no att og fram;det maa me alltid læra:det, som i Fjor var Last og Skam,det kom i Aar til Æra.Naar Leiken gjeng i beste Lag,so kjem det helst eit Atterslag.Det kann so myket heppa.Det endaa koma kann den Dag,daa Retten fram kann sleppa.

17. Fals og fusk.

1. Med Fals og Fusk er Verdi full,og mangt eit Korn læst vera Gull;men naar ein ser det nærre,so var det verdt eit mindre Rop:



31d'er berre Graastein alt i Hop,og stundom nokot verre.Llyd my e, 12. Um Framgang er nofet-mb rødt,alt nytt skal vera Framgang stødt,men naar ein ser det nærre,so gjeng det ymist att og fram:det eine fær en fegre Ham,det andre verder verre.

3. Av Fridom skrøyter mangein Mann,og fagre Ord han tala kann,men naar det kjemer nærre,so vil han liten Fridom sjaa,og kann han Vald i Grendom faa,han verd ein strenger Herre.

4. Um Landsens gamle Sed og Viisdei tala tidt med myken Priis,men naar det kjemer nærre,naar sjølv dei gamall Sed faa sjaa,so kvekka dei og røma fraa,som ingen Ting var verre.

5. Av Vit og Kunnskap, ser ein tidt,at Folk vil skrøyta stort og vidt,



32

men naar det kjemer nærre,
so vita dei um Smaating best,
og minst um det, som trengdest mest,og slikt er helder verre.

6. Og mangein Gut læst vera klokog skriver stort i Blad og Bok,og naar du ser det nærre,so er det litet Gagnet i,og skal du fara etter di,so fer du fulla verre.3

18. Uvitingskap.

1. Det feller so maklegt at rødaum det, som ein minst hever røynt,og lægja aat annan Manns Mødaog drøsa um alt, som er løynt.
Um Framferd ein myket kann skravla,naar sjølv ein fær alt utan Skort;men den, som mot Bakken skal kravla,han fær ikkje renna so fort.



33

2. Ein Etar med Svipa si smellerog kjøyrer um Land og um Strand;paa Bønderne jamna han skjeller, rat inkje dei dyrka sitt Land.Jau, fekk han ein Gard til si Fødaog inkje til Løn, som du veit,eg tenkjer, han bøygdest av Møda,han vardt ikkje vidare feit.

3. Ein Etar maa Sjofolket lasta:
dei fara no berre med Skrap;
sin Vinning paa Sjoen dei kasta
og driva si Fiskja med Tap.
Jau, skulde han sjølv søkja Maten
i Storm paa det huskande Hav,
det vardt vel so maateleg Baten,
og Modet det dovnad' vel av.

4. Ein Tugtemann slett inkje lider,at Folk søkja Moro og Lyst.Han gløymer dei framfarne Tider,daa sjølv han til Moro var tyrst.
Kven veit, um han Skaali si setteifraa seg, fyrr fullnøgd han vardt?Naar Katten hev' fenget sin Mette,so snakar han inkje so hardt.
2 * *



a

5. Og stødt vil Uvitingen vona,at ingen fekk Vit utan han;og stødt vil han skjemma og tjonaden Ting, som han sjølv ikkje kann.Alt gamalt han ned vilde grava,naar berre so vist han slapp til.Men endaa den Voni me hava:han vinn ikkje alt, som han vil.

19. Høgferd.

(Tone: Du Olemann i Høydal, no kann du vera blid)
1. Alt det som no skal duga, det lyter vera stort;for upp i Høgdi vilja no alle Folk so fort.Det teiknar til, at alle den same Hugen faaat fara som dei store, og inkje som dei smaa.

2. Dei unge gilde Gutar dei tykja, det er ilt,at andre Land skal hava so ofsa myket gildt,at Folket der kann skrøyta og kosa seg so godtog skræma sine Grannar og hava deim til Spott.

3. Det er ein Harm at høyra ifraa eit annat Land,at der er større Rikdom og alt i større Stand.



35

Det er so vondt at vita, at ut i Landet derskal vera større Byar og større Hus en her.

4. Ja, der er Husi høgre med fleire Fargar paaog myket større Salar i Husom til at sjaaog fleire Folk i Gata og myket større Skraalog fleire stora Bøker og frægare Maal.

5. Der er det fleire Kjolar, og ny er kvar ein Klut;med halvtaars gamle Klæde fær ingen ganga ut.Der er det fleira Fruer som pryda kann fin Bymed myket større Stakkar og finare Ty.

6. Der ut i andre Landet dei kunna halda Lagmed Drykkjer og med Retter av mange hundrad Slagog standa stolt um Bordet og drikka si Skaalmed dundrande Talar i eit sprikjande Maal.

7. Ein Arming er no inkje den rike Mannen lik,men endaa kann han braaka og laast vera rik;og skurar han seg upp, er han lika blank at sjaa,for Kroppen er vel jamgod, naar Klæde koma paa.

8. Det er den største Gleda, ein liten Fyr kann faa,at han slepp upp i Høgdi, so Folk maa honom sjaa;



36

og kjem der so ein framand og rosar honom gildt,so verd han so stolt, at han reint løyper villt.

9. Kven kann so undrast paa, at det feller honom kjærtat læra slike Ting, som dei rike hava lært,at drikka same Drykken og gjera same Skraal,at bera same Klædnad og læra same Maal.

10. Den Sida, som snur ut, er no den, som alle sjaa,og det som er inn under, det ser no ingen paa.Og sjaa me ut som Herrar, so faa me Herra-Rom,so lenge til det syner, at Pungen han er tom.

20. Hugen til Rikdom.

(Tone: No er alt so godt og vel.)1. Var eg ung, og var eg rik,so lærde eg vist at liva;daa fekk eg vera ein Stormann likog stora Gaavor giva.Daa fekk eg vida fara,læra at inkje spara,stødt giva ut forutan Sut,so lenge som Pengarne vara.



372. Fyrst laut eg ut i eit annat Landog sjaa dei største Stader,der som er Folk av høgste Stand.som bu i tetta Rader;berre sjaa paa dei fineog blaasa aat alle hine,koma so heim fraa all den Sveimog byggja paa Husi mine.

3. So laut eg hava Sal paa Salmed Speglar i alle Grunnar,Fuglar i Bur i kvar ei Svalog spanske Tre og Runnar;Stallar med blanke Veggjerog Hestar med lange Leggjer,engelska Kyr og andre Dyrso fullt som My og Kleggjer.

4. So laut eg hava ein Tenarflokkog fine Folk og gilde;dei skulde senda meg Sko og Sokkog gjera alt, som eg vilde.Daa eg slapp at bida,eg slapp mot Kvelden kvida;Grannar kom til meg kvart eit Bil,so Kvelden lett maatte lida.



–

5. Vilde eg ut paa FriarVeg,so var ikkje mangt i Vegen.Verfader kom og møtte megog var baade blid og fegen.
Ja, daa fekk eg den, eg vilde,og alle Folk var snilde.
Kven skulde inkje hava Hugtil Gjestabod og Gilde?

6. Ein Ting er eg nokot rædd:Det fanst vel endaa Lyte.Den som i berre Sylv er klædd,han vil hava Gull til Byte.D'er ein Ting til at fælamidt i den meste Kjæla:en um eg leiddest av alt i Hop,so var det til liti Sæla.

21. Att og fram.(Tone: Je teente paa Kjølstad i Fior.!1. Det gjeng no so att og framsom fyrr det hever gjenget;det heng millom Æra og Skam,



39

som fyrr det hever henget.
Dei tru, det skal ganga so fortalt fram til nokot stort.
Men so tidt nokot stort er naatt,so kjem det stødt nokot smaatt.

2. Av Rikdom det eingong var fullti desse Land og mange;men so kom det Armod og Svult,og nakne Kroppar og svange.No er Rikdomen komen paa nytt,so det singlar høgt og lydt.Men eg tykjer, han gjenger so fort,at det snart maa koma Skort.

8. Og med Viisdom var det so gildtein Gong i gamla Tider;men sjaa til, um han inkje gjekk spillt,og Daarskapen vann um sider.No er Klokskapen komen so sterk,at han skjemmer ut alle Verk.Og naar Viisdomen so er for ftor,so kjemer vel Daarskap i Flor.

4. Det er no den gamle Gang,at allting veks og minkar.



40

Stor Fagnad er sjelden lang;
stor Sorg med Tidi linkar.
D'er myket, som læst vera traust,og endaa so stender det laust;
og naar so ein Støyt kjemer paa,so brotnar det av som Straa.

22. Gløymska.

(Tone: Det staar et Træ i min Faders Gaard.)1. Det gløymest allting med Tidi av;rundt um oss Gløymingi lurer.
Ein Mann or Huset fer til si Grav,og Huset syrgjer og sturer;
nen um ei Stund i det same Huser Leik og Gaman og Staak og Sus.All Sorg og Sut er sopad ut,
og Gløymska vinner paa Minnet.

2. Det vaknar stundom ein ofsa Strid;han gjeng med ymise Vende;dei rosa Vinningen kvar si Rid,so ingen ser nokon Ende.Og Hopen bisnar og lyder paa



41

og røder um det i kvar ei Kraa.So døyr det av mæed alt sitt Kav,og Gløymska vinner paa Minnet.

3. Ein Diktar seter ei Bok i Hop,som store Skifte skal gjera;han skal no koma i slikt eit Rop,at aldri gløymd han kann vera.Men Minnet varer eit Aar og tvau;det varer knapt inntil seks og sjau;til tjugo Aar det aldri naar;for Gløymska vinner paa Minnet.

4. Um kjærleg Hug var det stundom sagt,han aldri skulde faa Ende;
og endaa gjekk det no sidan skakt,
so Hug til Vanhug seg vende.
Men endaa trur eg no helst uppaa,
at Elsken vara til Enden maa.
Der vil eg snu og inkje tru,
at Gløymska vinner paa Minnet.



42

23. Livet.

(Tone av Draumkvædet. El. Hava me gløymt vaare gamle Stev.)1. Heimen er baade vond og god;det skifter med Sut og Gaman.Hæv er den, som med same Modkann taka mot alt tilsaman.

2. Vegen ligger so ymist tilmed Staup og store Krokar.Ein kjemer der, som ein inkje vil,og fram i mange Flokar.

3. Sveinen stemner i Vegen radtmed stora Voner i Barmen;han møter ymist ein Bakke bratt,han møter stundom Harmen.

4. Um ein Stund han fær ein Stur;det hever sit gamle Gjenge:Gleda gløymest, fyrr du trur,men Sorgerna sitja lenge.

5. Kjem han sturen i Verdi ut,so fær han liten Fagnad;



43

ho snur seg burt ifraa all Sut;so klagar han paa sin Lagnad.

6. Han lastar Verdi, som er so snarfraa Sorg til Leik at venda.Han gløymer lett, at det same varhans eigen Hug, kann henda.

7. Strenge Dagar maa koma paa,men etter koma dei milde.Den største Hugnad me stundom faa,der minst me vona vilde.

8. Lauvet fell um Hausten av,um Vaaren atter det spretter.Dauden herjar um Land og Hav,men Livet kjem altid etter.

9. Stormen sopar i Skogom hardt,so Tre og Kvister brotna;men grøne Kvister vil renna snartav Rotom til deim, som rotna.

10. Kjært er Livet med all sin Harm;det klaarnar, alt som det gjenger.



44

Men endaa treng eg ei Von i Barmum eitt, som varer lenger.

24. Nøgje.

1. Dei segja no, Verdi skal vera so vond,og sant nog det ofta kann finnast;men vistnog me saago ein fagnadfull Stundlangt oftar, en sjølve me minnast.Me tenkja for kort og venta for stort,og difyre kjenna me ofta Skort.

2. Um endaa i Heimen er Trældom og Tvangog Folk, som for store vil vera,um Sanning og Rett verder heft i sin Gang,og Smaafolk faa Skjemder at bera;so sjaa me daa tidt, det teiknar seg blidt,at Umbot vil koma, der alt var for stridt.

3. Høgt upp yver alle dei Herrarne smaaer ein med eit sterkare Rike;han læter sitt Ljos og sin Varme naatil faatøke Folk som til rike.



45

Han giv utan Skil, naar Timen er til;han giv sina Gaavor til kven han vil.

4. Dei arme fekk ofta ein Rikdom i Barm,ein Skatt i sitt Mod og sitt Lynde;dei ganga med Von gjenom Saknad og Harmog finna seg Hugnad og nde.Dei fara fram stilt og taka det mildtog lindra og lækja, der nokot er ilt.

5. Rundt um er ein Heim, som af Fagnad er full.Sjaa alle dei Liv, som der liva,og Soli, som straar yver Doggi sit Gull,og Blomen, som opnar si Skiva.Um vel du vil sjaa paa berre eit Straa,du kann ikkje meir en at undrast derpaa.

6. Men den, som gav Liv i so rikelegt Talog Kraft, som vel ingen kann tyda,han hever vel endaa ein romare Salmed endaa ei rikare Pryda.D'er litet, me ssjaa, og litet, me naa,mot alt, som i Vonom der vera maa.



Tilkag.

Livssyn.(Tone: I Fior gjætt' eg Gjeiter i djupaste Dalom.)1. Det stiger ein Sukk yver Heimen so vida,der Tiderna vendast, og Ætterna kvida:

Kvi fer daa all Vænleike stundom so illa?Kvi gjenger so ovmyket Liv daa til Spilla?

2. Det veks ut i Grendom so livlege Flokkarmed leikande Mod og med vonfulle Tokkar.Um stokkutte Stunder er Flokkarne skilde,og mange kom aldri so langt, som dei vilde

3. Det kveikjest eit Ljos i ein mødeleg Skugge,og Grenderna sjaa det med Fagnad og Hugge.Det dimmest og sloknar, naar mest ein det trenger.Kvi kunde det Ljoset daa ei standa lenger?

4. Eit Hjarta, som nyst hever Maken sin funnet,er rikar en den, som eit Land hever vunnet.Men Maken fell fraa, og all Fagnad forgjenger.Kvi kunde den Fagnad daa ei vara lenger?



5. Det kjemer ei Stemna med Kjenningar saman;di lenger det varer, di meir er det Gaman.Men Skilnaden kjemer, og Samnaden gjenger.Kvi kunde den Stemna daa ei vara lenger?

6. So hever det gjenget i framfarne Tidermed Ætter, som eldest og gløymdest um sider.Dei spurde, kvi ingen kann læra sin Lagnadog tyda sin Hug til ein endelaus Fagnad.

7. Men ovan or Høgdom ei Røyst hever svaratog Mannen mot Utol og Vonløysa varat.Og Ætterna lærde det Ord, som dei fingo,og glad' i sin Hug utor Heimen dei gingo.

8. Og faafengt i Gisningar Mannsbarnet grever;hans Umsyn i Uppheimen verder for snæver.Med alt, som han grundar, han kjem ikkje lenger,og stødt til det heilage Ordet han trenger.



112;

m an  ge 1)an tnnn





Trukkeil.

Side 31, Linie 3 f. o. staar «noket my» læs no myke















