I

'u Nasjonalbiblioteket» avdeling Oslo





UNIVERSITETSBIBLIOTEKETl OSLO

47 hag,

ers





SIGURD JORSALFAR

BJØRNSTJERNE BJØRNSON.

21

. KJØBENHAVN.FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEGEL),

THIELES BOGTRYKKERI.

1872.



Wkan



SIGURD JORSALFAR.



De Handlende.

m⁷ Norges Konger.
Sigurd Raneson, Eystejns Lændermand.
Paal den gamle, en Olding
Skalden Ivar Ingemundson ¹
gyrd Huuk Eystejns Mænd.Kaare fra Nidarosen
Vidkun Jonsonsigurd SigurdsonAslak HaneAanun
Ingvar af BøeSkalden HaldorEn Mand hos Vidkun Jonson.Otar Birting, Sigurds Kjærtesvend.Borghild, Olavs Datter af Dal.Astrid, hendes Terne
Aagot, Kong Eystejns Frænke.

Sigurds Lændermænd.

Sigurds Mænd.

Handlingen foregaar i Kongehelle.



FØRSTE AKT.

En stor Træhal, rigt smykket med Udskæringer. Et lukket Galleri over
Baggrunden, der indunder en Dor, som fører ud til en Svalgang. Denne
ligger højere end Gulvet indenfor i Hallen. Der fører en bred Trap
ned fra Døren til Gulvet. Døren er lav, men bred og tvedelt med Ud
skæringer. Paa begge Hallens $ er mange Aabninger til. Alkover;
i Midten paa begge disse Sider storre r ogsaa med Trapper foran.D

Forste Scene.Ingvar

(alene ind fra venstre for Tilskueren, klædt i en stor Kappe") og sid Hat.an ser sig om, stiller sig foran Galleriet og taler op).

St! Stl (Om en Stund kommer en Kvinde frem deroppe, hyllet ind iet langt Slør, som hun ikke løfter, men hun læner sig udover og lytter;Ingvar taler hviskende) God Kvældl Nu kommer jeg forat hente dig; jeg har mange Mænd med. KongSigurd har lovet mig, at hvis jeg kan tage dig udfra hans Broder, Kong Eystejns Hus, saa skal hanselv være din Forlover og udstyre dig som en Søster.Hører du! Kom nu, frygt ikke! Kong Sigurd

) Derunder har han en pragtfuld Klædning, ligesom alle Sigurds Mændbære sine Klæder, og en Overaod at Guldsmykker.



6

slipper ikke den, som har fulgt ham paa hans Jor

saltog.  Du ryster paa Hovedet? Drag Slærettil Side og tal! – Hvad er du ræd for? Kom nedtil mig! Skal jeg komme op? – Kjære, saa hør

mig da: at Brødrene er uforligte, skal netop føreos sammen. Aagot! Horer du! Hvad peger du paa?(Nogle Mænd kommer fra højre listende ned over Trappen) Her eringen andre end mine Mænd; ingen falder paa at .søge i Kongehallen. Her er slet ingen Fare.
(I det samme gribes han bagfra, kastes om og bindes om Hænder og

for Munden, Den tilslørede Kvinde giver et Skrig og flyr. Denbundne bæres rask ud til hojre; tom Scene.)

Anden Scene.

Otar Birting; senere Aslak Hane og flere.

Otar Birting (ind tra venstre).
Jeg syntes, jeg hørte et Skrig? (hviskende) Ingvar ! Ingvar!  Hellig Olav, hvor er han? (raaber)Ingvar!  Aagot!  (tater Ud er de ikke komne;jeg stod ved Døren. (æaæver) Lys, Folk; her maavære hændt noget! (vd aer, hvortra han kom ind; straks flereMænd ina)
Aslak Hane(fra venstre for Tilskueren).
Hvor er han bleven af? Kanske der oppe?(peger mod Galleriet.)
En af Folkene.
Saa maatte han høre os. Ingvar!
Otar Birting(fulgt af en Mand, begge med Lys).Har I prøvet Døren?



Aslak Hane.Den holdes jo læst; ingen gaar der.

Otar Birting.Men saa se efterl (Gjør det selv) Den er aaben!Jo, du har sat Vagterne godt ud!

Aslak Hane.
Sat Vagterne? De sa' jo, denne Dør varlæst!
Otar Birting.
Ja, nu er den oppe, han er bortført, EystejnsMænd har været her, nu venter Døden ham, er hanikke alt dræbt!
Aslak Hane.
Saa maa flere Folk kaldes sammen. Spring udog væk dem! (En af Folget løber; i det samme høres en Lur.)Vidkun Jonsons Lur! Jeg kjender den! (En mandstyrter ind fra nojre.)
Manden.
Ingvar af Bøe er fangen af nogle af KongEystejns Hird. En tilsløret Kvinde meldte det tilVidkun Jonson, som han sad ved Drikkebordet medsine Mænd. Vidkun har straks slaaet Ring omHauset, hvor Ingvar vogtes; men han beder om flereFolk, for Kong Eysteins Høvdinger samler sineMaænd. (En anden Lur høres.)
Aslak Hane.
Der gaar Hird-Lurenl Nu kommer straks flere.Jeg tør ikke forlade Kongehallen, naar det staarslig. Nu besætter jeg Svalgangene. (Han «jør det.



8

Manden(til Otar Birting).Hvad er dette? Hvem er Ingvar af Bøe?Otar Birting.Da har du ikke været længe her, naar du ikkekjender ham.Manden.Nej, jeg kom nord fra med Vidkun igaar.Otar Birting.
Ingvar af Bøe er en af de berømmeligste Jorsalfarere. Han dræbte nylig sin Medbejler; deelskede nemlig begge Kong Eystejns Frænke, Aagot.Herover blev han dømt fredløs af Kong Eystejn.Kong Sigurd var den Gang nord paa, men da hankom hid igjen, havde han Ingvar med som Hirdmand, – som havde Broderen aldrig dømt hamfredløs; ja, han lovede ham Udstyr, hvis han vildebortføre Aagot af Kong Eystejns Hus. Dette skuldeske i Kvæld, – men saa overfaldt Kong EystejnsMænd ham.
Manden.
Heraf vil flyde stor Ulykke. (atter en Lur hores.Hør der! Sigurd Ranesons Lur! Han støder tilKong Eystejn. Nu maa jeg finde mine Mænd. (Gaar.
Aslak Hane (ina igjen).
Det er slemt, at Folket sover saa spredt' her iKongehelle; kommer her til Sammenstød, er vi forfaa.



Tredje Scene.

Sigurd Sigurdson(optræder, fulgt af et Par Mænd).Hvad er det?Aslak Hane.Gud ske Lov, der er en Høvding!Otar Birting(som har set ud til højre mod ham).
Ingvar af Bøe blev netop nu fangen af KongEystejns Mænd; Vidkun Jonson har slaaet Ring omHauset, hvor han holdes, men Sigurd Raneson staarmod ham med flere af Eystejns Høvdinger og stortMandskab.
Sigurd Sigurdson.Min Lur-Blæser kalder Folkene hid fra Byen;de vil straks være her. Er Kongehallen besat?. Aslak Hane.Ja.Otar Birting.Faar jeg Lov til at vække Kongen?Sigurd Sigurdson.
Nej, større Omfang skal det ikke tage få vorSide.
En Stemme udenfor.
Rolig, siger jegl – Tilbage!  Den første,som gjør Ufred, hugger jeg ned !
Sigurd Sigurdson.
Kong Eystein oppe!l Det er en anden Sag.Væk nu Kongen! (otar Birting 1der) Nu standser ingendet mere.



10

Fjerde Scene.

Aslak Hane. Sigurd Sigurdson.Aslak Hane(kommer fra Svalen til hojre).
Nu staar vor Flok tværs over Pladsen til Vidkun Jonsons Mænd i én Linie. Men Eystejns Høvdinger staar lige mod, de har flere Folk, og Kongener der selv. Ingen har endnu rørt sig til Kamp;men hvor er Kong Sigurd?
Sigurd Sigurdson.Der Kongen sover, kan han intet høre; men

nu har jeg sendt en Kjærtesvend efter ham.  MineMænd lade længe vente paa sig. (En Lur hores bag) Derer del  Nu skal vi kanske hamle op med dem

i Folkemon. (tdet han gaar til højre) Giv dine Mænd rundtSvalgangene flere Pile, og lad ikke Huset tages bagfra! (Er allerede i Svalgangen, aa Otar Birting kommer.)Aslak Hane(henne hos Sigurd Sigurdson).Vær tryg; jeg kan drage Folkene her igjennemHallen til Støtte, paa hvad Kant jeg vil.

Femte Scene.

De forrige. Otar Birting.Otar Birting

(springende frem).Kongen har ikke været i Seng. Kongen er ikketil at finde.



Tl

Aslak Hane. Sigurd Sigurdson.(frem igjen.)Kongen !Otar Birting.Jeg har været det hele Herberg rundt; ingenhar set Kongen efter Kvældsdrikken.Aslak Hane.Saa maa han være i Byen.Sigurd Sigurdson.
Hvad skulde han der?  Nej, saa heller, skjøntdet plejer han heller ikke .... men jeg vil dogse ned i Stalden om hans Hest. (vil gaa.)
Otar Birting.Jeg kommer fra Stalden.Sigurd Sigurdson(vender sig).Du har alt været der?

Otar Birting.

Ja.Sigurd Sigurdson.Du er et Høvdinge-Emne, Otarl Nu? -Otar BirtingDen sorte Slejpner var borte, men ingen andenHest, saa vidt jeg kunde skjønne, og Staldkarlene! maatte være ude blandt Folkene, for jeg fandtingen. v



12

Femte Scene.

De forrige. Vidkun Jonson (fra høire).Vidkun Jonsontræder op).Hvorfor kommer ikke Kongen?Sigurd Sigurdson(ligesom alle med ham).
Vidkun Jonson! Kongen er ikke i sit Herberg,ingen véd, hvor han er; men da hans Hest er bortefra Stalden, tror vi, han har redet ud.
(De er komne ned igjen.)Vidkun.Hvor hen?Sigurd Sigurdson.Ja, det kan ingen vide. (Taushed.)Vidkun.
Jeg er nykommæen; sig mig derfor: hvad tror 1? -
⁷ Sigurd Sigurdson qangsomt).
Ingen af os kan have nogen Tro om dette, –saa vidt jeg skjønner. (De andre sande dette.)
Vidkun.Var nogen af eder sammen med Korgen vedKvaældsdrikken ?Aslak Hane.Jeg var der.Otar Birting.Og jeg vartede ham op.Vidkun.Hvad talte han da om?

N



13

Otar Birting.Kongen talte ikke et Ord, det jeg hørte.Aslak Hane.
Heller ikke jeg. Han saa slig ud, at ingen
vilde tale først til ham.Vidkaun.
Altsaa var der dog noget? Hvad talte da Iandre om? –
Aslak Hane.
Aa, om forskjelligt . . . om det paatænkteSmaalandstog . . . om Ingvar af Bøe's Sag . . .ja, jeg husker ikke alt.
Vidkun.Hm!  Hørte han efter?Aslak Hane.Nej, ikke det, jeg la' Mærke til.Otar Birting.
Jo, engang hørte han efter; jeg stod bag hansHøjsæde.
Sigurd Sigurdson.
Naar var det?
Otar Birting.
Da de talte om Borghild af Dal, som for nogleDage siden havde baaret gloende Jærn i Maria-Kirkeni Borg –
Aslak Hane.
For at fri sig fra den Mistanke at være Kong
Eystejns Frille, – det er sandt, ja . . .Otar Birting.Da skød Kongen Maden fra sig med et.



14

Vidkun (som tutæølaig).
Men han sa' ingen Ting ?
Otar Birting.
Ikke et Ord.
Sigurd Sigurdson.
Hørte han da paa dette?
Otar Birting.
Ja, dette hørte han paa.
Vidkun (til aslak Hane).Hvad sa' I saa om hende?Aslak Hane.
Aa, en og anden, som kjendte hende, pristehendes Fagerhed, atter andre undrede sig over, athun var saa fin paa det .. at hun skulde tage sigdet saa nær, at en Konge .. ja, de syntes, hun varsvært fin paa det.
Otar Birting.
Det var mest dig selv, det; andre havde ondt
af hende.Aslak Hane.Nu er hun jo ren igjen, nu, hun har baaret Jærn for sin Dyds Skyld.
Vidkun Aurtig).
Blev det sagt?Aslak Hane.
Jeg véd ikke, hvad det blev, jeg.Otar Birting.
Jo, det blev det; Aslak Hane sa' det.
Sigurd Sigurdson.Hvorfor bar hun saa Jærn?



15

Otar Birting.Han sa', hun bar Jærn af Sinne, – fordi Eystejn ikke kom igjen for at ægte hende. Det sa' han!Vidkun (som tutæølaig).Og det hørte Kongen?Otar Birting.Ja vist, for der blev megen Strid om dette.Signrd Sigurdson.Tog Kongen nogen Del?Otar Birting.Nej, han drak  og pustede tungt engangimellem, som hans Vane er . . .Vidkun.Sad han længe ved Bordet?Otar Birting.Ja, han sad ikke kort; men han gik før de andre.Vidkun(gaar bortover; Sigurd gaar hen til ham).Jeg er ikke kjendt her syd paa, hvor langt erdet til Dal?Sigurd Sigurdson.Ja, vi faar holde det staaende, til han er herigjen,  hvor han saa er.Vidkun.Kanske kan der lade sig træffe et Forlig medKong Eystejn selv. Jeg skal forsøge. (Gaar.)



16

Sjette Scene.De forrige (uden Vidkun). Senere Aanun og to til.Otar Birting(til Sigurd Sigurason).Er Kongen taget til Borghild paa Dal?Sigurd Sigurdson (barsk).Hvem har sagt det?Otar Birting.Ingen, men Vidkun spurte saa underlig.

Sigurd Sigurdson.Vidkun tænkte vel heller, at Kongen var tagettil Borg.Otar Birting.Jærnbyrden er jo forbi nu?Sigurd Sigurdson.Aa, han vilde vel kanske se Jærnene !(Gaar fra ham op paa Trappen i Baggrunden, ser ua.)Otar Birting (etter ham).

Hvorfor vilde han se Jærnene? (sigurd gaar videreifra ham.

Til Borg?

Otar vender sig til Aslak Hane, som staar paa Trappen til

hojre og taler med en Mand udentra) Hvorfor vil Kongen sede Jærnene?

Aslak Hane.Hvad siger du?(Peger ud til Manden, som gaar.)Otar Birting.Hvorfor vil Kongen se Jærnene?Aslak Hane

(uden at ænse haw).

Hvad for Jærn?



17

Otar Birting.Dem, Borghild har baaret.Aslak Hane(som er kommen frem for at gan lige over Scenen til den modsatte Trap).Vil Kongen se dem?Otar Birting.Ja, Sigurd Sigurdson siger det.Aslak Hane.Nu, saa spørg Sigurd.(Aslak vinker en Mand til sig udentra.)Otar Birting(som venter lidt),Men Sigurd vil ikke sige det.Aslak Hane.Saa gaa Fanden i Vold!Sigurd Sigurdson

(kommer nedover i Samtale med tre Mænd udentfra).Hvad er det?
Aslak Hane
(vender sig om).
Gutten gaar efter mig og plager mig med nogleJærn. Pak dig med Jærnene! Har nogen hært sligtforbandet Tøv som at gaa og gnide sig ind paamig med Spørgsmaal om, hvad Kongen skal med deJærn, Borghild har baaret. (Rasente) Han skal ædedem!
Aanun(en at de Mænd, som xom i Folge med Sigurd udentra).
Skulde vi blive saa utaalige med dig, hver Gangu taler om den store Guldporten, I red ind ad iMyklagard . . .

Bjornstjerne Bjørnson: Sigurd Jorsalfar. 2



18

Aslak Hane.Er der nogen, som tviler om den kanske?Aanun og begge Mændene.Nej, nej, bevar os!Aslak Hane.
Ja, for er her endnu nogen, som tviler paa, atdet var en Guldport, en virkelig, ægte Guldport, vired ind ad i Myklagard, saa hugger jeg ham ligened paa Flækken. Alting i Verden maa ha' enEnde !
Aanun.'Men hvis den Porten var ægte, saa maatteden jo –Aslak Hane «(xriger).Vil du slaas? (Drager.Sigurd Sigurdson.
Aa, hold nu op med den Porten! Har jeg nui en Uge hørt andet end om den forbandede Guldport i Myklagard. Jeg synes, vi har nærmere Tingat tænke paa nu.
Aslak Hane.
Er det ikke, hvad jeg selv staar og tænker.Men saa kommer de drivende med den Guldportenigjen, som vi, Herren forsørge mig, saa sandt jeg eret syndigt Menneske, kom ridender ind ad i Myklagard: en stor, diger Guldport, saa høj som hele Husether, ja meget højere, og saa tyk –
Sigurd Sigurdson(skriger ogsaa)Hold op med Guldporten, dit Umenneske! (Man



19

hører Larm udentra) Hør der!  Nu døner det derude,

og vi faar andet at tage vare paa.(alle iler mod hojre, nogle gaar u.)

Syvende Scene.

Vidkun. Sigurd Sigurdson og et Par Mænd til.

i Vidkun.
Kong Eystejn er meget ublid; han vil ikke udlevere Ingvar af Bøe, heller ikke love at skaane ham.Vi maa altsaa holde det, som det staar, til Kongenkommer.
Sigurd Sigurdson.
Men det kan vare længe.
Vidkun.Hm, samler Eystejn flere Folk, saa samler ogsaa vi. Her syd paa er Sigurd bedst likt.Sigurd Sigurdson.Dette er en ulykkelig Tvist.Vidkun.
Lad nu begge Parter faa køle sig af i Nat, fordet blir koldt; saa kan der kanske træffes en Aftalei Morgen, Vil du tage den anden Vagt i Gaarden,saa tager jeg den første.
Sigurd Sigurdson.
Som du vil. )
(De gaar ud til hojre, fulgt at Mændene.)

(Tæppet talder.)



20

Scene-Ændring.
Et Loftrum paa Gaarden Dal. Baggrunden optages af tre alkover. Demed nudskaarne Søjler og alle indrettede til Sengerum.tomme; i den i Midten ligger Borghild halvt
Hendes Haar er udslagne, hendes Søvnr en Lampe, som hun har glemt at slukke;Klæder og andet ligger eller hænger i Uorden paa Bordet og de højeStole; paa Gulvet er en Langeleg henslængt.

paaklædt ovenpaa Aaklædet.urolig. Foran paa et Bord sta

Første Scene.

Borghild.

(For Tæppet gaar op, begynder stille Musik

; og idet Tæppet gaar op,tegner den hendes urolige Søvn med t

rætte, stille Mellemrum, densamler sig i en stor Angst; hun skriger, vaagner og rejser sig. Musikkentegner de vaagnende, forvirrede Tanker, som stime til, den standser, menshun hvisker:Endnu jeg gaar paa de gloende Jærn!(Mnsikken folger hende, mens hun langsomt kommer fremover, standser oglæner sig ved en Stolryg.)Borghild.Aa, hvor jeg lider!Hjaærtet mit svider !Hvor jeg mig vender,værre det brænder,hvad jeg vil gribe, saa slipper mit Tag.Søvnen har flyet. –Smerten fornyet,Trætheden større,Kilderne tørre, –saadan begynder hver eneste Dag.Ingen tør maale,hvad hun kan taale;



21ingen, som vidste,hvad hun maa friste,voved begynde et Menneskeliv.Aa, hvor jeg lider,aa, hvor det svider!Kunde jeg kjendeMod til at ende! –Smerten har gjort mig saa vek som et Siv.Nej, jeg maa leveuden at leve,græde saa saareuden en Taare,fly fra mig selv og ej komme afsted.Udenfor Ringenglædes af ingen,ingen til Glæde, -saadan, jeg véd det,skal jeg gaa Livet med dødstrætte Fjed,jeg, som saa syngendestormed imod det,kjendte foryngendeJubel i Blodet,den Gang da Kjærligheds Herlighed kom;sprang som paa Bergenefrit mod det fjær'e, –smaaligt som Dvergenenedsank det nære,lyslang laa Banen som bugtende Flom!Just som jeg saa det,vintergraat laa det,



22

sluktes og stængtes,vælted og sænktes, –ingensind' løftes og lysner det mer.
Aa, hvor jeg lider,
aa, hvor det svider,
og jeg forkommer
midt i min Sommer,
og jeg fortæres
af mine Tanker,
indtil jeg bæres
did, hvor de sanker
ormædte Ler for det evige Liv.(Knler ned.)Herre, forbarm dig, jeg kan ikke bede,Herre, forbarm dig, du er jo tilstede,Herre, forbarm dig, jeg har ikke syndet,du har jo vidnet det, Herre, forkynd det !(Græder ved det følgende.)
Skammen mig brænder, men Hævnen tillige,Hævn over ham, som har kunnet mig svige,Hævn over ham!  Nej, jeg skal ikke bede,bede om Hævn, det er stygt, aa, jeg véd det;men  hvis jeg prøver at bede om andet,bliver min Tanke saa kolig, saa blandet.Bare om Hævn kan jeg bede! Ej bede:Herre, forbarm dig, jeg synder, jeg véd det !

(Musikken fortoner i en stille Sorg, indtil den ender med et Ryk, hunfarer op)

Der rider nogen ind i Gaarden — ved Nattetid?Min Farbror eller mine Brødre? Er de endelighjemkomne? Hvorledes skal jeg møde dem? Jeg,



23

som har bragt dem i Folkemunde! – Han, for hvis
Skyld jeg gjorde det, blir borts! Han hører min
Nød, men han kommer ikke! Vanrygtet møder jeg
mine Frænder! Hellige Guds Moder, vær nu hos
mig !
(Hun synker i Knæ; i det samme aabnes Døren til venstre, hun giver etSkrig og flygter til højre uden at se.)

Anden Scene.

Borghild. Sigurd (pragtfuldt klædt).

Borghild (ser ham, fortærdet).
Hvem er du? (ba han ikke svarer) Hvem er du,siger jeg? (Han tier) Hvorfor trænger du ind ved Nattetid og i Kvinde-Rum?
Sigurd

(som ser p paa hende, idet han g arøꝛig hele dennee der, hvor han stillede sig, då han kom ind).

saa jeg en skjønnere Mæa!Borghild.Dette er ikke hævisk. – Astrid !(Ternen kommer halvxlæat)Si gurd(til Ternen med Hojhed).Vent ved Døren, til du atter kaldes! Mun gaar.)Jeg vil dig intet ondt; kjender du mig ikke?Borghild.Nej, hvem er du?Sigurd.En, som hører til.



24

Borghild.En Frænde?Sigurd.En Sjæls-Frænde. Vi to er nu komne nær iSkyld, Borghild!Borghild.Du er ? -Sigurd.En, du har ventet paa i disse tunge Dage.- - Jeg bærer Hævn mod den samme som du.Borghild.(efter lidt Omtanke). Ja, saaledes maatte du se ud. Du er KongSigurd! – iSig urd.Kong Sigurd, som følte din Smerte,  oghvad du nu vil.Borghild amoa ham).Velkommen! Nu tænkte jeg ikke mer at bliveglad.  Velkommen! – .Sigurd.(tager hende og slipper hende ikke siden).Det siger jeg til dig, og tre Fold, siden jeg harset dig.Borghild(ser sin Paaklædning derved, at han stirrer saa betagen paa hende).Aa, jeg glemmer . . jeg er ikke klædt . . .Nattetid, og saa højt Besøg.(Hun vil fri sig, han holder hende fast.)Sigurd.Desto skjønnere er du.



25

Borghild.Herre, skaan mig!  —Sigurd.At han kunde glemme dig!Borghild.I gjør mig skamfuld.Sigurd.

Hvorfor traf du ham og ikke mig?Borghild (wadvigende).1, Herre, er for stor . . .Sigurd.For dig.  Ikke for Myklagards Kejser.Borghild.Lad mig nu gaa . . . .Sigurd (uen at slippe).Jeg véd ikke, men det synes mig, at vi tohøver hinanden.. Borghild.Det sagde ogsaa han.Sigurd.Saa det sagde han! Derfor forstødte han dig.Borghild.Han elskede mig ikke; jeg har kun troet det.Sigurd.
Han kan ikke elske. – Hvad tror du, Borghild? . Vi to høver, har han selv sagt, og forstødt osbegge har han  er dette ikke et Møde?
Borghild (ser ov)
Jo.



26

Sigurd.
Jeg har ikke de fagre Ord som Eystejn; tag
mig, som det falder: følg mig nu! –Borghild (torskrækket).
Herre! Hvor hen? -
Sigurd.
Vis ham ved at følge mig, at du forsmaarham! –
Borghild.
Hvad siger du?
Sigurd.Paa et festlysende Sted fører jeg dig frem vedmin Haand og sætter dig i Højsædet hos mig –Borghild.Det vilde være –Sig urd.
Just som han lader sine fagre Taler høre i Hallen,skinner du over ham, med dine Smil vendte modmit Aasyn og din Haand i min  "
Borghild.
Ja, jeg tror –
$ Sigurd.
Du, som bar Jærn for ikke at have den Skamat synes hans, du sætter dig glad hos mig. Kandu træffe ham dybere? –
Borghild.
Nej, det er sandt !
Sigurd.
Jeg skal dække over dig for al kommende
Levetid, hvis du gjør mig dette.



27

Borghild.Jeg behøver bare denne ene Stund!Sigurd.Du hader ham?Borghild.JalSigurd.Og mig har han haanet foran Folket!  Dumaa være fager, den Dag du fornægter ham, Borghild !

Borghild.Han er selv saa fager!Sigurd.Det er han; men han blir styg som et Dyr,hvis du staar op imod ham — ved min SidelBorghild.Herre !Sigurd

(dragende hende til sig).
Hele Eystejns Halvpart af Riget, om den gavesmig i denne Stund, er mig ikke saa meget som dunu. Derfor kræv af mig, hvad du vil!
Borghild.
Saa forskjellig kan vor Pris være; for en
Stund siden agtede jeg mig selv ikke værd Livet.Sigurd.
Ti Fold skal du vinde det! Han havde ingen
Kjærlighed at give af! – Men jeg har! –Borghild.Saa er det Skade, jeg ikke saa dig først!



28

Sigurd (omfavner hende).Borghild, jeg elsker dig !Borghild nasels).I har elsket saa mange.. Sigurd.De var allesammen kun et Stykke paa Vejentil dig.Borghild (v gjore sig kri).Jeg hører, Folk er oppe, jeg venter hver Stundmine Frænder.Sigurd.Saa lad dem søge dig hos Kongen. Fnlg migstraks! –Borghild.Jeg er ikke klædt.Sigurd.Kast bare en Kaabe om dig til næste Gaard!Der tager jeg Hest og Slæde til dig.Borghild.Og did?Sigurd.Sidder du op hos mig; jeg holder dig i mineArme.Borghild.Jeg følger!Sigurd (jublende).Du faølger!



29

Tredje Scene.

De forrige. Hendes Terne (træder ind)

Ternen (ilsomt).Et stort Følge kommer ridende tilgaards.Borghild(som har revet sig los, ræd).Mine Frænder! For sent!Ternen.Saa vidt jeg kan se fra Svalen i Daglysningen.er det ikke dem.Borghild (med vUeraa).Kong Eystejn! (Pause.)Sigurd.Eystejn!  Hvis vi to skulde træffes her?Borghild (ti1 Ternen).Se ud, se ud! Med stort Følge, sa” hun . . .

det kan ingen anden være! . . . Han kommer medkongeligt Brudefølge for at- hente mig.  I ethalvt Aar har jeg ventet ham saaledes,  hellige

Jomfru, skulde han dog kommel!Sigurd (skarpt).Saa faar du vælge, Borghild !Borghild (reiser sig lysende)Da har jeg valgt!" Sigurd (som fr).Hvem? .Ternen (kommer ilende).Det er ikke Kong Eystejn. Jeg kjender ikkedenne Høvding; han stiger nu af og gaar ind.



30

Borghild (peger paa Sigurd).Saa lad den fremmedes Hest drage til Bagsidenaf Huset. Saml det nødvendigste af mit Tøj ogbring det ned; – skynd dig! (Ternen gaar; Borghild over

Gulvet til Sigura) Dig vælger jeg! Jeg har ventet paa

ham for sidste Gang!, SigurdOg du skal møde ham! Kom lad mig hjælpe dig !Borghild.Det er en Skam ..-. .Sigurd(idet han hjælper hende Trøje, Kaabe, Hue og Slor pa).
Det sagde du ikke, saa ofte Eystejn lagdeKaaben om dig, naar I red ud sammen paa Borg.Jeg har hørt om det. (Borghild gribes smertelig, han ser detikke) Da tænkte du: han er nu Enkemand, han vilengang klæde mig som Brud. Men han gjør detikkel Aaot han hjælper hende Sloret paa.) Som en af Østerlandets Fyrstinder skal du møde ham i min Hal.Kostelige Gaver har Sigurd til den, han elsker;Terner og Svende skal ledsage dig i Hallen i enKrans af Kjærter. En af mine Kongsgaarde skali Morgen optage dig med stort Følge, Ry skal dergaa af den, Kong Sigurd elsker, Landets skjønnesteKvinde!
Bo»ghild(brister i Graad, kan ikke standse den og synker i en Stol).Sigurd.(ser paa hende, siger endelig).

Hvorfor græder du, Barn?



31

Tern en (kommer ind).Bergtora, din Amme, vil samle Tøjet og mødedig med det i Svalgangen.Borghild (tarer op).Nej, ikke hends! Lad Tøjet være! n æaa.); T ern en (omt bange).Men Jomfru!  Hvor hen?  Vil I fare uden. . .Borghild(river sig løs, omfavner Ternen).

Farvel, Astrid! Tak for alt godt! Hils Berg

tora! (Styrter u.)Sigurd (til Temen).Du skal faa komme efter. (Gaar.)Ternen.

Hvad betyder dette? Hvem var denne højeMand? Han saa ud som en Havørn.Ivar Ingemundson (aaentra)Er det her? er svares som nede fra en Trap, derpaa vedDeren.) Ja, det er det samme; jeg har Hast.

Fjerde Scene.

Ternen. Ivar Ingemundson (rejseklædt).

Ivar.Undskyld, ædle Jomfru, at jeg saa aarle trængerind  og det i eders Rum; men saa er mig paa

lagt af Kong Eystejn, fra hvem jeg bringer fagreBud. Selv har han været fraværende og er ogsaanu hindret; men mig sender han med stort Brudefølge for at hente . . . .



32

Ternen.Men jeg er ikke Borghild.
Ivar.Hvor er da Borghild?

Ternen.Netop nu forlod hun Gaarden.

Ivar.Hvor tog hun hen? ,Ternen.Ja, det véd jeg ikke.

(Tæppet falder.)



ANDEN AKT.

Kongehallen i Kongehelle.

Et Langbord paa hver at Siderne og Højsæder for Midten af begge Bordemed mindre Højsæder, et paa hver Side af det store. Lige imod paa Bdenes indvendige Side ogsaa Højsæder, tre Stykker, det største iMidten. Bordene saa vidt nær hinanden, at en Mand kna e fremmellem de siddende. I de store udvendige Hojs ; pÄEystejn og Sigurd, den første ved Bordet til hojre for Tilskueren, denanden ved det til venstre. I Højsædet foran Eystein sidder LændermandenSigurd Raneson. I Hojsædet foran Sigurd sidder Lændermanden Vi dkun Jonson, ved Kongens hojre Side Lændermanden Sigurd Sigurdson. Længst fremme Aslak Hane. Bag Kongernes Sæder, der ere hojtloftede over de andre, hvilket de modstanende Højsæder ogsaa ere, dogikke saa højt som Kongernes, staar to Kjærtesvende med hver sin Voksstabel.Kjærtesvenden til hojre bag Kong Sigurd er Otar Birting. Mod Baggrunden omkring Trappen staar fire Kjærtesvende. Mellem Bordene gaar

talerne. Idet Tæppet gaar op og lidt for, spilles en Fest-Marsch. Daden slutter, er der længe almindelig Stilbe

Forste Scene.

Eystejn.Her er saa stilt i Dag. Er Øllet ikke godt?(Længe intet Svar.)Aslak Hane(til sin Gjenbo, dog saa det kan hores).Jeg gad vide; om Ingvar af Bøe faar Øl i detmørke Hul, hvor de holder ham fangen?

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Jorsalfar. 3



34Kaare fra Nidarosen(nederst ved Eystejns Bord, med Ryggen til Sigurds, saa han maa vendesig, naar han taler. Han og Aslak sidde Ryg mod Rys).Han faar det, han skal ha'.Sigurd.
Du spør, Bror, hvi her er saa stilt. Andet kanikke være, naar du tager dig den Dristighed atdømme en af mine Mænd til Landsforvisning ogfanger ham her i Hallen.
Eystejn.
Nu, Bror, andet kan ikke være, naar en afdine Mænd dræber en af mine og siden vil stjælehans Brud bort fra mit eget Hus.
Aslak Hane(sagte til sin Sidemana).Hun havde nok selv ikke stort imod det Tyveri.Sigurd.
Sagen skulde være skudt ind under min Dom.
Ingvar var i min Tjeneste.Eystejn.
Men du var borte, da han dræbte min tro Ven,du var ogsaa borte igaar, da han brød ind her medvæbnede Mænd for at tage Jenten.
Sigurd.Saa burde du have ventet, første, som anden Gang.Kaare fra Nidarosen(sagte til sin Gjenbo).
Han plejer ellers ikke at vente, Kong Sigurd,
naar det gjælder Straf. (Ser sig tilbage.)Aslak Hane(som havde 1yet, vendt til ham, sagte).

Det fik du føle i Vaar, da han paa Jagten lod



35

dig hænge op efter Liv-Remmen din. – Jeg serdig hænge der og sprælle. (Mange ler.)Eystejn

(som har hort det, blander sig ind).
Sligt kan ske med mine Mænd, naar jeg selvikke er tilstede. Havde det været en af min Brors,vi havde vovet saa stor Spot imod, havde her nukanske været Borgerkrig.
Aslak Hane (hav sagte).
Der er ogsaa lidt Forskjel paa Hjemfødingerog Hærmænd.
(Mumlen miellem Eystejns Mænd; Vidkun og Sigurd Sigurdson ses beggeat tilkaste Aslak vrede Ojne, mens andre ved Kong Sigurds Bora drikkermed bam, ler og ere glade.)
(da en Stilhed bar aflost Uroen).
Hor, Bror, jeg kan nok fatte, du er lidt misstemt over den Vanskæbne, Ingvar af Bøe harrønt, ved ikke at kunne dræbe flere af mine Mændeller bortføre nogen Kvinde af mit Hus. Men lados spare op denne Sag til en anden Gang, og lados ikke sidde sture over Drikken. ” Hvad, om vifandt paa lidt Morskab, saa Lystigheden kundekomme i Gang? Om vi Brødre begyndte, vilde allederved føle sig hædrede.
Sigurd.
Gjør du dig saa lystig, som du vil; men ladmig tie i Fred.
Eystejn,.
Folk har ofte ved Drikkelaget taget hinandentil Sammenligning; deraf kan flyde megen Morskab.End om vi Brødre nu gjorde dette?
3*



36Sigurd.
Jeg har nok mærket din stigende Lyst til atsammenligne dig med mig; men det nytter dig næppe,Bror.
Aslak Hane(meget sagte til sin Gjenbo).
Er jeg ikke saa stor som du kanske? sa' Hanen
til Hesten, den satte sig op paa ham.Eystejn.
Kanske sætter du det under din Værdighed atsammenligne dig med mig; vi er dog begge KongMagnus's jævnbaarne Sønner.
(Sigurd svarer ikke.)Kaare fra Nidarosen(sagte til sin Gjenbo).Jeg tror næsten, Eystejn blev født først.Aslak Hane(vender sig helt til ham, efter at have lyet paa ham).
Desto større Skam var det for ham, at Sigurdalt som Smaagut kunde lægge ham i Ryggetag; jegsaa ofte paa det, jeg.
Kaare fra Nidarosen(vendt helt mod ham).
Men Eystejn tog Sigurd i alle andre Slags Tag;han var nemlig meget smidigere. Det saa jegofte paa.
Aslak Hane.
Hausker du kanske, at naar de svømmede, holdtSigurd Eystejn under, saa ofte og saa længe hanvilde.
Kaare fra Nidarosen.Stærkere var han, men baade svømmede Eystejn



37

lige saa langt over og under Vandet, og han svømmede meget vakrere. Men husker du dem rende paaIslægge, du? Ingen naade Eystejn eller gjorde hansKunster; (sagtere) men hvem der ikke bar sig stortbedre ad paa Isen end en Ko, tør jeg ikke nævne.(Eysteins nærmeste Mænd ler.)Sigurd Sigurdson.
Hvad taler I om dernede? – Er det om deresIsfarter?  Aa,  . slige Narrestreger paa en glatIs høver ikke Høvdinger; men at staa blandt Ungdommen paa en Skytte-Dag og spænde den stærkesteBue, det høver bedre.
Aslak Hane(til sin Gjenbo, halvt hviskende).
Eystejn spændte ikke Sigurds Bue, om hansatte begge Ben i den.
(De nærmeste ved Sigurds Bord ler.)Eystejn.
Da vil jeg sige dig, Sigurd Sigurdson, at Hovedsagen ved Bueskydning er at træffe godt, og detgjorde jeg kanske bedre end min Bror. Selv i deraskeste Skiløb kunde jeg træffe.
Kaare fra Nidarosen(til sin Gjenbo, men sagte).
Det var Kong Sigurd alligevel undskyldt for;thi han kunde slet ikke staa paa Ski.
 (De nærmeste ler.)Sigurd.
Alle disse dine Smaakunster, Bror, fandt jeglidet værdt Den, der skal være en stor Høvding,maa udmærke sig paa anden Maade; han maa rage



38

op over Flokken, baade selv og ved sin VaabenFærdighedd Derpaa har ogsaa Folk kjendt mig,baade her og udenlands, og Ætten kjendte de meddet samme.
Aslak Hane (reiser si).
Ja, hvis jeg faar Lov at falde saa store Mændi Talen, saa siger jeg, at den Gang Kong Sigurd redind ad Guldporten med alle sine Mænd efter sig,da stod Folk, som vilde se ham, saa tæt som Maagerpaa Fuglebergene i Lofoten.
Aanun(lige overfor ved Sigurds Bord).Var det virkelig en Guldport, den Porten?Aslak Hane iasig).Er her endnu nögen, som tviler . ..(Man lægger sig imellem, mange ler.Vidkun.Husk, ved hvis Bord du sidder, din Skarv!Eystejn.
Det synes mig ikke, som dine Mænds Adfærder til synderlig Pris for din Høvdinge-Evne, Bror.Hvad de end kan have udrettet udenlands  Høviskhedhar de ikke lært. Og for at sige sandt, saa trorjeg, at det, at en Høvding baade selv er en vakkerMand og holder sine Mænd vakkert, bærer bedrefrem end Størrelsen og Styrken.
Paal den gamle(en vakker, blid Olding, rejser sig ved Eysteins Bora).
Jeg har hørt mange sige, at vakrere Mand i
Vaaben end Kong Eystejn har ingen set.



89.

Eystejn.
Alligevel: alt dette er udvortes og kan enddaundværes. Men at en Høvding er lovkyndig og veltalende, saa Folket hos ham kan faa Retten athore, det er til Velsignelse for et Folk. Og dethar jeg set, at kommer her Folk tilgaards eller tiltings, søger de alle mig.
Sigurd.
Aa ja  Lovtrækkeri forstaar du bedre end jeg,og glattere Tunge har du; det hører vi nu. Allelover du godt, men ikke alle holder du, hvad duhar lovet,  og da kommer de til mig.
Eystejn.
Det er sandt; jeg kan ikke altid hjælpe saagodt, som jeg gjerne vilde. Men hvad siger du,gamle Gyrd? gJeg har set, at du længe har villettale.
Gyrd Huuk(har rejst sig ved Eystejns Bord).Hele Sigurds Bordsætning (men ikke Kongen).
Nej, Gyrd faar ikke tale!
Eystejns Bordsætning, nogle for, nogle mod.
Nej, jo, nej, jo! –
Sigurd Sigurdson.
Der kommer bare ondt af det.
Kaare fra Nidarosen.Aa, her er ondt nok før! -Flere ved Eystejns Bord.
Der taler flere Mænd paa eders, Side end paa
vor? Tal, Gyrd! tal, Gyrd! -



40

Vidkun Jonson(da der atter er stille).Der springer som oftest Blod fra Gyrds Taler.Eystejn. :
Lad dog Manden faa tale. Ikke tænkte jeg,at et helt Bord, fuldt af Jorsalkæmper, var rædfor en gammel, tandløs Mand.
(Der bliver stille, skjønt med lidt Knur.)Gyrd Huuk(som hele Tiden har staaet, siger med mild Rost).
Jeg takker eder, Herre Konge, for at I gavmig Ordlyd, jeg vidste ikke, at jeg var saa storMand, jeg, at jeg skulde trænge en Konge til Udraaber.  Hvad nu er om Mand-Jævningen heri Dag, saa vil jeg sige det, at Kong Eystejn holderikke saa godt sine Lofter som Kong Sigurd. Sandheden maa siges, jeg er gammel, saa jeg frygteringen mere. – Jeg taler ogsaa af egen Rønsel.Med Kongernes Foged der vest paa var jeg uforligt og drap ham. Eystejn svor mig Hævn; menhan holdt ikke sit Lofte; – jeg sidder endnu vedhans Bord. Sigurd svor mig ogsaa Hævn, – oghan har holdt sit Lofte baade mod mig og heleÆtten. Alt, Sigurd har lovet, har han holdt. Mendet meste var rigtignok ondt –

Alle ved Sigurds Bord (kun ikke Kongen).

Han skal holde op ! (Man reiser sig).

Alle ved Eystejns Bord (kun ikke Kongen),Lad ham tale ud, vi skal nok værge ham.(Svær Støi, matn)



41

Eystejn (reiser sig).
Stille her! (Man sætter sig, han sætter sig selv) Det ersandt; slig Hjælp, som Gyrd vil yde, trænger jegikke til.
Sigurd (xrea, men aæmpet).
Er der meget af den Sæd, du har saaet og avlether i Landet, mens du sad hjemme som din FarsDatter, og jeg og mine Mænd vovede Livet forNorge der udenlands,  saa maa jeg sige, du harværet en god Bror og en stor Hovding.
Eystejn.
Aa  haal der brast Byldenl  Jeg sadhjemme og gjorde intet, eller bare ondt; men du förudenlands med stor Ære. Vidste jeg ikke, hvad jegskulde svare til det, saa havde jeg ikke begyndtdette. Og for det første vil jeg da sige, at jeg udrustede dig til det Tog, som var du din FarsDatter.
Sigurd (reiser si).
Men det er derfor ikke mindre sandt, at jeggjorde det Tog – og ikke du! Det skal glemmesnu; ja, det skal næsten være en Daarlighed at havegjort det. Men jeg, og ikke du, har sejlet gjennemNørfasund og slaaet Blaamændene i flere Slag ogbrændt deres Borg. Jeg har sejlet til Apulien, tilvore Frænder, Normannerne, hvis Hærtug jeg gjordetil Konge; men jeg fik ikke dine Raad derved, thidu var der ikke! Jeg vandt i otte Slag over Hedningerne og indtog Sidon; men du var hverken iStaden eller foran den. Kristi Grav besøgte jeg,



42

- men jeg saa ikke dig der paa Elv-Bakken! 1Sivene knyttede jeg dig en Knude, som endnu venterpaa, at du skal løse den!  Da jeg sejlede op adStrædet med mine Silkesejl, eller da jeg holdt mitIndtog i Myklagard, eller da jeg sad ved Festernei Laktiarna eller paa Padrejmen, saa jeg ingensteds Glansen af din Guldhjelm, Bror! Paa Hjemrejsen gjennem saa mange Fyrsters Lande og kostelige Stæder var du aldrig med for at lade høre enaf dine fagre Taler! Men hvor meget du og dinehar derimod, saa vil dette Tog og disse Bedriftermindes, saa længe her bor Nordmænd i Norge. Detsiger alle, at siden vor re blev kjendt blandtFolket her hjemme, har alle taget den til sig ogfølt sig større derved, ligesom alt Arbejde i Landethar monnet bedre fra den Dag; for slig er Nordmændene, at re Iægger Kræfter i deres Foretagog Glæde over deres Hus. (Sætter sig.)Sigurds Mænd (reiser sis).Hil Kong Sigurd, Jorsalfarenl  (Gjentagende.)Kaare fra Nidarosen(ved Eystejns Bord).Nu har de faaet op Maalet! Nu tryter det ikke!Eystejn (reiser sig).
Aa  ja, om dine Slag og al din øvrige Færdudenlands har vi nu hørt adskilligt, eller rettere vihar ikke hørt om andet i flere Aar. Lidet kan detvel være, hvad jeg har at opregne herimod; mentil Landsens Fremgang har det dog været og vilkanske ogsaa mindes. (sætter sig) Saaledes har jeg fra



43

det nordligste til det sydligste i Landet paa høveligeSteder ladet indrette Havne og lagt Sjømærker ogbygget Huse for Fiskerne, – og det, tænker jeg,skal længe mindes af dem, der sejler eller fiskerrundt vort vejrslagne Land. Men for Færdesmandenhar jeg lagt Veje over Fjældene, rejst Varder langsefter dem og bygget Sæl-Huse,- har ogsaa ellerslettet Samfærselen. Der skal mange velsigne migfor det fra Slægt til Slægt. Og Kirker og Klostre .staar langs hele Landet opbyggede af mig, og saa længeen Klokke i dem kalder til Bøn, vil den minde om,at Eystejn har været Konge i Norge. Da Lovenevar løbet i Floke for Folk, saa fik jeg dem udredetigjen, saa nu kan hver Mand med Letbed finde,hvad Ret er,  og derfor tænker jeg ogsaa, atSlægt efter Slægt vil vide mig Tak. Men for ikkeat glemme det, som kanske du sætter mest Prispaa, vil jeg nævne, at Jæmteland, som var tabt for.Norge, har jeg vundet tilbage, og det bare medgode Ord og klog Fremfærd; men derfor skal detikke mindes kortere, end om det var sket med Jærnog Ild. Dette tænker jeg tilsammen har lagt meretil Norges Fremgang end dine Tog i Østerlandene,eller at du svømmede over Jordans Elv, eller vandredetil Jorsal og Kristi Grav. Og de Kirker og Klostre,jeg bar rejst for Kristi voksende Sag, og det oftepaa Steder, hvor mer end halve Folket var Hedninger, har sikkerlig lagt lige saa meget til hansre som dine Mande-Drab i Østerlandene og skalvære mig selv til større Sjælehjælp, end det er dig



44

at have slaaet nogle stakkers Blaamænd ned for denonde. – Og – «ejser sie) om den Knude, som dusiger at have bundet mig mellem Sivene ved Elvekanten ved Jordan, vil jeg bare sige, at jeg kundehave bundet dig en Knude, der du med et sjøslaaetPartæj lagde ind mellem min store, ny Flaade hinHøstdag, – og der fejlte ikke paa dem, som kjendtedig, og som bad mig om at gjøre det!  Skyd nu

. Dommen ind under forstandige Mænd, og lad dem

svare dig paa, hvem som har udrettet mest af osto!  Det er sjeldent, nogen faar mig til at sigesan meget om mig selv, men nu har I laget det saa,at dette maatte til, hvis vi fremtidig skulde faa Fredher i Landet; thi vide maa I, skrydende Guld-Halse,at endnu er her Mænd i Norge, som tør nævne sig

jævngode med eder! i (Han sætter sig.)Eystejns Mænd (reiser sig).Hil Eystejn, den folkekjære ! (Gjentagende.)

(Glad Mumlen blandt Eystejas Mænd. Sigurds sidder stille.)Vidkun Jonson (reiser sie).
Da Eystejn har skudt Dommen ind under osandre, og jeg, saa vidt jeg véd, er den ældste Lændermand her tilstede, vil vel ingen tykkes ilde om,at jeg først tager Ordet, synderlig da det, som jeghar at sige, ingen Dom er, men et Ord om, hvorondt det gjør mig og vist alle Høvdinger, at tosaa herlige Mænd som disse tvende Kongs-Brødreskal være uforligte.
Alle Høvdinger.
Jal Ja! Ja!



45Vidkun.Lad mig derfor op . . . .Sigurd.
Nej, her er for meget røget i Stykker, til at detklæbes i Hob af Mjød eller klejs Tale. Dømmesmellem os maa der,  og lad nu Dommen skydesind under en, som vi begge tror paa, en, vi beggeelsker! Da maa den blive paalidelig.
Eystejn ae»).
Er det en Mand eller en Kvinde, du mener,Bror? .
Sigurd.
Hvorfor ikke en Kvinde? Gives der en slig,som vi begge elsker, maa hendes Dom føles haardt" af den, der taber, og liflig af den, der vinder.
(Han gjor Tegn til Otar, som gaar ud af Døren bag om ham.)
Eystejn (som har grundet).
Det vil lidet nytte mig at prøve paa at finde
ud, hvad du mener; jeg kjender ingen saadan.

Sigurd.Da kjender jeg en, som jeg véd, ogsaa dusætter Pris paa;  for en Tid siden gjorde du det

i alt Fald.Eystejn (bliver stille)Elsker du hende?Sigurd.Ja.



46Anden Scene.

De forrige. Borghild.

(I det samme slaas begge Dæro i Baggrunden op. I en Ring at Kjærte
svende, som have blaa, med Solv sirede Klæder og Vokslys ihænde, triner
Borghild ind, klædt i Skarlagen, omringet at hvide Terner i to Rækker,
der indtage Trappens Trin, mens Borghild staar paa selve Trappen,
frit mod Tilskueren; Kjærtesvende staar rundt hele Trappen nede paaGulvet.)

Eystejn (springer op).
Borghild !
(tilbed.)Sigurd (iået han reiser sig op).
Sig os, Borghild, Olavs Datter af Dal, hvemvilde du helst tro dig til af os to Brødre, hvis dukunde?
Borghild.
Jeg har nylig baaret Jærn for at tvætte migfor den Skam at synes at tilhøre Kong Eystejn.Men dig tror jeg mig til, Sigurd Jorsalfar! –Kvinden vælger altid det store.
(En Mumlen og derpaa fuldstændig Stilhed.)Eystejn(som har gaaet et Par Skridt bagover, hviskende).
Hun 1yver!
Borghild

(som hørte det, stiger ned, alle efter; hun gaar et Par Skridt frem mellemBordene).

En af os to har løjet, Eystejn!Eystejn(ser paa hende i stor Forfærdelse. Et Horn høres i Gaården, han raaber).Ivar Ingemundson! Hvor er du?



47Tredje Scene.

De forrige. Ivar Ingemundson (stiger ind paa den nu forladte Trap med sit Følge, alle rejseklædtel.

Ivar Ingemund son.Her er jeg, Herre!Eystejn.Kom du for sent?Ivar Ingemundson (paa Trappen),Ja. Haun var taget bort med en anden.Borghild(forfærdes, vender sig sporgende, næsten hviskende, mod Eystejn, mod Ivar),Hvem? Jeg? Han? Du?Eystejn(nden at ænse hende skyder han Broderen ligesom fra sig med beggeHænder. Gaar derefter langsomt ud til højre, vender sig endnu engangpaa Trappen).Sigurd! aa. Sigurd !Borghild(vil standse Ivar for at faa Svar; han vender sig og gaar efter [Mand efter Mand folger, indtil hele Eysteins Flok ervontet, undertiden trandt nærmere som for at fan Svar; men da g her borte, falder hun om med et Skrigi hendes Terner tager hende, hunbringes til Sæde til hojre mod Baggrunden og skjules at Ternerne),

Fjerde Scene.

Sigurd(staar stille paa sin Plads ved Bordet, siger nu sagte).Saa I det nu allesammen? Jeg vandt! Menhans Næsebor glemmer jeg aldrig. (stærkt) Ha, ha,ha, ha, ha, ha, ha! –



48

Sigurd Sigurdson.Det vidste jeg, at nu blev han gal.Vidkun.Ja, nu har han et af sine sædvanlige Tag!Sigurd(som har staaet stille, vender sig heftig om, vil frem, men Stole og Bænkestaar i Vejen; han spænder til dem).
Hvorfor ligger alle disse Stenrøser i Vejen foros? (Kommer frem) Ser I da ikke, hvem vi er? AfVejen, siger jegl (Mændene viger, Borde og Bænke fjernes ogbæres hurtig ua.) Af Vejen for Kejseren af Myklagard !Jeg kjender ikke disse Mænd fra Norden. (Mændeneviger overalt) Se, hvor plumpt de ter sig, grove af Aasyn, simple af Vaner, se, hvilken dorsk Gang, fy,hvilke tunge Munde, ligesom paa Dyr!
Vidkun Jonson (til de omstaaende).Naar vi atter har en Konge blandt os, kan Ibudsende mig. (Gaar.)Sigurd Sigurdson(frem til Kongen).Kom ud, Herre, i frisk Luft!Sigu rd.
Nej, ikke til Nordenl Tungt og koldt i Norden og karrigt, hu! Vil du frem der, maa dukrybe, krybe langs efter Bergene, men der ligger dealle paa Lur og vælter hver sin Sten i Vejen fordig; du er gammel og træt, før du kommer frem!Nej, se her: Sejl-Leden paa baade Sider hele Sundetop efter, bare Byer, Marmorslotte med gyldne Taarnei Solen, skinnende Murhvælv mod Sjøen, Millioneraf Mennesker paa Stranden, hør Klokkeklangen og



49

Sangen! Op, bedre op med Sejlene, GutterAa, nu kan jeg drage Pusten!Otar (til Sigurd Sigurdson).Herre Gud, hjælp ham, Sigurd! Faa ham ud!Sigurd Sigurdson (indtrængende).Kom ud, Herre Konge; bare paa Svalgangen;I trænger til at drage Pusten, som I selv siger.Otar Birting.Ja, Herre, kom ! (Fleré af hans Mænd frem.)Sigurd.
Ikke til Norden, har jeg sagt! Jeg blev saaskiden der, saa skiden paa Sjælen, for der ertrangt i Rummene der oppe  og i Sindene. SkidneMennesker krybe om i Røgen, de ser bare med Nat

øjne, alt smaat og ondt! Se,  se,  Upleojnel!Men der?  Ser I Lys, voksende Lys, ah, kjenderI Ræagelsen? — Vellugtende Træer gjør denne store

lld i Marmorhallerne, se, Sølvbrynjerne lyser vedSkinnet! Nej, hvilket Ildhav! Hele Byen brænderjo, nu knager og falder det der oppe paa Borgen,

se Gnisterne .... alt tænder, storm nu Borgen,dræb ned, slaa till  Her skal vi gjøre Bytte, kanI tro! ... Men Kongen af Jorsal skal have vor

Del.  Ingen Knaur! (ornen) .Jeg véd, hvad deranstaar en Høvding — og ikke I, Mænd fra Norden !(Tager fortrolig og stille en at Mændene og forer ham frem. Hvisker)1 Norden har de næsten ikke Guld, derfor er desaa hungrige efter det ... og saa sidder Mænd ogKvinder oppe sammen og drikker Øl, Øl af storeStamper, til de hænger omkring Kanterne som druk

Bjornstjerne Bjornson: Sigurd Jorsalfar. 4



50

nede Fluer, ha, ha, ha ... idende) Det er her iForhovedet, jeg har det; nogen har sat Ild paa herinde, nu brænder det ud. ¹Otar Birting.Hvor han er syg!Sigurd.
Er nogen syg? (sSer Borghild, som har vaagnet og rejst sigog stirrer forterdet paa bam.) Er du syg, fagre Malmfrid,min Dronning, min ægteviede Dronning! (rrer hendemodstridende frem.) Gardarigets blege Mø, som fulgte hidtil de fremmede! Har du grædt?  Lad mig se?Ja, du har grædt!  Bryd dig ikke om det, du! -Jeg elsker ikke hende, som kom hid i Dag, – pyt!Men Eystejn, ser du, han har forstødt sin Bror; erikke det stygt, Malmfrid? – Det er her, jeg harondt, og her;  hvor jeg skal hævne mig paa ham !Kom hid, skal du høre, hid, hys! Hun, som komhid i Dag, hun, som hedder Borghild,  hun skalhævne mig! Nu føder hun mig en Søn; thi Eystejn har ingen Søn! Saa kommer min Ææt paaTronen,  og jeg vinder!l  Ha, ha! hørte du:Eystejn havde ogsaa sendt Bud efter hende; men jegkom først, jeg kommer altid først, for jeg er denstørste.
Borghild(som har staaet i stille Forfærdelse, slider sig med et Ryk 1os).Rædsomt!  Aa! -

(Vil falde om, gribes, føres ud til venstre.)



51

Femte Scene.

De forrige (uden Borghild og Følge).

Sigurd.
Bare der kom Regn!  Men det maatte faldelige her ... eller her! ... Hvorfor kommer ikkemine Mænd og hjælper mig? Véd de ikke, i hvadNød jeg er? (Mændene trænger sig om ham.)
Otar Birting ærædetærais).
Herre Konge, her staar de alle sammen! Se
os dog! (De nærmer sig endnu mere.)Sigurd (skriger).
Blaamændene omringer mig, ser I det ikke?Sigurd Magnusson, Normanna-Kongen, raaber paasine Mænd! Frels mig! Haug ind!
(Drager sit Sværd og styrter frem, alle viger undtagen Otar.)
Otar (kaster sig paa Knæ).
O, Herre, for Jesu dyre Blods Skyld, kom til
eder selv!Sig urd (stille).
Er du Engelen fra Sidon ?
Otar. !
Otar, eders Kjærtesvend er jeg. Se ret paa mig!
Sigurd.Hvad vil du, vesle Kryb?Otar.Jeg elsker eder, store, syge Kongel!Sigurd (yster paa Hovedet),Ingen elsker Sigurd.



52

Otar.Jo, jeg, jeg, jeg!

igurd.
Men det maa du ikke gjøre, Otar; jeg er saaond; mange har prøvet det, men maatte gi' det op.Rør ikke ved mig, du skærer dig paa mig, Guttenmin.
Otar.
Herre Gud, vi maa dog elske dig, fordi om du
har Fejl. Du er alligevel det herligste, vi har!Sigurd.
Hvad er dette for en sort Orm, som kryberop over mig her? (spænder ham fra sig.) Ja, sligt hørerSydlænderne til; der er ikke alt godt, der heller.

(henter begejstret en herlig, overmaade stor Bog).
Nej, her maa et Mirakkel til!l –
Sigurd (som gaar med svære Skridt),
Den store Kejser af Myklagard befaler, at i
Dag skal alt ondt ryddes af hans Rige!Otar.
Her er en Bog, den dyreste i Landet og denkosteligste i Verden; I bragte den selv med fra edersRejse. Læg eders Hænder paa den, og bliv frisk!
(Alle omringer dem.)Sigurd(griber Bogen, ser paa den, kaster den).
Tvi være den og dig, som siger, sligt kan berge
mig! (Alle fortærdes og viger fra ham.)

(griber Bogen, kysser den knælende, rejser sig mod Kongen).!

Skam dig, Herre!  Vel er jeg den yngste



53

her og den simpleste, men jeg vil sige, hvad allemener, at vi føler Skam og Forfærdelse ved dig, atingen af os tænkte at maatte leve en saa sørgeligDag som denne, da du ikke kjender os, som elskerdig, ikke din egen Dronning, ikke dig selv og ikkedenne Bog! Store Konge, kæmp med dig selv!Knus dit grænseløse Hovmod, og bed om Naade!Aa, Konge, kjære, store Konge, rejs dig iblandt osi din Sejersglans, som da du første Gang efter dinHjemkomst gik i Messe med dine Mænd! Da grædvi alle sammen af Glæde ved at se dig, nu grædervi af Sorg. (ereder) Jeg kan ikke sige, hvad jeg vil,. men denne Bog holder jeg op for mig somSkjold, den gav mig Mod til at tale saa djærveligtil dig ! (Knæler.)Sigurd(stanr længe aldeles stille, siger saa sagte, men bestandig stigende).Tør du, Husmandsgut, du, den usleste af allemine Tjenere, som jeg af Naade lader æde mitBrød, tør du i alle mine Hovdingers Paahør rejsedig og give mig Raad? Er jeg endnu saa lidtKonge, eller har jeg ingen, som her vil værge sinKonges Værdighed, — da skal jeg selv! (Lotter Sværdet;Otar, som har rejst sig, staar ubevægelir, med Øjet paa ham og Bogenforan paa sit Bryst. Kongen lader Sværdet falde sagte paa hans Skulder.)Gud give Norges Konge nu og altid en saa troTjener !4lleøe.Hil dig, Konge! Hil Kong Sigurd Magnusson!Flere (sig imellem, med stor Glæde).Nu blev han vist frisk igjen! Nu er det over! –



54

Otar (springer.Nu henter jeg Vidkun! ]Sigurd Sigurdson.Giv eder nu Fred, Herre Konge, og føolgmig ud!

Sigurd.Stilley; hvor blev Gutten af?Flere.Der er han ! (Han kommer med Vidkun.)

Sigurd (hoitidelig, men stille).
For en Stund siden ved Mand-Jævningen æggedemange af eder mig til at tale; nu, da I alle burdehave gaaet imellem, var der ingen af eder, selv,ingen af Lændermændene, som jeg selv har ophajet,der vovede sig til at standse mig; men hin lille Gutalene, han gjorde det; sit Liv vovede han! Derforskal du til din Død bære Mærke af dit Mod: hermed slaar Kong Sigurd Magnusson dig, Otar Birting,til sin Lændermand; — om en Tid skal du blivemin førstel
Otar (som knæler).
Herre Konge!
Sigurd (iver slaret).
Rejs dig! (Spænder sit Sværd om hans Læna. Indtag dinPlads blandt Høvdingerne!  Og I, mine Mænd,hvi tier I nu? – Min Ulykke er saa stor, at 1gjerne kan tale højt om den. Det er sørgeligt, atNordmændene skal have en Konge, som stundum ikkeer bedre end et Dyr.



55

Vidk un (kommer med en stol).Sæt eder, Herre; jeg ser, I er træt nu.] SigurdGætter sig, lader sig forover, sidder og hviler, siger saa halvt vendt ene Mænd, som nu alle atter har omringet ham).

Ja, idk jeg er træt; enten er jeg rasende,
eller er jeg træt, er det ikke sørgeligt?Vidkun.
Saa galt er det heller ikke. Ikkun naar Ridenkommer.
Sigurd (afværgende med Haanden).
Nej, nej! Før æggede I mig; saa standsede Imig ikke; nu maa I ikke lede mig vild med falskeUndskyldninger. Dette har jeg ikke fortjent afeder.
Sigurd Sigurdson.
Men en saa streng Herre som I kan ikkevente anden Omgang af sine Mænd; stundum taalerI ikke Sandheden og kræver derfor Løgn, stundumsynes alt eder Løgn, selv Sandheden.
Sigurd (siader længe stille).Er jeg ikke ulykkelig!l Er jeg ikke ulykkelig !(Brister i Graaa)Vidkun (ser lidt paa dette).Skal vi tale til ham eller ikke?Sig urd.
Jeg skjønner mig ikke selv, – og han, somene kunde hjælpe mig, han vil ikke! Her sidderjeg hjælpeløs som et Barn ved Bredden af mig selv.Olav, min Himmelfrænde, den ulykkelige Sigurdraaber paa dig !



sé8

Aslak Hane.Stor Mand og store Fejl hører ofte i Hob.Signrd. ⁶
Tal ikke Smiger til mig! Det er slet Løn for,at jeg har hjulpet eder til Værdighed, at I vil brydened Værdigheden i mig selv. Sig, som sandt er, atdet er ikke det værste, at jeg er syg, men at jeger syg af Synd.
Sigurd Sigurdson (etter en Stuna).
Herre Konge, skal jeg sige min Mening, saaer det den, at du har ikke rigtig Magt over digselv, uden hver Gang noget stort fylder din Sjæl;du er ikke skabt til at ligge her indenskjærs - ievindeligt Smaakjævl.
Vidkun.Dette er sandt sagt. Saa er det.Alle.
Ja, saa er det!
Sigurd (sidder opmærksom, derpaa langsomt),
Ja, ikke sandt? Jeg maa ud igjen! Vel fortjener jeg ikke, at nogen Mand følger mig, menhvor ofte har jeg ikke tænkt at prøve, om jeg endnuengang kunde samle Leding i Norge!
Sigurd Sigurdson.
Sejl ud og tag nyt Land! Saa gjorde edersFrænde Roger, da det blev kvalmt hjemme; hvadhan har udrettet, kan I ogsaa, og eders Mænd eresaa gode som hans: — Normanner ere vi alle! –
Vidkun Jonson.Der sagde du et Ord, som vil huge altfor mange.



57

Alle.Ja! JalSig urd.Ja, vil mine Mænd som jegSigurd Sigurdson.
Ja, vi holder Hus-Ting i Morgen, skærer Budstikke op og kundgjør for Folket, at med alle, somfølge vil, sejler Kong Sigurd til Vaaren syd paa ogtager nyt Land for Norrøna-Folket !
Alle.Jal Jal JalSigurd (rolig og siddende),
Norrøna-Folket har ikke boet her i mange ÆtLed; det er kommet viden fra og vil videre; og detskal vi kundgjøre, at længere syd paa skal enhverMand faa ti Fold igjen af det, han her satte efter.
Aslak Hane.
Paa det vil mange fare!l Rejse-Hugen er i
Folket siden vor sidste Udfærd.Sigurd.
Her kan ikke være to Viljer i Landet. Eystejner den bedste at styre hjemme, saa lad ham det,jeg drager,  og alle, som vil ud, følger mig. Lados give Folket Plads!
Sigurd Sigurdson.
Alt ungt Folk vil følge dig. Norrøna-Folketvil fare, det bygger Landet udenfra, – os aldrighar det haft en herligere Høvding til en Udfærd.
Sigurd.Dette magter jeg, det føler jeg. At tage nyt

]



58

Kongedom for Norrøna-Folket, det kan jeg, det erintet Bedrag; (reiser sig) nu er jeg frisk, det føler jeg!

Alle.Leve Kongen! (Gjentagende.)Haldor.Værdiges, Konge, at høre et Kvad.Sigurd,Men et, som vi alle kan tage med i.(Musik.) Haldor.Det skal I faa!Sigurd

(under et kort Forspil).Saa skynd dig, Skald! Ellers tage vi Tonenfra dig.Haldor(siger under Musik).Norrøna-Folket, det vil fare,det vil føre Kraft til andre;Kampens Glavind kaster Gjenglans,ren øger Folkets Arbejd.Da vi kom fra Jorsal-Toget,tændtes Sangens alle Bauner,og vor Ungdom stod om Luen,og det lyste langt af Landet.Alle.Norrøna-Folket, det vil fare,det vil føre Kraft til andre,Kampens Glavind kaster Gjenglans,ren øger Folkets Arbejd.



59

Haldor.Mangt, som før sad bredt og mægtigt,minked nu, og bort det bares,til Højsædet skred det store,styred Tankerne og Tiden.Kvindens Krav til Ungersvendennu blev Mod til mandig Idræt,Moder'ns Krav til sine Sønnernu blev Maal med Eftermæle.(Haldor træder tilbage.)Alleø.Norrøna-Folket, det vil fare,det vil føre Kraft til andre,Kampens Glavind kaster Gjenglans,ren ager Folkets Arbejd.Sigurd Sigurdson (treder trew).Om paa Fjæld to Farmænd mødtes,maatte de om Toget tale,i dets re, i dets Glædeblev de Brødre, før de skiltes.Ja, den gamle, som sad efter,rejste sig paa Krykkestaven,priste Gud og sagde: ttenøger Arven, glad jeg farer !(Træder tilbage.)Alle.Nørrana-Folket det vil fare,det vil føre Kraft til andre,Kampens Glavind kaster Gjenglans,ren øger Folkets Arbejd.



60

Kong Sigurd (træder frem).Af Bedrift, som ej fornyes,føres Rust paa Folkeviljen;evig ung maa Ææren være,og i Kampe kun den fødes.Derfor gaar paa Dragevingerover Havet, over Tvilenatter de Norrøna-Kæmpermod det store, mod det fjerne. ,
Alle.
Norrøna-Folket, det vil fare,det vil føre Kraft til andre;Kampens Glavind kaster Gjenglans,ren øger Folkets Arbejd.

(Tæppet talder.)



TREDJE AKT.

Et Rum i gammel Stil.

Forste Scene.Eystejn. Ivar Ingemundson.Eystejn(sidder ved ot Bord til venstre, læner Hovedet i sin Haand).Ivar Ingemundson. !)God Morgen, Herre!Eystejn(uden at ændre Stilling).

God Morgen, Ivar! Hvad bringer du?

Ivar.Intet godt.Eystejn.Det gjør ingen nu. Hvad er det?Ivar.

Eders Gjæster forlader eder, Herre; de vil allefølge Sigurd paa Hærtog heller end være hjemme.

) Ivar Ingemundson taler bestandig stille og jævnmodig.



62

Eystejn.Jeg véd det.Ivar.Mange af eders Hird, et Par Husfolk vil detsamme,Eystejn.Ogsaa det véd jeg. De har søgt om Lov dertili Dag.Ivar.Og I tillader det?Eystejn.Ja; med dem, der ikke gjør det godvillig,bygger ingen Land.Ivar.Kong Sigurd holder Hus-Ting i Dag; der skaldet nærmere aftales.Eystejn.Ogsaa det véd jeg. Har du mer at sige?Ivar (tie.Eystejn (ser op).I var (staar lenge uden at svare).Nu maa I være meget mismodig, Herrel!Eystejn.Hvad var det saa, du vilde?Ivar.Søge om Tilladelse til at tale med eder –for en, som selv ikke tør.Eystejn.Du er alle Synderes Forbøn, Ivar. Jeg erlidet oplagt i Dag.



63

Ivar.Jeg véd det, og undskyld mig, Herre . . . menjeg tænkte, det kanske blev bedre, naar –Eystejn(farer op, kommer i heftig Bevægelse, siger sagte).Er det Borghild?Ivar (betænker sig lidt)Ja.Eystejn.At du kan driste dig til at misbruge mit Venskab til saadant!Ivar.Aa ja, jeg tænkte det nok.Eystejn(sætter sig igjen, dæmpet).Gaa!1var(aar et Par Skridt, vender sig).Der kan ske en stor Ulykke, Herre, dersom 1ikke vil –Eystejn(farer op, siger med dæmpet, dirrende Rost).Nej, dette er for meget !Ivar

(gaar; han aabner Doren, da Borghild i det samme gaar ind; han holderhende tilbage, men gaar).

Anden Scene.

Eystejn. Borghild.

(Borghild gaar kun med stor Frygt et Par Skridt frem; han ser det og vilgaa; da synker hun i Knæ, han standser,"men vender sig bort; hun gaar



64

atter et Par Skridt, synker atter i Knæ, fordi han viser bort med Haanden.Nærmere ham rækker hun bedende sine Hænder mod ham og bliver saaledesliggendi

Borghild.
Jeg har syndet for stort; jeg beder ikke omTilgivelse. Jeg vil kun sige dig, at af Kjærlighed,af Kjærlighed, af Kjærlighed gjorde jeg det. Dukom ikkø!
(Han vender sig, men da hun ser ham, ræddes hun og rejser sig. Hanpeger med Haanden mod Doren, hun gaar, vender sig, gaar, til hanselv ikke kan mere, men iler ud til venstre; hun staar igjen og serefter ham og lofter just i Fortvilelse sine Hænder, som vil hunsynke, da i det samme Sigurd staar i Døren; bag ham lvar Inge

mundson.)Tredje Scene.Borghild. Sigurd.Borghild(imod Sigurd, som gaar et Par Skridt frem),Nu har du fuldført!  Gaa nu ind og nyd

Løgnen, jeg laante dig, og bliv saa vanvittig afGlæde! Saa har du fager Slutning paa dit storeLiv!  Dau tror kanske, du blev elsket? Ha, ha,jeg tog dig ind som Gift for at døde min Kjærlighed til ham! Usle Skjørlevner, æresyge, hævntørsteDaare! Den raa Magt, som er i dig, kan gjøreræd; men saa er det en Trøst, at den dræber snartdig selv!  Se ikke foragtelig paa mig!  Havdejeg naaet frem til din Bror, skulde han have ragetop over dig, som en Dag over Fjældet.  Men saaskulde ikke være. – Tro ikke, du har hindret det.Du kan ikke naa til at gjøre mig godt eller ondt.



65

Næj, men han har forskudt mig, og jeg har fortjent det. Nu kan hænde mig, hvad der vil; nuskal jeg nok bære det! (Gaar hoitidelig stinø.)

Fjerde Scene.

Sigurd. Ivar Ingemundson (træder ind i det samme; hanar børt alt i den halvaabne Dør).

Sigurd.
Er Eystejn at faa i Tale?
Ivar.Jeg tror det ikke.Sigurd.
Lige efter Hus-Tinget gaar jeg ombord, jeg viltil Bjørgvin og derfra over Havet. Men jeg maase ham, før jeg rejser, sig ham det!
I var sua til venstre).Sigurd(gaar frem og tilbage, standser, gaar igjen).Ivar (straks ind igjen).Eystejn vil ikke tale med eder, Herre.Sigurd (staar længe stine).Hvad siger Eystejn?Ivar.Herre! –Sigurd.
Nej, det er sandt . . . (Han lofter Stolen frem og læner sigtil dens Ryg) Sig mig: havde du Ægteskabstilbud fraham til . . . til hende?

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Jorsalfar. 5



66

Ivar.Ja.Sigurd.Det vidste jeg ikke.Ivar.Nej; ingen vidste det.Sigurd (etter et Ophola).Han elskede hende altsaa dybt?Ivar.Jeg tror, ban aldrig har elsket før.Sigurd (etter en Kamp).Hvorledes er det med ham nu?Ivar. ]Han stængte sig straks inde og gik oppe heleNatten. Jeg sad udenfor Døren og kunde høreham. I Dag har jeg set ham et Øjeblikk Men deter vist, at slig Sorg har jeg hverken hørt eller set.Sigurd.(ganr op og ned; standser).Véd han, at jeg vil forlade Landet?Ivar.Ja, hans Folk følger eder jo. De har bedtom Orlov.

Sigurd.Gav han den?Ivar.Straks. Men jeg tror, det gjorde ham ondt, atI ogsaa har taget hans Mænd ifra ham ... . og

det netop, som I havde taget – (standser.)



67

Sigurd(lægger Ansigtet i sin Haand; om en Stund).
Saaledes havde jeg dog ikke ment det! Hvorfor har jeg ingen Ven haft, som har kunnet sigemig dette? –
Ivar.
Fordi I ingen har villet have.
Sigurd (smertelie).Jeg?Ivar.Thi da havde I haft ham.

Femte Scene.

De forrige Eystejn (aabner om en Stund Døren fra højre,gaar ind, ser Ivar, som staar længere tilbage; siger, idet hangaar over til Baggrunden).
Jeg vil tage mig en Ridetur, Ivar!

Ivar.Vil I intet Følge have, Herre?Eystejn.Nej, (gaar til Dæøren) men du kan – (vender sig, ser

Sigurd.)Sigurd (om en Stuna).Jeg vilde ikke gaa. Jeg maatte tale med dig,før jeg rejste.Eystejn(vender sig for at gaa).Jeg er ikke slig i Dag, at jeg kan tale med dig.Sigurd.Det kan jeg skjønne, for Skylden er min.5



68

Men det er vel et Spørgsmaal, hvem af os to nu erulykkeligst.Eystejn(mod ham; Ivar gaar ud af Bagdren).
Efter det, som har hændt, kan du ikke vente,
at jeg tager mig af dine Sorger.Sigurd.
Aa nej, jeg steller mig ikke slig, at nogen kangjøre det. Men det skjønner jeg nu, at saa storUret maatte til, for at jeg kunde se, hvem du var,Bror, og hvem jeg selv var.
Eystejn (tier).Sigurd.Og saa tror jeg, det er bedst, jeg rejser igjen.Eystejn (tier.Sigurd.Mine Mænd tror det samme.Eystejn (tier.Sig urd.Er ikke du ogsaa, min Bror, enig deri? –Eystejn frid helt frem).Nej, jeg er ikke enig deri.Sigurd (uadres, siger endelig).Som det nu gaar, kan det ikke gaa.Eystejn.Det er sandt.Sigurd.Hvad staar saa igjen?Eystejn

(vil svare, men opgiver det).



69

Sigurd (sagte).At du rejser? –

Eystejn.
Hverken du eller jeg.Sigurd.
Jo, drage vil jeg. Her er ikke Rum for to.Eystejn.

Nej, som du bærer dig ad.Sigurd.Jeg har en tung Natur,  og saa er jeg ikke: altid frisk.Eystejn.Det er godt, at du selv minder mig om det,for jeg trænger nok til at hugse det.Sigurd.Da du igaar vendte dig fra mig, Bror, da -Eystejn (oprort).
Ja, jeg trode dig nok i Stand til mangt, mentil  —. du bar dig ikke ad som – ikke som enBror.
Sigurd.
Jeg raader stundum ikke for mig selv; jeg erden ulykkeligste i dette Land! Det blir værre ogværre med mig  til det ikke mer kan gaa!
(Sætter sig.)Eystejn(ser en Stund paa ham, tager en Stol, sætter sig).
Du, som har kæmpet under Kristi Kors, burde
prøve paa at være et kristent Menneske.

(De sidde begge fremover, nær ved hverandre, men uden at se paa hverandre. Stolene staar omtrent lige langt fra begge Scenens Sider.)



70

Sigurd (sukker).,Ingen hjælper mig! – Ingen hjælper mig! –Havde du prøvet, Bror, den Gang jeg kom hjem!Eystejn.Du stormede for braadt ind paa mig den Gang.Sigurd (mild).Du vidste ikke, hvor jeg længtes til dig.Eystejn.Det syntes mig, som vilde du bare høre min

Ros.Sigurd.Det vilde jeg ogsaa – din fremfor nogens!Eystejn.Ogsaa vi, som havde siddet hjemme, fortjentevor;  men den tænkte ingen paa.

Sigurd.
Der ser du selv, Bror: det er ilde, at to skalvære lige i Magt og re; den ene kommer i al sinFærd til at tænke paa den anden,  og dette gjørikke godt.
Eystejn.
Naar hver har sit og Kjærlighed til noget mere
end sig selv, saa gaar det nok.Sigurd(vender sig imod ham).
Saa giv mig det, jeg har Kjærlighed till Deter at færdes med Sværd i Haand og nu at tage nytLand for Norrøna-Folket. Til et andet Sted længermod Syd vil vi hen! Saa faar hver sit. Er vi frahverandre, kan vi ogsaa elske hverandre, det har



71

jeg følt. – – Og for daglig at kunne mindes digog den Uret, jeg har gjort dig, vil jeg kalde detLand op efter dig, Bror! (Reiser sig.)Eystejn.For meget ondt igaar; for meget godt i Dag.Sigurd(snares, sætter sig igjen).Eystejn

(som forgjæves har ventet Svar).
Ja, Bror, du finder vist mig for jævn; thi jegsynes hverken om, at du skal drage eller vinde nytLand for Norrøna-Folket, thi du skal leve her —og længer end jeg.
Sigurd(ser pas ham taus, siger saa).
Hvad mener du dermed?
Eystejn (sagte, etter en Stund).
At jeg i Nat har følt det paa ny: jeg leverikke længe. $
Sigurd.
Hvor kommer du paa sligt? Du er sejg oghærdet.
Eystejn.
Hm. Der er Ting, som er for stærke; og demhar der været mange af i den senere Tid.
Sigurd (fortærdet, rejser sig).Skulde,jeg være Skyld i –?Eystejn (etter en Stuna).
Engang i Nat, jeg sad en Stund, kom vorafdøde Far ind: ,Dette gaar ikke længer,* sagdehan; ,kom heller du til mig.*



72

Sigurd (som tor).
Vor Far?  Det betyder –?
Eystejn (dæmpet). noget her i Brystet, som jeg ogsaa før harkjendt.  Ja, nu har du sejret, Sigurd!Sigurd (dmpet).Bror . . . Eystejn . . . forstaar jeg dig rigtig?Eystejn.
Jeg kjender mig rammet der, hvor jeg altid harvidst, at jeg intet taalts. Sligt kan bare ske énGang, — og forbi er forbi. Sejret har du, Bror! -
Sigurd(en Stund som bedøvet, derpa).
Saa være Gud mig arme naadig, jeg er straffetværre end med Dæaden! Dig har jeg elsket hæjereend alt i Verden, nu maa jeg sige det; jeg kan ikkevære uden dig, saa klog og god, som du er,  ogsaa vild og syndig, som jeg er! Jeg trænger digsom Raad af min egen Sjæl; naar du stødte migtilbage, stødte du mig tilbage fra mig selv! HverGang jeg rasede mod dig, da var det mod mig selv,jeg rasede, og naar jeg har ødelagt dig, saa er detmig, mig jeg har ødelagt,  alt, som er Magt imig, vil nu vende sig mod mig selv!l  Nej, numaa jeg rejsel Intet i Verden kan hjælpe mig overher uden et daadfuldt Liv.  Eystejn, Bror, jegkan ikke, jeg tør ikke . . . bede dig om Tilgivelse... det skriger op af min Synd!  Jeg er Kain,den onde Kain; jeg maa nu blive landflygtig som han !
(Smerten overvælder ham; han sætter sig.)



73

Eystejn (om en Stand).
At jeg ser, dette gaar til Hjærtet, Bror, er det
første, som paa lang Tid har gjort mig godt.Sigurd.
Kande jeg bede for dig, Bror, slig som minmin Sjæl nu nævner det, saa tykkes det mig, Vorherre ikke kunde modstaa. Men jeg tør ikke; jeger for uværdig!
Eystejn.
Er der Trang i din Sjæl til at give Bod for,hvad du har brudt, saa giv den til dit Folk, Sigurd.Ofrer du din Krigerhæder for Folkets Skyld, saagjør du det største, du kan gjøre, (reiser sig)  ogtager du mit Arbejde paa dig,  som jeg snart maaforlade,  da soner du, hvad du kan have syndetmod mig.
Sigurd (reiser sig).
Nej, ét har jeg alene Trang til, og det er atblive Venner med dig!  Jeg kan ikke holde afFolket, mig selv, noget, før det sker. Jeg ved, jeghar ikke fortjent det, jeg véd, jeg ikke engangkan være. saa god mod dig efter denne Dag, somjeg burde, for jeg raader jo ikke altid over migselv; men forstøder du mig nu, Eystejn, saa rejser

jeg straks, eller det er straks forbi,  for jegholder det ikke ud,  sig mig derfor et godt Ord,Eystein, Bror, du skal, – du tør ikke andet, –se paa mig !

(Eystejn vender sig bevæget mod ham, aabner Armene, de favnes og kysses.)



74

Eystejn.
Jeg skulde have holdt bedre fast ved dig. Deret noget stort hos dig,  jeg burde ikke have ladetmig gjøre sky; du er i Grunden let at styre som etBarn.

Sigurd.Nu har jeg aldrig været saa glad  og saasorgfuld!Eystejn.Nu tror jeg, at jeg følger dig til dit Hus-Ting.Sigurd.Ja, følg! (Giver Haanden.)Eystejn(tager hans Haand og blir staaende taus og sor pas ham).Sigurd.

Hvor meget større du er end jeg, Bror!Eystejn.Dette er et Spørgsmaal for Børn !
(De gaar ud at Baggrunden, Haand i Haand. Idet Kongerne gaar,spilles en Marsch, som fra en vemodig, festlig Introduktion pover til den Hyldnings-Marsch, som senere modtager dem ved dereIndtrædelse paa Hus-Tinget. Denne Marsch gaar, lidt før flftes, over i den Scenes Karakter, som der viser sig.

Scene-Ændring.

a- ( To Hojsæder til venstre og mindre Sæder paa begge Siderf disse. Stor Larm, idet Tæppet gaar op; en Flok ses at jage rundt me([ at Bæe paa Guldstol, leende, syngende, ranbende; de sætterham ned med en vis Hojtidelighed til Sang og Leve-Raab.



75Forste Scene.

Ingvar af Boe. Aslak Hane. Aanun. Otar Birting m. n.

Ingvar af Boe.
Jeg takker eder alle sammen! I kan tro, jegblev forundret, da jeg, i Stedet for at føres ud forat hænges, blev baaret hid paa Guldstol.
Aanun.
Det kommer deraf, ser du, at den hænges ikke,som skal druknes.
Aslak Hane.
Nej, det kommer deraf, at de, som sad Vagthos dig, nu er gaaet over til Kong Sigurd for atfølge ham paa et nyt Tog.
Ingvar af Bøe.
Ja, jeg hører jo dette.
Aslak.
Hvem vil ogsaa være hjemme, naar han kankomme ud? Bare de, som ikke véd, hvorledes derer derude. Men jeg, som baade har været i England, Jakobsland, Cintra, Al Kassi, Serkland, Sidon,Palæstina, Myklagard –
Aanun. gjennem Guldporten -Asl ak (standser en Stuna)
Hvis vi nu kommer did paa denne Rejse, saaskal jeg faa dig hængt i den Guldporten, saa kandu da alle Fald sige, du har været der, du ogsaa. Men Sagen er den, I skjønner ingen Ting, for



76

1 har ikke set nogen Ting. Véd I nu, for at faanoget, som I kan forstaa, at al Ting der syd paa erstørre end her? Jeg taler nu ikke om Byerne ogHusene, for de er hundre Gange større, men Græssetder er som Smaaskogen her, Køerne, Sauerne der erén Gang, ja to, tre, fire Gange saa store som her?Véd 1, der er Heste, som er født med Sadel paa?Flere.Ha, ha, ha!Aslak.
Ja, le kun, I Hjemfæadinger! Hvad siger I omen Hest da, som er saa stor, at du kan ikke medopstrakt Arm naa ham længere end til Midten paaMaven? Og at den har en Næse, som sidder ud afTrynet paa den og er saa lang, at den naar overhele Gulvet her?
Alle.
Ha, ha, ha, ha, ha!
Aslak.
Nu ler Dumheden! Det er bra, l kan blivesalige uden at vide sligt; for ellers blev det sværtRend mod den andre Porten her fra Norge.
Otar Birting.Du, Aslak! Var Hanerne ogsaa større der?Aslak (ga).
Hanerne?  Om de var?  Ja, I véd, jegholder urimelig paa Hanerne, der er ingen Tingpaa denne syndige Jord, som at faa to Haner opat slaas, – næst efter at slaas selv, da! I Daghar jeg netop holdt paa med to Haner, som jeg fik



kjøbt udenfor Byen, prægtige Haner, saa ejtrendesinte, – men Hanerne der nede! Større, ser I, ogmed en anden Rejsning. Vore gaar saa; mende der nede gaar saa;  vore galer saa; men deder nede galer saa –. (Gjr det etter.)Alle.Ha, ha, ha, ha, ha!

Anden Scene.

Vidkun Jonson og Sigurd Sigurdson (fra højre) samt Paalden gamle og en, som støtter ham. De forrige.Otar.
Hys! Hys! Der kommer Hovdingerne !
Vidkun (da han ser Ingvar).
Er du her?
Ingvar der.
Ja, Vagten er gaaet over til Kong Sigurd oghar taget mig med.
Vidkun.Jo;  her er Orden i Landet nu!Aslak.
Saa kan den blive bedre, naar vi er rejst! Dablir her Orden med Mug-Lugt!
Vidkun. ;
Ja, hvad Udfærden angaar, saa er det om den,jeg kommer. (Man omringer ham) Igaar tænkte jeg som1, at det var den eneste Maaden at faa Kongen friskpaa, at faa ham ud paa et nyt Hærtog. Nu har



78

jeg sovet paa dette, og jeg tilstaar, at jeg nu tænkeranderledes. (Man skauffes.)Vidkun (med Bestemthea).
Og jeg vil legge eder paa Hjærte de Bekymringer, jeg selv har fangett I véd, at jeg harværet med, og det saa vidt, at jeg selv slipper attale om det. Stundum kan Rejsehugen og Daadslysten fare i mig endnu; men skulde jeg nu forlademine Gaarde og alt mit Stel for en længere Færd,saa véd jeg, at det vilde baade gaa mig og mange,som har troet sig til mig, meget ilde. Og saaledesmed det hele Land. Norrøna-Folket faar endelig engang begynde at tænke over, om det skal blive heri Landet eller fare videre. Hidtil har ingen vidst,hvad han skulde tro.
Aanun.
Norrøna-Folket blir aldrig anderledes.

Vidkun.
Nej;  skal Harald Haarfagers Arbejde sluttepaa den Maaden, at en af hans sidste Ætlinger paaKongestolen (og hvem kan vide, om disse Brødreikke blir de sidste, thi ingen af dem har Sønner),at en af hans sidste Ætlinger samler Folket tilUdfærd for at vinde nyt Rige i Syden, da er detsikkerlig forbi med Haralds gamle trige, thi davil alle efter did ned.
Aslak.
Var ikke det ogsaa meget likere end at ligge
og grave i Stenene her og kastes om ude paa Baare-



79Brydningerne?  Dette er just et Land at rejsebort fra, dette !Vidkun.
Aa-ja, der er mange Steder lettere at leve endher. Men saa vidt, som jeg har rejst, har jeg alligevel ikke set Folket stærkere eller klogere,  og damaa Livet her hjemme ikke være saa daarligt endda.
Ingvar af Bøe (). i
Nej, det er sandt !
Aslak.
Hvad er nu dette for noget forbandet noget, atnu skal vi til at være her igjen? Nu var vi jofærdige til at bryde op?
Sigurd Sigurdsen.
Og jeg var den, som først kastede Tanken ud.Alligevel maa jeg tilstaa, at saa længe har Vidkunholdt paa med mig i Dag, at jeg med Gunnar afLidarende maa sige: ,,Fager er Lien, saa den aldrighar tyktes mig saa skjøn.*
Ingvar af Bøe (a).
Det maa jeg ogsaa sige, at kunde Kongernevære forligte, saa var her det dejligste Sted iVerden !
Aslak.Aa, du vil bare gifte dig, du, saa du maa ikketale med!Ingvar af Bæae.Der skal nogen til det med !Vidkun.Ja, det er, som Ingvar siger: der skal nogen til



80

det med. Nogen til at bryde Stenen op og ryddeden skrinne Jorden, nogen til at bygge, nogen til atøge Æætten. Saa længe alt det bedste Mandskabligger paa Udfærd, skal just ikke stort trives herhjemme.

Paal den gamle.
Nej, det er vist; – der sagde du et sandtOrd!
Aslak.
Jeg er lige sæl, jeg, sa' Hvalen, han sattetilhavs.
Vidkun.
Ja, det er du, men ikke vi. Om end nogleholder med sin Konge, og andre med sin, saa ervel ingen saa ond eller saa uvorn, at han ikkeskulde glæde sig, om de blev forligte.

De fleste.Nej, det er sikkert.Sigurd Sigurdson.Da skulde det være værdt at være Høvding heri Landet!De fleste.Da skulde her komme gode Tider!(De taler i Munden paa hverandre.)Ingvar af Bøe (over de andre).Hvis Kongerne blev forligte, skulde jeg gjøredet Lofte —Aslak. at du ikke vilde gifte dig?



81

Ingvar af Bøe.Hm ! (Alle ler. I det samme hores Hyldnings-Marschen).yVidkun.Nu kommer Kong Sigurd !(Alle ordner sig i to Rækker fra Døren i Baggrunden.)

Tredje Scene.

De forrige Kong Eystejn og Sigurdi lvar Ingemundson,Sigurd Raneson og et Par til. Hellebarder og Kjærtesvende.

(Da Marsehen er spillet en Stund, kommer fire Hellebarderer parvis,som stiller sig paa begge Sider at Trappen, derpaa om en kortStund de to Konger, Haand i Haand, fulgte af Sigurd Raneson ogIvar Ingemundson. Idet Kongerne ses Haand i Haand, blir der enustandselig Jubel, som river alle med: Leve Kongsbrødrene,leve Kong Eystein og Sigurd, leve Norge! Kongerne indtager sine Sæder, Eystejn til nojre, Sigurd til venstre, Lændermændene dels sidder, dels staar omkring. Naar Musikken har standset,rejser sig).

Kong Eystejn.
I har set os komme tilsammen og kan derfor,som jeg hører, slutte eder til Resten!l Vi Brødreer i Dag ved Guds naadige Bistand blevne enigeom, at vor Strid ikke skal komme Landet tilSkade.
Et Tidsskifte har naaet os, og vi bøjer os.Verdens fleste Folk har nu sat sig det Maal atbygge op sit eget Land, heller end at hærje andres.Vi faar skynde os at følge med; vort Land er haardti sig selv, og her er lidet gjort.
Saa være da dette Hus-Ting, kaldt sammen tilat beslutte Udfærd og Kamp. vendt om til at be-



82slutts Hjemmefærd og Arbejde. – Eders Hilsentager jeg for Samtykke. (Søtter sig.)De fleste.

Jal jal jalKong Sigurd.
Dette vil jeg kun føje til min Brors Tale, atmeget kan være sagt og gjort igaar. som ingen vilmindes i Dag; men aldrig skal jeg dog glemme,hvad min Bror har gjort for Landet, – og hvadhan i Dag har gjort for mig! Mere kan jeg ikkesige. (Sætter sig, lener Hovedet i sin Haand.)
Paal den gamle(har siddet lngst fremme, rejser sig n).
Jeg tror at sige, hvad Mesteparten af Folketvil sande, at dette vil Slægt efter Slægt takke ederfor. (De feste livlig: ja! ja! jal) Det er et fagert Land,Forfædrene har fundet og ryddet for os; maatte vifare fagert med Arven og aldrig skamme os vedden! Og maatte vi have lidt mere Kjærlighed tilhverandre, end vi hidtil har haft; dette er detsidste, jeg vil bede Gud om. (Gaar hen igjen og sætter sig.)
(Stilhed.)Ivar Ingemundson (træder frem).
Herrer Konger, jeg har et Kvad at fremsige,om I vilde værdiges at høre.
Pystejn.
Vent lidt, det tykkes mig, som ser jeg et Aasynher, jeg ikke ventede at træffe. Ingvar af Bøe, hvorledes er du kommen hid?
Ingvar af Bøe (træder frem).
Eders Mænd slap mig ud, Herre Konge!



83

Eystejn.Har du, Bror, givet Befaling til dette?Sigurd.
Saa lidt, at jeg giver ham ganske hen underdin Dom,
Eystejn.
Saa kom her og tag den! (Ingvar kommer og knælerfor ham) Jeg dømmer dig til at betale Mandsbod forden dræbte og til straks at begive dig i Fangenskabigjenn Men Aagot, min unge Frænke, sige dig,hvor det skal være; hun lægge ogsaa Lænkerne paa!(Forover mod ham og dæmpet) Ikke enhver, som elsker,skal i Dag føle sig ulykkelig.
(Alle omringer Ingvar, hilsende og leende.)Otar.Der er hun! i(Peger mod Galleriet, hvor en Kvinde i hvidt Slor ses, nu skjuler hun sig.)Alle.Kom frem igjen! Kom frem igjen! -(Hun kommer et øjeblik frem igjen.)A.lle(klapper i Hænderne til hende og raaber).Til Lykke! Til Lykke! Til Lykke!(Hun vinker og smiler.)Eystejn.Kom saa med dit Kvad, min tro Ivar!(Musik, Ivar træder frem.)Ivar.Den, som har drømtUdfærd og Daad,sænker ej Sejluden med Sorg.



84

Den, som har øvetStorværk i Ungdom,fanger let Mismod
i daadløs Manddom.

Rydde sit Land,rejse sit Folk,
kalder du detdaadløst og fejgt? –Bygge for Slægterblivende StorværkHøvdinger er detevig til Hæder!

Op da, mit Folk!Kongerne følg -ikke til Krig,
men til dit Kald,større end Fædresfordum paa Valen:Slægternes Lykkebærer din Lovsang!

Vidkun.Godt sagt, Ivar; men kom nu med Kongekvadet !(Alle reiser sig, ogsaa Kongernei disse undtagne blotter alle sineHoveder.)Ivar.Hil Jer, Skud afHarald-Stammen,



85

Hil Jer, boldeKonge-Brødre;en med Fredensfagre Vinding,en med KampensSejers-Krone !Norges Fortid,Norges Fremtidi de tvendesHaandtag træffes.(Alle gjentager det.)

(Tæppet falder.)



7



Dette er kun nogle Ord, jeg hæfter til Bogen for atgive dem, i det mindste, samme Udbredelse som den.
«Sigurd Jorsalfar skulde være, hvad man kalderet «Folke-Stykken. Jeg har ment at ville gjøre nogledramatiske Forsog med store Scener af Sagaen, idetjeg løftede dem ind i en stærk, men ikke for sværRamme.
Med et «Folke-Stykker mener jeg et Stykke,hvori enhver Alder og enhver Dannelse skulde kunne tiltales, hver paa sin Maade, og ved hvis Opforelse manderfor ogsaa en Stund maatte kunne vinde SamfolelsensGlæde. Et Folks fælles Historie er bedst brugbarhertil, ja, det forekommer mig, at denne dramatisk aldrig bør behandles anderledes. Behandlingen maa danodvendigvis blive enklere, Folelserne faa Hovedrollen,Musikken helst være med, Udviklingen falde i klareGrupper, næsten som med Syngestykket.
Vi har i Norden en Hoved-Skald, hvis Begavelselaa slig til, at de fleste af hans historiske Stykkeruvilkaarlig bler «Folke-Stykkern, jeg mener Oehlenschlæger. Men Tiden har overdækket en stor Delaf denne hans Digtning. Selv de bedste af hansDramaer taaler nu et Eftersyn, som, lykkelig gjort,maatte i væsentlig Grad kunne give dem sin oprindelige Kraft og Skjønhed tilbage. Det er en Nationalsag for Nordens Folk.. at dette snart gjøress Vi kanikke forsvare, at saa store Folke-Skatte ligger ubrugtehen, eller i sin Brug sløves af unødig Rust.



Med den gamle som ny historiske Folkedigtning,og den tilsvarende komiske, mener jeg, at Scenen kanvinde og, hvor den endnu ikke har tabt det, opretholdeet Forhold til Folket, — ikke bare være til Forlystelss, og det endda kun for en enkelt Klasse.Fastholder vi ikke dette Syn paa Scenen, saa taberden efterhaand sin B igel som et Nationalanliggende, og den bedste Del af dens Opgave, atsamle, idet den løfter og frigjør, blir efterhaanden lagtandetsteds hen. E,j heller faar vi Skuespillere til andetend Smaating, dersom vi ikke forlader den fremmede,franske Retning som Hovedretning og tager vorHjemstavns folkelige Behov til Bærer.
Dette, som sagt, uden Hensyn til, men dog fremkaldt ved foreliggende lille Stykke, der egentlig kuner anden Halvdel af den Skildring af Brødrene og deresTid, hvortil nogle Scener af Sigurd Ranesons Sagasenere skal komme som første Halvdel.

Kristiania i August 1872.

Bjørnstjørne Bjørnson-.











SIGURDJoRSALFAR.



 Uv11ygu0o» d lv NOSNHØPRg  *









