



Norske Ordsprog,

samlede og ordnede

I. Aasen.

Christiania.Trykt hos C. Werner & Comp.1856.





Fortale.

Ved at tilbyde Almeenbeden en Samling af norske Ordsprog
kunde det vel være fornøden først at sige nogle Ord om Ord
sprogenes Værd og Betydning og saaledes hjælpe til, at de
kunde betragtes med Skjønsomhed og hverken sættes høiere eller
lavere, end de virkelig fortjene. De Sætninger, som man
kalder Ordsprog (eller i renere Dansk: Ordlvæder), ere som be
kjendt et Slags meget bekvemme Udtryk for adskillige mærkelige
Tanker og Lærdomme; og da mange af dem vistnok ere meget
gamle og længe bave gaaet i Arv fra Slægt til Slægt, saa
fortjene de allerede af den Grund en særdeles Opmærksombed.Man har sagt, at de kunde betragtes som et kort Begreb afFolkets vigtigste Erfaring og Jagttagelse af Livet igjennem Tidernes Løb; og dette er vistnok en Sandhed, men imidlertidgjælder dog dette fun for en Deel og ikke just for alt det, somkan faae Navn af Ordsprog. Der er nemlig mange, som kunholde sig oppe ved en mærkelig Form eller Klang, og som ikkebave nogen synderlig dyb Betydning. Der er ogsaa mange, somkun fremvise en Sag fra den ene Side, medens en anden ikkekommer i Betragtning; derfor hænder det ogsaa stundom, at derfindes to Ordsprog med ganske modsatte Betydninger, hvorafaltsaa det ene gjælder for nogle Tilfælde, og det andet for visseandre Tilfælde. Deeuden maa man lægge Mærke til, at denLivs-Erfaring, som gaaer i Arv fra den ene Slægt til den anden
kun af og til, kun en og anden Gang finder sit Udtryk i et Ord
sprog, medens den derimod i Almindelighed meddeles i en anden



IV

og løsere Form. Vi tør altsaa ikke betragte en Ordsprogsamlingsom en fuldstændig Fremstilling af alle de vigtigste Erfaringer iLivet, og beller ikke som en Række af usvigelige og for alle Tilfælde gjældende Regler. Vi tør for det forfte kun ansee densom en Række af de bedste staaende Sætninger og Talefigurer iet Sprog, en samlet Skat af Erfaringer og Lærdomme, som erefremsatte i en saa klar og bekvem Form, at nogen bedre vanskelig kan findes. Men allerede dette er saare meget; alleredeherved have Ordsprogene et meget stort Værd.
Foruden dette kunne Ordsprog ogsaa have en særegen Betydning for det Folk, som de tilhøre. Det kan nemlig træffe til,at enten Naturen eller Folkeskikken i et Land kan afgive vissebekvemme Exempler paa en og anden Lærdom; og isaafald kanderaf dannnes Ordsprog, som ere særegne for Landet. Mankunde ogsaa vente, at et Lands Ordkvæder kunde give adskilligOplysning om Folkets særegne Sæder og Tænkemaade; mendenne Oplysning vil dog neppe blive ret betydelig, da nemligOrdsprogene mest gaae ud paa Ittringer af Menneskets Naturog paa Erfaringer af Livet i Almindelighed, altsaa paa noget,som er omtrent ligedan hos det ene Folk som bos det andet.Derimod forekommer det Tilfælde meget ofte, at et Lands Sproghar visse særegne og bekvemme Udtryk for en og anden almindelig Mening, og især kan Sproget give Adgang til at sætteMeningerne i en særegen rimet eller bunden Stiil, saa at de ikkeligefrem kunne oversættes paa et andet Sprog, uden at den oprindelige Fynd og Klang vil ganske gaae tabt. Ethvert Landkan saaledes have endeel særegne Ordkvæder; og bvis det baren stor Mængde af dem (saaledes som f. Ex. Islændingerne),da er dette et Tegn paa Kvikhed og Tænksomhbed hos Folket ogisær paa en god Sands for at benytte Fædrenesprogets eiendommelige Kræfter til Frembjælp for den almindelige Kundskab.
En særdeles byggelig Egenskab ved Ordsprogene er det ogsaa,



v

at de have samme Værd og Gyldighed for alle Stænder i Samfundet, idet de netop ere saa bekvemme til at gjøre Tanken ligeklar og tiltalende for høie og lave, for lærde og ulærde Folk.Man har stundom høort fige, at de kun skulde være et SlagsFattigmands Viisdom, en Bonde-Klogskab, som ikke kunde have

noget synderligt Værd for en bøiere Dannelse. Men dette vil

nok ikke saa ganske holde Stik. Der er dog en Viisdom, somkan være fælles for alle; og til denne Viisdom bører vel egentlig baade det meste og bedste af det, som Mennesket kan vide.Det er en gammel Sætning, at det sande store er altid simpelt;og denne Sætning kunne vi ofte behøve at mindes om i disseTider, da det synes at være Mode, at alt skal have et Skin afLærdom, og at endog de mest hverdagslige og simple Sager skulleafhandles i en høitravende videnskabelig Stiil. I de ældre Tiderhavde Talen en ganske anden Skik, og om det end er nødvendigt, atForboldet nu maa være anderledes, saa var det dog aldeles ikkenødvendigt, at Talen skulde være saa forunderlig kunstig, somman nu vil bave den. Imidlertid er det netop fra de gamleSimpelhedens Tider, at vi have adskillige af de ypperligste Digtninger og andre Aandsværker, som man nu ikke lettelig kan gjøreMage til. Og fra disse Tider er det ogsaa, at vi have vorebedste Ordsprog. De ere simple og fattelige for alle, ikke fordide ere udgaaede fra Almuen, men fordi de ere udgaaede tilAlmuen, det vil sige, til det hele Folk. Naar de synes at passebedst for Bondestanden, da er det fordi, at denne Stand er denfolkerigeste, den mest udbredte, og altsaa den mest bekjendte ogtilgjængelige. Naar de netop nævne de simpleste Ting, da skeerdet af samme Grund som det, at der i Katekismen tales om Skoog ikke om Støvler; de gaae nemlig ud fra den simpleste Leveskik, fordi denne altid har været den almindeligste og mest bekjendte. Og det samme vil nok denne Skik fremdeles vedblive atvære, uagtet alle nye Kunster og nye Opdagelser; thi man vil



Vl

neppe opdage noget Middel, hvorved alle Folk i Landet skuldeblive saa rige og mægtigce, at de allesammen kunde leve paaHerremands Viis og glemme det Arbeide, som deres Forfædrehave drevet. Simpelbed i Levemaade vil altid blive en Nødvendighed for Mængden, og Simpelbed i Talen vil altid bliveen Dyd for alle, som have noget at bestille med Mængden. Ogtil at minde om denne nødvendige Simpelhed kunne Ordsprogenevistnok ansees som et nyttigt Middel.
I vore Nabo-Lande har man allerede længe havt Samlinger af Ordsprog, og deres Værd og Betydning er ved flere Leiligheder paaviist og gjort til Formaal for lærerige Afbandlinger.Allerede fra Middelalderen har man havt en dansk Samling, somflere Gange er udgivet under Navn af Peder Lolles Ordsprog.I Sverige har man ogsaa havt en lignende gammel Samling;men en langt mere omfattende Samling bar dog Sverige bavti Grubb's «Svenske Ordseder,» hvoraf den første Udgave skalvære fra 1656, og den anden er fra 1678; dette Værk er udførtmed en særdeles Flid og Omhu, da ei alene de fleste Ordsprogere forklarede og jævnførte med andre af lignende Mening, menmange ogsaa ere sammenlignede med tydske og latinske Ordsprog,og næsten alle ere forbundne med en Henviisning til Bibelen.Fra en kun lidet senere Tid har man i Danmark havt den bekjendte store Samling af Peder Syv (Kjøbenhavn 1682); detteVærk indeholder en stor Mangfoldighed, saa at Summen efterUdgiverens eget Sigende gaaer op til 10,000; men deraf er dogmeget, som ikke er fuldkomne Ordsprog, men kun Læresætningerog figurlige Udtryk. Ogsaa i senere Tider have de Danske viisten særdeles Omhu for sine Ordsprog, saa at der deels er kommetTillæg til de forrige Samlinger, og deels Udvalg eller kortereUdgaver til almindeligt Brug. Hvad endelig Island angaaer,da har man ogsaa derfra en meget stor Samling, nemlig Gudmund Jonsons «Safn af islenzkum oröskvidum,» som rigtignok



Vll

er udkommen i den senere Tid (Kjøbenbavn 1830), men hvisIndhbold dog for en stor Deel er taget af hhv fra beforrige Aarbundreder.
Her i vort Land have Ordsprogene, som " mange anbre afde fædrelandske Minder, været forsømte. Den eneste bekjendteSamling er Wilse's «Norske Ordsprog,» som udgjør et Tillægtil hans Beskrivelse over Spydeberg (i Smaalenene), trykt iChristiania 1780. Den er imidlertid meget liden og indebolder ikkeengang et Hundrede fuldkomne Ordsprog. (Egentlig har den 120Stykker, men en Fjerdedeel deraf er kun Mundbeld). Ellers erSamlingen skreven paa Dansk, saaledes at kun enkelte norskeOrd ere beboldte; f. Ex. Naar man har trøt Alnen, kan manog trøte Kvarteret.» Wilse synes ikke at have havt P. SyvsSamling ved Haanden, da nemlig mange af bans Ordsprogogsaa findes hos Syv og altsaa ikke vare at ansee som nye ellersæregne norske. Medens dette som sagt er den eneste særskilt udkomne Samling, er det dog meget rimeligt, at mange norskeOrdsprog ere gaaede over i de danske Samlinger; ialfald seerman, at P. Syv bar gjort sig megen Umage for at faae Ordsprog fra Norge. «De Nordske haver jeg havd verst for at bekomme, i hvor meget jeg hos de indfødde haver søgt derom,»hedder det i hans Fortale. Skrevne Samlinger synes han ialfald ikke at have havt fra Norge; og de Talemaader, som hananfører i norsk Dialekt (Side 534), findes, paa et Par Undtagelser nær, at være tagne af Jensens norske Glosebog (trykt1646). Først fra en meget fenere Tid findes en norsk Samlingomtalt af Nyerup i hans Udvalg af P. Syvs Ordsprog, nemliget lidet Haandskrift, som titbører det kongelige Bibliothek i Kjøbenhavn og indeholder norske Ordsprog i en Dialekt, som, efterde af Nyerup anførte Exempler, maa være den stavangerske ellerjæderske; imidlertid synes denne Samling ikke at indeholde synderlig meget. De Ordsprog, som findes adspredte hist og her hos



VIII

norske Forfattere fra det forrige Aarhundrede, f. Er. Peder Dass,ere kun faa og kunne ligesaa snart være danske som norske.Derimod er der en norsk Forfatter, som ved en enkelt Leilighedhar meddeelt en lang Række af Ordsprog, nemlig Povel Juel iDigtet «Et lyksaligt Liv» (Kjøbenhavn 1721), hvor Ordsprogeneere satte i Vers og ordnede saaledes, at de udgjøre en sammenhængende Kjæde af Betragtninger og Leveregler. Da Juel varTrondbjemmer af Føodsel, kunde man ber vente at finde enkeltenorske og især nordenfjeldske Ordkvæder; men alligevel er detdog vanskeligt at finde noget saadant, da Samlingen overaltsynes at minde om Peder Syv, og man kun sjelden finder enegentlig norst Form.
Hvorvidt et Ordsprog er egentlig norsk eller svensk eller dansk,er i mange Tilfælde vanskeligt at vide. Peder Syv har enkelte,som synes at være komne fra Norge; men Kilden dertil kan dogikke paavises. Han har mange andre, som kunde synes ligefremat være tagne af Grubbs svenske Samling; men man kan dogikke sige med Visbed, at dette er Tilfældet. Sagen er nemligden, at der er et Slægtskab imellem Folkeslagene, og dette Slægtskab vil fornemmelig vise sig i Sproget og i alt det, som tilvirkes eller sammensættes i Sproget. Der er saaledes meget
«J«som er fælles for disse Folkeslag fra gammel Tid, og som altsaadet ene ikke har laant af det andet; men der kan ogsaa væremeget, som er blevet fælles i den senere Tid ved Overførelse fradet ene Folk til det andet, og i dette Tilfælde kan der ogsaablive Tale om et unaturligt eller paatvunget Fællesskab, nemligforsaavidt det ene Folk har hersket over det andet og været eneraadende for Oplysningsvæsenet og den boglige Virksomhed.Det Folk, som vi egentlig skulde have det største Fællesskab med,er netop Islændingerne, da disse i Grunden ere samme Folk fom vi; men alligevel har dog en langvarig Adskillelse bevirket,ait de islandfte Ordsprog nu ofte forekomme os fremmede, saa



1x

at vi ikke lettelig kunne overføre dem paa Norsk. Med Sverigehave vi i denne som i andre Henseender meget tilfælles, og detteFællesskab er naturligt, da det ikke har været fremdrevet vednoget Overherredømme eller nogen tvingende Paavirkning. MedDanmark have vi nu ogsaa meget tilfælles i Ordsprogene; mendette Fællesskab er ikke alt saa ganske naturligt, da nemlig enstor Overforelse fra Danmark til Norge maa have fundet Stedderved, at vort Bogværk og Oplysningsvæsen i lang Tid er udgaaet fra Danmark, og man her i Landet ikke har vidst om an- 3dre Ordsprogsamlinger end kun danske. Hvor meget der saaledestilkommer vort Land alene, vilde være vanskeligt at sige, saameget mere som Ordsprog er en Ting, som let kan overføres fradet ene Land til det andet, og den almindelige Erfaring, somudtaler sig i Ordsprogene, er nogenlunde lig overalt, saa at viendog i Samlinger fra fjernere Lande kunne finde meget, somogsaa er bekjendt hos os. Men saa meget kunne vi dog see, atmange af de Ordkvæder, som vi finde opskrevne fra andre Landeikke ret ville passe til vort Land. Hertil børe blandt andet de,som handle om Adelskabet og Hoflivet, aadelsvm. de der Inveholde haanlige Ittringer om B st og om K
af bvilte sidste der andensteds, f. Ex. i Tydsken, findes en beelMangfoldighed. Men saadanne kunne rigtignok ikke siges atbøre til noget Folk, men kun til visse Selskaber eller Koterier.
Det er imidlertid ikke i Ordsprogenes Mening eller Bet
ning, at man netop skal føge Mærker paa deres Hjemsted ellerNationalitet; men derimod er det netop i Formen eller Udtryksmaaden, at man meget ofte kan finde saadanne Mærker. Man .kan vistnok sige, at Ordkvæder for en stor Deel ere fremkomnederved, at en vis Mening har fundet et bekvemt Udtryk i en kortog velklingende Sætning, tildeels med et eller andet Slags Riim;man kan ogsaa sige, at mangen ubetydelig Mening er kommeni Ordsprogsform, fordi Sproget tilfældigviis tilbød en let Ad-



xX

gang dertil, medens mangen bedre Mening ikke kan blive Ordsprog, fordi det træffer til, at Sproget ikke tilbyder en dertilpassende Form. Af disse Grunde kunne adskillige Ordkvæderkun passe til et enkelt Sprog og ikke til andre, om endog disseere nær beslægtede. Saaledes er der nogle, som kun passe tilnorske Former og ikke rime sig i Svensk eller Dansk, f. Ex. «Dar inkjeer, ein inkje fær.» Nogle passe bedst til det Svenske, s. Er.«Det som gømmes i snø, kommer upp i tø» – og nogle rimesig bedst i det Danske, f. Ex. «Alle vil øde, ingen vil bøde.»Nogle kunne med en liden Forandring være baade svenske og danske men ikke norske, da Rimet her bortfalder, f. Ex. Ære og Tro(N. Tru) faaer Hoser og Sko; – «Sommeren føder, Vinterenoøder;» (N. øyder) – «Beg og Tjære (N. Tjøra) er BaadsmandsÆre.» Dette viser da, at ethvert Folk kan have endeel Ordsprogi en særegen Form, fom før er sagt; og heraf vil man see, bvornødvendigt det er, at et Lands Ordkoæder skrives med særdelesAgtsombed i Landets eget Sprog, saa at alt det bjemlige ellernationale kommer til sin Ret, men alt det fremmede holdes borte.
Da der ellers har været ulige Meninger om, hvorvidt Formen skulde komme i Betragtning ved Ordsprogene, maa jeg bergjøre Rede for den Plan, som er fulgt i nærværende Samling;thi dersom denne Plan var anderledes, vilde meget af Indboldetvære vraget, og Samlingen altsaa være meget mindre. Jeg harnemlig holdt mig til den almindelige og mest omf Betydning af Ordsprog (Norsk: Ordtøke, gamalt Ord, Ordtak, Ordtam,Munntam, Vedkvæde, Vedstev, Andstev). Ordsprog er altsaaopfattet som Benævnelse paa en fyndig Mening, som er udtrykti faa Ord og sat i en vis velklingende Stiil, saa at den letkan læres og ved Leilighed eftersiges med de samme Ord. Herer saaledes ikke taget Hensyn til, at Sætningen skulde indeholdeet figurligt Udtryk, eller at den skulde være almindelig brugelig,som nogle have villet. De fyndigste og morsomste Ordsprog ere



xl

vistnok de, som indeholde en Lignelse og derfor bruges mest ifigurlig Mening, f. Ex. «Æblet falder ikke langt fra Træet,» ogdernæst de, som indeholde et Exempel, idet de kun nævne et afde mange Tilfælde, hvori en vis Regel gjælder; f. Ex. «Somman reder, saa ligger man,» eller: «Den, som kommer førft tilMollen, faaer først male.» Men der kan ogsaa være en ordsproglig Fynd i mangfoldige Sætninger, som udtrykke en Domeller Paastand ligefrem, saa at de ikke kunne tages i mere endeen Mening; f. Er. ,Drøm og drukken Mands Ord ere lige,»eller: «Bedre fore var end efter fnar". Disfe sidste er det, somnogle Samlere bave villet adskille fra de forrige, saa at de ikkeskulde anfees som Ordsprog, men kun som Sententser eller «Tankesprog,» som man besynderlig nok har kaldet det. Saaledesbar Nyerup i fit Udvalg af P. Syvs Ordsprog holdt sig til denRegel, at Ordsprog skulle indeholde et figurligt Udtryk; menimidlertid feer det dog ud til, at Grændsen bar været vanskeligat fastholde, da ogsaa Nyerup har optaget adskilligt af det, somban selv kalder Sententser, og som altsaa ikke skulde høre medtil Samlingen.
Efter den almindelige Betydning af Ordtøke eller Ordsprogborer imidlertid den sidste Klasse hertil ligefuldt som den forfte,og derfor er den her medtagen, saa meget mere som den indebolber et stort Tal af særdeles fyndige og meget bekjendte Sætninger. Det er ogsaa at mærke, at det netop er i denne Klasseat de fædrelandske eller nationale Former tydeligst vise sig, danemlig disse Sententser eller Læresprog sædvanlig understøttesaf et eller andet Slags Riim, hvorved de blive iettere at kommeihu og mindre udsatte sor Forandring. Da disse Riim ere flereSlags, skal jeg her fremsætte nogle Exempler i den norske Form.Mest bekjendt er vistnok Stavelserimet, f. Ex. «Han er ram, somvil fram»; men der er ogsaa et andet Riim, som ikke falder saalet i Øinene, men som dog giver en meget god Klang, og som



XII
fra gammel Tid har været meget brugt her i Landet, nemligdet saakaldte Bogstavriim (Alliteration), f. Ex. i den Attring:«Ein lærer so lengje, som ein liver,» hvor nemlig de tre vigtigsteOrd begynde med samme Lyd, nemlig L; ligesaa: «Dat veitingen sin Alder, fyrr Enden kjem,» hvor de tre Vokaler (I, A,E) gjøre samme Virkning som tre lige Konsonanter. Det erellers ikke igt, at Riimbogst skulle være tre (ogflere bør de ikke være); oftest ere de derimod kun to, men ogsaadette giver en god Klang, f. Ex. «Han fær bida, som bundener,» eller: «Skam og Skade fylgjaft aat.» Stundom deler Sætningen sig i to Afdelinger med hver sit Riim, hvilket giver enmeget god Klang, f. Ex. «Dat er vondt aa faa Vogn, dar allevil aka;» og stundom ere Bogstavrimene ligesom slyngede ombinanben, f. Er. «Alt for var kjem ingen Veg,» hvor man tydelig mærker Samklangen i «var» og «Veg,» samt i «altfor» og«ingen.» Undertiden træffer det ogsaa til, at der er baade Bogstavriim og Stavelseriim, og da kan Ordsprogets Form anseessom den fuldkomneste; f. Ex. «D'er mangein lang og lat, ogmangein liten og kvat;» ligesaa: «Alle vil apa og ingen vilskapa.» (Side 35).
Efter det her anførte kunde man opstille to Betingelser forgode Ordsprog, nemlig en mærkelig Mening og en velklingende ellerrhytmisk Form. Dette bliver da netop de samme Mærker, somman pleier at tillægge Digterstilen eller Poesien, og negtes kandet heller ikke, at Ordsprog have megen Lighed med god Poesie,ligesom ogsaa visse velbyggede Sætninger af bekjendte Sangeog Digte virkelig ere gaaede over til Ordsprog. Imidlertid maader dog paa denne Side opstilles en Grændse for hvad der skaloptages som Ordsprog. Dersom Sætningen bliver for lang, maaden forskydes, og hvis den er for mat eller tør, maa den ogsaaudelukkes, om den end kan være nok saa kort og bestemt. Jegbar aldrig hørt, at slige Sætninger som «Tre Gange tre er ni»



AIII

have været anfeede som Ordsprog, uagtet der fra Formens Sideikke var noget til Hinder derfor. Der kræves nemlig noget afdette, som man kalder Fynd; men dette Begreb er vanskeligt atbestemme, og saaledes vil da altid noget beroe paa Samlerensegen Skjønsomhed. Og om der da ogsaa skulde findes lidt Fyldekalk imellem, saa er dog dette ikke saa synderlig farligt.
I vort Land skulde man af adskillige Grunde netop vente atfinde en stor Mængde Ordsprog; og dersom de alle vare samlede,vilde man vel ogsaa finde denne Forventning opfyldt. Men endskjønt denne Samling ikke er saa ganske liden (da den paa enSlump indebolder henved 3000), vil det dog findes, at vore Nabolande have større Samlinger, og især findes den islandske (afGudmund Jonson) at bave et meget større Indhold. Hervedmaa man imidlertid lægge Mærke til, at for det første have vivistnok en god Deel, som endnu ikke er samlet, og for det andetbave vore Nabofolk et stort Forspring for os, saa at vi ikke letkunne kappes med dem i denne Sag. De have bavt et jævntfremskridende og aldrig afbrudt Bogværk (Litteratur) i sit egetSprog; deres Historie og historiske Mindefager bave længe liggetfremlagde til almindeligt Eftersyn, og iblandt andet bave de eialene fra gammel Tid havt endeel Ordsprog opbevarede i sineBøger, men de bave ogsaa længe bavt sine Ordkvæder samlede istort Forraad. Hos os har intet saadant været Tilfældet, ogderfor maatte vi naturligviis staae langt tilbage. Men derforgjælder det ogsaa, at vi nu søge at oprette, hvad der har væretforsømt, og at vi ikke tabe Modet, om end de første Forføg ikkeskulle give saa meget af sig, som man havde ventet.
Hvad nu denne Samling i Særdeleshed angaaer, da er dengrundlagt ved Optegnelser, fom ere gjorte efterhaanden og leiligbhedsviis i mange Aar. Allerede for femten Aar siden bavdejeg en Samling af Ordsprog fra min Føde-Egn, og da jeg senere kom til at befare Landet for at undersøge Bygdemaalene,



XIV
blev Samlingen lidt efter lidt forøget ved Tilskud fra alle Kanter, saa at her nu vil findes noget fra de fleste Dele af Landet.Nogen Tilhjælp af Andres Arbeide havdes ikke, foruden den føromtalte lille Samling i Wilses Beskrivelse over Spydebergog de faa Ordsprog, som kunde findes adspredte hist og her iandre Skrifter. Først nu i de sidste Aar har jeg faaet Adgangtil at gjennemsee et Par skrevne Samlinger, nemlig en fra Valders og en fra Stjørdalen, og af disse har jeg for Fuldstændigbeds Skyld optegnet enkelte Ordkvæder, som jeg ikke forben havde.Idet disse Arbeider saaledes her ere benyttede, troer jeg dog, atdette ikke vilde være til Hinder for, at de ogsaa kunde udgivessærskilt, om Vedkommende havde ønffet det; imidlertid vil detdog herefter blive bekvemmest, at man kun optegner alt, hvad derikke findes i denne Samling, nemlig alle mærkelige Variantereller afvigende Sætninger i Dialekterne, samt alle de øvrigehidtil uskrevne Ordsprog, som man ellers kunde komme ihu.
I Begyndelsen optog jeg kun bvad jeg bavde hørt bos Almuen paa Landet, men senere besluttede jeg dog at optage adskilligt mere, som enten fandtes bekjendt hos Folk i Byerne ellerfandtes brugt i Skrifter af norske Forfattere, forsaavidt det ellersbavde en saadan almindelig Gyldighed, at det kunde passe ligesaa godt hos os som i andre Lande. Heri blev jeg endmerebestyrket ved at høre mangfoldige Exempler paa, at Ordsprog,som jeg forhen kun havde seet i Bøger, ogsaa virkelig fandtesbekjendte og brugelige hist og her i Landet. Jeg har saaledes isenere Tid ikke havt saa meget imod at optage et og andet passende Ordsprog, som jeg har kommet over ved Gjennemsyn afOrdkvædesamlinger fra andre Lande; alligevel er dog denneOptagelse skeet sparsomt og varsomt, og ved nogle Ordsprog,som virkelig ere oversatte, er ogsaa Kilden ber i Bogen blevenanført. At bolde sig strengt til det, som man netop bavde høortaf Almuen, uden at turde gaae et eneste Skridt videre, syntes



NV
mig her ikke at være saa ganske nødvendigt, især for en Samler,som selv hørte til Almuen og vidste ligesaa vel hvad den kundebruge, som hvad den virkelig havde brugt. Jeg har saaledesindtaget enkelte Ordsprog, som jeg ikke egentlig har hørt i denher anførte Form, men derimod dannet ved en liden Tillæmpning afvisse bekjendte Ittringer, som almindelig forekomme i en andenog løsere Form, altsaa som Talemaader, der kun behøve en lidenUdfyldning for at blive fuldkomne Ordsprog. Endelig har derogsaa været Tilfælde, hvori det var uvist, om den, som brugteOrdsproget, virkelig havde hørt det for sig, eller om det kun varhans eget Indfald; men dette har ikke forekommet mig at væretil Hinder for at optage Ordkvædet i Samlingen, naar det forøvrigt i alle Maader var passende dertil.
De Ordsprog, som udgjøre den egentlige Kjerne af denneSamling, ere imidlertid komne fra Almuen, og forsaavidt deikke syntes at være almindelige, eller saavidt de havde et ellerandet særegent Sving, er deres Hjemsted her i Bogen anført.Hvor et Ordkvæde var forefundet i forskjellige Former, er denForm, der maatte ansees som den reneste og bekvemmeste, blevenforetrukken; og i flere Tilfælde er ogsaa ældre norske Ord sattei Stedet for nyere eller mere fremmede, f. Ex. Sanning forSannheit, onnug for flittig. Thi det kunde ber ikke anfees somnok at opregne alt, hvad der var samlet; ber behøvedes ogsaaen vis Vragning og tildeels en Tilbageførelse til de rette fædrelandske Former. En saadan Vragning vilde ogsaa behøves i en anden Henseende, hvis man havde forefundet Ordsprog eller Sætningermed altfor grove og upassende Udtryk; men dette har dog sjeldenværet Tilfældet. Imidlertid kunde jeg her anmærke, at jeg i eetPunkt ikke har taget det saa strengt, som nogle maaskee kundeville. Jeg har nemlig troet, at der ikke kunde være synderligFare ved at nævne visse Ting, som ere lige bekjendte for alle,nemlig for hvert Kjøn og hver Alder, og som man desuden ofte



xVl

er nødt til at omtale under et eller andet Navn. Thi ogsaaFiinheden kan drives for vidt, og naar den drives dertil, at manf. Ex. paa ingen mulig Maade kan nævne «det som man sidderpaa,» da synes mig dog, at den er mere latterlig end fornuftig.Det slemmeste er, at man stundom vrager en uskyldig Sætningfor et Ords Skyld, og derimod taaler adskillige skadelige Ordsprog, fordi de ere satte i en fiin og pyntelig Form. Til saadanne skadelige Ordsprog benregner jeg adskillige, som findes iSamlinger fra andre Lande (f. Ex. det tydske: Es ist ein klugesKind, das seinen Vater kennt), fordi de paa en fiin Maade synes at betegne en usædelig Adfærd som noget almindeligt, ogsaaledes vist ikke gjøre nogen god Virkning paa den almindeligeTænkemaade.
Den Plan, hvorefter Ordsprogene her ere ordnede, kan paaen Maade ansees som ganske ny. De fleste her bekjendte Samlinger følge den alfabetiske Orden, saaledes at man først finderde Sætninger, som begynde med A, dernæst de som begynde medB, o. s. v. Hos P. Syvog Molbech ere de fatte i smaa Rækkereller Kapitler efter de Ting, som de handle om; men Kapitlernefelv ere satte i alfabetift Orden efter Overskrifterne, f. Ex. Adelskab, Advarsel, Alder, Almisse, Almue, o. s. v. Jen nylig udgiven tydsk Samling findes en noget lignende Plan, idet Sætningerne gaae i alfabetisk Følge efter det vigtigste Ord, som deindeholde. I Nyerups Udvalg af P. Syvs Ordsprog findes enanden Plan, idet Ordkvæderne ere opstillede i Kapitler efter Meningen, og Kapitlerne selv ere ordnede efter deres indbyrdes Sammenbæng, f. Ex. Huus og Hjem, Forældre og Børn, Slægtskab,Venskab, Selskab, o. s. v. Da jeg begyndte med mine Samlinger, vidste jeg ikke noget om denne Nyerups Udgave, og dajeg endelig fik den at see, havde jeg allerede lagt en noget lignende Plan, som jeg siden syntes bedst om at bebolde. DennePlan er siden flere Gange bleven omlagt og forandret i enkelte



XVII

Dele, og tilsidst er jeg da bleven staaende ved den Ordning, somher foreligger. I de Ordsprog, som have en figurlig Mening,er Sætningens Grundbegreb eller væsentligste Tanke lagt tilGrund for Ordningen, saa at de Ting, der tilfældigviis nævnessom Exempel, ikke ere tagne i Betragtning. Saaledes maattef. Ex. det Ordsprog: «Naar Katten faaer for meget Klap, saa klorerden,» ikke benføres til noget Kapitel om «Kat» eller «Klap,» daet saadant ikke fandtes nødvendigt, men derimod enten til et Kapitel om Venskab, eller endnu snarere om Maadehbold (da detteegentlig er Grundtanken), og under denne Overskrift er det altsaaindført.
Denne Ordning har den store Fordeel, at alt det, som hørerammen i Betydningen, kan sættes yaa eet Sted, at enhver Afvigelse eller Variant kan tilføies paa samme Sted uden Hensyntil Formen, og endelig at Ordsprogene ved en gradviis Overgang komme til at oplyse og forklare bverandre, saaledes at dersom oftest ikke behøves nogen videre Forklaring. For en Samlerer den vistnok noget besværlig, da den kræver meget Arbeide, ogman stundom kommer i Forlegenhed for at finde den rette Pladstil et Ordsprog; men for Læseren maa den dog vist være denbekvemmeste Ordning. Vistnok gjælder ikke dette for det Tilfældeat man netop føger eller leder efter et enkelt Ordsprog, da det isaa Fald stundom kan være være vanskeligt nok at finde det.Men denne Vanskelighed vil finde Sted ved hvilkensombelst Ordning, og jeg har nu havt Erfaring nok for, at et Ordsprog kanvære ligesaa vanskeligt at finde i en alfabetisk Ordning som ien anden Ordning, da nemlig mange og maaskee de fleste Ordsprog let kunne faae en liden Forandring i Formen, saa at deikke altid begynde med samme Ord eller samme Bogstav.
De ordsproglige Talemaader eller saakaldte Mundheld ereber adskilte fra de fuldkomne Ordsprog og satte i en Række forsig selv. Da saadanne Mundheld ikke godt kunne ordnes efter
2



XVIII

Meningen, ere de her opstillede i en alfabetisk Orden deels efterBegyndelsesordet og deels efter det første af de væsentligste Ordi Sætningen, altsaa efter samme Plan som i Bresemanns ogMolbechs danske Ordsprog. Den Samling, som her er indført,er vistnok meget for liden, da der uden Tvivl findes en storMaængde af slige Talemaader, som ofte kunne være meget bekvemmeog træffende. Ved disse Mundheld fandtes det ellers nødvendigt at tage et nøiere Hensyn til Brugen, saa at intet andetmaatte optages, end hvad der virkelig bruges hos Almuen ogkan ansees som ægte norsk; da nemlig saadanne Mundheld lettelig kunne liste sig ind i Skriftsproget fra andre Lande og blivesiden staaende, uagtet de ere ganske fremmebde for Folket. Deter saaledes et af de mange Uheld ved vort Skriftsprog, at dernetop vrimler af saadanne underlige Mundheld, som vor Almuebverken bruger eller forstaaer; f. Ex. at sætte En Blaar i Øinene; at gjøre sine Hoser grønne; at skyde en hvid Pind efternoget; at bryde Staven over En; at binde En noget paa Ærmet; det er Faderen op ad Dage; der er Ugler i Mosen, o. s. v.Det staaer nu tilbage at sige nogle Ord om det Sprog,bvori Ordkvæderne her ere skrevne. Det kunde fynes at væreen klar Sag, at norske Ordsprog maatte skrives paa Norsk; mender er dog visse Omstændigheder, som gjøre, at Sagen ikke vilansees for saa ganske klar alligevel. Der gives, som man veed,adskillige Tilfælde, hvori den bedste Ret kan gaae spildt, entenved Uvidenhed eller ved For li fra rette VedkSide. Vi boe i et Land, som er omgivet af naturlige Grændser,og vi udgjøre et Folk, som ikke har været forstyrret ved nogenFolkevandring eller nogen Overvældelse af Fiender, men som netopi lige Linie nedstammer fra dem, som først have ryddet og byggetLandet. Vi have havt et rigt og danneligt og i mange Henseender særdeles fortrinligt Sprog, og vore Forfædre have ogsaagiort en god Begyndelse til boglig Virksomhed i dette Sprog



XIX

ved en Række af ypperlige Arbeider, som endnu findes opbevarede.Og endnu har Folket, trods alle trykkende Omstændigbeder, ikkeganske glemt sit Fædrenesprog. Der er endnu et norsk Sprog,enten man saa vil kjendes ved det eller ei; enten der bliver skrevet

meget eller lidet eller intet i det, saa er det dog til alligevel.

Hvad skulde da være naturligere end det Ønske, at dette Sprogmaatte hævdes og dyrkes? Og til en saadan fornyet Hævd ogDyrkning kunne intet være mere passeligt at begynde med endnetop Folkets egne Sagn og Viser og Ordsprog eller øvrigeMindesager, som just ere sammensatte eller forfattede i Folketseget Tungemaal.
For imidlertid at tage Tingene, som de ere, og saaledestage de herskende Meninger og Fordomme med, ville vi først betragte det Forslag at skrive Ordsprogene paa Dansk med Beholdaf et og andet særegent Ord, som kunde være vanskeligt at oversætte. Denne Plan er fulgt af Wilse i hans føromtalte Samling, og Wilse kunde have Ret; thi for det førfle havde hanhørt Ordsprogene i en Dialekt, som nærmer sig noget til Dansk,og for det andet ere de Ordsprog, som han meddeler, saa simple og almindelige, at de have omtrent den samme Fynd i Dansksom i Norsk. En saadan Plan vilde vistnok ogsaa nu findeMedbhold, da der nemlig ere mange, som mene, at Norsk og Dansker i Grunden saa ligt, at der ikke behoves nogen anden Fornorskelse end kun at optage de norske Ord, som kunde være tilnogen Hjælp og Berigelse for det fælles Sprog. Nu er detvistnok saa, at der er nogen Lighed imellem Sprogene, men saaer der tillige saa megen Ulighed, at en Sammenblanding afbegge Sprog vilde blive til meget Besvær, saavel i dette som iandre Tilfælde. Det er før bemærket, at Ordsprogene for enstor Deel have visse Riim eller rbytmifte Former, som grunde

sig i Sprogets særegne Bygning og ikke taale nogen Overførelse

i et andet Sprog. Disse Riimformer maatte nok altsaa be-



XX

holdes, og den største Deel af de færegne Ord maatte vel ogsaa

beholdes; men allerede berved vilde Sprogformen blive saa stærktafvigende fra Dansk, at man gjerne kunde tage det øvrige med

og lade det være Norsk heelt igjennem. Thi det er her at mærke,

at det egentlig er i Ordenes Rod eller Grund at den omtalteLighed for en Deel finder Sted, medens derimod Ordenes Formeri Norsk og Dansk ere saavidt forskjellige, at en Sammenblandingaf begge Slags Former vilde føre til en saadan Uorden, somneppe vilde taales i noget Bygdemaal; thi enhver Dialekt pleierdog at følge visse Regler og have en indre Lighed i Formerne.Det vilde være meget lettere at forlige de norske Former med desvenske; men jeg har dog aldrig hørt nogen foreslaae, at voreOrdsprog skulde skrives paa Svensk. Og til Slutning bliver detnok det retteste, at de hverken bør skrives paa Svensk eller Dansk,saalænge som nogen norsk Sprogform er at finde. Det skuldedog vel være tvivlsomt, om man har Ret til at fornegte et FolksSprog, fordi det paa nogen Tid ikke har været brugt i Skrift,eller om det er nødvendigt at forvanske Folkets ægtefte og reneste Aandsyttringer ved at overføre dem i en kunstig Form, somde aldrig have bavt og aldrig ere skikkede til.
En anden Maade, som her kunde foreslaaes, var at skrivehvert Ordsprog i det Bygdemaal, hvori man førft havde hørtdet eller faaet det optegnet. Denne Maade var ganske naturlig;men den vilde dog have visse Uleiligheder. Der er nemlig manfoldige Ordkvæder, som ere almindelige over hele Landet; dissemaatte da enten skrives i mange Maal, hvilket vilde blive altforvidtløftigt, eller ogsaa i et enkelt Maal, som derved kom til atfaae en meget stor Overvægt over de andre Dialekter. Dervedvilde det komme an paa, hvilket Sted man havde faaet de flesteOrdsprog fra, og altsaa vilde det beroe paa et blindt Tilfælde,om den ene eller den anden Dialekt skulde blive den herskende.De øvrige Ordsprog maatte da skrives i saa mange Bygdemaal,



XXI

om man havde noget optegnet i, og det vilde da blive megetvanskeligt at faae dem rigtigt skrevne. Men herved vilde Læseren faae mange Sprog istedetfor eet, og ban vilde da neppe findedet Umagen værdt at lære dem alle. Dette vilde være en storUleilighed; thi Eenhed er vistnok nødvendig i ethvert Sprog,som skal vente nogen Anseelse, men den er dobbelt nødvendig iet Sprog, som Folk bave stærke Fordomme imod, og som devist ikke ville forføge at lære, naar ikke dette kan skee med nogenMagelighed.
En tredie Maade var det at overføre alle Ordsprog i eneneste Dialekt, som da maatte være en af de bedste, og denneMaade vilde være meget bedre; thi da vilde man dog faae enenkelt Sprogform beelt igjennem, og alt vilde have indbyrdesLighed og Sammenhæng. Men naar man gjorde saa megetsom dette, kunde man ogsaa gjøre noget mere. Det er nemligTilfældet, at endog de bedste Bygdemaal have en eller anden
Mangel, som kan oprettes ved Hjælp af et andet Bygdemaal,der netop i et enkelt Tilfælde kan have den bedste Form, saaledes som denne findes i det gamle Sprog. Man bebøvede altsaa ikke at bolde sig strengt til noget enfelt Bygdemaal; mankunde gaae frem efter en bestemt Plan og overalt udvælge den

fuldkomneste Form, som der var Adgang til. Og da nu Ord

sprogene for en stor Deel ere almindelige og altsaa en fællesEiendom for det hele Folk, saa vilde det være rettest at opstilleden Sprogform, som bedst kunde passe til et Slags Grundlageller Middelpunkt for alle Byg l; og dette vilde da netopblive den Form, som nærmer sig mest til det gamle Sprog.Denne sidste Plan er det, som jeg her har fulgt, og Ordsprogene ere altsaa skrevne i en Fællesform eller et Normalsprog,omtrent efter den Plan, som er fremstillet i mine «Prøver afLandsmaalet» (Side 72 og følg.). Der var naturligviis ikkeLeilighed til at anføre, hvorledes Ordsprogene lyde i hvert Byg-



II

demaal, og man maa altsaa ikke undres over, at man ikke netopfinder de tilvante Former, eller at et Ordsprog f. Ex. ikke erskrevet paa Valders Maal, naar der dog staaer anført, at det erfra Valders; thi Meningen hermed er kun den, at selve Ordsproget eller Sætningen er meddeelt som brugelig i det omtalte Distrikt; og imidlertid er Forandringen i Formen ikke af det Slagsat man kan kalde det nogen Forvanskning. For Resten staaerdet enhver frit for at læse disse Ordsprog med den Form ogUdtale, som han er vant til i sit eget Maal; ja dette blivervel endog det bedste, saa længe som man ikke har Adgang tilnogen mundtlig Veiledning.
I nogle faa Tilfælde er Skrivemaaden lidt anderledes herend i de ovennævnte Prøver af Landsmaalet. Saaledes er herskrevet «dat» og «kvat» istedetfor da og kva, «verd» for vert (o:bliver), «Deigja» for Deia, «Sjo» for Sjø, og «Snjo» forSnø; fordi disse Former ere rettere. En mere gjennemgaaendeForandring er det, at det andet (eller svage) Hunkjønsord harber faaet «a» istedetfor «o» i den bestemte Form, f. Ex. Visa,

Klokka. Herved indtræder rigtignok den Særegenbed, at disseOrd blive lige i den bestemte og ubestemte Form; men heraf

mærker man dog ingen synderlig Uleilighed i den sammenhængendeTale, og desuden kunde dette vanskelig undgaaes, uden ved ligefrem at optage den gamle Form med «an» (Visan, Klokkan),hvilket dog vilde have en almindelig Vane imod sig, og derboslede til besværlige Følger, nemlig til Krav paa en lignende Udfyldning i alle andre Hunkjønsord. – Det maa endnu bemærkes, at adskillige grammatiske Former her ere benyttede, som strengttaget ikke stemme med den egentlige Plan. Dette grunder sigdeels derpaa, at Ordsprog stundom have en gammeldags Form,som er forældet i Dagligtalen, deels derpaa, at de, netop vedsin særegne bundne eller rimede Stiil, ofte kræve et eget Stavelsemaal, som ikke godt kan overskrides; og da nu Dialekterne



XXIII

tilbyde snart en længere og snart en kortere Form, saa har jeg ienkelte Tilfælde netop benyttet mig deraf. Saaledes findes herofte: er, skal, kann, vil, – istedetfor: ero, skulo, kunna, vilja (iFleertal), nemlig hvor den sidste Form vilde fordærve Klangenved at give en Stavelse formeget. Derimod er der en enkeltlængere Form, som ofte er meget nyttig for Velklangen, nemligFormen «er,» i Adjektiverne og nogle Verber, f. Ex. ein høgerRett, ein visser Daude; ban eter (for: et, o: æber): DenneForm, som egentlig ikke hører til den opstillede Plan, er her ienkelte Tilfælde beboldt, f. Ex. Dan som eiger Gruva (Side112), dess meir ein stryker Katten (S. 151), da nemlig Formerne«eig» og «stryk» her vilde give en stærk Misklang. En saadanBrug af gamle Former findes ogsaa ofte i de svenske og danskeOrdsprog; f. Ex. Onämnder er oskämder (Grubb); Han ræddesIld som brænder er, og Hund som bidden er (P. Syv).
Der kunde endnu være meget at sige om nogle af de Ting,som her ere kortelig berørte; men denne Fortale vil vel alleredesynes at være hellere for lang end for kort, og saaledes bliverda denne Bog herved forelagt Almeenheden i det Haab, at denmaaskee kunde hjælpe til en fornuftig Bedømmelse af nogle fædrelandske Minder og Forholde, som hidtil ikke have været tilstrækkelig bekjendte.



Forkortninger.

Ag. Stift, – Agershuus Stift.
B. Stift, – Bergens Stift.
Fl. – Fleertal.
G. N. – Gammel Norsk.
Isl. – Iølandsk.
If. – Jævnfør, see til Sammenligning.Kr. Stift, – Kristiansands Stift.
No. – Nummer, eller Kapitel.
Sdm. – Søndmør.
Tell.  Tellemarfen.
Tr. Stift (eller Trondhj.), – Trondhjems Stift.Udt. – Udtales.



Første AfdelingOrdsprog. (Ordtøke).

1. Tanke og Erfaring.

(Herunder henlægges: Tanke, Tro, Erfaring, pmærtfombed, Hukommelse, Viden, Forstand, m. m).

1. Tanke.

Tanken heve vide Vegar.* – Hugen leikar so vida.(Landstads Folkeviser, S. 642).D'er? inkje for høgt fyre Hugen.
Han er vønen Manns Hugen. (D. e. Menneskets AMer dristig, den forlanger meget). Fra Tellemarken.Tanken er inkje god aa tygla. Eller: aa tøyma. (Tell.)
D'er Band fyre Talen, men inkje fyre Tanken.Dat gjeng inkje alle Tankar i ein Sekk. (TrondhjemsStift).Ingen fer* so fort, som han tenkjer. – Hamen kanninkje fylgja Hugen.! Efler Vegjer (G. N. vegir). 2Istedetfor «dat er». 3D.e.tøile, holde i Tmme.  Præf. af fara. Derimod «fær» af faa.



2

Ein tenkjer so myket, og torer! so litet.
Kvar tenkjer paa si Torv.» – Dat tenkjer kvar paa sitt,sume paa eitt og sume paa hitt.
Dan tyrste tenkjer paa Drykken; dan svoltne ser etterMat.
Naar ein ser ein Elding» so tenkjer ein paa Tora.
Tankar koma inkje til Tings.
Tankar ganga tollfrie.
Kom alle Tankar fram, so fekk mange Last og Skam.
D'er ingen so god, han ei heve ein vond Tanke.
Vonde Tankar skal ein møta paa Durstokken». – Eller:Naar vonde Tankar banka paa, so berre lat atters,lat dei staa. (Fra Valders)
Beste Tankarne koma sist. (Eller: for seint).
Ettertanken er god, men Fyretanken er best. (o: Det erbedst at tænke sig om førend man skrider til Værket).
Stuttaste Tanken heve lengste Leggjerne. (D. e. Jomindre man betænker sig forud, des mere maa mangaae og umage sig siden). Hardanger.
Dat ein inkje heve i Hausen, fær ein hava i Foten.Eller: Dat som ein inkje heve i Hovudet, lyt ein havai Føterne. (Tell. og fl. – Omtrent samme Meningsom det foregaaende, og anvendes især paa det Tilfælde, at man maa vende tilbage efter noget, somman har glemt).

2. Gisning. Formodning.
Dan som gissar, han anten lyg elder segjer sant. – Dansom skal gissa og spaa, han anten lyg, elder raamarhan paa.» (Hardanger).
utør. 2 Førnødenhed. I3 Lynild. 4 Eller: Dyrstokken. (Tærskelen).  5 luk til. ⁶ træffer han paa det rette.



3

D'er inkje godt aa gita!, som ingen kann vita. – Ellermodsat: D'er godt aa gita, som alle kann vita.
Dat gjeng inkje alt, som ein gissar.
D'er inkje alt Vissa, som me gissa.
Dat verd inkje alt, sovm ein vonar.?
Dat gjeng inkje alt so ille, som ein ottast, (og inkje altso væl, som ein vonar).

3. Tro og Tvivl.

Dat hjelper sig kvar med si Tru. Eller: D'er kvar Mannhjelpen med fine Tru?.
Liksom ein trur, so gjeng dat. (Eller: so skjeer dat).
Dat ein helst vil høyra, dat trur ein snart.
Fyrst skal ein tvila, og so skal ein tru.
Dat ein sjølv fær sjaa, dat slepp ein aa tvila paa.
Dat gjeng Syn fyre Segn. 00: Syn gaaer over Sagn).If. det gamle: Sjon er sögu rikari.
Ein skal tru Augat meir en Øyrat.
Ein skal inkje tru alt, ein bøyrer: – Eller: Ein skalinkje tru alt som sagt er, og inkje segja alt som tenkt er.
Ein skal tru alle væl, og best seg sjøtv. (Nemlig hvordet gjælder om at fee med egne Øine).
D'er vondt aa tru alle; d'er verre aa tru ingen. –D'er ilt med Ovtru,» pg verre med Vantru.
Der ei Utrus kjem inn, er bo sein aa faa ut.
Sanningis er seinaste trudd. – D'er lett aa faa Lygnitrudd; d'er seinare med Sanningi.
1Eller: gjeta (o: gjette) » formoder. 3«Tru» tages
hber i den videste Betydning, nemlig: det som man trver om en
eller anden Ting.  formegen Tro, Lettroenhed.  ond eller
falst Tro. 6 Bruges oftest i den nyere Fom: Sannbeiti.

1*



4

Dan som inkje vil tru Lygn, skulde helder inkje faa høyra.(I Spøg, naar man fortæller noget, som man ikkeselv troer).

4. Erfaring. (Røynsla).

Dat eg ser mest, dat trur eg mest.
Dat ein røyner mest, dat veit ein best.
D'er inkje løynt,! som er lengje røynt.
Han skal myket røyna, som lengje skal liva.
Han skal myket merka, som vida skal vanka. – Eller:Han skal myket sjaa, som lengje skal liva og vida

vanka. – Eller: Han røyner myket, som ræser?vida.
Ein lærer so lengje, som ein liver.
Dan eine Dagen lærer dan andre. – Aar læra meir

en manga Bøker.
D'er Verdi, ein skal læra i. Lærer ein inkje annat, solærer ein ganga spakt. (Fra Valders).
Dar ein inkje kjem, er ein inkje kjend.
D'er myket løynt fyre dan, som litet heve røynt.
Han undrast myket, som litet veit. – Han lær aat Ær,»som inkje Saar heve havt.
Ein veit inkje kvat vondt er, fyrr ein er fram i komen.
Han kjenner Kloi,» som klorad er.
Han kjenner Bikkja, som biten er.
Han ottast Eld, som brend er, og Hund, som biten er.Eller: Brent Barn skyr Elden. Efter Svensk ogDansk).
Han kjenner Vatnet, som vadet heve.

iskjult. gaaer. Af Raas (Vei). 3 Egentlig «Er»(0: Ar). læs: Klo-i.



Han kjenner Steinen, som Støyten fær. Eller: Einkjenner Steinen, naar ein stuper! paa han.
Ein kjenner Skjeret, naar Skipet støyter paa.
Naar Lasset velt, so ser ein, d'er galet kjøyrt.
Dat ein lærer av sin Skade, dat hugsar ein lengst.
Røynsla er ein dyr Læremeister. – Eller: Røynsla erein god Læremeister, alt? so inkje er for dyr.
D'er betre læra av ein Skade en av tvo.
D'er ilt aa støyta seg tvo Gonger paa same Steinen.
Ein Gong narrad er ingi Skam; d'er verre naar d'er tvo.
Lat han raada, som røynd er. – Røynder? MannsRaad er best.
Han skal ganga fyre, som Vegen veit.
Gamall Hest hittar Vegen best.
Gamall Rev er vond aa veida.
Gomol Mus er inkje fangad fyre eitt Hol.

5. Opmærksomhed og Ligegyldighed.

Han skal sjaa væl, som sant vil sega. 7
Han skal lyda væl, som vitna skal. (Valders og fl. –Ofte spotviis om nysgjerrige og sladderagtige Folk).
Ein skal baade høyra rett og føra rett. Eller: Dansom vil herma» rett, skal høyra rett. (If. P. Syv's:Vrang Hørelse gjør vrang Fremførelfe).
Fyrst maa ein sjaa, sidan segja fraa. (Ikke tale omTingen, førend man har seet den).
D'er myket, me sjaa og inkje gaas.
Dat ein traar mest, er dat ein gaar mest. (0: Det manhelst vil have, lægger man mest Mærke til).

i Cller: styp, o: falder. 2 saafremt. 3 det samme som røynd(erfaren). » sige efter, fortælle. » lægge Mærke til.



6

Dar er Augat mest, som dat uner! best.
Augat vil vera dar som kjært er, og Handi dar somsaart er. (Ogsaa Svensk).
Dan som inkje vil sjaa, skal inkje faa.
Han er blindaste, som inkje vil sjaa. (Efter Wilse'sSamling af norske Ordsprog).
D'er leidt aa syna dat ingen vil sjaa.
D'er tungt aa tala fyre tome Stolar.
D'er tungt aa spela, dar ingen vil dansa.
Ein skal myket høyra, fyrr Øyro detta av. (OgsaaSvensk og Dansk).
Han er heppen, som heve tjukke Øyhro. (D. e. som taaler at høre meget).
D'er so myket te sjaa, og so litet te faa.
Dat Augat inkje ser, dat gjer' inkje Hjartat saart. –Dat eg inkje ser, er meg ingi Sorg.
Dat ein inkje ser, dat sakar? inkje. (F. Ex. om Uordenved Madlavningen. If. P. Dass: «Hvad som ei ditØie seer nøie, kan du uden Harme fordøie).»
Dat Augat som inkje ser, dat slepp aa graata. (Valders og fl.).
Han saknar inkje, som inkje beve set.
Han græt inkje fyre Gull, som inkje heve aatt.
Dat eg inkje veit, gjerer meg korkje kald elder heit.
Han verd inkje alltid feit, som myket veit.  Bisfte Fuglen kor fatig han er, so song han inkje so fagert.

6. N7ysgjerrighed. Videlyst.(Forvitna).Augat og Øyrat verd aldri mett. EEfter Bibelen).bvefinder fin, hygges. 2 bindrer, skader.



D'er underlegt Øyra, som inkje vil høyra.  Der einGap, som inkje vil vita.
Han verd inkje vis, svm inkje er forviten.
D'er kleent Ty, som inkje toler, at ein ser paa dat.
Dat gjeng inkje Gyllingi! av, med di at ein ser paa.
D'er inkje forbodet, at Katten ser paa Kongen.
D'er mangt, ein skal sjaa, og inkje taka paa. – Ogs.Sjaa skal du faa, men inkje røra. Eller: Nog sjaa
' men inkje røra.
Ein skal lata Augat ganga, og Handi hanga. – Hedder sædvanlig: Lat Augo gaa og Henderna staa.Forviten verd inkje alltid fegen?. – Hedder ogsaa: For
viten Mann kjem stundom ille fram. (Tellemarken).Forviten kjem atter skiten?. (Bergens Stift).Dan som græv i alla Gruvor, han finn væl einstad Eld.Dan som vil smaka paa alt, han fær baade surt ogsalt.Dan som er allstad framme, er ingensad væl komen.Villbassen vil allstad rota. (Efter Peder Dass).Dan som ser igjenom Veggen, han ser dat han inkje vil.Han høyrer sjeldan sitt Lov, som paa Lur stend. (B.Stift og fl. – Svarer til det infe r som lurer, hører sin Skam).

7  ukommelse. [Høyra og inkje hugsa er faafengt.Dess meir ein høyrer, desø meir ein gløymer.Fyrste Minnet varer lengst. – Eller: Barnaminnet vilvara lengst
Fingrarne minnast dat, dei fyrr hava gjort.
¹ Forgyldningen. 2Ogs. fegjen (feien), o: glad. 8skidden.(Udt. med aabent i, næsten som skjeten).



D'er greidt aa finna ein gamall Kjøyreveg. (F. Ex.naar En skal æde i Mørke).
Dat ein gløymer heime, dat hugsar ein paa Vegen. –Hertil ogsaa det foranførte: Dat ein inkje heve vursen, fær ein hava i Foten. «
Naar Saaret er grødt,! er Sviden gløymd.
Naar Vaaren kjem, er Vinteren gløymd.
Eten Mat og slitne Klæde vil ingen minnast.
Godmaten er gløymd, so snart han er gløypt.» Eller: NaarBiten er gløypt, er han gløymd. (Ogsaa Islandsk).
Dan Snjoen,» som fall i Fjor, er longo» gløymd. Eller:Kvar«vardt av dan Snjoen som fall i Fjor? (Wilse).
D'er inkje gløymt, som gjøymt er. – Eller: Gjøymt erinkje gløymt.
Dat vonde er betre gløymt en gjøymt.
Dat vonde er gjerne gjøymt, og dat gode gløymt.
Dat minnest meir illegjort en vælgjort. – Ogs. Dansom gjerer vondt, vil glovmas dan som lid, vil lengjegjøyma.

8. Viden. Uvidenhed.

D'er aldri verre en vita litet. (Tell.). – Han er armaste, som inkje veit.
D'er betre vita rett en vona rangt.
Han lyt alltid læra, som litet veit.
Han skal kjenna Urett, fom Rett vil gjera. (P. Juel).
Dat som ein veit, kann ein varast fyre. – Ein kanninkje varast fyre dat, ein inkje veit. – (If. G. N.Varla må ilt varast, nema viti).
Dat Lyte, ein inkje veit, er verst aa vøla.
mlægt. »slugt. 3 Eller Snøen (ø: Sneen). »for længesiden. »Eller vela, o: rette paa.



9

Ukjend Sykja er laak!» aa lækja.
D'er vondt aa vada, dar ein inkje ser Botnen.
D'er vandt fyre dan blinde aa døma um Liten.  Dandauve dømer um Læta: dat kann so litet sæta;» danblinde dømer um Lit: dat viser so litet Vit.
Naar blind leider blind, so fella dei baade i Grefti.
Han veit Vegen best, som gjekk han sist.
Han kjenner Baaten best, som bygt heve.
Han kjenner Knuten, som knytt heve.
Vitet lettar Stritet. (Forstand letter Anstrengelsen).– Minste Vitet fær største Stritet. – Hadde mestørre Vit, so hadde me mindre Stræv og Strit.Han lyt vera sterk, som styven? er. – Naar ein vesaller viis, og ein styven sterk, so duga dei væl til
kvar sitt Verk.
Visste Hesten si Magt, so let han ingen rida seg.
Han tarv god Lukka, som litet Vit heve. Eller: EinGap treng ei god Lukka.
Han fær lita paa Lukka, som litet Vit heve. – Dat somvantar i Vit, fær Lukka fylla.
D'er Lukka, som gjerer Gapen gamall. (Thi ellers vildehan snart ødelægge sig).
Vaar Herre er Lagverja fyre Daararne. (Efter Wilse'snorske Ordsprog, hvor det hedder «Vor Herre erDaarers Formynder.» Ogsaa Svensk og Dansk).
Gapen veit stundom dat, som inkje dan vise veit.
Gamle Gapar verda aldri vise.
Ein møter like snart ein gamall Gap som ein ung.
Naar som ein Gap læst vera vis, verd han kyrst tilLaatt og Glis.

slem, vanskelig. 2 betyde. 3 eenfoldig.



10

9. Forstand, Viisdom.
D'er betre Vit en Venleike.! – Vitet veks, og Venleiken minkar.
Ein ber inkje betre Byrd en myket Vit. (Efter Haavamaal).
Vitet skal veksa, so lengje som Aari aukast.
Ungdom og Visdom er sjeldan saman.
Vitet kjem seint; Vanvitet kjem tids nog. (Fra Tellemarken).
Ein fær leita lengje, fyrr ein finn Vitet. (Tell.)
Ein fær inkje Vitet, fyrr ein inkje gjerer med di.» (Nemlig naar man allerede har forseet sig) – Ein færinkje Vit i Hausen, førr Haaret ref av?
D'er Skade, som gjerer Mannen vis.  Av Skade verdein vis og inkje rik. (If. Erfaring, No. 4.
Av annan Manns Skade skal ein verda vis.
Skade og Skam lærer Folk fara visare fram.
I Vanden» skal ein Vitet røyna.
Han skal bruka Vit, som Vit heve.
Dei vise maa bota, dat Gaparne brjota.
Dar inkje Vit er inne, kjem inkje ut.
Visdomen kann ein dylja, men Daarskapen inkje.
Visdom er inkje Ervegods. – Eller: V. er ein Midel,som ingen erver. (Tell.).
Visdomen rekk inkje alltid til.
Dei vise kann og fara vilt. Eller: – forsjaa seg.
D'er ingen sv klok, han ei forseer seg. – D?er inkjeso vis ein Mann, han aldri villast kann.
Dan som var fyrevis, vilde aldri forsjaa seg.s
! Skjønhed. 2 behøver det.  falder af.  Vanskeligheder.
5 Har flere Forandringer, saaledes paa Søndmør: «Den so va'
fyrevise, so gjor' ikje han att-yve se.» (Han gjorde ikke noget
som kom tilbage over ham, o: blev ham til Meen).



11

D'er ingen, som styrer Vitet aaleine. Eller: Dat kanninkje vera alt Vit i ein Haus.
For myken Klokskap er Daarskap. – Ovvis og uvis ermest likt.
Alt for vis fær ingen Pris. Eller: er Gapen lik. (If.det svenske: «Alt fr klok år största tok).»
Einvis og uvis er myket likt.
Dan som er ssjølvvis, verd aldri vis.
D'er Vitet, som viser Svini Vegen. (Fra Valders).
Dat vil Vit te gjera seg galen og.

10. Galskab. Griller.

D'er vondt, naar Vitet vantar." Ogsaa: D'er vondtetter Vitet leita. (Tell.).
Vitløysa er verste Løysa.
Galne Folk skal ein ganga or Vegen fyre.
Dan som er galen, han heve dat i Hovudet. (D. e.har sin Skade i Hovedet. Bruges mest om dummeog ubesindige Folk).
Mannen visste inkje, at Kjeringi var gali, fyrr ho song,daa ho aat. (Spotviis om En, som synger eller leger i Utide).
Mangein er galen og gaar? dat inkje; mangein heve Vitog naar dat inkje. (Tell.).
Av galne Folk og smaae Born skal ein verda vis.
Dan øre'» segjer det sanne. (Tell. Valders). Ellers:Dan galne segjer Sanningi. Ogsaa: Dan galnastesegjer sannaste. – Smaae Born og øre Folk segjaSanningi. (Valders).

mangler. 2mærker. 3 ør: gal; egentlig: svimmel, forvirret.



12

11. Drømme.

Dat ein vonar vakande, dat ser ein sovande.
Dan tyrste drøvmer um Drykken. Dan drukne drøymerum Torsten.
Sui! drøymer um Drav, og Kjeringi um sin Stav.Eller: Purka drøymer o. s. v. (Valders og fl.Ogsaa Svensk og Dansk).
Draumen gjeng høgre en Hugen. – Eller: Hugen ferhøgt, og Draumen høgre.
Draumen er som Straumen (stundom mot og stundommed).
Paa Drøsor? og Draum giv eg ingen Gaum.»

12. Spaadom.
Spaadom er vis Manns Von.» (Efter det gamle:pSpå er spaks geta).*
Dat løyp ofta Troll i Ord. (Bergens Stift og fl. D.e. Man kommer ofte til at sige noget, som ligner enSpaadom, nemlig ved at nævne en Hændelse, somingen venter, og som dog virkelig indtræffer). If.det følgende.
Naar ein talar um Trolli, daa ero dei næst. (Valdersog fl. Ligesaa i Svensk).
D'er lett aa spaa dat alle kann sjaa.
Han spaar ille, som rædd er.
Dat veks inkje alt, som saatt er; dat verd inkje alt, somspaatt er. – If. No. 2: Dan som skal gissa og spaa,han anten lyg, elder raamar han paa.
Dat gjeng ofta betr, en Boki spaar. (Især om Almanakken).
1 Soen. 2 Sladderhistorier. 3 Agt, Opmærksomhed. » Formodning.



13

Mannen spaar, Store-Mannen raa'r. (Sdm.). Elers:Mannen spaar, og Gud raa'r.

I. Sind og Stemning.

(Hertil henføres Sindelaget og de personlige Stemninger, hvorimod de selskabelige Stemninger indtages under Samlivsforholdene).

13. Sindelag, Art, Aatur.

Dat vil kvar sin Givnad! fylgja. Oftere: Dat lytkvar si Natur fylgja.
Givnaden gjeng yver Tukti. (Bruges ofte i den danskeForm: Naturen gaaer over Optugtelsen). – Kjøyr Naturi ut med Kjeppen; ho kjem endaa atter.
Dat krøkjer seg til Krok, som Krok skal vera. (Valders og fl.).
Dat fær tidlege Tenner, som Udyr skal vera.
Dat er inkje stort Troll, fyrr dat skal hava Rova.» (D.e. Et lidet Kryb skal ogsaa have sin Hale). Nordhordland og fl.
D'er inkje stor Gris, fyrr han skal slaa Krok paa Rova.(Tell.).
Fuglen flyg aldri so vida, han heve ei same Vengjerneved Sida. (Bergens Stift).
Hysa? fer aldri so vida, ho heve ei same Flekken paaSida. (Hardanger).
Kui gjeng aldri so langt, at Rova ei fylgjer med. (Wilse).
Hund er Hund, um so Haari var gylte.
Ulven skifter Haari, men inkje Hugen. – Ogsaa: Ormenskifter Hamen, men inkje Hugen.

1 Natur. 2 Hale. 3Kulleren (en Fisk).



14

Um ein klæder Sui med Silke, so legg ho seg i Søyla.(Ell. i Sorpet) – Su er Su, um ho bar baadeSylv og Silke.
Um d'er aldri so heitt, so er Katten kald um Nosi. (Tell.).
D'er Gjeiti lagat, at ho skal gnaga. (Hedder egentlig:«Gjeite laga' er aa naga.» Tell.).
Hund gjerer Hunda-Verk. Eller: Hund gjerer HundsGjerning.
Dat verd inkje god Buhund! av ein Varg-unge. (Stjørdalen).
Dat verd aldri Folk av Fe. – Ein fær inkje Fe til Folk,um ein giv dat Folkemat. (Tell.).
Han spring langt, som spring ifraa Rova si. (Tell.).
Ein kann fara so vidt ein vil, ein fer inkje fraa segsjølv.
D'er Vit, som skal venda Hugen.
D'er Tukt, som skal temja Bjørnen. – Tid og Tuktfær mangt eit Mod til aa dovna.

14. Vane.Vanen er dan andre Givnaden. Eller: Vanen er enny Natur.Vanen er vond aa venda. – Eller: Gamall Vane ervond aa attervenda.Vanen er verre en Fan'en.? (Sogn).
Vanen vil alltid veksa. – Dat litle dræg dat store etter seg.Ein vond Vane dræg ein annan etter seg. – Naar ein
Uvane gjeng ut, kjem ein annan inn.D'er vondt aa venja dat Svin or Aakren, som i er vant.

1 Hyrdehund. 2 Egentlig Fanden. G. N. liandinv.



15

Han toler litet vondt, som er væl van.
Ein venst med dat vonde, til ein tykjer, d'er tollegt. –Vanen gjerer dat vonde lettare.
Ein lyt venja seg dan Vanen, som ein treng til. (Tellemarken og fl.)
D'er dan gode Vanen, som dan vonde skal driva.

15. Smag og Behag.
D'er so mange Sinn, som d'er Kinn. (Nordland, Sdm.)Ogsaa: D'er so mange Sinni som Skinni. (I Spøg).– Ellers: So mange Hovud, so mange Sinn.
D'er vondt aa faa mange Hovud under ein Hatt.
D'er ilt kjosa annan Mann Mat. (Tell.). – Dervandt aa velja aat ein annan.
Annan Manns Vilje er vand aa vita.
D'er inkje lett aa gjera alle til Lags.
Han fær nog aa gjera, som skal gjera alle til Nøgjes.»– Han skal tidleg' uppe vera, som alle til Lags vilgjera.
D'er ingi Log,» som er alle til Lags.
Dat blæs ingen Vind etter alle Manns Ynskje. – KorVinden blæs, er dat ein som fær Androdr.»Dat likar inkje alle eitt; sume vil ha' kaldt og sume heitt.
(Eller: sume skrint og sume feitt).
Dat lifar kvar sitt; dat verd di» all Mat eten. Stundom med det Tillæg: – og alla Gjentor ifta Eller:– og alle Klæde slitne.
Sume lika Moderi, og sume Dotteri.

1I Tellemarken hedder det egentlig: «D'er ilt kjose annenMat» (0: det er vanskeligt at vælge Mad for en anden); altsaa«annen» istedetfor «androm» (Dativ). G. N. öidrum.  2 ,teNøies,» o: tilpas. 3 0v.  Modvind. ø derfor.



16

Um Likingi er langt aa trætta.Kraaka tykjer best um sine eigne Ungar. – Trollkjeksatrur, at hennar Ungar er dei fegste.» (Stjørdalen).

16. Lyst og Villie.

Dat veit Hug, som inkje veit Ham. (D. e. IngenSkabning er saa dum, at den ikke kjender sin Lyst,eller veed hvad den vil have). Søndmør.
D'er Hugen, som viser Dugen. (Lyst viser, hvad Enduer til).
D'er Viljen, som driv Verket.
Hugen dræg halve Lasset.
Viljuge Hestar draga tunge Lass. (P. Dafs). – StorLyst kann draga stort Lass.
Viljug Hest skal vera maatelege lest.
Han er ram, som vil fram. (D. e. Den som vil fremadfor Alvor, formaaer meget). Tellemarken.
Han gjeng lett, som lengtar fram.
D'er ingen Krok aat Ertre-Aakren. (D. e. Man gaargjerne did, hvor man finder noget behageligt) Smaalenene. Ogsaa Svensk.
Matkrok er ingen Avkrok. (Tell.).
Matbyrda er aldri tung. (Stjørdalen).
D'er lett Byrda, som med Lyst er bori.
Naar Barnet fær sin Vilje fram, so græt dat inkje.Eller: Naar Barnet fær sin Brek,» so græt dat inkje.(Nummedal).
Han er god til aa lokka, som etter vil hoppa.
Han er god til aa jaga, som undan vil fara.
Dat, ein heve Lyst til, dat heve ein Lukka til. (Valders).

1 fagrefte. 2Begjæring. Af breka.



17

D'er alt væl, som er til Vilje. – Han lid ingen Urett,som sjølv vil hava.
D'er mangt, som dan ssuke lyster.
Dan som er tannlans, vil ogso tyggja.
Han er heppen, som veit kvat han vil.
Uvilja Verk er inkje reknande. (Hvad man gjør modsin Villie, er ikke at tilregne).
Der vondt aa faa dan Hugen inn, som ute vil vera.
D'er hollaste! Hugen, som kjem av seg sjølv.
Dan Hunden, ein nøyder til Skogs, dan veider ein litet med. (Bruges ogsaa i de Egne, hvor Jagt medHunde er ganske ubekjendt).
Dar som er ingen Hug, er helder ingen Dug. – Ogsaa:Dugen er som Hugen. (D. e. Som Lgyßsten er, saaer Dygtigheden). Dog hedder det ogsaa: Dugen erinkje alltid som Hugen. (Evnen er ikke som Villien).Ogs. Hugen gjeng inkje burt med Dugen. (Tell).
Han kann inkje, som inkje vil.
Dan som inkje vil, han vender Ryggen til.
D'er inkje godt aa gilja? dan Møy, som heve ein annan i Hugen. (Landstad, Folkeviser, S. 377).
D'er vondt aa gjæta dan Høna, som ute vil verpa.
Gjeiti er inkje god aa stengja (naar bo vil i Aakren).
Forboden Hug er heitaste.
D'er leidt aa vilja og inkje vinna.» – Leidt hava Hugog inkje Dug.
D'er leidt aa hava Lyst og inkje Lov. – D'er Synd idan som vil, og kann aldri sleppa til.
D'er eitt ein vil, og annat ein lyt. – Manns Lyst erinkje Lands Log.
i sikkreste, fuldkomneste. 2 vinde, indtage; ellers frie, beile.
Et ubrugeligt Ord som findes i gamle Viser. –  formaae.



18

Ein vil so myket, og vinn so litet. – Hugen er sterk,og Handi er veik.
Ung Mann vil meir, en han kann.
D'er klok Mann, fout inkje vil meir, en han kann.Eller: Kloker Mann vil inkje meir, en han kann. (Tell.).

17. deftigbed, Lidenskab.

D'er sjeldan god Ende paa Ofsen.
D'er liti Æra i Oseferdi.»
Dei som inkje øgja? kvat dei gjera, dei faa mangt aamed seg bera.
OØlsla heve ein Ettersleng. (Overgivenhed, el. Overmodfaaer en Eftersmæk).
Dat som brasar fnart upp, dat brenn inkje lengje. –Dat som fatar braadt, dat brenn infje traatt.
Største Fysna» fær snaraste Ende. Ogsaa: FyrsteFysna fær snart Ende.
Dar som er for heitt føre, dar kjem for kaldt etter.
Naar Gryta gjøyser,» slær ein kaldt Vatn i.
Dan som inkje er vondt i, er litet govt i. (Meningenheraf er sædvanlig, at hvor der ikke findes noget Anlæg til Hidsighed, der er heller ikke Mod eller Kraft).

18. Vrede.

D'er Gall i alle. (D. e. Enhver kann engang blivevred). – Det hedder oftest: «D'er Galle i alle,»og kan altsaa have havt en anden Betydning, nemlig: Enhver har en Feil (Galle), ligesom G. N.:

ubesindig Færd. 2 frygte, undsee sig for. 3 Lyst, især

umaadelig. * syder over.



19

Erat madr svå gödr, at galli né kylgi. (Haavamaal, 134). !
Eit Godmenne kann ogso ftiplaft.! – Ogsaa: Der verst,naar eit Godmenne skiplast.
Ein kann erta ein god Hund, til han ogso bit.
Han er heppen, som aldri harmast.
D'er vandt aa halda Hov? i Harmen.
Sinne gjerer vonde Minne. (Vrede gjør ubehageligeErindringer).
Naar Sinnet er av, kjem Angren etter.
Reider? Manns Raad er sjeldan god.
Dan som alltid er reid, er ingen rædd.
D'er leidt aa vera ill, naar ingen er rædd. Eller:D'er ilt vera reid, o. s. v.
Naar Stakaren er sinnad,» fær Stovedyrri Smellen.
Dat verd alltid argat, som ilt er. (D. e. Man tirrergjerne den, som er hidsig). Trondh. Stift.

19. nger,

D'er mangt, som er snart gjort og lengje angrat.Liti Lyst gjerer lang Ulyst. – Ein liten Hugnad giv einlang Harm.Dat kjem Svide etter Klaade. – Eller: Etter dan søteKlaaden kjem dan saare Sviden.Dat kjem stundom Graat etter Laatt. – Dei graata iAar, som logo i Fjor.Angren kjem ofta for seint og sjeldan for tidlege.D'er inkje vondt so væl angrat, dat ei var betre ugjort.D'er inkje so væl bøtt, dat ei var betre heilt.Angren er beste Boti.komme af Lave; oprøres. 2 Maabdebold.  Eller reid(rei'e, vrei'e), o: vred.  Eller sint, ø: vred.2*



20

Angren er best; men Bot maa fylgja.
Anger er faafengd,! naar ingi Umbot» fylgjer.
D'er faafengt aa banna dan Steinen, ein heve støyttseg paa.
20. Sorg og Glæde.
Sorg er ingenstad utestengd. – Ingi Borg er fri fyreSut og Sorg.
Dat kjenner kvar sin Saknad.
Sorg og Gleda fylgjast aat. – Eller (efter Islandsk):Sorg og Sala skiftast aat.
Dan eine Sorgi sløkkjer dan andre.
Sovande Sorg skal ein inkje vekkja, (og vakande Sorgskal ein slekkja.) – Groande Saar skal ein inkje riva.
Smaa Sorgjer tala, dei store tegja.
Løynleg Sorg er saaraste.
D'er tyngste Sorgi, som ingen ser.  D'er verste Saari,som inkje bløda.
Sorg og Gaman høva inkje saman.
Lat Fela syrgja; ho kann best laata. – Lat Hundensyrgja; han heve fire Føter og ingen Sko. (P. Syv).
D'er ingen Skade, at Folk er glade.
D'er lett aa gjera Fatigmann fegen.
Gleda treng ingen Rikdom.
Me maa væl hava Gleda, um me inkje kveda.
D'er god Lagnad, som er alle til Fagnad.
Fyrste Fagnaden er litet sætande» – If. P. Syv:«Første Glæde har intet at sæde.»
Fyrste Fysna fær snart Ende.
Nyfeget er fjeldan langfeget. (o: Den Fornvøielse, somNyheden giver, varer sjelden længe). Tell.»
1 frugtesløs. 2 Forbedring. 3 værd at agte. 4I Tell.(Tinn) hedder det egentlig: «Nyfigje æ sjelda laangfigje.»



2121. Frygt og gaab.

Han er infje galen, som ilt ottast. (D. e. som frygterfor noget ondt). B. Stift.
D'er ein Gap, som inkje er rædd. Eller: som inkjeheve Vit til aa vera rædd.
Dar ingen er rædd, er Vaaden verst.
Dar Foten er tryggaste, er Fallet styggaste. (If. Fare,No. 142).
Uventat Fall er ae Eller: faarlegaste. – Han dettinkje tungt, som tenkjer paa eit Fall.
Dei er inkje alle rædde, som røma.  D'er betre aalaupa undan en liggja atter.
Dei er inkje alle rædde, som er raude. (Ein kann raudna,um ein inkje er rædd).
D'er klen Hund, som er rædd ein Hare
D'er ingen Smid, som kvekk! fyre ein Gneiste.
Han er myket rædd, som inkje torer skjelva. (OgsaaDansk og Islandsk).
Han kjem seint um Skogen, som er rædd sytt alleRunnar.?
Han fær liten Varme, som er rædd Røyken.
D'er inkje verdt aa vera rædd Skuggen sin.
Otten» aukar Faaren. – Rædsel gjerer raadvill.
Av vondo er vondt ventande.
D'er inkje so vondt, ein ei skal vonast, og inkje so godt,ein ei skal ottast.
Ein skal vona alt som væl er, og ottast alt som ilt er.(If. No. 2: Dat verd inkje alt som ein vonar, o. s. v).
Ein skal venta dat beste og tenkja paa dat verste. Eller:Ein skal vona dat beste og vera buen» fyre dat verste.

1skrækkes. 2 Busker. 3 Frygten.  færdig, belavet.



22

Stundom ogsaa: Ein skal venta dat verste, til ein serdat beste.
Alle hava Voni; faae hava Vissa. – Voni er alle MannsEign.! – Von er Fatigmanns Rikdom.
God Von gjerer Vegen kort. – Von um Bot gjererByrda lett.
D'er tungt aa strida, dar ingi er Von til aa vinna.
So lengje d'er Liv, er dat Von.
D'er Von i hangande Snøre. (D. e. Saalænge Fiskeren har Snøret ude, har han Haab). Sdm.
Ein fær venta, alt medan ukomet er.
Han lengje lengtar, som myket ventar. (Tell.).
Flesket heng aldri so høgt, at Hunden ei ventar Beini.
Dan som ventar for myket, han fær for litet.
Venting og Von er mange til Tjon.» (Efter det Tydske:Hoffen und Harren macht manchen zum Narren).Han døyr svolten, som liver av Voner. – Dan som
liver av Venting, han døyr av Vanting.3
Han skal myket nøyta, som ein annan skal trøyta.»(Jensens norske Glosebog, S. 127). Eller:
Han treng ei stor Bumba, som Livet or ein annan skalstunda. (D. e. Man behøver et stort Madskriin,naar man skal oppebie en anden Mands Død, nemligfor at faae Levebrød). Søndmør.

22. Mod, Djervhed.

Mod i Barmen og Magt i Armen er gode Fylgjesveinar.Godt Mod er vissaste Verja.

1 Eiendom. 2ØOdelæggelse. 3 Mangel. oppebie Enden,vente til den anden er borte.



23
Fritt Mod er halv Tæring. (Eller: Tærepening).
Dat kjem alltid Mod, naar Lukka er god. – Maatten!giv Mod. Eller: Magti modar. (Tell).
Maatelegt Mod er mætaste.»
Modug og mild er Mannen best.
Mod er vondt, naar inkje Vit er med.
Til» mindre Vitet er, til meir er Modet.
D'er Mod nog, naar inkje nøyder paa. – Mod hevemangein Daare, so lengje d'er ingen Faare.
Naar Katten er burte, spela Myserna paa Bordet.
Naar Hunden er daud, er Haren djerv.
Naar Hauken er burte, er Hanen byrg.» – Naar vanen ser Hauken, daa set han inkje Nakken so høgt.Stort Mod og liten Maatt er til berre Glis og Laatt.(Efter det Tydske: Großer Muth und kleine Macht
wird von jedermann verlacht).

23. Lystighed, Fornøielse.

Gaman dræg Folket saman.
Tvo saman er beste Gaman. – Dar tri er fom havatvo dan eine til Gaman.
D'er inkje godt Gaman, at ein lær, og ein annan græt.
D'er god Leik, som er alle til Moro og ingen til Mein.
D'er god Leik, som ingen angrar.
D'er god Lyst, som inkje dræg Ulyst etter seg.
Lystig Leik varer sjeldan lengje.
Dat kann inkje alle spela Langeleiken.
Lat Borni tura; dat rekk til aa srura. (D. e. Der bliverTid nok til Alvor).

Maatt er den ældre norfte Form for «Magt.» 2 mestværd. 3Eller: dess. stolt.



24

Gamla! lærer Guten ganga spakt. Eller: i Make.
Kipen Fole fær Tid te spakna.
Kipen Fole verd ein god Hest. – Ligesaa: Galne Gutar verda gode Menner.
D'er klen Gut, som aldri gjerer Ugagn. ESigter tilMangel paa Mod og Driftighed). If. det Svenske:Elak fole som icke skenar en skakla sonder.
Maatelegt Liv maa lengst vara.
For myki Lyst er Ulyst. – Maateleg Morø er best.
Dat kjem eingong Stilla etter Villa.» – Lat dei veraville, dei verda væl stille.
Dat kjem Kur etter Kjæta. (o: Stilhed efter Lystighed).Berg. Stift og fl. I Tell. ogsaa: Dat kjem Sturetter Kjæta, Graat etter Ovlæta.
Dat kjem Kur etter Kipna,» og Stur etter Skripna.»

24. Latter og Graad.

D'er likso lett aa lægja, som aa graata.
D'er betr aa lyda paa Laatten en paa Graaten. –Lat Folk lægja; d'er betre dei lægja en dei graata.
Ein lyt ofta lægja aat Laatten og.
D'er infje langt millom Laatt og Graat (med Bornom).— Graat og Laatt i same Slaatt er Barna-Haatt.»
D'er stundom Laatt og Flin, og stundom Graat ogGrin. (Ogsaa hos P. Syv).
D'er stundom Skrelle-Laatt, og siundom Skryl og Graat.(Sondmør).
Dan som kitlar seg sjølv, han lær naar han lyster.(Tydsk og Dansk).
Dar som er myken Laatt, er gjerne ein Gape-Taatt.»
Den gamle, ø: Verden. » Vildskab. Overgivenhbed.4 stor Fornøielse.  Skik, Væsen.  En Portion Dumhed.



25D'er inkje lægjande aat annan Manns Uferd.Han lær best, som lær sist.Graaten er inkje Laatten lik.Graat gjerer ingi Umbot.Graaten græv ingen uppatter or Gravi.Graaten lettar, naar annan Lette vantar.Rædt Barn er lett aa grøta!Dan som græt fyre inkje, kann turka Taarorna sjølv.

25. Spøg og Alvor.
Eitt er Gaman, eit annat er Aalvore. – D'»er Skilpaa Skjemt og Aalvore.
Aalvore og Gaman ganga ofta saman.
Dat verd ofta Aalvore av Gaman. – D'er mangt, somyppest med Skjemt og endast med Aalvore.
Auga og Æra er inkje til aa fantast med.
Guds Ord og Pengar er inkje til aa skjemta med. (Wilse).
Eld og Krut er speelegt? aa spela med.
D'er ilt aa leika med lødda Byrsor.»
D'er ilt aa ertaft med Bjørnen; han skynar inkje Skjemt.
Dat høyrer Skyn til Skjemting.
Dat vil Vit til aa gartast med Gapen.
Dan som gjerer Gaman, skal tola dat og.

11II. Tale, Vttringsmaade.(Hertil benføres især de forskjellige Arter af mundtlig Meddelelse,saasom Tale, Spørgsmaal, Raad, Løfter, Trætte, Sladder, m. fl.).

26. Tale, Snak.D'er paa Maalet, ein kjenner Mannen.

Dat høyrest paa Talen, kvat Ty som er i Kallen.faae til at græde. 2 farligt.  ladte Geværer.



26

Dat som er mest i Hjartat, kjem ogso mest i Munnen.– Eller: Dat som Hjartat er fullt av, dat fløder umMunnen.
Dat skortar snarare Tid en Tale.
Ein kann myket segja ein sumarlang Dag. (OgsaaSvensk og Dansk).Dat læt seg mange Ord tala, og inkje alle til svara.
D'er mangt sagt, som inkje er sannat.
Dat segjer mange av han Sant-Olav, som inkje havafet han. (Meget brugeligt. Ogsaa Islandsk).
Han talar inkje best, som talar mest.
Han snakkar mest, som minst veit.
Dan som aldri tegjer,» han liti Sanning segjer.
Sant og sømelegt er rette Talekunsten.
D'er mangt sant, som inkje er fegjande.
D'er mangt, ein skal høyra og inkje herma.
Bakstesnakk og Baatesnakk skal ingen Mann føra.» (Bergens Stift).
Ein kann inkje vega alle Ordi paa Gullvegti.
Dat ein torer gjera, kann ein annan tora segja.
D'er lett aa tala, naar ingen vil svara.
D'er alt væl talat, som er væl teket. (Eller: – vælupp teket).
Dan Visa er væl sungi, som er væl høyrd.
Vena Visor er inkje for ofta kvedna. – Eit godt Order inkje for ofta sagt. Ogsaa modsat: D'er ingi Visaso ven, ho ei verd leid i Lengdi.
Dan som skal myket tala, fær myket aa til svara.

1 bekræftet. 2tier. Sædvanlig udtalt tejir, eller teie.3 passeligt at sige. 1 Meningen er, at man skal ikke udspredebvad Kvinderne tale ved Bagningen, eller Mændene ved Fiskeriet, da de i slige Tillælde føre et meget frit Sprog.



27

Ein skal inkje segja meir, en ein kann sanna.
Naar Ordet er sagt, er Mannen fast. – Naar Steinener or Handi, og Ordet or Munnen, so er dat vondtaa atter taka.
Dat tyder kvar sin Tale best. – Eller: Ein tolkar sineigen Tale best.
Ein segjer stundom sannare, en ein fjølv veit. – If.det foranførte: Dat løyp ofta Troll i Ord. Naarein talar um Trollet, daa er dat næst.
Dat vil gode Ord til ei laak Ærend. (Et ubehageligtÆrende maa føres med Klogskab).
Vonda Bøner byrja med fagre Ord. – Dess verre Bodein skal bera, dess betre maa Ordi vera.
Siste Ordi skal ein merka. Eller: Siste Ordct skal dumest merka.
Eit godt Ord fær eit godt Rom. (Hos Wilse: «Etgodt Ord finder et godt Sted).»
Gode Ord gjera stundom store Verk.
Gode Ord gjera myket, men inkje ein fastande full.
Gode Ord metta ingen Mage. – Han er lettfødd, somfeitnar av fagre Ord.
Snakk fyller ingen Sekk. – Eller: Ein fyller ingenSekk med fagre Ord.
Snakk tenar ingi Takk, naar d'er Torv til onnor Hjelp.
Røda? er ingi Møda. – I Snakk gjeng allting fort;d'er inkje so snarlege gjort.
D'er alt snøggare sagt en gjort.
Ord er ingi Gjerning.
Fraa Ord og til Verk er Vegen lang.
Vistnok efter Tydsken, bvor det har fuldt Riim: «Gutes
Wort findt guten Ort.» – 2Tale.



28

Skulde alt vera gjort, fom er sagt, so vardt mangt eitOrd usagt.

27. Taushed.(Togn, Tegjing).

Han skal tegja, som hev' inkje til aa segja.
Han kann inkje tala, som inkje kann tegja.
Kunde Gapen tegja, so trudde Folk, han var klok. –Kunde Ramnen tegja, so hadde han meir Mat ogmindre Hat.
D'er betr aa tegja med Vit, en tala med Vanvit.
D'er betr aa tegja en tarvelaust tala. – Ein skal talaetter Torvi! elder tegja. (Haavamaal, 18).
Han fortalar seg inkje, som tegjer.
Dat angrar fleire paa dat som sagt er, en paa dat somtagt er.
Dat gjeng sjeldan tegjande Mann til Tings. (Trondhjem). Usagde Ord koma inkje til Tings.
Tegja og tenkja kann ingen Mann krenkja. (OgsaaSvensk og Dansk).
Dat ein veit, dat veit ingen; dat tvo veit, dat veitalle.»
Dat som kjem til Grannen, kjem og til næste Mannen.– Dat som er komet til eitt og tvau, kjem snart tilseks og sjau.
Dan som inkje kann løyna,» fær litet høyra.

1 Fornødenbeden. 2 Opfattes paa to Maader, eftersom denførstvidende deels regnes med, deels ikke; i sidste Tilfælde bliverMeningen denne: Man kan betroe en Hemmelighed til een, menikke til to. Dette passer ogsaa til Regelen i Haavamaal, 61:Einn vita, né annarr skal; pjod veit ef.prir eru. 3 ffjule, dølge.



29

Han fær myket vita, som væl kann tegja. Eller: Hanfær nokot vita, som inkje vil gita.!
D'er leidt aa vita, dat ein inkje fær gita.
D'er laakt aa løyna, dat alle vita.
Dan som løyner si Lukka, fær ingi Ovund.» – Lukkaer best aa dylja, at ingi Ovund skal fylgja.
Dat ein inkje kann løyna, dat lyt ein lysa.»
D'er Tid til aa tegja, og Tid til aa tala.
Dan, som tegjer, han samtykkjer.
Dan som inkje talar i Tidom, fær tala i Utidom.
D'er betr eit Ord i Tidom en tie Ord i Utidom.

28. Bøn og BRlage.

Tegjande Manns Torv er vand aa vita.
D'er vandt aa vita, kvat dan maallause meiner.
Han fær inkje, som inkje bed. Eller: Dan som bed,han fær, og dan som leitar, han finn.
Dan som inkje falar,» han inkje fær.
Ein kann alltid skyna ei halvkvedi Visa.
Han er god, som hjelper, naar han høyrer ein halvdregen Ande. (Nemlig et Ønske, som ikke er llejem v udtalt, men kun dunkelt antydet).
Han lyt sjølv beda, som inkje Bods fær.
D'er tungt aa beda lengje um litet.
Langa Bøner er litet Aalvore i.
Stor Naud gjerer stuttas Bøner. Eller: Største Naudigjerer stuttaste Bønerna.
Han tiggar minst, som tarv mest. – Han tryglar minst,som treng meft.

1 nævne, omtale. 2 Misundelse. 3 aabenbare. 4 tinger,forlanger. 5 Tilbud.  forte.



30

Han er inkje alltid klenaste, som klagar mest.
D'er inkje aa klaga yver heilt Hovud. (o: «uden Aarsag.» Wilse).
D'er endaa godt aa faa Raad te laata ille. Mordhordland). – Han heve tyngst aa draga, som inkjefær klaga.
Dar ingen klagar, er ingi Sak.
Dat klagar kvar si Kvida.
Dat tykjer kvar sitt Mein saaraste. – Sin eigen Brestfjenner kvar Mann best.
Ein kjærer fyrst dat ein kjenner mest.
Same Trongen gjerer same Songen. – Sjuker syngdat same. (Tell.).
D'er alle Dagar einkvar? som klagar.  Der alltid soymis Læta; sume vil ha' Vind og sume Væta.

29. Spørgsmaal og Svar.

Han spyrr,» som inkje veit, og trivlar som inkje ser.(Ogsaa Svensk).Dan fom infje spyrr, han verd inkje vijare, en han var
fyrr. (Trondh. Stift, med Formerne: spør – før).
D'er betr aa spyrja tvo Gonger en fara vilt ein Gong.D'er betr aa forspyrja seg en forgjera seg.»
D'er ingen, som forspyrr seg, naar han inkje forsnakkarseg.
Ein Gap kann spyrja meir, en tie vise kann svara. (Ogsaa i Svensk og Dansk med enkelte Afvigelser. ITydsken ogsaa med Riim: «Ein Narr kann mehr fragen, als sieben Weise sagen).»
1 feilighed til at klage. 2 en eller anden. 3 Egentlig spyr
(med aabent y), o: spørger.  Fra Stjørdalen meddeelt: «D'æ
likar aa forspør sæg en forgjør sæg.»



31
D'er inkje alle Ord, ein skal svara paa.
Inkje Svar er og eit Svar. ;
Han svarar, som Maalet vardar. (D. e. Den svarer,som Talen vedkommer, eller som finder sig truffen derved). B. Stift.
Eit godt Ord fær eit godt Svar.
Spotteleg Spurnad fær spottelegt Svar.
So som ein ropar til Fjellet,» so svarar dat.

30. Raad.

D'er Raad imot Uraad.
D'er Raad fyre alle Ting, so nær som fyre Dauden.
Ei god Raad er Gull verd. – God Raad i rette Tidhindrar myken Harm og Strid.
Ringaste Raadi er ofta best. – Ringer Manns Raader ofta god.
Kjeringa-Raad skal ingen forsmaa.»
Røynder Manns Raad er best.  D'er røynde Folk,som raada skal. – Ein skal taka Raad av rivet Skinn.(D. e. af den som har lidt Skade).
Dan som giv Raad, fær inkje vera alt for braad.»
Dan som inkje vil høyra Raad, fær høyra Haad.» Eller: fær røyna Uraad.
Han valdar inkje, som varar. (Den som advarer, erangerløs).
Raad er som Uraad, naar ho inkje er teki i Tidi.
Ein skal inkje rosa Raadi, fyrr ho er røpnd.

1 Med Riim: svarar – varar. 2 Istedetfor «Fjellet» sigenogle «Skogen,» men dette er nok en fremmed Form. 3 Dette,og et Par af de følgende, rimer sig vedst i de Dialekter, hvorRaad udtales som «Raa.»  hastig. Spot.



32

Dat kann mange raada andre og inkje seg sjølv. – Datveit alle Raad med ei vond Kjering, utan dan somheve henne. (Tell.).
Dat veit alle Raad, naar inkje røyner paa.!
Etter Skaden veit alle Mann Raad. – Etterpaa veitalle Raad.
Etter-Raadi er alltid god.
Raad etter Gjerd er litet verd. – Etterraad er ingi Raad.
Dat raader kvar etter si Syn. Eller: – etter si Røyn

sla. – Sume telja? til og sume fraa; dat kann solitet sæta. (Landstad, Folkev. 402).For myki Raad er Uraad. – Far etter kvar Manns

Raad, so fær du Harm og Haad.
Dan som byggjer etter kvar Manns Raad, hans Huskjemer skjeivt aa staa. (B. Stift). Eller: Dan somvil byggja etter kvars Manns Raad, han fær mangaNaverna paa. (Hardanger). Ogsaa: Skal ein byggjaetter kvar Manns Raad, so kjem dat aldri Tak uppaa.(Ag. Stift). Ligedan i Svensk. Ogsaa hos P. Syv.

31. vidnesbyrd, Bekræftelse.

Dat vitnar ingen sannare, en han veit.
Dat alle kann vita, treng inkje Vitne.
D'er vandt med vitnelaust Maal.
Eitt Vitne er inkje Vitne; men tvau er som tie. (EfterLovene).
Dan som inkje vyrder» kvat han sver, han vyrder inkjekvat han gjerer. (Ligesaa hos P. Syv: «Hvo eivurder hvad han sver, han vurder ei hvad han gjør).»
Dan som vil svika, vil og sverja.

1 gjælder. 2raade. 3 Hjørner (Lafter). 1agter.



33

Ljuga og sverja er Fante-Verja.
Dat vil sterke Eidar til stora Lygner.
Sanning treng ingi Banning.
Trur eg inkje Ordet, to trur eg inkje Eiden helder.

32. Løfter.

Ein skal ingen Ting forsverja. Dat hender so mangtutenkt.
Forsvoren Ting gjeng helst umkring.
Ein skal lova varlege og halda dat væl.
Lova er lett; halda er helder tungt.  D'r lettarelova en halda.  D'er inkje lettare en ein Lovnad.
Ein lovar mangt i Naudi; ein held inkje alt til Dauden.»
D'er inkje langt ifraa Lovaren til Ljugaren.
Lova og ljuga er liten Kunst.
Lova rundt og halda tunt er helder vondt.
Manns Ord er Manns Æra. – Dat er Mann, somheld Ord.
Naar Ordet er usagt, er Mannen ubunden. – NaarOrdet er sagt, er Mannen fast.
D'er betr ulovat en ille haldet.
D'er betre braadt negtat en lengje lovat.
Dat verd ingen narrad med Nei.

33. Trusler, Skjenderie.

Store Ord drepa ingen Mann.  Hoting? slær ingeni Hel.D'er litet Liv i dan, som døyr av store Ord.Veike Folk maa verja seg med Munnen.1Ofte med danske Former: – «i si Nød,» – «til sin Død.»2Trusler.3



34

Dan som gjøyr sjølv, han slepp aa halda Hund.
Dat høgg inkje alt so hardt, som dat hotar.»
Dat høgg inkje alt, som held i Skaftet. (Tell.). –Dat bit inkje alt svm gaper.
D'er leidt aa truga, naar ein inkje kann slaa. Eller:fyrr ein er før til aa slaa.
Han maa veæl skjella, som inkje kann skada.
Hunden maa væl murra; berre han inkje bit.
Dess meir ein bannar Gjeiti, dess betre trivst ho.
Ubøner? bita inkje paa. Eller: Ubøner rina3 inkje paadan, som er saklaus. (B. Stift).
Spitordi er inkje for mange; dat er so mange, som havaskal. (B. Stift). Eller: Skitordi» o. s. v.
Skjellsord er unyte; dar dei høva best, dar bita dei minst.
Dan som tenar Skrubbet mest, han toler dat best.
Dagleg Deilings gjerer dauve Øyro.
Dan som alltid skjeller, han skjerrar? ingen.
D'er ilt aa skjella paa blide Folket. (Nemlig der hvorman bliver venlig modtagen).
Ein Brand kann inkje brenna; ei Kjering kann inkjeskjella.» (Der maa nemlig være een til, som ved fineSvar eller Opæggelser giver Anledning til Skjendsmaalet).

34. Trætte.

Trætta og Kiv gjerer leidt Liv.Dat tryt inkje Trætta fyre dan, som hava vil.

1 truer.  Forbandelfer. 3 virke. aspodske Ord, Skoser.(Udtalt næsten som Skjeetor). s fortjener. s Skjenden.  skræmmer. s Istedetfor «skjella» siger man oftere «skjenna» for Rimets Skyld, men dette er ikke rigtig norsk; rimeligviis har detfordum hedt «senna,» som betyder trætte eller skjendes.



35

Dat legst alltid Visa til føre dan, som kveda vil. (Bruges ogsaa i anden Mening, især om Spot og Sladder).
Ja og Nei gjerer Trætta lang.
D'er inkje alltid, dan visaste vinn i Trætta. – Hanvinn, som største Kjeften heve. (B. Stift).
D'er hardt aa eta sine eigne Ord. (D. e. at tage sineOrd tilbage).
D'er leidt giva Ord ut og faa Hogg atter.
Til ein stor Munn høyrer ein stiv Rygg. (Wilse).Eller: Dan som er stor i Munnen, skal vera sterk iRyggen. (Thi der kan let vanke Hug).
Dan som segjer alt, han vil, fær høyra mangt, haninkje vil.
Dan som inkje kjenner seg sjølv, skal trætta med Grannen. (Thi da faaer han høre sine Feil).
Dess meir en rører i dat rotne, dess meir dat tevjar.»
Dess lenger Trætta, dess fleire Ord til aa angra.

35. Spot og Sladder.

Spe og Spott gjerer ingen Mann godt. – Klæde tæreft av Mol og Mott,» og Hjartat av Spe og Spott.
Dan Steinen som alle sputta paa, verd eingang vaatnog. (Ogsaa Svensk og Dansk).
Alle vil apa, og ingen vil skapa. (B. Stift). Eller:D'er alle som apa, og ingen som skapar. (D. e.Der er flere, som ville drive Gjæk med en Galning,end som ville forbedre ham).
Dan som gjerer Narr av alle, er største Narret sjølv.Ogsaa: Dan som gjerer Narr av andre, o s. v.(B. Stift).

lugter, stinker. » Møl og Midder.g



36

Lyte er lett aa finna. Eller: Hann finn alltid Lyte,som leitar.
Ein ser Fluset! paa ein annan, og infje Flekken paa segsjølv. (If. No. 123).
Kjetelen finn aat? Gryta, og daa er dei svarte baade.
D'er leidt, naar Kolet finn aat Branden. (Trondhj.).– D'er laakt, naar Ruga lær aat Reka. (D. e. naarSkarnet leer ad Skovlen). B. Stift.
D'er klen Hugnad, at andre hava og gjort ille.
D'er ilt hava annan Manns Mein til Moro.
Dan som sjølv er verst, han vasar» mest. – StorsteStakaren er verste Vasaren.
Slarv og Vas er ingen Stas.
Slarvelag er Skarvelag.»
Kvat tvo hava i hop, kjem inkje dan tridje ved.
Dat vilde færre føra Drøsor, naar færre vilde høyra dei.
Dan som fører nokot til deg, fører ogso nokot ifraadeg.
Han heve god Heppa,» som Slarv kann sleppa.
Fyre Slarv er ingen urædd.  Fyre Slarv og Haad?er ingi Raad.
Ein kann læsa fyre Tjuven, men inkje fyre Ljugaren.
Han treng langa Hender, som vil halda fyre alle Munnar.
Lat Folk røda; dei hava sjølve Møva. (Om ligegyldigSladder). Saaledes ogsaa: Han gjerer væl, som vilvaska meg bak; framme naar eg til sjøtv. (B. Stift).

36. Smiger. (Føling).

Ein lyt stundom lova dat ein inkje likar.

i Fnug (Avne, Straa o. s. v.). 2 spotter, egentlig finder Feilved. 3 fladbrer. 4 lumpent Væsen. 5 Lykke. s Spot.



37

Ein lyt stundom hola Hunden fyre Husbondens Skuld.
Naar ein gjøler! Gapen, so heve ein Gagn av honom.– Ogsaa: Ein skal gjøla Narret, so heve ein godtav di.
Fagre Ord gjera Gapen fegen. – Dog kan man ogsaasige: Fagre Ord gjera alle Folk fegne.
D'er gode Ord, ein fangar Folk med. – Ein fangarFisk med Agn, og Folk med fagre Ord.
Høling er alltid hoyrande, men inkje alltid gjøymande.
Høge Herrar faa alltid Høling og sjeldan Sanning.
Han fær alltid gode Ord, som heve god Mat aa bjoda.
Katten veit væl, kven han kjæler med. (Nemlig densom har noget at give).
D'er godt aa kunna Matvisa si.

37. Falskhed og Oprigtighed.

Søte Ord er litet sætande. – Under fager Tale liggFals i Dvale. (Efter P. Syv).D'er ofta Fals under fagert Sfinn. (Nordland). –D'er Ulvesinn under Saudeskinn.Dat kysser sume dan Handi, sovm dei vilde var av. (If.Kong Sverres Ord: Margr kyssir å ba hönd, erhann vildi gjarna at af væri).
D'er faarlegaste Fienden, som Vin? læst vera.
Dan vonde er verst, naar han læst vera god.
Ein utru og ein tru kann ille saman bu.
D'er Rev, som Rev skal fanga.
Dei segja um Fals: dat slær sin Herre paa Hals. Eller: Svik og Fals slær sin Herre paa Hals.
Um Svik er elskat, so er Svikaren hatad.

kildrer, smigrer. » Ven. (Udt. næsten som Veen).



38

Tvo Tungor i ein Haus er for myket. Eller: D'erleidt aa tala med tvo Tungor.
D'er best aa tala som ein tenkjer, so fortalar ein seginkje.
Dat som kjem fraa Hjarta, dat gjeng til Hjarta.

38. Skryderie, Selvros.

Seg sjølv skal ein korkje lova elder lasta.
Sjølvros angar! ille. (Eller: tevjar). Ogsaa: Sjølvrosheve ei laak Lukt.
Skreppa og skrøyta er berre til Røyta.» (Nemlig iUtide).
Han skal inkje skrøyta sjølv, som Skrøyt vil hava.
Naar ein sjølv vil skreppa, so kann andre sleppa. –Ligesaa: Skrepp av deg sjølv, so slepp ein annan.(Tellemarken).
Dan som heve laake Grannar, lyt skreppa sjølv. (B.Stift). Eller: Han lyt rosa seg sjølv, som hevevonde Grannar.
Store Ord gjera liti Gjerd.» (If. No. 33).
Store Ord og utørder Vottar vil alltid krjupa ihop.
Store Ord og feitt Flesk sit inkje fast i Halsen. (Wilse).
D'er Ord i Umagen mest. (D.e. Den uduelige er meststortalende) Søndmør.»
D'er leidt vera stor heime og liten burte.
D'er leidt høyra Lusi hosta. (Ogsaa hos P. Syv).
Naar inkje Ruga vil halda paa Reka, so er ho for tunn.(Spotviis om et væmmeligt Skryderie eller andenNaragtighed).

1 lugter. 2 Fordærvelse (egentlig Forraadnelse). 3 Gjerning,Virkning. 1 uvalkede. 5I Dialekten: «D'æ Or i Omagja mest.»



39

IV. Omdømme.

(Hertil benføres Rygte, Ros og Last, Ære og Skam, Mistanke, Sandhed og Løgn, Skin og Virkeligbed med flere).

39. Rygte.

Ordet! fer vidare en Mannen.
D'er Røyk av Vranden, og Ord av Mannen. (Tell.).Eller: Dat gjeng Røyk o. s. v.
Ordet er ilt aa atter halda. – Han tarv langa Hender,som vil halda alle Munnar.
Eit godt Ord er ei god Eiga.
Ordet vaker, naar Mannen søv. – Ordet stend uppe,naar Mannen ligg i Moldi.
Ein er ofta paa Orde, dar ein inkje er paa Borde.(Valders).
Dat spyrst alltid, kor langt ein Mann rid um Dagen.(Valders). – Dat spyrst væl i Bygdi, kor Folk er iDygdi. (Efter Svensk).
D'er litet, som inkje skal frettast.»
Dat verd alt gjetet,» som gjort er.
D'er inkje so løynlege gjort, dat verd ei eingong spurt.
Ille gjort er snaraste spurt. – Dat ljotaste» frettestfljotaste. (Efter Islandsk).
Dat spyrst meir um Misgjerdi en um Vaæalgjerdi.
Eit laakt Ord vil lengje hanga paa. – Eit vondt Order snart aa faa; d'er seint aa av seg tvaa.»
Aalmennings-Ordet er sjeldan uagtande.
Dat gjeng inkje Gitord» av ingen Ting.
Dat ryk sjeldan av Branden, utan d'er Eld i han.

1 Rygtet.  rygtes, spørges. I nævnt, omtalt. »styggeste.5 vaske. s Eller: Gjetord (Rygte).



40

D'er inkje alt so laakt, som Læta er.
Dat verd ofta kokat myket Spad! paa litet Kjøt. (D. e.Man gjør ofte store Historier af ubetydelige Ting).
Dat verd ofta gjort ei Merr av eit My.
Ordet vil alltid aukast. Dat veks naar dat kjem paaViddi.
Til lenger Gitordet gjeng, til meir vil dat veksa.
Naar dat verd eit Ord sagt, so verd dat tie til lagt.(Hardanger).
D'er aldri so sann ei Soga? sagd, ho verd ei nokot tillagd. (Søndhordland).
Vonde Tidender koma tids nog.
Siste Frettnaven er fannafte.  Eller: Sannaste Segnikjem sist.

40. Ros og Last.

Dat vil alle helder hava Lov en Last.
Dat vil alle høyra Vællæta, og ingen Illelæta.
Lov gjerer Lyst, og Last gjerer Ulyst.
D'er lettare aa lasta en gjera uppatter. Eller: gjeraGjerningi betre.
D'er inkje alt so laakt, som d'er lastat. – D'er mangt,som er lastat; dat verd inkje alt veg kastat.
D'er inkj so væl lagat, dat ei er lastat.
D'er faae, som ganga lastelause.
Var dat nog aa klaga, so var ingen usakad.
Dat fylgjer Lov med Lukka, og Last med Vanlukka.
Dan som vinn, heiter vis; dan som taper, heiter gapen.– Dan som heve Tap, er halden som ein Gap.
Naar Skipet kjem ille fram, fær Skiperen Last og Skam.

! Suppe. 2 Historie. » den sidste Efterretning.



41

Ein fær ofta Lov fyre litet, og Last fyre endaa mindre.Eller: Last fyre inkje.
Gjer tie Gonger væl og ein Gong ille, so fær du Lastfyre alt ihop.
Han finn alltid Lyte, som leitar.
Dan Folen, ein inkje kann faa, er alltid eit Lyte paa.
D'er mange som lasta dat, som dei lysta. (If. Isl.Margr lastar pad hann lyskir til).
Reven lastar Raunebæri; han kann inkje naa dei. Eller:dei hanga for høgt.
Hegren lastar Vatnet; han kann inkje symja. (OgsaaSvensk og Dansk).
Ein ringer Roar lastar paa Aararna. (Søndmør).
Verste Larven? heve mest aa lafta.
Dat som ligg næst, dat lastar ein mest.
Dan som byggjer ved Landsvegen, fær mange Lastarar.Eller: mange NMeisterar.
Dat er mest lovat, som er lengst ifraa.
Ein høyrer alt, som væl er, um dei, som veg» er. –Han er altid god, som er gjengen, og vond som eratter fengen.
Dei er alle lastade, som skal giftast, og alle lovade, somer daude. (Ogsaa Svensk og Dansk).
D'er laakt aa lasta sin Like.
Ein skal lasta varlege og lova sparlege. – Lova so, atdu kann lasta, og lasta fo, at du kann lova. (EfterTydsken).
Ein skal inkje rosa Leiken, fyrr ein ser Enden. – Inkjerosa Lukka, fyrr Leiken er endad.
1Fra Valders er det meddeelt saaledes: Gjer nittan Gongervæl og dan tjugande ille o. s. v. I den sidste Form findes detogsaa Svensk. 2 Larv: Stymper.  borte.



42

D'er tids nog aa rosa Herbyrget, naar Rekningi kjem.Maateleg Ros er rettaste. – For myket Lov er Last.Dan som lastar Verket, lastar Meisteren.
D'er laakt Lastordet, anten d'er Lygn elder Sanning.– D'er betre loget! Lastord en loget Lvvord. (EfterIslandsk).
Ein maa væl vera kvit, um ein inkje gjerer andre svarte.
Dat verd ingen kvit av di, han gjerer ein annan svart.
Ærleg Mann agtar korkje Lov elder Last.
Dat ein inkje skynar, skal ein korkje lova elder lasta.
Halvgjort Verk kann ein korkje lova elder lasta. – Ianden Mening kann siges: Gjort Verk er faafengt aalasta.
41. Ære og Skam.

Han er Æra verd, som Æra vil bjoda. Eller: vil giva.
Æra dan, som Æra byrr.
Æra søkjer dan som fer undan, og inkje dan som feretter henne. Eller: Æra søkjer dan som skyr, og skyrdan som soøokjer.
Æra er vond aa faa og haal aa halda paa.
Æra dræg Uro med seg. (If. det Svenske: Arad vilvara befvårad).
Dat fylgjer Hat med Heidren. – Heidr? er god, naarinkje Hat fylgjer med.
Æra dræg Ovund?» etter seg. – Æra og Ovund vilfylgjast aat.
D'er fleire Æretjuvar en Peningtjuvar.
D'er inkje alltid, Æra raakar dan rette. Eller: retteMannen.

lsøiet, lognagtigt. (Udtalt logje, næsten laaje). 2Hæder.(Heir). 3 Misundelse. (Aavund).



13

Han fær stundom største Æra, som heve minste Møda.– Eller: Han fær inkje alltid høgste Heidren, som hevemeste Møda.
So gjeng dat til i Verdi: dan eine fær Ordet, danandre gjerer Gjerdi.
Æra er til Stas og inkje til Mat.
Ein byggjer inkje Hus av berre Heidren.
Æra utan Løn er litet verd.
D'er tung Æra aa ganga fremst i Snjobrauti!.
For stor Æra er halv Skam. – Ovoheidr er ei Uheppa.
Dat vil vera Hov? med Heidren og. – Hoveleg Heidrer best.
Ærleg Ferd er Æra verd.
Han verd eingong vyrd, som er Vyrdnad?» verd.
Æra og Udygd vil inkje semjast».
D'er betre Pengeløysa en Æreløysa.
D'er betr aa fella med Æra en standa med Skam.
Æra er og ein Eigedom. – Æra er alltid eigande.(Eller: ufal, eller: umissande).
Æra er snart gjengi; ho er inkje snart atter fengi.
Skam er lett aa faa; ho er inkje lett aa av seg tvaa.– Skamflekken er vond aa vaska.
Skam og Skade fylgjast aat.
D'er betr aa sitja med ei liti Skam en koma heim medei stor.
D'er ingi Skam aa faa Skade saklaus.
Dan som skrøyter av Skam, er ingi Æra verd.
Dan som heve bitet Hovudet av Skammi, han skjemmestinkje meir. (Ogsaa Svensk).

I gaae foran i dyb Snee. 2 Maadehold (Hoov). 3 Agtelfe.  forliges.



4442. Mistanke.

Ein vond Tanke kann spilla eit godt Ord.
Dar Mistrygna kjem inn, gjeng Elsken ut.
Vondt Auga ser inkje godt. – Mistru kann myket sjaa,som ingen heve tenkt uppaa.
Dan som gjerer fyrste Skaden, fær Skuldi fyre dan andre.
Dan som er fyre eitt kjend, han er til tie tenkt. (If.det Svenske: En gang illa sedder blir sedan med tiotedder).
Naar ein Saud er saknad, fær Ulven Skuldi. Eller: soskulda dei alle paa Ulven.
Naar ein saknar Kurven,! so tenkjer ein paa Katten.
Han er sjeldan trygg, som andre mistryggjer. (D. e.Den som gjerne mistænker andre, er sjelden selvskyldfri). Søndmør og fl.
Tjuven trur, at kvar Mann stel. (Ogsaa Svensk ogDansk).
43. Beskyldning, Sigtelse.

D'er Skam nog aa faa Skuldi fyre ei Skam. – Hanlid alltid Skade, som Skuldi fær.
Dan som skuldar, skal segja Prov.»
Ein er inkje felt med di ein er skjelt. – D'er skjottaa skjella, d'er seint aa prova.
Dan som skuldar alle, skuldar ingen.
Naar ingen er nemnd, so er ingen kjend. Ogsaa: NaarMannen er unemnd, er Mannen uskjemd. (If. Svensk:Onämnder er oskämder).
Naar ein kastar i Hunda-Hopen, so gnell han, dan somsaart fær. Eller: dan som dat raakar. (OgsaaSvensk og Dansk).
1 Pølsen. 2Beviis.  fældet, overbeviist.



15

Han snøyper si Rova,! som kjenner si Sak. (Fra Gudbrandsdalen).
Dan som tæk Ordet til seg, han kjennest ved di. – If.det foranførte: Han svarar, som Maalet vardar.
Rød inkje um Reip i hengder Manns Hus. (Dansk: Talikke om Strikke o. s. v.).
Han skal sjølv vera skir,» som vil skjella ein annan. –Eller: Han skal sjølv vera rein, som vil reinska deiandre.
D'er lett aa skulda paa dan, som inkje kann svara.
Kokken gjerer Skaden, og Katten fær Skuldi.
Dei er inkje alle Tjuvar, som Hunden gjøyr paa.
D'er ilt aa faa Ord, fyrr en Gjerningi er gjord.

44. Skyld og Ustkyld.

D'er vandt aa døma, naar ein er sakad?» sjølv.
Sakad Mann maa tegja.
Sakad Mann er god aa binda. Eller: – er god aagjesta. (Den sidste Form bruges mest i de sydlige Egne).
Saki dræg Mannen til Husanna. (Fra Valders. Meningen er lidt uvis).
Sakad Mann er aldri urædd.
Han ventar vondt, som vondt heve gjort.
Han ottast ilt, som ilt gjerer. Eller: Han er ilt rædd,som ilt gjerer.
Dan vonde flyr, dar ingen elter* han. (Isl. lllr flyr,po enginn elti). Efter Bibelen.
Han søkjer Skyle,» som skiten er. – Han elsker inkjeLjoset, som ilt gjerer.

1 flaaer sin Hale ned (egentlig om Hunden); bliver skamfuld.2 reen. øskyldig. » forfølger. 5 Skjul.



46

Han tarv inkje vera rædd, som rein er. – Han skalinkje vera kvekken, som heve reint Mjøl i Sekken.
Saklaus Mann fer trygt um Land.
Godt Samvit? gjerer gladt Andlit.
Godt Samvit er godt aa sova med.
45. Sandhed og Løgn.
D'er ingi Skam aa segja si Sanning.
Sanning er beste Segni.
Sant er inkje vandt. (D. e. Det kræver ingen Kunst,saaledes som Løgnen). Tell.
Sanningi er stutt, og Lygni er lang.
Sanningi er alltid seg sjølv lik. – Lygni heve mangeLiter,» Sanningi heve alltid ein. Eller: Lygni kastar Liten, Sanningi er dan same.
Sanningi vil alltid smetta fram. (Nemlig for den somvil lyve).
Han treng eit godt Minne, som godt skal ljuga.
Naar Sanningi søv, so vaker Lygni.
Naar Sanningi kjem fram, fær Lygni Skam. (OgsaaSvensk). – Lygni skal stupa, Sanningi skal standa.
Sanningi syner seg inkje samstundes.» (Tell.)
D'er inkje alt Sanning, som er Sanning likt. – Ligesaa: D'er inkje alt Lygn, som er Lygni likt.
D'er stundovm Sanningi er Lygni lik. (Der hænderstundom noget, som syntes utroligt).
Sant er sant, um endaa ingen trur dat. – Ljos erLjos, um inkje dan blinde ser dat.
Sanningi er stundom hard aa høyra.
Dat sanne vil ingen kanna.» (Tell)

TIet at skræmme. 2 Almindeligst i den unorske Form«Samvittigheit.» 3 Farver. (Lete). astrar. 5 erkjende.



47

Dan som vil segja alle Mann sant, fær Skam til Takk.
Smaa Born og galne Folk segja Sanningi.  Danøre segjer dat sanne. (See No. 10).
D'er betr aa lida føre Sanning en faa Løn fyre Lygn.
D'er sjeldan Ljugaren er lengje tekk.
Ein trur infje Ljugaren meir en ein Gong.  Dansom er kjend fyre Lygn, han verd inkje trudd paaSanning.
D'er ingen so lygen,» han ei kann segja sant.
D'er laak Lygn, som inkje er eit sant Ord i.
D'er lett aa ljuga, naar d'er langt heim. El. Langtifraa er lett aa ljuga. (Nemlig naar man fortællerom Ting, som ere langt borte eller meget ubekjendtefor den, som man taler til).
Ein Ljugar gjerer mange. (Nemlig dem som fortællehvad han har sagt.)
Dei ljuga so lengje, at dei tru dat sjølve. (If. deforanførte under «Rygte»).
Dan som myket kviskrar, han myket lyg.
Dan som lyg, han stel og.  Ogfaa: Dan som lyg, hanhan gjerer eitkvart annat og.

46. Skin og Virkelighed.
D'er mangt, som synest og inkje røynest.
D'er mangt, som er betr i Ryne» en i Syne. (Ag.Stift). D'er mangt som er betr i løyndo en i syndo.»(B. Stift).
Skalet gjøymer Kjernen. (Findes skrevet: «Skallet be

I bebagelig, yndet. 2 tilbøielig til at lyve. (lygjen). Istedetfor ljuga og Ljugar kan gg ige lvga Lygar, hvilket ofte giver bedre Bogst 4 bedre idet skjulte end i det fremviste.



48

varer Kjernen,» og anvendes i den Mening, at etSkin af Dyd tjener dog altid til at vedligeholde etBegreb om Dyden).
Gull er Gull, um dat so ligg i Sorpet.
Dat er inkje Gull alt, som glimar. Dat er inkje Sylvalt som singlar.
Dat er inkje Fugl alt, som fljuga vil.
Dat er inkje alt Ørn, som er krokut i Nebben.
D'er mangt laust, som læst vera traust.
D'er mangt veilt,» som læst vera heilt.
D'er mangt, som er utantil blankt og innantil krankt.
Kaapa og Kalk skyler mangein Skalk. (Nemlig revneKlæder eller raadne Huse).
Maalade Veggjer skyla mange skitne Rom.
Maalade Blomar hava ingen Ange.»
Dat brenn inkje alt, som ryk.
Dat bit inkje alt, fom gaper. (If. N. 33).
Dat høgg inkje alt, som hotar. Eller: Dat høgg inkjealt, som held i Skaftet. (Tell.).
Dat vil inkje alle røma, som venda Ryggen til.
Dat søv inkje alle, som leggja Augo atter. Eller: allesom rjota.»
D'er inkje alt stødt, som stilt er.
I stillaste Votni» er styggaste Botnen. Mere almindeligt: I stillaste Vatnet er styggaste Ormarne. IBergens Stift ogsaa: I stillaste Vatnet renn stridasteStraumen. Ellers hedder det: Stillaste Vatnet hevedjupaste Grunnen. (I denne sidste Form findes detogsaa i Svensk, Dansk og Tydsk. If. Iølandsk: 1lygnu vatni er långt til botns).
1 Feieskarnet. 2sprukket, brøstfældigt.  Lugt. 4 fnorfe.
5 Fleertal af Vatn.



49

Ein ser inkje Mennerne lenger en paa Tennerna. Eller:Ein ser inkje nokon lenger en aat Tonnom.
Dei er inkje alle glade, som kveda, og inkje alle blaute,som graata. (Tell. o. fl.).
Dei er inkje alle lystige, som lægja (og inkje alle klene,som klaga).
Dei er inkje alle laake, som laata ille.
Dei er inkie alle heilage, som bera Boki i Barmen.
Dei er inkje alle Englar, som ganga nakne.
D'er myket fyre Ordsauken gjort. (D. e. Man gjørmeget for et Syns Skyld, for at Tingen kan faae etsmigrende Navn). Søndmør.
D'er Fulskap! i alle Ting, so nær som i nysilad Mjølk.(Ag. Stift).

47. Udseende.

Ein skal inkje taka Hesten etter Haari. (Hardanger ogfl.). Ellers: Ein skal inkje fjaa Hunden paa Haari.
Ein skal inkje taka Bukken etter Horni. (B. Stift).– D'er inkje beste Bukken, som heve hogste Horni.
Ein skal inkje sjaa Fanten paa Fillorna. (Ofte i Forbindelse med det forrige: «sjaa Hunden paa Haari).»– Dei er inkje alle Fantar, som have fillutte Klæde.
Svarta Kyr hava ogso kvit Mjolk.
Svarte Bær? smaka stundom best.
Krokutte Kvister bera beste Bæri. (If. Svensk: Krokottrå bär och god frukt).
Venaste Epli er inkje alltid dei beste. – Raude Eplekann og vera rotne.
Dat venaste er stundom klenaste.

1 Sædvanlig «Fuulheit,» o: List, Kløgt. » Egentlig «Ber.»4



50

De'r myket fagert fagnadlaust.» (Omtrent ligedan iSvensk, nemlig: Mycket fagert fägnelöst).
D'er ofta klene Herrar i vene Hus. Eller: – ein vondHerre i eit vent Hus. (Ogsaa omvendt).
D'er mangt eit godt Hovud under ein gamall Hatt.
Dat kjem ofta skillege? Ord or skorpen?» Belg. (Efterdet gamle: Oft or skorpnum belg skilin orö koma.Haavamaal, 135).
Dat bur myket under ei graa Kufta. (Trondhj.).
Bonden er inkje Gaas, fyre di han er graa. (Wilse).
Dat lyt kvar vera, som han er vaksen til. (Ogsaa Islandsk).
D'er alle fagre, som friske er,» og alle ljote som laake er.
D'er mangt, som er vent aa sjaa, so lengje d'er langtifraa.
Fuglen er inkje so fager i Handi som paa Kvisten.
Langt ifraa er alle Fuglar fagre. Eller: Langt ifraa eralla Vækjor» vena. – Dess nærre ein kjem aat Kinni,dess større ser ein Rukkorna.
D'er alt vent, som ungt er. Eller: D'er alt nett, medan d'er smaatt. (B. Stift) Der alt vent, somlitet er, so nær som litet Mat. (Valders).
Dan yngste er alltid venaste; dan eldste er vitigaste. –Vitet veks, og Venleiken minkar.
Venleike utan Vit er litet verd.
D'er stokkut Stund, at Venleiken varer. – Venleikengjeng av i Vasket.

1 som man ikke har nogen Fornøielse af. 2 fornuftige.3 skrumpen, rynket. 4 Paa Søndmør har man følgende Riim:«Sume grine aa sume gape; alle faire, so' Gud skape.» (Altsaa:alt, som bar sin naturlige Form, er vakkert). Ligedan bos P.Syv ll, 107. – 5Piger.



51

Venleiken er vond aa halda.
Naar Blomen er venaste, visnar han.  Dr ingiRosa so ven, ho ei maa visna.
Dar Dygdi vantar, er Venleiken inkje verd.

48. Tegn, Mærke.

Dat syner paa Fjødrom, kvat Fuglen er.
Dat syner paa Hjelmen,! kvat Hjartat er.
Dat syner paa Augom, kvat under bur.
Dat bøyrest paa ein Ljom,» um Tunna er tom.
Dat høyrest paa Klangen, um Klokka er heil.
Dat syner paa Sokken, kvar Foten er broten. (Lignendei Svensk og Dansk).
D'er paa Nova, ein kjenner Reven. – Um Neven eraldri so sløg, so vil daa Rova svna seg.
D'er paa Kjeften, ein kjenner Hunden (og paa Maaletein kjenner Mannen).
D'er Tekn i tirande Augo.» (B. Stift).
Kvasse Augo skal ein ottast.
Tak Raad hjaa ein raudskjeggjad Mann, men gakk snartifraa han. (B. Stift) Ogsaa hos P. Syv. gIf.Isl. Tak råd al Rauöskegg; reynslan synir hvaötrå eru.
Ulven er inkje langt undan,» naar ein ser Øyro hans.Eller: Naar ein ser Øyro av Ulven, so er han inkjelangt ifraa. (Allerede i Edda: par er mér ulks von,er ek eyru s6. Fafnismaal, 35).

1 Ansigtets Udtryk. 2Lyd, Klang. 3 Halen. a tindrendeØine (der nemlig anfees som Tegn paa Fyrighed eller Lidenskab). » borte.
4*



52

Logen! er inkje langt ifraa Roøoyken. Naar Røyken kjem,er Elden inkje langt undan.
Dar ein ser ein Varg, dar ventar ein fleire.
Dar ein finn ei Molta, dar finn ein væl fleira.
D'er inkje? fyre inkje, Bytta lek. (Dar maa vera eitHol i Botnen).
D'er inkje fyre inkje, Gamlehunden gjøyr.
D'er inkje fyre inkje, Katten kjember seg.
D'er inkje føre godo, Gaasi gjeng i Kjøken.
D'er inkje føre godo, Kui? kjøyrer til Byen. (If. detSvenske: Icke alt för gagne, at ko'n aker i vagne).
Tome Tun» er alltid grafutte.
Brukte Lyklar er alltid blanke.
D'er godt etter sino Merke ganga. (Her menes et paasat Mærke eller Navn).
Eit Namn maa allting hava.
Namnet skjemmer ingen, naar ein inkje skjemmer seg sjølv.

V. Adfærd.

(Hertil benføres: Opforsel, Skik og Sæder, Dyd og Last,Sømmelighed, Maadehold, Forsigtighed, med mere).

49. Adfærd, Opførsel.

Dat fer no kvar si Ferd, som han er heime lærd.
D'er mangt heime høovelegt, og inkje i Utferdi.
Dan som er heime alen,» er burte galen. (D.e. Hjemfødningen kan ikke skikke sig hos fremmede Folk.

1Luen. (Udt. næsten: Laagen, ogf. Loien). 2 Hedder i Dagligtalen «kje,» altsaa «d'er kje fyr inkje.» 3 Eller: Kyri, :Koen. 4 Gaarde. ,  opfoftret.



53
D'er seint lært aa laga seg i Verdi.
Der vandt aa væl gjera. (B. Stift).
D'er inkje vandare en aa liva. (D. e. Intet er vanskeligere end at leve eller opføre sig rigtigt) B. Stift.
D'er betr aa vera uksend en audkjend.! (Ogsaa Svensk:Bättre okind ån dkand).  D'er betr ukjend en illekjend.
Far fagert aat; dat spyrst minst. – Eller: Skikka degvæl, dat spyrst minst. (Nordhordland o. fl.). Vandra varlege, dat spvrst minst. (Valders). If. detsvenske: Bäst gøra vål, få spörs 'et minst.
Far fagert aat; d'er alltid einkvar som ser dat.
Gjer væl, so fer du væl.
Han gjerer alltid væl, som inkje gjerer ille. (Thi deter allerede en Hjælp, at man ikke skader os).
D'er mangt, ein kann og inkje skal. – Ein skal inkjegjere alt ein kann, inkje segja alt ein veit, inkje trupaa alt ein høyrer, og inkje taka paa alt ein ser. (P.Juel).
D'er Vanferdi,» ein skal varaft av. – D'er Misbruk,som lærer dat rette Bruket.
Dat kostar myket aa vera Folk; dat kostar meir aa veraFant. (Tr. Stift. Dette kan ogsaa anvendes paaHuusholdningssager og betegner da, at man staaer sigbedst ved at have sine Sager i god Stand).

50. Skik og Sæder.Kvart Land heve sin Sed. – Kvar Sokn heve sine Seder.

1 let at kjende, bemærkelig ved et eller andet Særkjende.2 ubeldig Adfærd.



54
Ein lyt fara etter Folke-Seden. Eller: – liva etterLands Sed. – Ein lyt Sed fylgja elder Land fly.
Ein fær stinga Fingren i Jordi og lukta kvat Land einer komen i. k
Ein lyt fylgja dan Sed, som i Landet er, og inkje danein fører med seg. (Om indflyttede Folk).
Lands Vis er Lands Pris. (If. Svensk: Landsensseder år landsens heder).
Me liva meir etter Visi en etter Vitet.
Dat vil alle fylgja dan stvre Straumen. – Dat ser allepaa dei fleste, og faae paa dei beste.
Ein fer inkje vilt paa Aalmennings Vegen.
Dat alle Mann gjera, er ingi Skam. (Det vil sige:det ansees ikke for Skam, om det end er det).
Dar dan eine Sauden spring fyre, dar springa dei andre etter.
Naar den eine Gaasi gjeng aat Vatnet, so ganga hineog. (Wilse).Naar dan eine Hunden gjøyr, so gjøya dei alle. –Naar dan eine Grisen gryler,! so gryla dei alle.
Sjaa paa dei beste, inkje paa dei fleste.
Used? er ingi Pryda. – Vond Vis er Landsens Lyte.
D'er betr aa heita Byting?» en fylgja dan vonde Visi.Eller: en fylgja Fantevegen.

51. Feil, Forseelser.

D'er nokot aafaatt*» med alle. (D. e. Der er Feil hosalle). Hertil hører ogsaa Talemaaden: D'er alle AdamsBorn. Eller: D'er Adams Art i alle.

1«Gryling» er stærkere end Grynten og svagere end Skrig.2 onde Sæder.  Særling. 4 manglende.



55Dat liver ingen lytelaus. – Ingen i Verdi er lytelausfunnen. (P. Dass).D'er langt aa leita etter ein meinlaus Mann.  D'eringen Fisk utan Bein, og ingen Mann utan Mein.Store Menner hava store Mein. – If. de foranførte:D'er ingen so klok, han ei forser seg. Dei vise kannog fara vilt.
Han er heppen, som heve inkje til aa angra.
D'er god Traavar, som aldri snaavar.
Merri snaavar paa fire Føter, so maa væl Mannenpaa tvo.
D'er Fall fyre kvar Manns Dyrr. (B. Stift.) – D'erFall i alle Manns Farveg. – Man kan ogsaa sige:D'er stutt imillom Stoda? og Fall.
Mistak» er fvar Manns Sak. – Fara vilt er folkelegt;venda um er gudelegt; halda fram er djevelslegt.(Efter Hirdskraa, Kap. 28).
Dan som stend væl, sjaa til at han inkje fell. (EfterBibelen).
Lat dan som er rein, kasta fyrste Stein. (Joh. 8, 7.).
Lat kvar sopa fraa si Dyrr. (Stundom med det Tillæg: so verd heile Gata rein). – Lat kvar sopaSorpet» or sino Hus.
Lat kvar sjaa fyrst paa seg og sitt, og sidan paa megog mitt.
D'er myket, som glett og inkje dett – D'er Skil paagletta og detta.
D'er vondt aa fella; d'er verre aa vilja liggja.
D'er ingen forbodet aa betra seg. – Bot og Betringer ingen forbodi.1 snubler. 2 staaende Stilling. 3 Feilgreb. 4Smuds,
Feieskarn.  glider.



5652. Dyd og Last.

Dygdi er beste Heimanfylgja.
Døgdi gjeng inkje alltid i Erve. (Eller: – i Arv).
D'er ofta Dygdi bur, dar ingen trur.
Dygdi syner i Motgangen mest.
D'er inkje langt imillom Dygd og Udygd.
D'er fleire Lyte en ljuga og stela.
Last og Lyte er ingen Ende paa.
Dan eine Udygdi avlar dan andre.
Ille gjørt er vondt, og inkje angrat er verre.
Naar ein rosar Syndi, daa er ho fullkomi. Eller:Syndi er inkje fullgjord, fyrr ho er rosad. (OgsaaSvensk og Dansk).
D'er ingi Sæla! med Syndi.
Ulivnad er ingen Trivnad. – Syndauken? heve sureFrukter.
Dat som yppest med Synd, dat endar med Sorg.
Syndi yppest med Laatt og endar med Graat.
D'er fyrste FreiftingiF ein skal mest varast. – FyrsteFreistingi heve ei meste Magti imot.
Naar ein inkje kann halda Handi, skal ein halda Foten.(D. e. skye Leiligheden, holde sig fra det Sted, hvorFristelsen forekommer).

53. Sømmelighed og Usømmelighed.

Dan som agelaus liver, han ærelaus døyr.Dar som er ingi Blygd, er liti Dygd.Dar som er Skam,» er ogso Æra. – Dar ingi Skamer inne, kjem ingi Æra ut.1 Lykke, Fornøielse. 2 Forargelse, forargeligt Levnet. 3 Fristelse.  Skam betegner her: Undseelse.



57

Som Æra er inne, so kjem ho ut. – Mannen tæk ingiÆra ut, dar ingi er inne. (Landstad, Folkev. 576).
Hund gjerer Hunds Gjerning.
Sui veit, kvat seg fømer. (D.e. Soen veed hvad derpasser for den).
Naar ein klær Sui, so legg ho seg i Søyla.
Uhøviske Ord fylgja uhøviske Gjerningar.
Han vil gjerna gjera, som gjerne vil høyra.
Eit Tjon! skal ein gjera væl ifraa seg. (D. e. Etuforskammet Menneske skal man søge at faae ifra segmed det gode). Valders o. fl.
Eit Narr er vondt aa ved faast.» Eller: aa faast med.– Eit Narr er ilt aa eigast med.
Eitt Narr gjerer tvau, og tvau gjera tie.
Ei skiti Su vil alltid hava ei attaat seg. (Egentlig: Denskidne So vil have Selskab, o: en Slusk søger En,som er ham lig). Søndmør.
Dan eine Ramnen vil, at hin» skal vera like svart.
Dan eine Tjuven vil, at hin skal hanga like høgt.
Dan eine Skarven veit, kvat dan andre vil hava.

54. Undseelighed.

D'er sume for dryge, og sume for blyge.*
Fatig Mann og farande Mann faa inkje vera blyge.
Skammi lyt ein leggja atter heime. (D. e. Naar manskal ud i Verden, maa man ofte lægge Blygheden tilSide). Trondhj. Stift.
Alt for blaud» kjem atter snaud.

1Nar; egentlig En som beskjæmmer eller fordærver Selskabet. 2 befatte sig med. 3 den anden.  Eller: bljuge. Ligesaa: drjuge. (Disse Former ere de ældste). 5 frygtsom.



58

Blyge Hundar verda inkje feite. – Blygsel er Fatigmanns Skade.
Blygsel er Barna-Pryda.
Dar som er Otte, er og Æra.
Han raudnar minst, som mest er sakad.
Han blygjest inkje, som apast! vil.Fyrste Gongen er Friaren blygaste.
Dan som heve stadet i Gapestokken ein Gong, kannstanda dar tie Gonger.

55. Pralerie, Stolthed.

D'er betr aa vera en berre laast vera?
Ein kann sadla ein Bukk, til han verd høg som ein Hest.(Wilse).
Dan Gjeiti som mækrar mest, ho mjølkar minst.(Throndh. Stift).
Næddaste Rakken gjøyr mest.
Toma Tunnor glymja mest. – Eller: Dan Tunna, somer tom, gjerer dan meste Ljom.» Efter Islandsk).
Dan tome Snelda snurrar mest.
Toma Kjerror skrangla mest.
Ringaste Hjulet riktar mest. Ogsaa: Klenaste Rokkenriktar mest.
Klenaste Bøokerna hava lengste Namni.
Dan som minst munars han mest vonar. (Tell. D.e.Den som udretter mindst, gjør de største Fordringer).– If. det foranførte: D'er Ord i Umagen mest; v.s. v. under No. 38.

1 yppe Ufred. 2 lade som om man var noget. 3 bræger. Lyd, Bulder. 5 Udtales næsten «monar.»



59
Styven! og stolt veksa baade i same Holt. (If. detTydske: «Stultus und Stolz wachsen beid auf einemHolz).»
Ovmod og Armod vil inkje høa. – Armod er godfyre Ovmod. ]
D'er vondt aa fljuga vengjelaus.
Dan som kliv for høgt, han dett for hardt.
Stort Mod stend fyre Fall.
Haldt deg væl og statt deg væl: stig paa Jordi, hober deg væl. (GB. Stift. Omtrent ligedan hos P.Syv, ll, 150, hvor det anvendes paa Klædedragten).
Sjaa ned paa Marki, so ser du, kvat du er.
Fuglen flyg aldri so høgt, han ei kjem atter aat Jordi.
Dat staggar? væl Vokstren, fyrr Treet veks til Himmels.(Ogsaa Svensk og Dansk).
Naar Auri aukast, so minkar Modet. – Rett liksom Lauvetpaa Bjørki bleiknar, dat sterke Modet med Tidi veiknar. (Landstad, Folkev. 772).

56. Maadehold.

Maaten er best laaten.» (B. Stift). – Hov» er alltidhollaste. (If.  Hof er hagkvæmast).
D'er alt til Neins, som for myket er. Eller: Der alttil Meins, som inkje er til Maate.
Alt for myket riv Sekken sund. – Ovmyket er uheilt.»
Alt for grov fær inkje Lov.
Alt for fint heve ingi Fynd. (Især om Tale, AdvarselDadel o. s. v.).

1dum. 2 standser. 3 anseet, afgjort. 4 Pasfeligbed, Maadehold. 5 usundt. 6 Ros.



60

Alt for kvast er og til Last. Eller: Alt for skarp er tilSkade.
For lint er laakt, og for stint er verre.
For kaldt er vondt, og for varmt er verre.
D'er tvau Maati.! Tak inkje for myket fraa; legg inkjefor myket paa.
For myket og for litet skjemmer allting ut. Eller: Formyket og for litet er korgje? godt. (Sdm.).
D'er vondt vangjort, d'er verre ovgjort.»
Hovet er vandt aa hitta. – Sædvanlig: Maaten ervand aa raaka. Ogsaa: D'er vandt dat rette raaka.(If. Isl. Hof er vandhitt, – og det gamle: Mjotter mundangs höfit).
Ein Drope gjerer Glaset for fullt.
Naar Hunden fær for myket, so skjemmest han.
Naar Katten fær for myket Klapp, so klorar han.
Ein skal inkje svida alt, som lodet er.
Ein skal klippa Ulli og inkje Skinnet. Eller: D'er Ulli,ein skal skjera, og inkje Skinnet.
D'er Skjegget, ein skal skjera, og inkje Hoka.» – Ogsaa:D'er Skil paa aa raka Skjegget og skjera Hoka av.
D'er Skil paa aa steikja Braud og brenna dat.
Ein skal saa med Handi og inkje med heile Sekken.(Eller: – med heile Saalaupen. Efter P. Syv).Han skal inkje vera frosen, som legg i Omnen, og inkjesvolten, som slær i Gryta. (Thi ellers gjør han for
meget af det). Valders.

! Bruges paa Soøndmør i Formen: ,D'e tvau Maat'a»(Fl. af Maat,n.), d. e. der er to Grændser for det passende;ved den ene bliver det for meget, ved den anden for lidet. »ingen af Delene. G. N. hvårgi. 3 for meget gjort. 1 Hagen.(Næsten: Haaka).



61

Stundom Svengen og stundom Sprengen! er inkje godt.(Ligesaa i Svensk; ogsaa hos P. Syv).
Passeleg Pylsa er alltid best, anten ho er so av Ku elderHest.?
Dat kann inkje ovbodet» standast. (Tell.) Ogsaa: Ovvisi kan inkje standast. (D. e. Det som er overdrevet,kan ikke holde sig).
D'er Lempe, som i Lengdi skal vinna.
Ein skal inkje taka heile Stigen i eitt Stig.
Ein fær inkje blaasa, so Belgen rivnar.
Dan som tæk til for hardt, han held upp for snart. –For fus» i Fyrstningi er for leid i Lengdi.
Dan som lyfter Hamaren for høgt, han slær for lint.
Bender du Bogen for hardt, so brest han snart.
For stride Strengjer laata inkje lengje. – Naar Strengen er strakaste, slitnar han snaraste.

57. Sindighed, Forsigtighed.

Han gjeng vist, som gjeng varsamt.
Han kjem væl fram, som kjøyrer i Make.»
Dat kjem sjeldan Fjas til Fagnad. (Forhastelse er sjelden til Fornøielse). B. Stift.
Far i Make, men inkje som ein Krake.»
D'er betr aa blaasa hardt en brenna seg.
D'er betre fyre var en etter snar. (Ogsaa i Svensk).

1 Eller i ubestemt Form: Sveng, Spreng. 2 Bruges stundom med det Tillæg, at en Præst engang sagde disse Ord, dahan fik en Offerpølse, som var saa stor, at den udgjorde en heelKo-Vom. 3 overdrevet. lysten, ivrig. 5 sagte. s Formen«Fjas» er vistnok forvansket; jævnfør det Islandske: Sjaldan erflas til fagnadar. 7 Stakkel.



62

D'er betre Fyresorg en Ettersorg.
D'er betre ottast en angrast.  D'er betre agta seg enangra seg.
Fyre gjort og etter tenkt – heve so mang ein Daarekrenkt. (Ogsaa Svensk og Dansk).
D'er best aa bøta, fyrr Bresten veks.
D'er betr aa stemma i Bekken en i Aai. – Eller: D'erbetr aa venda o. s. v. (Wilse). – Hertil ogsaa: IOsen! skal ein Aai stemma. (Efter det gamle: Atosi skal å stemma).
D'er best aa venda, medan væl er.
Naar Leiken er best, skal ein helst halda upp. (Eller:– skal ein vara seg mest.
D'er betr aa venda en vilt fara.
Han fer inkje vilt, som vender midt paa Vegen.
D'er best aa aka med heilom.» (Tell.). Fuldstændigere:D'er best aa aka heim med heile Vogni. (If. detgamle: Golt er heilum vagni heim at aka).
Fulle Fat skal ein varlege bera.
Dat skal vera eit Bord føre Baara. (D. e. Man skalikke indtage større Ladning, end at man har en Kantfri imod Bølgerne).
Ein lyt vera baade hard vg var.» (D. e. Man maavære baade haard og lemfældig, eller varsom).
Var skal ein vera, men inkje ovvar.» (Eller: for var).If. Haavamaal, 132: Varan biô ok pik vera okeigi ofvaran.
Alt for var kjem ingen Veg. Eller: Dan som er forvar, kjem ingen Veg.
1Udspringet (nemlig fra et Vand). 2 fjøre med heelt Tøi.
3 I Bergens Stift: «Ein lyt'e vera baa har'e aa vare."  alt
for varsom.



63

D'er Eitr, ein inkje skal smaka. (B. Stift. Meningener: Man skal ikke være altfor ængstlig; man kan velsmage paa alt, kun ikke paa Gift).
D'er inkje Eitr i alle Gras. 2
Vare Fuglar er ogso veidde.! – Reven er fulla var;han er daa stundom veidd. (If. Isl. Opt verår varum sig veiddr).

55. Lempe.(Lempelse efter Omstændighederne).

Med Raad og Lempe kjem ein Kryp so langt som eiKjempa.
Med List? og Lempe vinn ein meir, en ein tenkte.
D'er best aa fara, fom ført er. – Aa fara som førtlat vera din Sed; dan høgt vil kliva, dett ofta ned.Af en gammel Vise).
Ein lyt liva som ein kann, og inkje som ein vil. –Dan som inkje kann som han vil, fær vilja som hankann.
Ein fær taka Tidi, som ho kjem, og Verdi, som ho er.
Me faa retta oss etter Tidi; ho rettar seg inkje etter oss.
Set Stemne etter Emne, og Tæring etter Næring.
Ein fær laga Munnen etter Maten. Eller: – etterMatkoppen. (Tell.).
Ein fær inkje retta Foten lenger, en Felden rekk. (Nemlig i Sengen). Ogsaa Svensk.
Ein skal inkje hoppa høgre, en Staven rekk.
Ein fær infje fljuga, fyrren Vengjerne er vaksne.
Dar ein inkje fær sigla, lyt ein ro.

fangede. 2 List betyder egentlig Kunst.



64

Dar ein inkje fær ganga bein, lyt ein bovgja seg. –D'er betre aa luta en støyta Skallen.
Han fær luta, som laaga Dyrrer heve.
Han fær fylgja Land, som heve lefert Baat.
Han fær sigla med sundt? Segl, som inkje heilt heve.
Dan som inkje heve Øyk, fær fara med eigne Foter.
Dan som er øren,3 fær inkje kliva høogt.
Dan som haltar, fær halda seg fraa Dansen.
Dat ein inkje kann faa, skal ein venda Hugen ifraa.(Ogsaa Svensk).
Dat ein inkje kann halda, fær ein lata laust.
Dan Steinen, ein inkje kann lyfta, skal ein lata liggja.

59. Følger af Adfærd.

Som ein gjerer Gjerdi,» so fer ein Ferdi. – Dan somgjerer ei Ugjerd, han fer ei Uferd.
Han fer ille, som ille gjerer.
Vondt er snart gjort, og inkje snart bøtt.
Gjord Gjerning heve ingi Attervending. Eller: ervond aa attervenda. – Gjort er gjort, og hendt erhendt; dat verd inkje atter vendt.
Naar Gjerningi er gjord, hjelpa ingi Ord.
Som ein gjerer upp um seg, so ligg ein. Eller: Somein reider um seg, so ligg ein til.
Som ein bryggjar, so drikk ein.
Dat ein sjølv bryt i,» fær ein sjølv eta or. (Trondh.).Eller: Ein fær eta, som ein heve i brotet.
Sjølvvaldad Sykja er verre en onnor. (Nordhordland).
1 Eller: lekan (gammel Akkusativ). Egentlig lek. «2søn

derrevet.  svimmel. 4 Gjerningen. (Gjær'a).  brækker i,f. Ex. Brød i Mælk. (Tonen falder paa «i» og «or.»



65

D'er infje vondt, dat ein Mann gjerer seg sjølv. (Altsaa modsat det forrige).
Dei faa sjølve svida, som under seg miga.
Dan som høgg upp yver seg, fær Sponarne i Augat.
Tirren Hund fær rivet Skinn. El. Arge Hundar faarivet Skinn. (Det sidste ogsaa i Svensk).
D'er mange veile,! som kunde vera heile.
D'er mange snaude, som kunde vera lodne.
Sure Bær gjera saara Tenner.
Dan som er med i alle Slags Leik, fær smaka paa alleSlags Steik. (Trondh. Stift).
Dan som vil vada i alle Votn, han kjem paa ymis?Botn.
Dan som kliv paa kvar ein Klett,» han skal inkje undrast, um han dett. (See No. 6).
Dan som vil faast med Biket,» verd alltid bikut.
Dan som rører i Kol og Krit, han verd anten svartelder kvit.
Dan som legg seg i Dravet, verd eten av Svini.  Dansom seg blandar i Mask og Drav, verd eten af Svini,fyrr han veit av. (Af en gammel Vise).

60. Gjengjældelse.

Dan som gjerer nokot godt i Vegen, han finn dat væleingong atter. (Trondh. Stift). – If. D'er vidtVega Mot. (No. 145).
Dan som gjerer ei Æra, han fær ei Æra atter.
Dan som gjerer ei Pretta,» skal venta ei Pretta.
So er Folk, som ein fer med dei til. – Haldt Folksom Fe, so fara dei aat som Fe.
skrøbelige, syge. 2 forskjellig. Klippe. » befatte sigmed Beg. s Skalkestykke, puds.



66

Som ein gjerer Folk ifraa seg, so finn ein dei atter.
Som ein heve utmælt, fær ein innmælt.
Som ein hengjer paa Stongi, so tæk ein nedatter.(B. Stift).
Dat kjem eingong upp ille spunnet Garn. (Ilde gjortkommer engang til Uleilighed). Nordhordland.
Dat verd eingong røynt, som er lengje løynt. – If.de foranførte under No. 7: D'er inkje gløymt, somgjøymt er, o. s. v.
Dat kjem Hemndi paa Skjemdi. (D. e. Der kommerHævn efter Beskjæmmelse, eller Straf efter skammeligFærd). Nordhordland.
Sui bryt, og Ungarne nyt.! (El. njota).  Dat Suigjorde, faa Griserne gjelda. (If. det gamle: Grisirgjalda, en gömul svin valda. Tydsk: Was die Sauverbrochen, am Ferchel wirds gerochen).
D'er stokkut Stund, at Hand er av Hogget fegi.» EEfterdet gamle: Skamma stund verör hönd höggi fegin).
Dar ein kastar ein Snjoball, skal ein venta ein annanatter.
Dan som bur i Glashus, skal inkje kasta Stein paa andre.
D'er forbodet aa slaa, men inkje aa slaa atter.
Hemna kann baade Hund og Svin.
Klyper du Katten, so klorar han atter.
Liten Hund kann ogso bita.
Hemnen friskar Hatet. – Hemn er berre aa gjera vondtverre.
Hemn dræg Hemn etter seg.
Dan som vil hemna all sin Harm, han gjerer seg usælog arm.
1I Inderøen hedder det: «Su'a bryt, aa Ungann nyt.» I
Nordland omtrent ligedan. – 2 glad. (fegji, feii).



67

VI. Gjerning, Virksomhed.

(Hertil henføres Arbeide, Flid, Raskhed, Udholdenhed, Bebændigbed, Kunst, Forsøg o. s. v.).

61. Gjerning, Arbeide.

Dan som i Verdi skal vera, fær alltid nokot te gjera.
Vaar Herre lagar alle nokot te gjera.
Eitt lyt ein gjera, skal væl vera.»
Foda vil hava Møoda. – Eller: D'er ingi Føda aafaa utan Møoda.
Han skal grava, som Mat vil hava. – Dan som villiva, skal leita upp Maten.
Vil du eta med Lyst, skal du stræva fyrst. (Valders o. fl).
Dan som inkje vil stræva, skal inkje eta.
Mange vil eta og inkje stræva; sidan faa dei stræva oginkje eta. (Valders).
Dan som seg ærleg vil næra, maa myket stræva og litet tæra.
Idn?» føder Mannen sin. (Søndmør).
D'er klent Handverk, som ein inkje tenar Maten med.
Embættet røyner Mannen.
Dan som vaar Herre giv Embætte, giv han Vit og.(Efter Tydsken).
D'er inkje Embætte vandelaust.»
Møda varer, medan Mannen varer. – Møda er Mannsens Rett.
Ein liver aldri so lengje, ein ei heve nokot ujlort.
D'er godt hava nokot ugjort, naar ein inkje skal døya.(Tell.).

! bvis det skal være vel (gaae vel).  Arbeide. (Udtalt:iin). 3 uden Vanskelighed.

5*



6862. Umage.

D'er Onn,! som alt skal vinna. (Ved Stræbsomhedskal alting vindes).
Han lyt upp, som vinna skal.
Han skal Fingren væta, som vil Fisken eta.
Dan som vil hava Kjernen, skal bita Skalet.
Ein skal inkje venta Vinningen, fyrr en Verket er gjort.
Ugjord Gjerning fær ingi Løn.
Dess større Gjerd, dess større Verd. (D. e. Jo størreGjerning, jo større Priis).
Beste Frukterna hanga høgst.
Han fær inkje hava gode Dagar, som skal Pengar draga.(B. Stift).
Skal ein faa dat ein lyster, fær ein gjera dat ein inkjelyster.
Utan Møda kjem ingen Mat i Munnen.
Fljugande Kraaka finn eitt til Føda; dan sitjande fær svelta.
Liggjande Ulv fær inkje Lambekjøt. – D'er sjeldan,liggjande Ulv fær Laar, og sovande Mann fær Sigr.(Efter Haavamaal, 57).
Dat gror under gangande Fot.
D'er betre trøytte Armar en tome Tarmar.
D'er betre verkja? i Handi en i Hugen. (D. e. Bedreat anstrenge sig end at ængstes eller angre paa enForsømmelse).
D'er betre ganga ein liten Krok en væta si Brok. (Ogsaa Svensk).
D'er betre ganga paa Land og kroka en liggja i Vatnog ropa. (B. Stift. Er især en Advarsel imod atgaae paa svag Jis).

1Anstrengelse, Flid. 2 føle Smerte.



69
Dan som inkje umakar seg i Tidom, han angrar dat iUtidom.
D'er ingen for god til aa tena seg sjølv. – Dan sominkje sjølv ser til, fær dat sjeldan som han vil.
Han skal inkje laana Hender, som heve sjølv.
Eigi Hand er hollaste. – Sjølv er beste Drengen.
Ein skjemmer inkje Handi paa sitt eiget Verk.
Ruskutte Hender faa reine Pengar.
Dat lyt ein brjota Isen. (D. e. tage fat paa det vanskeligste).
Dat lyt einn taka Ovtreet! paa seg.
Dat lyt einn vera Brothogget.» (D. e. En maa udføredet ubehageligste Hverv» Søndmør.
Dan som ein annan vil jaga, fær sjølv etter fara.

63. Flid og Ladhed.

Triven» Mann skal trivast. – Ein triven Træl» skal trivast væl.
Triven og tru skal lengje i Landet bu.
Idig» Mann hjelper Gud fram. (B. Stift). Eller:Onnug Mann kjem alltid fram.
Hjelp deg sjølv, so hjelper vaar Herre.
Gjer du ditt, so gjerer vaar Herre sitt.
Dan som inkje hjelper seg sjølv, kann ingen hjelpa.
Onn gjerer ingi Armod. (D. e. Flid gjør ikke fattig).
D'er inkje langsamt, so lengje d'er annsamt. Eller:Annsemd er god fyre Langsemd. (D. e. Travlhedfordriver Kjedsomhed).
Trottigt Verk gjerer Kroppen sterk.
1 det tyngste eller sværeste Træ. 2 Brothogg, en Øxe somkun bruges til at hugge gammelt Skrav med. østræbsom. (Udt.næsten: treven) 4 Arbeider, Arbeidsmand. ø virfjom. (Istedetfor «idig» siges nu oftest «flittig).»



70

Trælar i Loven! er inkje laakt Lyte.
Dan som sparer Skinnet, han sparer inkje Skillingen.
Dan som sparer Henderna, fær og spara Tennerna.
Late Armar og tome Tarmar høva væl i hop. – HanLate-Hans gjeng fyre, han Smale-Hans kjem etter.
Dei kvate? faa føda dei late. (Valders og fl.).
D'er alltid klakad» Mark fyre late Svin. El. frosi Markfyre utrivne Svin. (D. e. Den Dovne finder altidVanskelighed). Ogsaa Svensk og Dansk.
Han er lat, som Logni lastar. (D. e. som laster detstille Veir, fordi han vilde have Bør, saa han kundeslippe for at roe). Tell.
Dan late sit i Sengi og ynskjer, han hadde leget.
Late Drengen og varme Sengi vil so traudlege» skiljast.
Lat Manns Byrda er stor. (D. e. Den Lade vil tagealt i een Byrde, at han kan slippe for at gaae oftere). Hardanger.
Late Folk hava lange Dagar.
Dagen er lang aat dei late, og kort aat dei kvate.(Valders).
Irkjelaus er sjeldan lastalaus.
Irkjeløysa er Moder til mangt ilt. Eller:  er Upphav til alt ilt.

64. Raskhed og Forsømmelighed.D'er mangt snøggare gjort en avdrygt.» (Eller: avleidt).Avleidsla tæk alt kvat ho fær.» (D. e. Opføætteljenknudret Hud i Haanden. 2driftige, raske.  frosfen.

* ugjerne, nødig. 5 opsat, udsat. s Paa Soøndmør: «Avleltlaatæ alt kva bo fæ.»



71
tager alt hvad den faaer; hvad man ikke gjør ftrar,kan blive længe ugjort).
Ein annan Gong er ein Skalk.
Ein annan Dag heve eit annat Lag.
Dat som er gjøymt i Dag, dat er inkje mist i Morgon.
Han misøser inkje, som fyrst fær.
Fyrste Fuglen fær fyrste Kornet.
Siste Gjesten fær laagaste Sessen. Eller: Fyrste Gjestenfær gildaste Sessen.
Siste Kui fær skitnaste Graset.
Siste Sauden er Vargen vissaste.
Dan som kjem fyrft aat Kverni, fær fyrst mala.
Dan som kjem fyrst aat Elden, fær best varma seg.
Dan som kjem fyrst i Myri, fær beste Moltorna.
Dan som kjem etter hinom, fær eta med Svinom.
Dan som inkje passar Maal, fær supa kaldt Kaal. (Wilse).
Han verd um mangt vis, som aarlege ris.» (Ogsaa iIslandsk og gammel Dansk).
Morgonstund er beste Bitmund. (Da bider det bedst).Ogsaa: Morgonstund heve Gull i Munn.
I Utidom er Trolli trivnaste. (I Utide er de mest iVirksomhed). Ogsaa: I Utidi skal ein Trolli drepa.
Naar Soli gjeng i Vest, gjerer dan late mest. – Ellermed nyere Form: – arbeider dan late best.
Dan som inkje sigler, naar Byren blæs, kann liggja paaLand.
Dan som søv ut Saanaden, kann sova ut Skurden» og.
Dan som inkje vil lata upp Augo, fær lata upp Pungen.
D'er er betre gjøymt en gløymt.

er Ulvens sikkreste Bytte. 2 som staaer tidlig op. 3 Kornhøsten. Modsat «Saanad,» o: Sædetid.



72

Seint saknat! er seint upp leitat.
D'er best aa leita, medan nytt er Faret. (D. e. Bedst atlede paa friske Spor, at søge det tabte ftrar). Søndmør.
For seint er forspilt.
D'er seint aa sælda, naar Saaderna er komna i Halsen.D'er seint aa stengja Stallen, naar Folen er burte. –D'er seint aa stengja Buret, naar Fuglen er flogen.D'er seint aa dytta? Brunnen, naar Barnet er druknat.
D'er seint aa snyta seg, naar Nosi er av.
D'er feint aa sjaa paa Steinen, naar ein heve støytt seg.
D'er seint aa sløkkja paa Oska.
Naar Huset er brent, plar Folk vera vare med Vermen.»
Naar dat luktar i Huset, er Hunden utjagad. (Altsaanaar det er for seent).
D'er ilt vera raadlaus,» naar dat røyner mest.
Raadløysa er Livløysa.
Dan som er raadlaus, er so godt som livlaus. Ogsaa:D'er verre raadlaus en livlaus. Ligesaa: D'er betredaud en raadlaus. (Tell.).

65. Øast og Langsomhed.

Ein skal baade skunda seg og stunda seg. – Ein skalfara baade fort og fagert.Dat skal vera Hovs med Hasti. – Hasta med Hov!(If. Tydsk: Eile mit Weile).Hoveleg Hast er best. – For myki Hast er helder til Last.D'er godt, dat gjeng fort; d'er betre, d'er væl gjort.Braadgjort Verk vil inkje vara.1 feent savnet, o: som man har tabt uden at vide det, førend

længe efter. 2hilftoppe. 3 Ilden. » forsagt, som ikke findernogen Udvei.  Maade.



73

Dat som braadt er bygt, dat stend inkje trygt.
Alt for braadt er berre til Laatt.
Hast er inkje god, utan te fanga Loppor.
Hast er god, naar Huset vil brenna.
Dan som legg ut! for snart, kjem atter for snaud.
Ein skal inkje lyfta Hatten, fyrr ein ser Karen. Eller: –Herremannen.
Sauma inkje Pungen, fyrr Pengarne koma. – Datverd eitt til Pung, naar Pengarne koma.
Tak inkje Sneidi? til deg, fyrr en ho er skori. (Nordhordland). S. flere lignende under «Vished ogUvished,» No. 82. (
Alle Ting vil turva si Tid. (Eller: Allting tarv si Tid).
Byen var inkje bygd paa ein Dag. (Ellert Rom varinkje bygd paa ein Dag).
D'er mange Hogg, som Huset skal byggja.
D'er mange ØOksarhogg, som Eifi skal fella.
D'er mange Fet,?» fyrr Mili er full.
Dat hjelper inkje Sprang, naar Vegen er lang.
Jamt og smaatt er likaste» i Lengdi.
Jamnen gjerer meste Munen.
Jamnen dræg seg. (D. e. Jævnhed gjør god Fremgang; ved stadig Flid kommer man langt).
Jamnen er beste Graset. (Trondh. Stift. Er egentliget Ordspil, da «gamne» ogsaa er Navn paa en Væxt).Hertil ogsaa No. 57: Han kjem væl fram som kjøyreri Make, o. s. v.

66. Udholdenhed, Taalmodighed.

Han vinn, som traas er, og taper, som braad er.

reiser. 2Skiven, Kjødstykket.  Fjed, Skridt.  bedft.5 udholdende.



74

Traaen! vinn. (Tell.). If. Svensk: Trågen vinner.
Trotten vinn alt. (I Tell. Traatten vinn alt). – Tidog Trott kann allting orka.
D'er Trotten, som trengst mest.
Ein fær driva Naglen, medan han gjeng. (Trondh.).
Ein lyt kirna, til ein fær Smør.
Ein fær slipa so lengje, ein kjem innpaa Staalet.
Dan som vinn med? dat store, vinn alltid med dat smaae.– Naar ein vinn med Hunden, so vinn ein væl medRumpa. (Trondh. Stift).
Dan som gjeng Fjellet, kann ogso ganga Bakken. –Dan som ror ei Mil, kann ro ein Mole til.
Dan som trøyter Alni, kann og trøyta Spanni.
Han fær inkje vera troten,» som gjeng i Bloten. (Tell.).
Han fær inkje vera tykkjen,» som snikja skal. (D. e.Den som skal snylte eller trygle sig noget til, maahave god Taalmodighed).
Han fær litet, som snikjer; han fær inkje, som furtar.»(Trondh.).
D'er Von fyre ein Tiggar; d'er verre fyre ein Furtar.
Ein Fiskar og ein Friar fær hava godt Tolmøde.
D'er dat ellevte Bod: Du skal bida.
Han fær eingong Byr, som bidar. – Bidande færByr, og braad fær Androdr.» (If. det gamle: Bidendr eigu byr en bradir androda).
Ho fær væl Mann, som bida kann.
Dat fer væl, ein bidar, naar ein fær nokot godt sidar.(Sondmør).
1 Udholdenheden. (Traae). 2 raader med, faaer Magtover. 3 udholder, kommer til Ende med. a give sig tabt. (traaten). s Eller: furten, o: kort for Hovedet.  giver tabt afUtaalmodigbed eller Vrantenbed. 1 Modvind (Andror).



75

Han faftar inkje for lengje, som fær ein god Dogurd.
D'er betre seint en aldri. – Dat gode er kjært, korseint dat kjem.
Han misser inkje, som sist fær.
D'er leidt bida lengje etter litet. – Lengje bida og litet faa er laakt aa ganga paa.
Han slepp aa brenna seg, som bidar, til dat kolnar.
Han fær myket lida, som inkje kann bida.
Bida og lida stiller myki Kvida. (Efter P. Syv).
Dat ein inkje kann lækja, dat lyt ein lida.
Godt Tolmøde gjerer tunga Byrdor letta. – Tolmødelettar dat tunge Lasset best.

67. Omtanke, Arbeidsorden.Væl byrjat? er halvgjort. (Eller: er halvt fullført).Ille upplagt fer ille til Ende.Godt Upplag gjerer godt Nedlag.Som ein legg paa Rokken, so spinn ein paa Snelda.Dat verd Spit etter Spune. (D. e. Der bliver Binding efter Spinding). – Ille spunnet verd ille spitat.»Dan som ille staurar,» han ille gjerder. (P. Syv).Ein skal fyrst grynna» og sidan byggja. – Fyrst skal eintenkja, so taka paa, og so halda fram, til ein Maaletkann naa. (P. Juel).Han skal grava djupt, som vil byggja høogt.Ein skal byggja paa Tufti, og inkje i Lufti. – Ein skalinkje byggja Borg i Lufti, og inkje helder paa Sand.Dat Hus, som er sett paa Sand, dat held inkje lengjeStand.1 Davre. (Egentl. Dagverd). 2 Hedder nu sædvanlig «be

gyndt.» 3 Eller: spytat, o: strikket. sætter Pælene (Gjærdestørene). 5 grundlægge.



76

Ein skal merkja Huset,! fyrr ein riv dat ned.
Ein skal mylkja,» fyrr ein mjølkar. (If. det Svenske:Krammat juder molkar bäst).
Ein skal spinna fyrst og spita sidan. – Dat verd inkjebundet, fyrr d'er spunnet.
Ein kann inkje spinna og vinda i Senn.»
Ein skal alltid gjera eitt i Senn. – Eitt fyrst og annat sidan.
Ein skal fyrst ro føre næfte Nes. (D. e. Man skalbegynde med det nærmeste, føge at afhjælpe den førsteForlegenhed). B. Stift.
Ein skal inkje gjera Nygla,» fyrr en Baaten er bygd.(Man maa forst gjøre det nødvendigste).
Tunge-Taket skal ein fyrst taka.
D'er fyrst best, naar vondt skal vera.
Hav tyngste Taket fyrst, og beste Biten sist. – Tak detsure fyrst, og dat søte sist.
Ein skal inkje varpad meir, en ein kann veva. (Ellervefta).
Dan som sagar tvo Harar, han fangar ingen.
Dan som heve mangt i Sinne, slepper mangt or Minne.
Heve ein mange Jarn i Elden i Senn, so er dat væleit, som brenn. – Oftere: Dan som heve mange Jarni Elden, han brenner sume av dei. (Ogsaa Islandsk,
Svensk og Dansk).
Dan som heve tie Embætte, styrer inkje til Gagns.(If. det Svenske: Fjorton Ämbete, femton Olyckor).
Dan som lærer tie Handverk, han kann inkje eitt tilGagns. Eller: han lærer tigga attpaa. – Lær
1 fætte Mærke paa Stokkerne for at vide, hvor de høre sam

men. 2 trykke eller gnide Jveret. 3 paa een Gang.  BundzTappen. s oplægge til Væv.



77

nittan Handverk, so fær du dat tjugande attpaa, ogdat heiter: Posen og Staven. (Valders).
Skomakar, sit med din Lest.
Lat kvar gjera fitt og lata vera hitt.
Dat ein kann, skal ein gjera; dat ein inkje kann, skal einlata vera.
68. Behændighed.
Hagleiken? sparer halve Tidi. – Eller: halve Møda.
Hag Hand fær mangt i Stand.
Triven Mann tryt aldri Emne. – Eller: Triven Manntryt inkje Verja. (P. Syv).
Gjerningi prisar Meisteren. – Eller: D'er Verket, somviser Meisteren.
Dat syner paa Verket, kvat Vitet er.
Ein uhag Smid tak eit uhagt» Emne. (Nordenfjelds:«Ein ohag Sme' tæk eit ohagt Tre»).
Næmings Smid tarv stort Emne-Tre. (D. e. For enBegynder gaaer altid noget til Spilde). Hardanger.
Unge Folar gjera krokutta Forer.»
Beste Byggjaren høgg minste Sponarne. – Ein Næmingspiller mange Spøner.
Verste Skarve-Merri slit meste Reidskapen. (Stjørdalen).
Stygt og sterkt er stundom best. – Dat som er godtnog, er alltid nett nog.
D'er snart gjort skitet Verk.
Dat trengst ingen Meister te moka Fjoset.»

69. Runst og Lærdom.D'er ingen Meister fødd. (Han lyt fyrst læra). – Kvater dat fyrste, ein Meister gjerer? Han lærer.

1 dei øvrige. 2 Bebændigbed, Kunstfærdighed. 3 fattes. *ubekvemt. s Furer (For). ø gjøre Fæbuset reent.



78

Dat fell inkje Tre med fyrsie Hogg.
Ein lyt krjupa, til dess ein lærer ganga.
Han maa myket lida, som myket skal læra.
Ein skal slita mange Strengjer, fyrr ein verd Meister.
Kunsten er lang, og Livet er kort.
Kunsten er lettare lastad en lærd.
Kunsten er lett aa bera.
Kunst og Næme er god Nista! paa Vegen. – NaarPengarne er øydde, er Kunsten atter.
D'er godt kunna meir en mata seg.
Han er godt verd, som er godt lærd.
Han verd alltid Mann, som nokot godt kann.
Han kjem væl til Æra, som nokot godt vil læra.
Dan, som kann, skal hava Æra; dan som inkje kann,skal læra.
D'er ei Æra aa læra, og ei Skam aa inkje kunna.
D'er ingen for gamall te læra. – Ein lærer so lengje,som ein liver.
Ungdoms Læra er Alderdoms Æra.
Næmingarne gjera beste Jarni.» (D. e. Begynderegjøre stundom de bedste Redskaber, fordi de gjøre sigmest Flid). B. Stift.
Utlærde Folk kann ogso fuska.
For myket lærd er litet verd.
D'er betre ulærd en ille lærd.
Ein kann infje gala, um ein heve Kamb i Kollen.» (D.e. Om man fætter Hanekam paa sig, saa lærer manikke derved at gale). Tell.
Dat vil annat til Lærdom en Lesnad. – Berre Bokgjerer ingen klok.

1 Reisekost.  Fernredffaber.  Toppen.



7

Dei er inkje alle Bispar, som gjera Bøker. – Dei smaaeProfetarne er fleire en dei store.
D'er myfet Prim! prentat.  D'er inkje alt Gudsord,som Prentaren segjer.
Dan som myket rimar, han myket primar. («Rimer erofte Primer.» P. Juel).
Alle vil døma, men faae kann dikta. (Tydsk: Nicht allekönnen dichten, doch wollen alle richten).

70. Forsøg, Foretagende.

Dat duger inkje vanfreistat. (Ogsaa: – ufreistat).
Liten Freistnad gjerer liten Fremde.?
Dat hjelper ingen Tanke utan Tiltak.» – Berre studeraog inkje probera er inkje Gagn i.
Dat lyt ein Gong fyrst vera.
D'er fyrste Taket, som er tungt. Eller: Fyrste Taketer tyngst. – Tiltak er alltid tungt.
Fyrste Fetet kostar mest.
Dan som sjeldan ror ut, han sseldan fiskar.
Dan som spinn sjeldan, finn korkje Rokk elder Snelda.(Hardanger og fl.). Ellers: Han taper Rokk og Snelda, som sjeldan spinn.
Dan som inkje prøver, han inkje veit. – Ein skal prøvaalt og halda paa dat gode.
Dat gjeng inkje, som inkje er drivet.
Dat gjeng, som i Gang er komet.
Freistat er inkje fullgjort. – Halvgjort Verk er korkjelovande elder lastande.
Dan som vaagar seg paa Haalisen,» fær halda fram. –Dan som segjer «A,» fær og segja «B.»

1 Fjas, Vaas. 2 Forfremmelie. 3 Foretagelie. 4ben glatte Jis.



80

Dan som tæk Trollet! paa Nakken, fær bera dat fram.Ogsaa: Dan som tæk Byrda paa seg, fær bera henne.(If. det Svenske: Den som tar bjørnen i båten, maføra han öfver sundet).
D'er vondt aa taka seg Vatn yver Hovud. (D. e. paatage sig mere end man kan komme ud med). If. detSvenske: «Den som tar vatn öfver hufvud, sa löper»et honom i ärmen.» (Grubb, 109).
Han kliv ille upp, som inkje kann kliva ned.
D'er betre ufreistat en ille gjort. – Betre ubyrjat? enille endat.
Væl upplagt og ille utført fær Skam til Takk.

71. Forandringer. (Brøyting).

Han kann inkje kjøyra, som inkje kann venda.
D'er klen Spelar, fom infje kann meir en ein Slaatt.– Ogsaa: D'er klen Slaatt, som inkje er eit Skiftepaa. (Nemlig en Overgang i Noderne).
D'er ingi Visa so ven, ho verd inkje leid i Lengdi.
D'er alt leidt, som lengje varer.
Alltid dat same er inkje Gaman. – Alltid søtt smakarogso ille.
D'er vondt aa venda i Trongstigen.
Ein fær slita dat gamle, naar inkje nytt er til.
For mange Byte? er og til Lyte. – Mange Umbrøyteer liti Umbot.
Brøyting er ingi Bøting.
D'er leidt aa brøyta, naar væl gjeng.
Snu for snart er inkje vart.» Dar ein brøyter for braadt,vil dat bresta.
! Efler: Fan'. 2 ubegyndt. 3 Omskiftelser. » forfigtigt.
(Ellers: varlegt).



81

Dat nye dræg, og dat gamle held.
D'er inkje alt godt, som gamalt er, og inkje alt nytlegt,som nytt er.
72. Flytning og Reiser.
Dat gror sjeldan um dan Steinen, som ofta er ffiplad.*(Eller: flutt; eller: rumplad).
Kvar ein kjem, er eitt i Vegen. – Kvar ein kjem, snurDurstokken paa tvert. (If. No. 122).
Dat veit ingen kvat han eig, fyrren han skal flytja.
Dat fell alltid nokot av Flutnings Lasset.
Tri Gonger flutt er som ein Gong brent.
Dat heve mange vida vanket og litet sankat.
Dan som vida vankar, han nokot sankar. (Nemlig Erfaringer).
Dan som vida fer, er vifare en dan, som heime er.
Han tarv Vit, som vida skal fara. (If. Haavamaal, 5).
Han fær inkje vera furten? som ferdast skal.
I Ferdom fær ein taka kvat som fyre fell.
Dan som er ute komen, lyt ute vera.
Stovusigling duger inkje paa Sjoen. (Stue-Seiladsholder ikke Stik).
Durstokk-Mili er alltid lengst. (Det gaaer senest atkomme fra Hjemmet).
D'er lang Heiman-Reidsla.» (Tell.)
Dess større Skreid, dess stuttare Leid. (D. e. Jo størreFolge, jo senere Reise).
D'er mangt, som farande fylgjer.» (D. e. Der er me
1 roffet, bragt av lave. 2 fræfen, let fornærmet. 3 Udrust
ningen fra Hjemmet. 4 Paa Søndmør bedder det «D'æ maangt
farande fylgje,» hvori de sidste Ord maae opfattes som et gam
melt «faranda fylgt," o: den Reisendes Følge; – da nemlig
Verbet hedder «fyl'e» (: følger).
6



82

get fom følger den Reisende, nemlig Tøi, Klæder c.).Ligesaa Isl. Margt er pbaô sem faranda fylgir.
Dat kann ingen hava Herbyrge med seg.
D'er vida komande, som inkje er lengje verande.
Vegjerne fella so vida. (Landstad, 71).
Han sigler inkje ille, som atter kjem. – Han kjem inkjeburt, som kjem atter paa same Hamni.

VII. Gjernings-SagerellerOmstændigheder ved Menneskets Virksomhed.

Gertil henføres: Kræfter og Midler, Lethed og Vanskelighed,Leilighed, Nytte, Vinding og Tab, Vished og Uvished, m. fl.).

73. RKræfter og Midler.

Dat hjelper ingen Vilje, naar Magti! vantar.  Darsom vantar Maatt og Vit, hjelper inkje Stræv oStrit.
Dar Nagt og Vilje vantar, er ingi Raad.
Tri Ting trengst til alt; d'er Magt og Vit og Vilje.
Hugen er sterkare en Handi. – Ein vil so myket, ogvinn so litet.
Ein tøygjer seg inkje lenger, en Labben rekk.
D'er leidt aa vilja byggja eit Slot, naar ein heve eiHytta i Pungen. (D. e. naar man ikke har Udkomme til mere end en Hytte). Valders. (Formodentlig efter P. Syv.)
D'er Magti, som raader.?
1 Kunde hellere hedde «Maatten» eller «Avlen.» – 2 Brugesoftest i den Form: «Magti kommanderar.»



83

Smaae Baatar faa fylgja Landet; smaae Folf maa fylgjaStandet.
Dat kved ingen betr, en han kann.
Dat maa kvar Fugl syngja med sinom Nebb. Eller:Kvar Fugl syng med sin Nebh.
D'er inkje alle Fuglar Haukar. (Sume er berre Gaukar).
Dat bover inkje tunga Byrdor paa veika Herdar.
Dat vil inkje vera djupt, dar Kraaka skal vada. (Trondh.Stift).
Barnaverk er inkje Manns Verk. – Kvat skal eit tjugeaar-gamalt Barn gjera? (Bruges i Bergens Stiftmed det Tillæg, at «saa sagde de gamle).»
Ei liti Hand kann gjera stor Hjelp. (Ogsaa:  gjererstundom største Hjelpi).
Mannen maa væl vera liten; dat ligg ned med? Marki,dat han skal gjera. (B. Stift).
D'er inkje alltid Verk etter Vokstren.
D'er mang ein lang og lat, og mang ein liten og kvat.(B. Stift, Valders og fl.).
D'er ingen so stor, han ei fær Fanget fullt.
Store Stokkar faa harde Hogg.
Dan som heve Hender, fær nokot til aa halda i.
Dan som heve Hovud, fær alltid Hatt.
Maateleg Magt er best. El. mætaste.
D'er inkje all Magt i ein Arm.
Dat heng inkje alle Lyklar i eitt Belte.
Ingen kann inkje, og ingen kann alt.
D'er ingen so arm, at han inkje duger. (If. Haavamaal, 134: Erat madr svå illr, at einugi dugi).
D'er flene Føter, som inkje bera Bulen.»

! Skuldre. ? ved. 3Eller: Bolen o: Kroppen.6*



84
D'er klen Saud, som infje kann bera fitt eiget Røyve.(Sogn).
Ber eg Vaagi, so ber eg Morki med.
Ber eg Kryplingen, so ber eg Krykkjorna og. Eller:Ber eg Fanten, o. s. v. (Tellemarken).
D'er leidt hava sterke Armar og inkje te gjera.
D'er leidt hava goda Tenner og inkje te tyggja.
D'er leidt hava stor Pung og ingen Pening. (Eller: storeKjerold med inkje i).
74. Redskaber, Materiale.
Ein fangar ingen Fugl med tome Handi.
Berr Hand er lett aa binda. (P. Dass).
Verjelaus Mann er vonarlaus.
Ein driv inkje store Naglar med Neven. – Dan somskal banka med berre Neven, han fær dat saarastesjølv.
D'er klent Jarn, som inkje er betre en berre Neven.
D'er betre ei ukvass ØOks en ingi.
Ein krokut Kjepp er betre en ingen.»
D'er med Kloi Katten fangar Myser.
D'er Oksi, som skal fella Eiki.
D'er laakt aa raka rivelaus.
D'er ilt aa tyggja tannlaus.
Spelmann utan Strengjer er som Fngl utan Vengjer.(Valders).
Vengjelaus Fugl er fast.
Baatelaus Mann er bunden paa Land.
Dan som heve Baat, han gjeng inkje Bikkjestrandi.(Søndmør).

1 Uld, Haarbedækning. 2 I Tellemarken hedder det: «D'æbære vrang'e Stav hell ingjen.»



85

Dan som heve Hund, han slepp aa gjøya sjølv.Dan som heve Tong, han slepp aa brenna seg. – Eller:Dan som brukar Tenger, han brenner ingi Hender.D'er inkje alle Stuvar, som duga til Stabbe. (Ogsaatil ringe Ting kræves godt Emne).
D'er klent Sted,! som støkk fyre Hamaren.
Fatig Manns Ambod? vil inkje halda.»
D'er godt vera hag, naar ein heve gode Tolar. (Nordland).
Dat verd alltid Verk etter Vyrke.» (Som Emnet er,saa bliver Værket).
Dat vil godt Emne til god Ambod.
D'er godt laga Mat av godt Mang.» (Søndmør).
Ein syr inkje Silkepung av Hampegarn.
Av laakt Ledr verda laake Skor.
Dat som er skapat til Skilling, verd aldri Dalar.
Han fær limas med Leir, som inkje heve Kalk. – Hanfær sigla med sundt Segl, som inkje heilt heve. (See«Lempe,» No. 58).

75. Brug og Bekvemhed.

Dat som gjerer Gagn, er godt nog.
Dat beste er godt nog, naar dat inkje skortar.
D'er best, som best er. – Naar dat beste kjem, maa datgode vika.
Ein ser ingi Stjernor, dar Soli skin. (Landstad, Folkeviser, S. 780).
Naar Soli skin, skjøyter ingen um Maanen. (Eller: umannat Ljos).
1Ambolt. 2 Værktøi. 3 Paa Søndmør hedder det: «Fatig

manns Reidskap gjeng altidt i Bugtaa.»  Eller Verkje (Værkje),3: Materiale. sMaang, o: Stof, Ingredientser.  kalke.



86

Naar Graset gror, kann dat gamle Høyet liggja.
Han spinn inkje Haar, som heve Hamp.
Han et inkje Bork, som Braud heve.
Han brukar inkje brotne Hjul, som heile heve.
D'er ilt aa stydja seg paa ein broten Stav.
D'er ilt aa ro, naar Aari er av.
Klovna Klokkor klinga ille.
Dat Auga, ein inkje ser med, er ingi Hjelp i.
D'er betre vindøygd! en blindøygd.
D'er betre halt en fotlaus. Ogsaa: D'er betre halt enhandalaus.
D'er betre raatt en rotet (og betre heilt en brotet).
Ureint Vatn sløkkjer og ein Brand. (Wilse). Ogsaa Svensk.
Naar Grisen vil hava Grugget,» so er dat godt nog.
D'er Grugget, som gjerer Grisen feit.
Kol og Krit gjerer Maalaren rik.
Dat som inkje duger til Duk, dat duger til Turkarklut.
Alt til sitt Bruk, inkje til Misbruk. – D'er alt til Mein,som misbrukt er.
D'er ilt ØOl, naar d'er ille drukket.
Soden Mat og sydde Klæde faa alltid ein som vilbruka.
I Svolten er dat svarte Braudet søtt.
I Trongen er Trælen tekk. (Islandsk).
Naar Folk er burte, ser ein best, kvat dei dugde.

76. Nytte og Unytte.

D'er inkje so galet, dat ei er godt til eitkvart.D'er ingen Nagle so ille smidd, han ei er til nokotnyter.»

skjævøiet. 2 Bærmen. 3 Egentl. nyt (langt y)o: nyttig.



87

D'er klen Ambod, som inkje dræg inn Verdet sitt. (D. e.indbringer saa meget som det koster).
D'er betre ugjort en ille gjort.
Dat som inkje er til godo gjort, kann vera ugjort. (Valders).
Rokk utan Hjul er liti Hjelp i.
Ongul! utan Agn er til inkje Gagn.
Naar Grindi stend opi, er Garden» unyt.
Dat veks inkje Aks paa alt, som saatt er.
Dat gjeng inkje alt fram, som freistat er.
D'er inkje alle Kulor, som raaka.
Han er heppen, som inkje gjeng eit Fet faafengt.
Ein skal inkje klaa, dar dat inkje kleiar.
D'er inkje verdt aa bera Vatn i Aa. (Jæderen og fl.).– Ein skal inkje fylla dat, som fullt er fyrr.
D'er ingi Torv aa veita Vatn aat Sjoen. (Det er unødigt at lede Vand til Søen; thi did gaaer det selv).
D'er inkje verdt aa læra Fuglen fljuga. El. læra Gaasisymja, Hanen gala, o. s. v.
D'er faafengt aa sauma og spretta upp atter. – Spita»og rekkja upp, og sauma og spretta upp er alt tilUgagn.
D'er ilt aa leita ute etter dat, ein heve heime.
D'er faafengt aa taka av Fjoset og leggja paa Løda.(D. e. at forbedre den ene Ting ved at fordærve denanden).
Kappspringa med Kalvom og kjekla med Kjeringom erfaafengt. (Trondh. Stift).
D'er faafengt aa renna paa range Vegen. Eller: naarein inkje er paa rette Vegen.
D'er leidt aa ganga Vegen og gløyma Ærendi.
Angel, Krog. 2 Gjærdet. 3 Eller spyta, o: strikke.



88

D'er faafengt aa skjota og inkje raaka. – Skjota oginkje naa, føfja og inkje faa, freista og inkje formaa;er ingen Vinning paa.
Pløgja og inkje saa, fria og inkje faa, og sigla medingen Vind: er tri gagnlause Ting. – (Dette forandres paa flere Maader og begynder ofte med «Lesaog inkje forstaa;» men det sidste er en nyere og egentlig unorsk Form).

77. Lethed og Vanskelighed.

D'er mange Tavl i Langeleiken.» (I en vidtløftig Sager mangt at iagttage).
D'er faae Verf utan Vande,
Dess større Vanden, dess større Verket. (D. e. Jo merevanskeligt et Arbeide er, jo høiere skal det ansees).
D'er lett aa vera god, naar dat inkje kostar.
D'er lett aa vera Kar, dar ingen er aa kappast med.
Dan einøygde Kallen er Konge bland dei blinde.
Kraaka er beste Fuglen, dar inkje fleire finst.
Naar Kraaka flyg aaleine, so flyg ho fordaste.» (B.Stift).
D'er lett aa riva, som rotet er.
Ille sytt er snart upp-sprett.
D'er snart slipat, som slett er fyrr.
D'er lett aa ro under fullt Segl. – D'er uvandt aaro, naar dat rek av seg sjølv.
D'er godt aa styra i stille Vatnet.
D'er vandelaust aa verja, dar ingen vil herja.

1 Efter Jensens Glosebog, p. 122: «Dar æ maange taule vtilaange leikin, i. e. Der ere mange kraage udi en lang trætte.»2 Vanskelighed. 3 Efter Udtalen: forafte, o: hurtigst.



89

D'er godt aa binda um ein heil Finger.
D'er godt aa kveikja, dar Brandar liggja føre. (F.Ex. at bygge, hvor en Grundvold allerede er lagt).Valders.
D'er uvandt aa fiska med turre Vottar. (B. Stift).El. fiska med Sylvkroken. (D. e. faa Fisk for Penge).
Purka fer vida, naar ho er førd. (D. e. naar den faaerSkyds). B. Stift. – If. Med gods Manns Hjelpkann ein myket gjera, o. s. v. No. 103,
Minste Møda er alltid best.
D'er inkje alltid rettaste, som er lettaste.
D'er stridt imot Straumen aa symja.
D'er ilt aa jaga svarte Svin i Myrkre.
D'er inkje greidt aa gripa Aalen um Sporden.
Dat er vondt aa halda, som ein inkje heve i Handi.
Dat er vondt aa halda, som alle vil hava.
D'er vondt aa faa, dat alle vil hava.
D'er vondt aa faa Vogn, dar alle vil aka.
D'er laakt aa laupa fraa Skuggen sin.
Ein kann inkje syngja og supa i Senn.
Dat kann ingen vera allstad i Senn. – Dat kan ingenfløyva seg. (D. e. være paa to Steder).
Ein stig inkje stigalaus til Himmels. (Gudbrandsdalen).

78. Leilighed. Tilfælde.
Tid og Tilfelle heve ingen i Handi.
D'er Dag, som duger. (Har forskjellig Mening, saasom: Det er Tiden, som gjør Værket. Naar Tidenkommer, saa gaaer det nok. Eller: Der bliver vel engang Leilighed; det haster ikke). B. Stift.
Døgri?» er like lange, men inkje like gode.
1 tænde. 2 Døgnene, Dagene.



90

Ein vinn meir i ein heppen Time en i tie Aars Tenesta.
Dat veit ingen, kvar feitaste Lauken gror. (Landstad,Folkev. 776).
Dat renn myfet Vatn, medan Mylnaren sov.
Byren blæs, um inkje Siglaren ser dat.
Byren bidar inkje paa Siglaren.
Mannen maa agta paa Tidi; Tidi agtar inkje paa Mannen. Eller: Passar Mannen inkje Tidi, so passarTidi inkje Mannen.
D'er inkje kvar Dag, Byren blæs.
D'er inkje kvar Dag Bakstedag.
D'er inkje kvar Dag Kvitsunndag.! (Da Folk skal bæresine bedste Klæder).
Dat kjem inkje kvart Aar Kval paa Land. (OgsaaDansk og Islandsk).
D'er inkje vandt um Høy i Slaatten.
D'er inkje vandt um ein Kurv? i Slagtartidi.
Dan som tæk, naar dat bydst, han heve, naar dat inkjebydst. – Dan som skjer Vidja, naar han finn, hanheve henne, naar han treng. (B. Stift).
Ein skal skjera, medan skjært?» er.
Ein skal hamra Jarnet, medan d'er heitt. Eller: smida,medan Jarnet er heitt.
Ein skal bøygja Treet, medan d'er mjukt.
Ein skal drikka, fyrr Ølet dovnar (og duppa, fyrr Flotet* storknar).
Ein skal inkje lata Heppas or Handi sleppa. (Iøslandsk:Lålta ekki happ ur hendi sleppa).
D'er leidt aa hava Valet og taka Skalet.
D'er leidt aa standa i Ljoset og myrkja seg sjølv.
Pintsedag. 2 Pølse. 3 passende til at skjære, modent.
4 Fedtet. 5 Held.



91

Dat som er gjort i Myrkret, dat syner seg i Ljvset.
Tilfelle gjerer Tjuvar. (Ligesaa i Svensk. I Dansk:Leilighed gjør Tyve. Egentlig en Oversættelse af etlatinft Ordsprog).
Dar Aata er, vil Ararne! sankast.
Naar Treet fell, vilja alle sanka Sponar.
Ein skal inkje leggja Lus i Skinnfelden; ho kann vælkoma sjølv. (Ogsaa Svensk).

79. Fordeel og Uleilighed.

Dat vil alle hava beste Biten; d'er berre ein, som færhan.
Dat kann inkje alle faa største Stykket.
Dat kann inkje alle til Kyrkja rida; d'er ein, som færheime bida. (B. Stift).
Kor Vinden blæs, er dat ein, som fær Androdr.»
D'er ingen Vinning utan Vanske. – Ingi Lukka utanei Rukka. (Efter Islandsk). I dansk Form: IngenHerlighed uden Besværlighed.
D'er ingen Fisk utan Bein.
Dar som er eit feitt Stykke, er og ein Eitel? i.
D'er inkje Tre so reint, dat ei heve ein Kvist.
D'er infje so godt Korn, dat ei er Skjeler i. (Nordhordland).
Ein fær inkje kasta Kornet burt, um d'er Agner i.
Ein god Hest er infje vandad» fyre eitt Lyte. – GodFole maa væl hava ein Flekk.
Ein lyt lida Røyken fyre Elden Skuld.
Ein lyt halda Høna fyre Eggi si Skuld. – Ein lyt alaGrisen fyre Flesket.
1Ørnene. 2 Modvind. 3 Kjertel. 4 Eller: Lette, o: svangtKorn. ø vraget.



92

Grisen er aldri gvd, fyrr en paa Fatet. Eller: Grisener aldri so god som Flesket.
Lat Grisen vera rusken, naar berre Flesket er reint.
Dan som fær Fisken, vil gjerne væta Fingrarne.
Hunden gnell inkje fyre Beinkast. – Naar Hunden færnokot te gnaga, so gnell han inkje.
D'er ingi Jord so laak, dat ei er eit Lunnende! med.(B. Stift).
Dar som er inkje Skin, er ingen Skugge.
Dan som inkje fær Æra, han fær inkje Ovundi helder.
Dan som inkje fær varma seg, han brenner seg inkjehelder.
Dan som inkje heve Flesket, han heve inkje Grisen helder.
Dan som strævar aaleine, han et aaleine.
Naar ein inkje spinn, heve ein Stryet urørt.
Dat vil Lukka til aa faa alle Lunnendi.
Alle Batar kann ingen hava. Ogsaa: Ein kann inkjeventa alle Vilkori.
Ein kann inkje selja og eiga dat same.
Ein kann inkje baade gifta Dotter si burt og hava henneheime.
Ein kann inkje hava baade Rjomen? og Smøoret. –Han fær inkje Smør, som et upp Rjomen; han færinkje Fræ,» som bryt av Blomen.
Han fæt inkje Fugl, som et upp Egget.
Han fær inkje Ku, som tæk av» Kalven.
Dat ein et or Gryta, fær ein inkje paa Fatet.
Lat Taska vera tom, naar berre Fatet er fullt. (Manbehøver ingen Penge, naar man har alt det øvrige).
Dan som heve Baten, kann og tola Skaden.
1 Fordeel, Bekvemmelighed. 2 Fløden. 3Eller Frjo, 0:
Frø. » slagter.



93

Dan Hunden, som aat Kjøtet, kann eta Beini med.
Dan som eig Kui, kann og halda i Rumpa. (Trondh.).
Dan som vil njota, maa nokot til skjota.
Dat eine gode kastar inkje dat andre ut. – Dan somfær alt, er best faren.

80. vVinding og Tab.

Dat er alt godt, som er ein til Bate, og ingen til Skade.
D'er betre, ein fær, en ingen fær.
D'er godt hava Vinnings Voni.
Ein liten Vinning er og vælkomen.
D'er skrinn Steik, som inkje dryp av.
Naar dat regner paa Presten, so dryp dat paa Klokkaren.(I Lighed med Tydsken kunde man ogsaa sige: Naardat regner paa Husbonden, so dryp dat paa Drengen).
Tidleg Vinning er litet vyrdande.! Ligesaa: Nasa-Fisket er infje agtande. (D. e. At man strax ved detførste Forsøg gjør en Fangst, er ikke noget Tegn paaLykke). B. Stift.
Vinna og tapa er Kaupmanns Rett.
Naar Spinningi gjeng upp i Binding, so er dat ingenVinning.
Dat hjelper litet, at Kui mjølkar, naar ho spiller datsjølv. Eller: naar ho spenner Bytta i Koll.
Vinna eit Torp? og tapa ein Stad er liti Hjelp i.(Efter Svensken).
Dat, dan eine vinn, dat taper hin.
So er dat: dan eine misser, dan andre fær dat.»
1 værd at agte. 2liden Gaard. 38 Ved Bergen lyder det

saaledes: «So er da, so gaar da: sume myssa da, aa sumefaar da.»



94

Ein Manns Skade er stundom annan Manns Bate.
Dat kjem aldri dan Skade paa Land, dat ei er einkvartil Bate. (Bergens Stift).
Han spelar best, som vinn. – Han spelar væl, som vinnatter sitt.
D'er betre Skade en skammeleg Bate.
Ein skal inkje gjera seg til Bikkja fyre eit BeinsSkuld
Naar Lasset velt, fell alltid nokot av.
Kor ein høgg, fella Sponar til Spilles.
Kor ein klipper, gjeng ein Klut til Spilles.
Dan som spiller Salt, han finn inkje atter alt.
Dan som spiller Smør, fær atter meir, en han haddefyrr. (– før). Trondh. Stift.
Naar ein Lekk? er broten, er Lekkja broti.
Naar ein Fot er broten, er Oyken unyt. (Haavamaal, 88).
Naar Kui heve mist Rova, so ser ho kvat ho dugde til.
D'er inkje mist, som inkje er saknat.
Han misser inkje, som inkje heve.
Han miøser mest, som minst heve. (Thi jo mindre manhar, jo mere føler man Tabet).
Dan som misser Hudi, kann giva Halen attpaa.
Han er gløgg, som gjæter; han er gløggare, som sæter.» (D. e. Efterstræberen er mere paapasselig endVogteren). Sondmør.
Dat lyt fara, som feigt er.
Dat er inkje burte, som atter kann koma.
Dat kjem atter alt, som inkje er uppbrent. – Ogsaa:Dat kjem atter alt, som inkje er stolet, anten dat soer rotet elder brotet. (Tæallemarken).

1 Led i en Kjæde (Lekkja).  urer.



9581. Vovespil (Vaagnad).

Vaagan! vinn, og Vaagan taper. (Tell. og fl.). Ellersalmindeligt: Dan som vaagar, hann anten vinn eldertaper.
Vaagespel fer stundom ille, stundom væl.
Dat vaagar kvar si Von. (Tell).
Dan som inkje vaagar, han inkje vinn.
Liten Vaagnad gjerer liten Vinning.
Stor Vaade gjerer stor Vaagnad. – Han fær myketvaaga, som i Vaade er.
Hugheilt? vaagat er halvt vunnet.
Ein skal inkje vaaga alt paa eitt Kast. – Ein skal inkjeleggja all si Eiga i eitt Skip.
D'er væl vaagat, naar d'er vunnet. (D. e. Naar manhar vundet, kaldes Vovespillet godt).
Naar Skipet kjem væl fram, fær Skiperen iugi Skam.
Naar dat gjeng væl, so er dat væl.
D'er ein Daare, som alltid sokjer Faare.
Dan som elskar Faaren, skal fella i han. (Efter Bibelen).
Ein sigler, til dess ein kollsigler.
Ein leikar so lengje med Katten, at ein fær kjenna Klørnahans.
Fluga flyg so lengje um Ljoset, at ho brenner Vengjerneav seg.
Krukka gjeng so lengje til Kjelda, at ho kjem eingonghavlaus?» heim.

82. Vished og Uvished.

D'er Vissa ein heve, og Voni ein fær. (B. Stift).Ein veit kvat ein heve, og inkje kvat ein fær.

1det at man vover noget. » dristigt. 1 hankeløs.



96

Han er viss, som i Handi heve.
Hava og faa er Skil uppaa. (D'er betre hava en faa).
Hava fenget og maa! faa: er inkje aa ganga til Bordsuppaa. (Wilse).
Fuglen er inkje fangad med di, at han er funnen.
Ein Fugl i Handi er betre en tie paa Taket. Eller: i Skogen.
Ein liten Fisk paa Bordet er betre en ein stor i Fjorden.?
Rosa inkje Fisken, fyrr han er paa Disken.
D'er Fall imillom Hand og Munn. – Naten er inkjeviss fyrr i Munnen.
Han heve Vissa, som Bodi ber. (D. e. Den som bringer Tidenden, har allerede faaet sin Bekomst; f. Ex.af et Fiskerie). B. Stift.
Naar ein læt upp Sekken, so ser ein kvat som i er.
Ein skal inkje kaupa Grisen i Sekken.
Ein skal inkje kaupa Fuglen, fyrr han er fangad. –Ogsaa: selja Fuglen, el. selja Fisken.
Ein skal inkje selja Hudi av Bjørnen, fyrr han er skoten.
Faa fyrst, og flaa sidan.– Faa fyrst Bjørnen, og flaa so Hudi.
Ein skal inkje bæfas uboren Kalv. (Nordhordland ogfl.). If. Svensk: Våfa førr än kalfven år buren.
Ein skal inkje skriva Barnet i Boki, fyrr en d'er født.– Inkje trætta um Namnet, fyrren Barnet er født.
Ein skal inkje rosa Byggen, fyrr han er i Bingen. El.Rosa inkje dat Kornet, som stend i Blad, men helderdat, som ligg i Lad.»

1 funne. 2 Eller med ældre Former: aa Borde, i Fjorde.I nogle Dialekter: paa Bora, i Fjor'a. 3 baase, gjøre Baas for.4 Stabel, Oplag i Laden. – Fra Valders er det meddeelti følgende Form: «Du ska 'kji rosø Køodnø, mæ dæ staar i Bløo,men ner du faar dæ i Løo.» Riimordene Bløo og Løo svare tilG. N. blõdam, Dativ Fl. af Blad, og hlodu, Akkus. af hlada.



97

Ein skal inkje rosa Dagen, fyrr en Kvelden er komen.(If. Haavamaal, 80: At kveldi skal dag leyfa).Ein skal inkje skreppa av Ølet udrukket. (Tell. og fl.).
D'er inkje verdt aa takka, fyrr ein heve fenget.
Ein skal inkje sleikja seg, fyrr ein er smurd. (B. Stift).
Ein skal inkje sleppa ein liten Fisk, fyrr ein fær danstore.
Ein fær inkje kasta dei gamle Skoerne, fyrr ein heve deinye. – Ein skal inkje kasta Gamla, fyrr en dat nyeer samlat. (Nordland).
Ein skal inkje slaa dat skitne Vatnet veg, fyrr ein hevedat reine.
Ein skal inkje gjera Rekning utan Reidar. (Eller meden fremmed Form: – utan Vert).

VIII. Huushold og Leveskik.

(Hertil benføres: Mad og Drikke, Hvile og Søvn, Klæder;Forraad og Mangel, Sparsomhed, Nøisomhed, m. fl.).

83. guusboloning.

Dat syner paa Buet, kvat Bonden er.
Dat syner paa Husi, kvat Husbond er.
Dat syner paa Kjeroldi,! kvat Kallen er, og paa Klædi,kvat Kjeringi er.
Litet Hus er lett aa fylla.
Liten Buskap giv liten Avdraatt.»
Dan som litet heve, skal halda dat væl.
Liten Lyd?» vil ogso liva.

1 Karrene. Almindeligst: Kjørøldi. 2 Produkt, Afgivelse,f. Ex. af Fedevarer. 3 Familie.

7



98

Dar myket er avlat, er myket øydt. – Stor Avlingheve mange Etarar.
Eit stort Bruk heve eit stort Sluk.
Stor Stova tarv stort Stabbur.
Dar som er mange Hender, er mange Munnar. (El.
Tenner).
Mange Munnar tøma snart ei Tunna.
Han skal myket sjoda, som vil mange bjoda. Eller:Dan som mange skal bjoda, skal myket sjoda.
Han tarv myket paa Hylla, som mange skal fylla.
Dan som myket heve, han myket krev. (- krever). Mednyere Form: Dan som myket har, han myket tar(v).
Kroppen tenar,» og Kroppen tærer.
Vombi heve ingen Kviledag.
D'er kvar Dag Etardag, men inkje kvar Dag Fiskardag.
Dagarne er mange, og Maali er fleire.
Aaret heve ei stor Vomb.
Dat vil vera god Heimegard, som skal føda Avlogarden.(Trondhjem).

84. Mad, Æden. (Eting).

Maten er halve Foda. (Drykken er hin Halvparten).
Maten kann ingen missa. – Mat og Drikka maa til,
um alle Tre var Galgar. (Efter Tydsken).
Ein kann inkje hengja Kjeften paa Veggen. (D. e.holde op at æde).
Inkje er godt i Auga, men inkje i Munnen. (Inkje iAugat er godt, men inkje i Munnen er vondt). Ligesaa i Svensk.
Gullpening er aldri so raud, han ei lyt ut fyre Braud.

1Eller: stor Stabbud, a: Madbod. ø kortjener.



99

Maten er Mannsens Magt. (Isl. Matr er mannsinsmegin). Utan Øl og Mat er Mannen ingen Ting.
D'er Maten, som gjerer Verket; Kroppen er berre Gogni.(D. e. Det er Maden som arbeider, og Kroppen erkun et Redskab, en Maskine). Tell.
Heste-Orka! gjerer Heste-Aata. (I B. Stift: Heste-Arbeid gjerer Heste-Aatnad).
Dan, som bidar som Hunden, han et som Hunden. –If. D'er stundom Svengen og stundom Sprengen.Lang Biding er ingi Matardrygjing. Eller: Lengje bida
er ingi Matardrygja. (B. Stift).
Gode Fyremaal gjera mi Fru fagereti.» (D. e. Manæder smaat, naar man har faaet sig en god Bid førMaaltidet). If. Svensk: Formål gbr bruden fagermätt.
Dat verd fyrr full Vombi en Augat. – Ein tarv inkjealt som ein tykjer.
Maten er ingen Myting.» (D. e. Maden skjuler sigikke; det viser sig nok paa Ens Udseende, om hanstaaer paa god Kost). Søondmør.
Ung Manns Mage kann myket melta.» – Dat hitnarsnarare i unger Manns Mage en i ei Gryta. (Søndmør).
Ein Fille-Gamp og ein god Gamp eta like myket. –Graa-Merri et like myket som Raude-Merri. (Stjørdalen). – Hertil hører maaskee ogsaa: Dat gjeng likemyket i ein Pose som i ein Sekk. (Sammesteds).
Dan som inkje et seg mett, han sleikjer seg inkje mett.
Ein kann væl verda mett, um ein inkje er bordsett.
Dan som et lengst, han liver lengst. (Nordhordland og fl.).
D'er Skam aa eta myket og leivas litet. – Dog kan
Arbeide. 2 Paa Sondmør med Formen: «fairæta.» (Affagr-eten, o: smaatærende). 3 En som bolver sig i Skjul. * sordøie.  levne.
7P



100

man ogsaa sige: D'er betre litet leivt, en ovmyketetet. (Efter Islandsk).
Maten hatar Meinet. (D. e. Madlyst forliges ikke medSygdom). Tellemarken.
Heil! Mage krev heilt Maal.
Hunger er hardt Sverd i heil Mage. (Dansk og Isl.).
Hungren er beste Kokken.
Han et alltid myket, som litet fær.
Dat fylgjer Modløysa med Matarløysa.
Svange Kalvar gløyma aa springa.
Dan fulle og dan fastande syngja inkje same Songen.
Dan fulle veit inkje, kvat dan fastande tarv. (B. Stift).– Dan mette veit inkje, kvar han Sopen sit. (D.e.hvor den sultne sidder). Stjørdalen.
Metter Mage maa væl rosa Fasta. – Dat stend høgtHovud paa metter Mage. (Isøl. Fatt stendr höfudå fullum buk).
85. Tarvelighed og Overdaad.
Ein skal eta etter Losten? og drikka etter Torsten. (IUdtalen: Tosten).
Ein skal føda seg og inkje gjøda seg.
Ein skal laga Retterne etter Raadi. If. de foranførte:Ein skal laga Munnen etter Maten; – setja Tæringetter Næring.
Mange Retter gjera Maten ryr.» (Thi derved fortærer man mere end man behøvede).
D'er alltid Rom aat ein ny Rett. (Tell.). – Ein er inkjeso mett, ein ei kann eta ein Bite» attpaa.»
1 frisk. 2Lysten. 3 udrøi. 4 Bit og Bite adskilles i Udtalen, da det første lyder som «biit,» det andet næsten som «bete.»5 I Stjørdals Maal: «Om en er aldri so mett, saa gaar deen Baataa et.»



101

D'er ilt aa eta meir, en ein melter. – I Spøg modsat: D'er god Verk aa verkja av Maten. Ligesaa:«D'er betre Buken brest, en god Mat leivest;» segjerStoretaren.! (Nordhordland).
D'er leidt aa liva fyre berre Maten.  D'er ilt aahava alt sitt Vit i Vombi.
D'er kort Fagnad, som fer ned igjenom Halsen. –Naar Biten er gløypt, er han gløymd.
Etaren fær inkje sova, fyrr siste Biten er eten.3
Metter Mage vandart Maten.
Naar Musi er mett, er Mjoølet beiskt.
Naar Purka er full, er Dravet surt.
D'er lett aa vanda, naar annat er til Handa. Ogsaa:Dat stend inkje paa aa vanda i alle-handa. (D.e.Det er let at vrage, naar man har et stort Forraad).B. Stift.
Vandar du Mat paa annan Manns Fat, so fær du ingen paa ditt eiget. (Valders).
Kræsen Munn misser mangein god Bite.
Ein skal inkje kasta ein god Bite, um d'er eit Bos paa.
Dat føder alt, som fyller. – D'er alt Mat, som i Magen kjem. – Hertil ogsaa: Myglats Braud kann ogsometta. Mygla gjerer Mannen sterk. Brent Braudgjerer godt Maal te syngja. (Talemaader, hvormedman lokker Børnene til at æde noget, som ikke smager).
D'er ryrt aa eta undan Kverni. (D. e. Ferskt Meel erudrøit). B. Stisft.
Nybakat Braud og nykirnat Smør: dat et seg upp sjølv.

1 Fra Stjørdalen meddeles det saaledes: «Før go' Mat skalslepp', før skal Buk sprekk'.» »Fornøielse. 3 JIStjørdals Maal:«Han hi ikj' Ro om Netin, maadaa han hi en Bit oetin.»4 vrager 5 Straa, Flos el. desl. ø skimlet.



102

Dat kjem Snakedag etter Kakedag. (B. Stift).
Dat smakar søtt, som sjeldan bydst. – Han likar Laksenbest, som fær minst av honom.
D'er inkje alt i Magen godt, som i Munnen er sott.
D'er mangt, som søtar Munnen og grøter Magen. (Stjørdalen).
Mange eta Rovet og inkje Rodet;! difyre er mangeveile, som kunde vera heile. (Nordhordland).
Dat lagast ein Etar til. (Det laver sig saa, at Fraadseren faaer nok).
Dat verd nog fyre ein Etar; d'er ir fyre ein Drikkar. (Trondhjem).

86. Drik. Drukkenskab.

D'er Mat i gode Drykkjer. (Ogsaa Svensk). D'erMat i godo Sutre.» (Tell.).
Mat utan Drykk fær liti Takk.
Dryffen skal vera fyre Torsten og inkje fyre Losten.
Dat talar alle um Drykken, og ingen um Torsten.
Dan eine Supen dræg dan andre etter seg. – Dessmeir ein drikk, dess meir ein tyrster.
Eta med Presten og drikka med Hesten: dat høver inkje.(D. e. æde god Mad og drikke Vand til). Hallingdal.
Ol og Vin» gjerer stundom Folk til Svin.
Rus gjerer ryre Pengar.
Rus i Mannen set Mod i Merrt. (D. e, Fulde Folkfjøre stærkt). Tell.
Sterkt  gjerer store Ord.
Naar let gjeng inn, gjeng Vitet ut.
¹ ,Ros" ( Rogga) er Hinden i Fisfens Bug, men «Rod»(Raa') er Fiskens Skind; det første er usundt, men ikke det sidste.2 Vædske. (Suttr). 3 Eller: Brennevin o. s. v.



103

Drykken lyser dat, som løynt er. – D'er mangt, somkjem upp i Drykken.
Drukken talar, dat udrukken! tenkjer. – Drukken Munntalar av Hjartans Grunn.
Draum og drukken Manns Ord er like.
Dat drukken bryt, skal han udrukken bøta.
Dar ein drikk Ølet, kann ein spilla Bermen.

87. Søvn og Øvile.

Dan som inkje heve Nattar-Ro, han heve inkje Dagen god.
Han er tidlige uppe, som vaker heile Natti.
Dan som føv, han syndar inkje.
Sømnen er Broder til Dauden.
Sømnen er ein stor Tjuv; han vil stela halve Tidi.
Dess meir ein søv, dess meir vil ein sova.
Rette Sovaren vaknar inkje, førr en dat dryp paa han.(B. Stift).
Han er lat, som infje ris,» naar dat regner paa han. (Tell).
Som ein legg seg, so stend ein upp atter. – Dan somer seint i Seng, er seint uppe.
Dan som ligg, som han gjeng, han er klædd, naar hanupp stend.
Dan som legg seg rund, han ris upp som ein Hund.(Trondh.).
Mange Kvile gjera langa Miler. – Dat munar? paaMili, naar ein gjeng; dat munar inkje, naar ein stend.
Mus maa hava Mat-ro. (Ofte med det Tillæg: meninkje lenger, en Katten vil).
Maatelege kvilt er inkje spilt. – Dan som langt vil
laupa, skal stundom kvila.

1 Eller: ædrug. 2 staaer op. 3 skrider frem, forslaaer noget.



104

Ei liti Ro er alltid god.
Naar Verket er gjort, er godt aa kvila.
Han verd tvo Gonger glad, som kviler paa ein Stein.(Nemlig baade naar han sætter sig, og naarhan reiser sig).

88. Klæder.

Utan Klæde kann Kroppen ingenstad koma.
Ein tarv nokot baade i seg og paa seg.
D'er betr aa klæda seg væl en frjosa i Hel.
Ille klædd er stundom frosen vg stundom hædd.! –Ille klædd er ofta hædd.
Klæde skapa Folk, og Kjøt skapar Hest.
Som du vyrder Klædi, so vyrda dei deg. (B. Stift).
Dat syner paa Klædi, kvat Kjeringi er. (Forudsat athun har syet dem selv).
D'er ingi Skam i Klædi, naar ein inkje klipper dei sjølv.
Han heve Skammi, som skjer,» og inkje fom ber. (Nordhordland).
Klæd deg som dei fleste, og liv som dei beste. (P. Juel).
Sumt skal vera til Friod3 og Heidr, og sumt fyre Frostog Vedr. (Søndmoøor med Riim: Heir, Veir). Ogsaahos P. Syv: «Somt for Held og Feir, somt for Kuldog Veir.»
Dei er inkje alle rike, som er riklege klædde.
Dat lyt sume slita Silke fyre Armod. (Nemlig naar deikke have andre Klæder).
D'er inkje Kjolen, som gjerer Herremannen. – D'erinkje Gullsadlen, som gjerer Gampen.
Svlv og Silke kann ei Su ogso bera. [
Ein fann alltid hengja Klæde paa ein Staur. (Ogsaa
1spottet, beleet. (hæde, af Haad). 2 den som skjærer (o:Skrædderen). 3 Vakkerhed, Prydelse.



105

hos P. Syv). – Ein kann hengja myken Stas paaein Staur.
Oÿken aat Smiden gjeng oftaste uskodd. (Trondh. Stift).
Skomakar-Borni hava stundom verste Skoerne.!
Helgarplagg? verd eingong Kvardagsplagg.
Dat brankast? alt, som brukt er. Eller: Dat gjerest altsom brukt verd. (Søndmør).
Rivne Klæde paa trivne Folk er ingi Skam. (Thi deter Arbeidet, som slider Klæderne).
Dat held so lengje bøtt som heilt.
D'er betre Bot en berre Kroppen.
D'er betre tjukk Traad en bert Laar.
D'er klen Bot, som inkje er betre en Holet.

89. Pynt og pragt.
Heilt og reint er ftørfle Stasen. – Reinleike er ingiHøgferd.
Uvyrdna» er ingi Pryda. – Eller: Saurd er ingi Pryda.
Skitne Kjerold skjemma Drykken.
D'er vandt um Vatn, dar ingen kann vaska seg.
Ein god Gris vaskar seg sjølv. (Stjørdalen).
D'er inkje alltid Høgtid.  D'er inkje kvar Dag Kvitsunndag. (S. Side 90).
Dan som aldri gjeng fillut, gjeng aldri vælklædd. (Tell).
Kvardags Brud er Heilagdags Su. (B. Stift). IVyrkas som ei Brud, um Helgi som ei skiti Su. (OmEn som gaaer stadselig klædt i Utide).
For myket Skart? er Skam.
Dat som er ein til Skart, er ein annan til Skam.
1 Rimer sig bedre i visse Bygdemaal, f. Ex. i Tell. Skomakarbo'ne hava veste Sko'ne.» 2Helligdagsklæde.  flides, gnaves.4 Skjødesløshed, Ureenlighed. 5 Hedder sædvanlig: Lort (:Smuds). s Søgnedagene. 1 Stads, Pragt.



106

D'er uvandt aa skarta,» naar inkje skortar. – Skart ogSkort vil inkje semjast. (D. e. Pragt vil ikke forliges med Armod).
Laante Fjødrer er lett avtekne. – Dan som er klædd iLaan, er lett avklædd.
D'er betre Vælferdi en Høgferdi.
D'er betre full Mage en fager Krage.
D'er betre Mat en maalad Vegg. – Maaling mettarinkje. (Ogsaa Svensk).
Dess større Laan,? dess kaldare Loft.
Dess større Stova, dess fleira Flugor.
Dan som byggjer for stort, han bur i Huset for kort.
Ein stor Fugl treng eit stort Reid. – Modsat: LitenFugl byggjer litet Reid.
Ein stor Mann treng ei stor Brok. (Uegentlig brugtom En, som vil have alting stort og prægtigt).

90. Forraad og Mangel.

Dat vil meir en Klut til Klæde, og meir en Bite tilMat. (Hardanger).
Ein kjem inkje langt med Leiven. (If. Huusholdning,No. 83).
Dat vil litet til aa brenna seg paa, og myket til aavarma seg paa. (Hardanger).
D'er ilt aa hava korkje te bita elver brenna.
D'er ilt aa vera aud,» naar inkje er aa faa.
D'er godt, naar Endarne naa i hop. (D. e. naar detgamle Forraad kan vare, til det nye kan kvmme).
Dat gamle skal naa dat nye. (B. Stift).

1 bruge Stads. 2 Bygning med mange Værelser. (Egentlig:Lon, aab. o.). 3 blottet, lens.



107

Forsyn! giv Føda; Uforsyn giv Armod. (B. Stift).
D'er alltid betre væl en ille.
D'er betre for fullt en for tidlege tomt. (Om Forraads-Huset).
Boti skal alltid vera større en Holet.
D'er Skam i Skorten, og Æra i Avgangen. (D. e.Det er Skam, at der er for lidet tillavet; men det erÆre, at der bliver noget tilovers). B. Stift.
D'er lettare aa skjera fraa en skjøyta paa. – If. D'ergod Raad med dan Pylfa, som er for lang. (P. Syv).
Ei full Stabbud gjer' ei god Matmor. Og modsat: TomStabbud gjerer nidsk Matmor.
Ein gnagar nokot av eit Bein, og inkje av ein Stein.
Litet godt er betr en inkje. Ogsaa: D'er betre litet eninkje. Eller: D'er betre nokot en inkje.
D'er betre turr Mat en tomt Fat.  Der betre turrKaka en inkje smaka. (Ogsaa Svensk).
D'er betre tunt Ol en tom Skaal.
D'er betre smaae Fiskar en tome Diskar.
Dar inkje er, ein inkje fær.
D'er inkje aa taka, som inkje til er.
Ein tel inkje Pengar or ein tom Pung.
Ein riv inkje Klædi av dan, som er naken fyrr.
D'er laakt aa lugga dan skollutte.»
D'er snart aa tøma, som tomt er.
D'er snart reinskat, som reint er fyrr.

91. Forøgelse og Formindskelse.Myket kann minka, og litet kann veksa.Dar som er myket, skal ein nøyta;3 dar som er litet, skal

Forsynlighed. 2at rykke den skaldede i Haaret. 3 nyde,benytte.



108

ein skjøyta. – Ein skal nøyta dar som nog er, liva!dar som litet er, og avla dar som inkje er. (Efter Isl.).
D'er uvandt aa ausa, dar dat sig att-i. (D. e. hvornyt Forraad strømmer til).
D'er infje myket, som Mun skal gjera. – Ein liten Muner og ein Mun. (D. e. En liden Tilvæxt er ogsaanyttig).
Dat gjerer kvart sin Mun. (D. e. Enhver af de smaaDele hjælper til at gjøre Hoben stor). B. Stift.Alle Muner draga. (Ag. Stift. Samme Mening som
forrige).
Mange Bekkjer smaa gjera ei stor Aa.
Tidt og smaatt fyller Sekken braadt.
Dat er snart øydt, som inkje er til skjøxtt. Eller: –ved skjøytt. (Ogsaa Svensk).
Dess meir ein rister Saaldet, dess meir vil dat rynja» or.
Dat minkar alt, som av er teket. (D. e. som man tagernoget af).
Eit Haar og annat gjerer Bonden skollut. (OgsaaSvensk og Dansk).
Ein Sup i Senn: dat tømer ei Tunna med Tidi.
Matbyrda vil alltid lettna.
Ein boren Vord3 er alltid ryr. (D. e. Den Mad somman bærer, er alltid udrøi; f. Ex. om Tiggerens Portioner). Søndhordland.

92. Sparsomhed og Gdselhed.

Myket kann snart faa Ende, og litet kann vara lengje.Litet kann verda nog, og myket kann verda for litet.Dat kann litet liggja, medan myket er øydt.

1 fpare. 2 drysse, styrte. 3 Portion, Maaltid. (Udt. Voor).



109

Ein kann lengje litet gjpyma. – Ein et upp myket, medan ein gjøymer litet. (Stjørdalen).
Dan som gjoymer i Nøgdi,! han heve i Naudi. (B. Stift).
D'er seint aa sanka, og snart aa øyda.
Ein Mann kann øyda, dat sjau hava sankat.
Sanka og spara kann lengje vara.
Ein skal spara dat lengje skal vara. – Dat skal livast,som lengje skal drivast.
Han skal rekna, som rik vil vera.
Ein skal so halda Jol, at ein heve nokot til Paaska.
Ein skal so bryggja, at ein heve nokot te tyggja. (B.Stift). – Ein skal so melta,? at ein slepp aa svelta.
Dat som er spart, er tent.3
Ein Skilling, som er spard, er tvo Gonger tent.
D'er ein god Skilling, som sparer ein Dalar. (Nemlignaar man kan forebygge en stor Skade med en lidenUdgift).
Spara Skillingen og spilla Dalaren er ein klen Rekneskap.
D'er best aa spara fraa Loket. D'er seint, naar ein seri Botnen.
D'er seint aa spara, naar Botnen er berr. Eller: sparapaa berre Botnen. Ogsaa: D'er seint, naar ein erkomen paa berran Botn. (B. Stift).
Dan som inkje gjøymer Skillingen, han fær inkje Dalaren.
Dan som inkje gjøymer ei Naal, han fær inkje Sylverskaal. (Trondhjem).
Dan som inkje gjøymer ein Klut, han fær inkje Silkeduk. – Gjøym ein Klut i sjau Aar; treng du hanendaa inkje, so kasta han veg. (Ogsaa hos P. Syv).

1 rigeligt Forraad, Overflod. 2 malte, lave til Øl. 3 fortjent. (Udt. teent).



110

Ein skal gjøyma nokot aat Gamle-Mannen. (D. e. Manskal opspare noget for sin Alderdom). Wilse.
Dat kann koma dan Dagen, daa Kui treng Rova si.
Dat som inkje trengst i Aar, dat trengst eit annat Aar.
D'er inkje aa spara, som nog er av. – D?er inkje verdtaa livast med Nøgdi.
Dat ein sparer fraa sin Munn, dat eta Katt og Hund.(Ogsaa Svensk og Dansk).
Dan som sparer til Morgons, han sparer aat Musom.– Han sparer til Kattar,! som sparer til Nattar.Dat gjeng stundom aat Hundom, som inkje var etlat.
(Hundene faae stundom noget, som ikke var dem tiltænkt). If. Haavamaal, 39: Okl sparir løeidum batshefir ljukum hugat.93. Gjerrighed, Øavesyge.My8ket vil meir hava. – Ogsaa: Myket ventar meir.Dan som heve ein full Baat, vil helst hava ein attaat.Sekk utan Botn er sein aa fylla. – Her mærkes ogsaaTalemaaden: D'er ingen Botn i Prestesekken.Dan som vil hava for myket, han fær for litet.Dan som alt vil hava, skal inkje hava.Dan som vil sitja paa tvo Stolar, han fer nedimillom.Dan som inkje er nøgd med Naudturft, han verd inkjefull av Rikdom.Dan som er girug, verd aldri full. – Dess eldre, dessargare; dess rikare, dess kargare.Girug Mann verd inkje mett fyrr i Moldi.Dat verd ingen Niding? nøgd. – Vargavombi verd aldrifull.1 Gammelt Genitiv, af Katt. Sædvanlig bruges dog nyereFormer, f. Ex. «Den som sparer til Natt'a, han sparer til Katta.»2Gnier, karrig Person. (Saaledes bruges, Niding» ogsaa i svenske og danske Ordsprog).



111

Nidingen er vond mot ale, og verft mot seg fjolv.
Nidingen sit i Maten og svelt. – Um Nidingen midtupp i Maten var sett, han ser seg kje Raad til aaeta seg mett. (Efter en gammel Vise).
Eitelen! sit i Feita, og endaa er han blaa. (Figurligom En som har Overflod og alligevel er karrig). Nordhordland.

94. Nøisomhed.

Dat heve mange for myket, men faae tykst hava nog.
Han er sæl, som med sino er nøgd.
Han heve snart nog, fom nøgd er.
Han skal nøgja feg, som nog heve.  D'er betre nogen for myket.
Fekk Veidaren? alt han vilde, so vardt dat for myket.
Fekk Fiskaren alt han ynskte, so vardt Baaten for full.
Ingi Naud og ingi Nøgd er Rikdom nog. (B. Stift).
Naar ein heve Klæde og Føda, skal ein lata seg nøgja.(Efter Bibelen).
Ein fær nøgja seg med di, som næst er.
Ein skal vera nøgd, um ein infje fær Fanget fullt. –D'er Mun i mindre, en heile Fanget fullt.
D'er fullt, um dat inkje fløder utyver.
D'er væl fiskat, um inkje Farmen? er full.
Ein skal binda Bandet fyre ein halv Sekk og. (Stjørd.)
Dan som vil dat litle forsmaa, skal inkje dat store faa.
Smaae Bitar er ogso Braud. (Mere almindeligt:Smaae Smular er og Braud).
Smaae Grytor kunna og koka.
D'er aldri so liti Elv, ein ei kann drikka seg utyrst.

Kjertelen. 2 Jægeren. 3 Ladningen.



112

Han er ille faren, som aldri kann una. (D. e. aldriger tilfreds). If. Haavamaal, 94: Ong er sott verri en sér öngu at una.

1x. Eiendoms-SagerellerFormue og Mellemværende.

(Hertil henføres: Eiendom, Kjøb, Laan, Gaver, Løn, Fællesskab, Redelighed og flere).

95. Eiendom, Formue.

Eiget Bu er alltid best.
Dan som eig sjølv, han raader fjølv. – Dan som eigerGruva,! hengjer Gryta dar han vil.
D'er betre aa eiga en ynskja. – Betre hava en faa.
D'er betre sjølv hava en Broder beda. Eller ogsaa: –Syster beda.
D'er betr aa eiga en alltid leiga. – D'er betre einGong kaupa en alltid laana.
Han skal myket eiga, som alt skal leiga. (Han maa havemeget at betale Leien med). Hardanger.
Dat vil alle høyra, kvat me hava, og ingen kvat me turva.
Han er næst, som i Handi heve.
Magti kan myket gjera. – D'er Magti, som raader.
Han kann myket gjera, som Raadi heve.
D'er kvar sine Tølorz lik. (D. e. Som Eieren er, saaere hans Eiendele). Hallingdal.
Smaae Fuglar verpa smaae Egg. Ogsaa: Liten Fuglheve smaa Fjødrer.

1Ildstedet. 2 Tøi, Smaasager.



113

Liten Brunn er snart uppaust.
Liten Baat er lett aa bryna.!
Dan som litet heve, han myket misser. (If. S. 94).
Dan som minst heve, fær mest lida. (I Stjørdalen «Densom minst hi', faar mest li').»
Dat som litet er, vil mindre verda.
Myket og litet er mest likt. – Ein kjem mest like langtmed litet som med myket. (En Fattigmands Trøst).
Ein kann liva væl med litet, og ille med myket.
D'er betre Lengdi en Mengdi. (D. e. Bedre varigtGods end meget Gods).

96. Rigdom og Armod.

Ein et seg inkje meir en mett, um ein er aldri so rif.
D'er alle fatige fødde. – D'er ingen so fatig, som daahan var fødd.
D'er faafengt aa vera rik, dar ingen fatig finst. Eller:Dar alle er rike, er Rikdomen unyt.
Var alle rike, so vilde ingen ro Baaten.  D'er sjeldan, dan rike ror, og dan fatige sit i Skuten.?
Rikdom er ofta lastad, men aldri veg kastad. (OgsaaSvensk og Dansk).
Rikdomen kann ein dylja, men Armodi inkje. – Eller:Rikdom er god aa gjøyma; Armod er laak aa løyna.
Rik Manns Dotter og fatig Manns Fyl: dei verda sotidlege tøke.» – Eller: Riker Manns Barn og fatigManns Kalv ero snart vaksne. (Tell.). If. detDanske: Rig Mands Datter og fattig Mands Oxefaae ei Tid nok til at vore. (D. e. Der kommersnart nogen, som tager dem).
I drage paa Land. 2 Sædet ved Stavnen. 3 færdige tilat tages, saa store at man kan tage dem.

8



114

Rike Folk sleppa allstad inn. – Er du halt, er du stam:heve du Pengar, kjem du fram. (P. Syv).
Rikdom gjerer Ovmod, og Ovmod gjerer Armod.
Dan fatige fangar Reven; dan rike fær Skinnet.
Fatig Mann er ingen Greive. (Ligesaa i Svensk).
Fatig Manns Ferd er alltid audkjend.
Fatig Manns Føring er alltid lett.
Fatig Manns Mat er snart eten.
Dan fatige et, naar han kann, og dan rike naar han vil.
Fatig Manns Fisk er faa og smaa.
Fatig Kjering kokar tunn Velling.
Fatig Manns Høgferd varer inkje lengje.
Husmanns Barn er snart kristnat. (Hardanger).
Fatig Manns Gjester fara tidlege heimatter.
Dat trivst inkje Mus i Øydehus.
Dat trengst inkje stort Laas fyre tomt Hus.
Armod er ingi Skam, naar Mannen sjølv er saklaus.
Dat finst ofta Fagnad? i fatig Manns Hus (og Sorgunder Silke-Klæde).
Ein fatig Mann kann og faa ein god Dag. If. detforanførte: D'er lett aa gjera Fatigmann fegen.
Naar ein fatig verd rik, verd han Fan lik. (Gjældernok kun for enkelte Tilfælde).
Fatig Manns Kjæte heve mange Ulæte. (Isl. Fåtæksmanns kæti hefir mörg olæli).» é

97. PengeDan som heve dat som kling, fær alltid dat som spring.

let at kjende. 2 Fornøielse. 3 Findes ogsaa i gammelDansk, men synes nærmest at være norsk. Meningen er lidt ubestemt (da «Ulæte» kan have flere Betydninger); maaskee rettest:Fattig Mands Lystighed har adskillige Mangler.



115

(D. e. Den som har Penge, faaer nok Fæ). – Dansom heve liggjande Fe, fær alltid gangande Fe.
Han fær alltid Sko, som Skillingen beve. (Valders o. fl).
Dan som heve Pening,! fær alltid Pung. – Dat verdeitt til Pung, naar Pengarne koma.
Fyre gode Ord og Peng fær ein alt, som ein treng.
Pengar er goda Varor; dei ganga baade Sumar og Vinter.
D'er ingi Naud um Nista, naar Pening er i Pungen.– Naar dat singlar i Pungen, so syd dat i Gryta.
D'er uvandt aa fiska med Sylvkroken.
Lykel av Gull kann læsa mange Laas.
Ein tom Pung er tung aa bera.
Store Pengar er inkje tekne upp or Sorpet.
Store Pengar verda alltid større; smaae vil helder verdasmærre.
Pengar draga Pengar. (If. Iøsl. Peningr er peningsbrodir).
Dan som saar Pengar, han haustar Armod.
Skillingen er ein Skalk; han vil alltid smetta ut.
Pengarne er difyre runde, at dei skal rulla. (D. e. gaaefra den ene til den anden).

98. Erhvervelse og Afstaaelse.(Faaing og Lating).Fyre nokot fær ein nokot; fyre inkje fær ein inkje.Han fær nokot giva, som nokot vil hava.Dat som litet kostar, er litet vvrdt.» – Dyr Mat hevegod Smak.
Dat som kostar mest, dat held ein best.Lett fenget er lett gjenget.
1 Eller: Peng. 2agtet.
8*



116

Lettaste teent er lettaste tært. – Ervde Pengar er snartøydde; sjølv-dregne! er dryge. (P. Juel).
Ein kann inkje spara baade Skillingen og Skinnet. (D.e. Enten maa man betale eller selv arbeide og lide ondt).
Giva ei Skjeid og faa ei Skjeppa er ulikt.
Han er god, som giv tvo Sildar fyre ei.
Ein skal inkje venta aa faa ausa Gull i Gaupnom.?»(Ogsaa Svensk).
Dat kjem inkje steikte Fuglar fljugande i Munnen.
Ein heve inkje Fuglen, fyrr ein fangar han. Ekller: Hanheve Fuglen, som fangar. – Han heve Bjørn, sombanar,3 og Varg, som veider.» EEfter de gamle Love).
Dei som nokot saa, dei nokot faa. Eller: Dei som litetsaa, dei litet faa.
Dei som nokot grava, maa nokot hava.
Naar Høna heve gravet, so ser ho paa Kloi.
Ein fær inkje meir, en som falt er.
Ein klipper inkje Sauden lenger en til Skinnet.
D'er mange, som tar(v); dat verd inkje myket aat kvar.(B. Stift). If. No. 77: D'er vondt aa faa, datalle vil hava. D'er vondt aa faa Vogn dar alle vil aka.
Dei fleste vilja hava dat beste.
Handi vil helder taka en tapa.
D'er søtt aa drikka, d'er surt aa kvitta.»
Han maa kjært lata,» som kjært vil hava.
Ein lyt mangt i Naudi lata. – Naud gjerer godt Kaup.
Naudi sel; Mannen stend og ser paa. (B. Stift. Ogsaa i Dansk).
Dat stend inkje lengje, at ein Stakar heve nog.  Færein Stakar eit Stykke Kjøt, so tæk Hunden dat or Handi.
selv-erbhvervede. 2 med Næverne.  dræber.  fanger.
5 Hedder sædvanlig «betala.» 6 afstaae. Ogsaa «avlata.»



117

Dat kjem inkje heilt or Ulvekjeften, som i er komet.
Katten murrar inkje, fyrr han fær nokot i Klørna.(Stjørdalen).
Dan som vil hava Beinet fraa Hunden, fær giva hanFlesk i Staden. Ogsaa: Dan som skal taka Beinetfraa Bikkja, fær bjoda henne Smør i Staden. Eller:han fær ein biten Finger.

99. Rjøb og Bytte.

Dat er Søknaden, som gjerer Selnaden.! Eller: D'erSøken, som gjerer Prisen.
Godt Kaup gjerer godt Tillaup.
Fyrste Handi gjerer beste Kaupet. (Sidan vil kvar Handhava sin Skill ng attpaa).
Gode Varor selja seg sjølve.
Dat vil gode Ord til aa selja vonda Varor. – LaakVara maa vida fara og lengje liggja. (Efter Iøsl.).
Klenaste Varorna er dyraste. (Trondh. Stift).
D'er alltid for dyrt, som inkje duger.Dyrt og godt er ingen til Spott. – Dyrt selt er ingiSynd, naar inkje Fals er i.Han svelt inkje, som dyrt kauper. (Thi ved at kjøbedyrt kan man faae noget, som duer og afhjælperTrangen tilgavns). Ogsaa i Svensk.»
Ein kann kaupa Gullet for dyrt og.
Dan som kauper alt han ser, han fær graata, naar andre lær.»

1 Afsætningen. 2 P. Syv bar ogsaa en anden Form: «Handøer ikke, som dyrt kjøber.» Ligesaa Islandsk: Så deyr enginn,sem dyrt kaupir. 3 Er meget brugeligt, men synes dog at værefremmedt, og rimer sig ikke godt.



118

Dan som kaupar dat, han inkje treng, fær selja dat, hantreng. – Dan som kauper som ein Gap, fær seljapaa Tap.
Han kauper minst, som mest falar.! (P. Syv).
Dan som kauper i Tidi, han heve nokot i Naudi.
I Kaupmannskap gjeld inkje Broderskap.
Braadt Kaup er ofta Ukaup.
Dyra Varor skal ein sjaa i Dagsljoset. – Ein skal inkjekaupa Grisen i Sekken.
Pening og Penings Verd er like.
D'er godt Byte, som er tvo til Bate. Eller bedre: –som er baadom til Bate.?
Byte skal vera Bate fyre tvo, og inkje fyre ein.
Byte er gjort fyre Lyte. (Valders o. fl.).
Dan som vil bjoda Byte, skal og segja Lyte. (NemligAarsagen hvorfor han ikke selv vil beholde Tingen).

100. Laan og Gjeld.

Laan er ingi Gaava. – Lengje laant er inkje givet.
Laan skal ganga lytelaust heim. Eller: Laan skal komaheilt heimatter.
Laan skal koma lægjande atter. Eller: D'er godt Laan,som kjem lægjande atter. Eller simpelt hen: Laan kjemlægjande atter. (Nemlig naar Eieren faaer noget mereeller bedre tilbage).
Laan er tvo Manns Lukka, naar dat kjem heim i høveleg Tid. (Nemlig naar det kommer igjen paa enTid, da Eieren selv er forlegen).
Dat eg set ut i mi Nøgd» og fær atter i mi Naud, erso godt som ei Gaava.
1 tinger, spørger paa. Øtil Jordeel for begge Parter.
3 Overflo.



119

Ein maa væl borga ei Potta Øl, til dess ho er drukki.(Wilse).
Dan som borgar dat, han inkje treng, fær selja dat somhan treng. (Valders).
Dat kjem eingong Sorg etter Borg. – Ogsaa: Dansom tæk ut paa Borg, han kvittar med Sorg.
Han læt væl,! som laana vil, og ille, som atter skalgiva. – Han er snild, som laaner, men inkje somatter krev.
Ein laaner sin Vin og krev sin Uvin. (Vennen bliverUven, naar Laanet kræves tilbage). Ogsaa Svenskog Dansk. Ligesaa i Tydsken: Leih deinem Freund,mahn deinen Feind.
Sko og Kvern og Øyk? skal ingen Mann laana. (Thide kunne blive ilde behandlede).
Leigo-Hesten er alltid sterk. (Hardanger). Ellers i B.Stift: Annan Manns Oyk er alltid sterk.
Pant er godt, men Pengar er betre. – Pant ber Pengarne heim. (P. Syv).
Laan og Leiga er ingi Eiga.
D'er ein tom Pung, som annan Manns Pengar liggja i.
Naar kvar skal hava sitt, so ser ein kvat Mannen er.
Skuldi» vaker, medan Mannen søv. Eller: Leiga vaker,medan Leigaren søv. – Husleiga søv inkje.
Skuldbunden er sorgbunden.
Dan som greider» si Skuld, han aukar sitt Bu.

1 giver gode Ord. 2 Det skal ogsaa hedde: Øyk og Kvernog Kona (læs Kaana) o. s. v. som giver fuldt Riim og lignerdet Svenske: «Hustru, hest och kläder och sko lånes illa ur bondens bo.» (Ogsaa bos P. Syv).  Gjelden. » Eller: kvittar.(Nu oftest: betalar).



120

101. Tiggerie.

D'er tungt aa træla; d'er tyngre tigga.
Tiggarstaven er tung aa bera. – Tiggar-Posen er tyngst,naar han er tom.
Dat vil alle høyra dei som bjoda, og faae dei som beda.
D'er betr aa beda en stela.
Tiggar-Vorden! varer inkje lengje. – Ein boren Vorder alltid ryr. (See No. 91).
Naar mange tigga i ein Sekk, so verd han væl eingong full.
D'er ein arm Tiggar, som skal inn i alla Stovor. (D. e.som ikke kan gaae et Huus forbi).
Grisen kjem alltid dar, som han fær nokot.
Dan som tigger for tidt, han fær inkje alltid myket.
Ein skal inkje venta tvo Ostar paa ein Gard. (Valders).

102. Gaver og Tilbud.

Dat er alt godt, som givet er.
Given Gamp skal ein inkje sjaa paa Tennerna. (Maaskeeefter det Tydske: «Einem geschenkten Gaul sieht mannicht ins Maul).»
Dan som giv, skal tegja; dan som fær, skal fraa segja.
Han unner Liv, som nokot giv. (Ag. Stift. Om enliden Gave).
God Vilje gjerer Gaava kjær.
Ei rom? Hand skal inkje vanta. (Oftest med et nyereOrd: «skal aldri fattast).»
Alt for romhendt stend atter tomhendt. (D. e. Den somgiver for meget, har snart intet).
Ein skal so giva, at ein sjølv kann liva.
Giv so i Dag, at du kann giva i Morgon.

! Portion, Maaltid. 2 rummelig (gavmild).



121

Dan som giv, til han tiggar sjølv, fær ingi Takk. –Ogsaa meddeelt: Dan som giv, til han tigg, skal einslaa, til han ligg. (Formodentlig optaget efter P. Syv).
Ein fær inkje giva Barnet alt, som dat bed um.
Ein skal inkje giva Bakarbarnet Braud. (D. e. giveEn noget, som han selv har nok af).
Dat er lett aa giva, som ein inkje gjerer med. (D. e.som man ikke selv kan bruge).
Kraaka giv Ungom finom* dat, som ho inkje vil havasjølv. (B. Stift).
Han spyrr, som inkje vil giva. (Han spørger nemlig,om man vil have).
Han giv litet, som tiggar sjølv.
D'er ingen verre Niding? en dan, som inkje heve. (Ogsaa Svensk og Dansk; s. Grubb, 5668. P. Syv, 154).
Dat byd ingen betre, en han heve.
Boden Kost er nøytt. (Hallingdal). I Tellemarken hedder det: Nøytt? og bodet er dat same. (D. e. Detsom er tilbudet, anfees som givet, om det end ikkebliver modtaget).
Reidt er øydt. (D. e. Tilredet Mad ansees som fortæret). Tellemarken.
Naar ein inkje fær, so slepp ein takka.
Dess mindre ein fær, dess lettare ein gjeng.*

103. gjælp, Velgjerning.D'er ingen so sterk, han ei tarv stundom Hjelp.Han er rik, som inkje treng nokon til.God Hjelp gjerer Lasset lett. – Hjelp er altid god, sonær som i Grautarfatet.
 Eller: Ungarne sine. 2 Gnier. 3 nydt, fortæret. » I nogleDialekter med Riim, f. Ex. i Sogn: «Te mindre ein faar, te lettareein gaar.» I Søndmør: Te mindre ein fæ', te lettare ein gjæ.



122

Mange kann hjelpa ein, men ein kann inkje hjelpa mange.Vinerne er mange; Fanget er berre eitt. (B. Stift).D'er snart væl gjort, naar Viljen er god.
Han heve alltid nokot te fyre bera,! som inkje godt vilgjera. (Ogsaa i Svensk: «Han har alltid något atförebara, som intet godt vil göra.» Grubb, 298).
D'er inkje alt av Raadi, som er av Daadi. (D. e.Man giver ikke saa meget af Rigdom, som af Velvillie). Søndmør.
Dan fatigaste er dan hjartigaste.»
Naar dan eine Stakaren hjelper dan andre, so lægjaEnglarne. Ogsaa: Naar dan eine Stakaren hjelperhinom, daa lær vaar Herre. (Sdm. og fl). If.Svensk: När stimparen ger stackaren, sa år glädje ihimmelen.
Han hjelper tvo Gonger, som hjelper i Naudi.
Ein skal inkje vega Vælgjerdi. – Han reknar inkje, somvæl vil gjera.
D'er ilt aa angra paa vælgjort.
Sjølvbodi Tenesta er forsmaadd.
Dan som gjeng ubeden til, gjeng utakkad ifraa.
Han fær alltid Hjelp, som sjølv kann hjelpa.
Dan som held upp Sekken, hjelper dan som tømer Tunna.
Dan som held, og dan som flær, ero like gode. (D. e.Den som flaaer Skindet, og den som holder Kroppenfor ham, gjøre begge eet).
Under-Kverni mæl so væl som Yver-Kverni. Eller:Ho mæl, dan Kverni, som under ligg, og. (Det vilsige: Man gjør Gavn, om man ikke just gjør det største Arbeide).
Med gods Manns Hjelp kann ein myket gjera.
 forevende, undskylde sig med. » godhjertigste.



123

D'er lett aa pløgja, naar ein annan legg upp Fori.(Trondh. Stift.)
D'er godt aa symja, naar ein annan held upp Hoka.?»(Eller: Hovudet). Ogsaa Svensk o. s. v.
D'er er godt aa ganga fyre ein rik Reidar. Eller: havaein riker Reidar.
D'er lett aa rista breide Reimar av annan Manns Hud.(Ogsaa Svensk og Dansk).

104. Zøn, Gjengjæld.

Goda Hender krevja gode Pengar.God Løn gjerer haga» Hender.Løn og Æra lokkar Folk te læra.

Ein truer» Træl skal ein løna væl. – Ein tru Tenar

fær alltid for litet, ein utru alltid for myket.
Han er truen, som trælar fyre inkje.
Største Møoda fær stundom minste Løni.
Dan eine heve Verket, dan andre Vinningen. – So erdat i Verdi: dan eine fær Løni, dan andre gjererGjerdi.
Dan Hesten, som dræg inn Havren, fær minst av han.
Vælgjerd skal hava Vederlag.»
Ei Æra er ei onnor verd. – Dan som gjerer ei Æra,han fær ei Æra atter.
Dan som nokot godt gjerer, han nokot godt fær.
Han tarv inkje godt venta, som inkje godt gjerer.
Dan eine Handi tværs dan andre (og so verda baadereina).
D'er inkje burte, dat ein giv Grisen sin. (Ogsaa Svenskog Dansk).
1 Furen. 2 Hagen. (Haaka). 3 flinke, kunstfærdige. 4Eller:tru. s Egentlig «Vidrlag».  vafter.



124

Han misser inkje Malmen, som fær Sylv i Staden.
Dat som er goldet, er ingi Gaava. – D?er inkje givet, som fatig Kona spinn fyre. (P. Syv).
D'er ofta dyraste Retterne, som ein et fyre inkje.
Gaava skal inkje venta Attergaava. Imidlertid har manogsaa sagt: Gaava ventar Attergaava. If. det gamle:Æ sér gjök til gjalda.
105. Overeenskomst.
Han falar,» som treng, og segjer nei, som inkje vil. (B.
Stift).

Ein kann inkje setja Kaupet, fyrren Seljaren er komen.Ein fær inkje gjera Rekning utan Reidar.

D'er mangt avgjort , som inkje er avtalat.

D'er mangt ubundet, som held. (D. e. Der er mangtsom holder sammen, uden at være bundet. En Forening kan vel bestaae uden nogen høitidelig Afslutning).Nordhordland o. fl.
Hand og Munn er like gode.
D'er betre tala for tidlege en for seint.
God Fyretale gjerer ingen Ettertale.
Gode Fyreord gjera gode Etterord.
Skilord brjota Logi.» (D. e. Aftale bryder Loven;
nemlig hvor en frivillig Overeenskomst kan træde iStedet for en Afgjørelse efter Loven). Jæderen. –If. Isl. Skilmålar ganga fyrir lög.
Skrifti vaker, um Mannen søv. (En Mands Skriftgjælder ogsaa naar han er død).
Brevet gløymer inkje. – Brevet brøyter inkje Ordi.
1 Istedetfor denne ægte norske Form bruger man nu sædvanlig betalt.» 2tinger, forlanger. 3 Istedetfor «Log» brugesoftest den unorske Form: Lov.



125

Han gløymer inkje, som hava skal.Naar Skuldi er kvittad, er Mannen fri.Naar Barnet er daudt, er Fadderskapen ute.

106. Fællesskab og Deling.

Aalmennings Eiga er ingen Manns Eiga.
D'er ingen forbodet aa beita paa Aalmenningen.
Aalmennings Verk er ofta vangjort.
Dat alle skal gjera, verd aldri gjort.
Han fær liti Takk, som tenar Aalmenningen.
Dat gror inkje Gras i Aalmennings Vegen. Eller:Dat gror sjeldan t Aalmennings Vegjer.
Sameiga vil sjeldan aukast.
Hope-Hiti? verd alltid for liti. Eller: Hopehiti er oftafte ryr. (D. e. Fælles Forraad faaer snart Ende).B. Stisft.
Hope-Eigni er ofta uhæv.» Eller: – faahæv.
Tvo Hundar um eitt Bein vil sjeldan semjast.
D'er betre ein liten Lut en ei lang Trætta.
Han er trygg, som heve sitt fraabytt.
Naar alt er bytt, verd ingen snytt. (Tell. og fl.).
Han skal inkje vera ftortøf, som tæk av ollo ubytto.(D. e. Naar man faaer Lov til at tage af Massen,førend den er skiftet, skal man være artig og ikketage meget). B. Stift.
Dan som byter, skal bida til siste Luten. (Den somdeler, skal tage den sidste Lod).
Like Luter er beste Bytet.
Dan som skal byta med Bjørnen, han fær inkje like Luter.
1 Aalmenning er deels Rigets eller Kommunens Eiendom, ogdeels Kommunen eller Folket selv.  ben fælles Pose.  baar:lig, uduelig.



126

Dat skjerst, som i Skifte fer. Eller maaskee rettere:Dat skjerdest, fom i Skifte fer.» (D. e. Naar Godset skal skiftes, gaaer gjerne noget til Spilde).
Dat fer vida dauds Manns Arv. (Nemlig naar Arvingerne ere mange). Hertil lægger man ofte et andetOrdsprog: Skrivaren er høgste Ervingen.

107. Redelighed og Egennytte.

Ein skal baade liva og lata liva.
Ein skal unna dei andre, som ein ynskjer seg sjølv.
Dat fær ingen hava alt einsaman.» – D'?er inkje altaat seg sjølv, at Humla sankar Huning.»
Dat fer ingen væl av di, at ein annan fer ille.
Dan som ein annan forvil,» han sjølv forgjengst. (BStift).
Dan som gilorar⁹ aat ein annan, han gjeng i ei Gildra sjølv.  Dan som græv ei Greft aat ein annan,skal sjølv stupa i.
D'er betre inkje med Rett en nokot med Urett. – BetreArmod ærleg, en Urett herleg.
Ærleg Vinning varer lengst.
D'er ryrt,» som rangt er innkomet. – Urett Gods eralltid udrygt.
Ille samlat Gods naar sjeldan til tridje Arven. Eller:– tridje Ervingen. (Ogsaa Svensk og Dansk).
Ille fenget er snart gjenget.
Dat fer med Sorg, som med Synd er sankat. Eller:Dat som kjem inn med Synd, gjeng ut med Sorg.
Tru Hand fer trygt um Land.
Utru i litlo er inkje tru i storv.
1 Paa Søndmor lyder det saaledes: «Dæ skjerst i skifte fær.»2 alene. 3 Sædvanlig udtalt: Hunning.  Af forvilja, o: villeforurette.  lægger Snare. 6 udrøit.



127

D'er ingen Urett aa koma fyrst i Fiskestaden.
D'er kvar Tjuv i sin Næring. (Bruges ofte om Dyr,dog ogsaa om Mennesker, især i den Mening, at enhver passer gjerne paa at komme forud for andre,hvor noget er at vinde).

108. Tyverie.

Taka er avlagt. Eller: Takar-Retten er avlagd. (Ogsaa i Svensk: Tageråtten er aflagder).
D'er best aa halda Fingren fraa annan Manns Fikka.»
Tjuven» byrjar med Naal og endar med Sylverskaal.
D'er alt aat Tjuven nytugt.» (Han tager ogsaa det,som han ikke behøver).
D'er inkje greidt aa stela fraa ein Tjuv. (Wilse). If.det foranførte: Tjuven trur, at kvar Mann stel.
Lygn og Stuld vil hanga i hop. – Dan som stel, solyt han lyga. (B. Stift).
Naar Tjuven kastar Tjuvegodset, er han annat Folk lik.(Ogsaa i Svensk og Dansk).
Tjuven heve ein høger Nett. (D. e. han kan længe gaaefri; det er vanskeligt at sigte ham). B. Stift.
Tjuven er inkje god aa taka, utan ein tæk han medByrda paa. (Trondh.).
Dat verd inkje andre Tjuvar hengde, en dei som inkjestela rett. (Efter Wilse). Ligesaa: Stortjuvarnefria seg sjølve. (Wilse). Dei smaae faa hanga, deistore faa ganga.
D'er vondt aa stela og verre heim-atter bera. (Detsidste falder Tyven vanskeligst), Ellers hedder det of
1 Lomme. – Fra Stjørdalen er meddeelt: «Den som er ians Manns Lom' længer hell en Tom', ban er en Kjyv.»
2 Eller «Tjoven.» 3 Sædvanlig udtalt «nyttugt.»



128

tere: D'er Skam aa stela, og ftørre Skam aa heimatter bera.
Naar Tjuvarne trætta, fær Eigaren atter sitt.
Finna og fela? er so godt som stela.
Var dat færre Helarar, so var dat færre Stelarar.(Hos Wilse hedder det: «Var ingen Hælere, var ingen Stælere).»
Ein Helar og ein Stelar faa baade like Løn. – If.Dan som held, og dan som flær, er like gode.

X. Samliv.

Hertil henføres: Hjem, Familie, Naboskab, Selskab, Standog Samfundsorden).

109. gjent, Bosted.
D'er godt baade aust og vest, men endaa er heime best.Naar burte er freistat, er heime best.Burte er baade steikt og sodet; heime er daa beste Bodet.»
(Nordland. B. Stift).Ein sit alltid best paa sin eigen Benk.Eigen Aare» varmar best. (If. Tydsk: Eigen Heerd ist
Goldes werth).Ein verd inkje rett klaar,» fyrr ein er heimkomen. (Stjør
dalen).
1If. det Svenske: «Ingen skam at stjala, men större hem
båra" (Grubb, p. 393, med den Forklaring, at naar Tyvenstjæler, er Skammen endda skjult, men naar ban bærer Godsettilbage, bliver den aabenbar). Ellers bliver nok dette Ordsprogbetragtet som et Udtryk af Tyvens egen Tanke, idet han anseerdet som den største Skam, at han skulde blive opdaget og nødttil at bære Fangsten tilbage. – 2Istedetfor det gamle «fela» sigesnu sædvanlig: dylja, eller skyla. 3 Gjæstebudet.  Arne, Ildsted. 5 træt.



129

Han er heppen, som heve Hus yver Hovud. – D'erbetre dat ryk, en dat fyk. (B. Stift).
Dan som ute skal baka, misser baade Kol aa Kaka.
D'er vond Gjest, som jagar Husbonden ut. – Dat stendinkje væl til med Mannen, naar han bed um Hushjaa Grannen.
Heimen er hollaste Herbyrget.
Han bur ille, som bur paa alle Stader. – D'er ilt aabu paa Allstad. Eller: D'er vondt aa vera paa Vidheim.!
Heime er kvar Mann Herre.
Heime-Hunden er alltid djervaste. – Heime er Hundenrikaste. (Siges ogsaa vm Hanen).
D'er godt aa vera gamall i Garden. (Det er et godtTegn, at En har været længe paa et Sted).
Ein fatig Heim er betre en ingen.
Fatigt Bu er betre en inkje.
Dan som helst vil eta av annan Manns Fat; fær inkjepaa sitt eiget. (Valders).

110. Slægtskab, Familie.D'er Skil paa Frendar og framandt Folk.Blodet er aldri so tunt, dat ei er tjukkare en Vatn.D'er skyldt» Skjegget og Hoka. (Hvad der er saa nærforbundet som Skjægget og Hagen, kan ikke være hinanden uvedkommende). Hardanger.D'er alltid so, at Ungen braar paa3 Ætti.Han likjest inkje Svinom, som likjest sinom. (Ogsaa iSvensk: Han år intet svinom lik, som är sinom lik).Dat yler alt, som av Ulv er komet.1 Vidheim, Allstad og Ingenstad ere Navne paa den Huusvildes Hjem. » beslægtet.  ligner noget.9



130

Eplet fell inkje langt ifraa Apallen.! Eller: ifraa Roti.
D'er sjeldan søte Kvister paa beiske Tre. – Kvisten ersjeldan betre en Treet.
Dat kjem ingi Duva or Ramna-Reidet. – Ramnen ælingi Duva; Tyrneren? ber ingi Druva. (Efter Tydsken).
Som dei gamle sungo, so kveda dei unge.
Som Faderen gjeng fyre, kjem Sonen etter.
Han skal sjaa væl paa Moderi, som vil hava Dotteri. (Dog bør man her ogsaa mærke fig Ordsprogeneom Opdragelsen: Ætti gjerer myket; Uppeldet gjerermeir. Ulikt Uppelde gjerer ulike Brøder).
D'er ofta ei turr Grein paa eit grønt Tre.
D'er Skvett i kvar Ætt. (D. e. Der er en Stakkel i
enhver Slægt). Sondhordland. If. det gamle: Einn
er aukvisi ættar hverrar.
D'er eit Vles i kvart Bøle. (Valders, Tell.). D'erTøle i kvart Bøle. (Nordhordland) Samme Mening som forrige.
D'er ofta kvite Blomar paa svarte Kvister. – Stylken
« mnaa væl vera svart, naar Blomen er bjart.
Lauvet skal inkje lægja aat Roti. (Figurlig: Man skal
ikke spotte sine Forfædre).D'er ein klen Fugl, som skjemmer sitt eiget Reid.

111. Ægteskab, Giftermaal.

Mat og Make vil allting hava. – D'er inkje so klenein Krake,» han ei skal hava ein Make.Krake fær væl Make; er dar inkje ei Hand full, so er

1 Æbletræet. 2 Tornebusken. 3 Et dunkelt Ord som synesat betyde Stakkel eller Stymper. * Stakkel.



131

dar eit Land fullt.! (Wilse). If. det Svenske: Kakafinner fulle maka. (Grubb, 411).
Giftarmaal er alle Manns Maal. – Hertil Talemaaderne: Dat vil alle dan Vegen. D'er so Verdi fram fari.(D. e. Det har været Verdens Skik).
Ægteskap? er som Aaleteina:» dei som er ute, vil inn,og dei som er inne, vil ut-atter.
D'er ilt aa einsleg vera. – Sveindomen er tung aabera, og so er Møydomen og.
Dan som heve for godt, skal gifta seg.
Gift deg, Burmann,«» so slær du inkje slik ein Krull paaRova. (Hardanger).
D'er seint aa setja Fot under sitt eiget Bord. (D. e.Der behøves meget til at begynde en egen Huusholdning). – Hertil Talemaaden: Dat vil annat til en:«Kona, kom ligg!» (B. Stift).
Tenk fyrst paa Braud og sidan paa Brud.
Gifting paa ei Von er mange til Tjon.»
Dan som gifter seg for braadt, han angrar dat for traatt.»
For tidlege er daarlegt, for seint er faarlegt. – Ellershedder det ogsaa: Tidlege gift er gildaste. (If. detTydske: Jung gefreit hat niemand gereut).
Gift deg, medan du ser; sidan er dat helder seint. (Nemlignaar Synet svækkes af Alderen).
D'er betre ugift en ille gift. – Er det ingen som klappar,so er dat ingen som nappar. (Eller: klorar). Er

1 Betydningen af «Krake» er her lidt uvis. Det anføresbos Wilse saaledes: «Krage faar vel sin Mage, er der ikke enHaandfuld, saa er der en Land-fuld,» og med det Tillæg: «Dermed trøftes ulyffelige Friere."  2 Skulde egentlig hedde: Hjunskap. 3 en Aalekube.  Egentlig et Hundenavn.  Fordærvelse.⁶ længe, vedholdende.
9*



132dat ingen som varmar, so er dat ingen som harmar.Er dat ingen som matar deg, so er dat ingen somhatar deg. (Af disse Talemaader høres snart denene og snart den anden. De findes ogsaa hos P. Syv).
Giftarmaal er inkje Hestekaup. (Landstad, Folkev. 742).
Dat lyt vera i hop, sem i hop er komet.  Der inkjeso lett løyft, som d'er bundet.
Mann og Viv er eitt Liv.
Naar Fingren er ringad, er Tausi ingag (B. Stift).
Som Gjenta gjeng fyre, kjem Kona etter. – So somTausi er, so verd Kona. (B. Stift).
Fatig Gjenta or rik Manns Kjok er ein faarleg Tingaa taka. (Valders).
Friaren skal spyrja Øyro meir en Augo. (D. e. rettesig mest efter det, han hører).
Venleiken daarar; Vitet* daarar inkje. – D'er stokkutStund, at Venleiken varer. (If. Udseende, No. 47).
Dan som fer etter Finleiken, han fær inkje lang Fagnaden. – Naar Brudi kjem i Barnseng, er Finleiken faren.
Skripmaanarne fara fort. (D. e. Hvedebrodsdagene faasnart Ende). Fyrste Fysna fær snart Ende.
Rikdom gjerer Friaren fager.
D'er god Raad til aa faa ei rik Gjenta gift.
Torva gifter Slorva.» (Søndenfjeldø). Eller: Torvagifter Lurva. (B. Stift. D. e. Med et Stykke Jordfan ogsaa usle Folk blive gifte) Ogsaa i Svensk:Torfva gifter lorfva. (Grubb, 813).
Naar Pengarne ere alle,» stend Skrapekista atter. (B.

1,Vit» er ikke blot Forstand men ogsaa Lempelighed ellerBekvemhed til at skikke sig vel i alle Forholde. 2 den skjodesløse, sluskede.  odelagde.



133

Stift). If. det Svenske: Den som tar trull för gull,han behaller trullet, når borta är gullet.
Naar Krubba er tom, so bitast Hestarne.
D'er ingi Von med ei vond Kjering, – Dat tvkst allevita Raad med ei vond Kjering, utan dan som heve henne.
Han er sæl, som er gifter væl.
Han kjøyrer godt Lass i Garden, som ei god Kona fær.(Ogsaa i Dansk og Islandsk).
Konoloysa vil inkje lengje loßnast. Eller: Dat syner snartKonoløysa. (D.e. Detviser sigsnarti Huset, at Konen er borte).
D'er vondt aa fjøyra, naar dan eine Meiden er undan.!Eller: Dat kjennest paa Hjøyrfta, naar ein Meid erburte. (Figurlig om Tilstanden efter en Ægtemages Dod).
D'er ilt, naar dan eine Veggen er or Huset. (I sammeMening).
Ein kjoyrer betre paa tvau Hjul en paa eitt. – TvvFuglar bera betre til Reids en ein.
D'er fleire skapte en dei, som er tapte.
D'er Raad fyre Skaden: set Maken i Staden. (Raadtil Enker og Enkemænd).
Olboge-Stoyt og Enkjemanns Graat: dat varer kjelengje; d'er hardt, med' d'er aat.» (Søndmor).
Dan som fær ei Enkja, han fær nokot te tenkja; dansom fær ei Taus, han er ankelaus. (B. Stift)»112. Forældre og Børn.
D'er faae som Fader, og ingen som Moder. (Ogsaa
Svensk og Dansk).naar den ene Mede er falden af Slæden. 2 medens detvarer. 3 Meningen er, at der er flere Vanskeligheder ved en Enkeend ved en Pige, saasom Bøorn, Gjeldsforholde eller deslige. ISvensk findes et lignende (Grubb ll, 22): «Den som tar en enkia,han får bord och bänkia och mycket pa tänkia.»



134

Ein tæk infje ei god Moder, dar ho inkje finst.
D'er mildt Moder-Hjartat.
D'er inkje av Hjarta, at Moderi bannar Barnet. (Wilse).
Han er bunden, som Barn skal bera.
D'er sjeldan feit Fugl, som heve mange Ungar.
Einberning! er alltid kjært Barn. Eller: Eitt Barn erkjært Barn.
Kjært Barn fær mange Namn.
Dess kjærare Barn, dess større Sorg.
Smaae Born gjera smaa Sorgjer; store Born gjerastora Sorgjer.
Dei smaae trakka paa Stakken, dei store paa Hjartat.(Det er de vorne Vørn, som Moderen har Hjerteforg af). B. Stift.
D'er betre sjaa Barnet graata en Moderi.
Dan som grøter? Foreldri, verd eingong atter grøtt.— Som du er mot dine, verda dine mot sine.
D'er ilt fyre dan, som med ein skal eiga, og med einannan skal ala. (D. e. som avler med den ene ogopdrager med den anden, altsaa i et nyt Ægteskab).Hardanger.
D'er inkje lengje Stykmoder,» fyrr dat er Stykfader og.(Thi Stifmoderen veed nok at virke paa MandensHjertelag).
Stykmoder kjem som Salt i saart Auga.» (Hun er ikkemeget kjærkommen, nemlig for BVørnene).
Torsk og Turrfisk» er Stykbarna-Mat.
Stykmoder-Klapp vil helst vera hardt.

I enefte Barn. 2 forvolder Graad. 3 Eller Stjukmoder.(Egentlig: Stjupmoder).  Anført som norsk med Formen «Stjupmoer» af Nyerup i hans Udvalg af Syvs Ordsprog, S. 21.5 Hermed er formodentlig meent: Skjældsord og Hug.



135

Stykbarn kjem aldri so væl i Barmen, at Føterne eihanga ute. (B. Stift). Lignende i Svensk og Dansk.

113. Barndom, Gpdragelse.

Dat heve alle gjenget i Barna-Skoen. – Ein lyt veraBarn, fyrr ein verd nokot betre. (If. det Svenske:Alle barn i bbrjan).
Barn er Manns Emne. – Naar Vaaken! fær veksa,so verd han stor.
Smaae Griser faa væl Tenner; smaae Gutar verd' eingong Menner. (Valders).
Umaga-Lekken er lang. (D. e. Barne-Alderen er ikkesaa ganske kort).
Ein Mann er snart fallen; han er inkje snart uppsalen.
Fuglen er inkje fløygd,» med di han kjem or Egget. –Ein fær inkje fljuga, fyrr Vengjerne er vaksne.
Dat kjem Vit med Vokstren. – Ein skal inkje venta Vitet fyre Vokstren.
For kloke Born liva inkje lengje. (Svenfk og Dansk).
D'er mangt, som høver Monnom? og inkje Bornom.»
D'er braad Barna Hug. (D. e. Børns Hu er hastig;de ville have sit Onske strax)y. B. Stift.
Barnet fimar etter alt som glimar. (D. e. løber efterSkinnet). Tellemarken.
Barna-Hand er snart fylt.
Barn gjerer Barna Verf. (Manns Verk skal ingen venta).
Dan som viser Barn i By, fær fjølv etter fly. Eller:– fær sjølv ganga etter.

1 Barnet. 2 færdig til at flyve. 3 Dativ pl. af Mann(altsaa: passer for Mænd). 4 Rimer sig bedst i de nordenfjeldskeMaal: Monnom, Bonnom. –



136

D'er Moder, som Maten giv. (Den som opfostrer, ansees som Moder).
Faae kann eitt Barn ala.! (B. Stift).
Ætti gjerer myket, Uppeldet? gjerer meir.
ulikt Uppelde gjerer ulike Brøder.
Barna-Minne vil lengje vara.
Dat smakar lengst, som fyrst kjem i Kjeraldet. Eller Kjeret.
Barnet lærer i dan Skule, som dat gjeng i.
Kalven lærer av Kui. – Som dei gamle sungo, sokveda dei unge.
D'er lektaste lært, svm inkje duger.
Dat som er til Æra, er seint aa læra; dat som er tilSkam, kjem snaraste fram.

114. Tjener og usbonde.

Ein lyt anten Herre vera elder Herre tena.
Han fær lata seg leiga, som infje kann eiga. – Ein færfylgja ein annan, til ein verd sin eigen.
Han fær lyda, som leigd er.
Dan som inkse heve Tenar, fær tena seg sjølv.
D'er inkje mange heime, naar Bonden gjæter Buskapensjølv. (Ogsaa Svensk).
Dan som tenar for lengje, han tenar seg sjølv for litet.
Dat kann ingen tena tvo Herrar i Senn.
Dan som alle skal tena, fær ingi Takk.
Ein skal fara væl med viljuge Sveinar. – God Drengskal litet vera driven.
Dan som vil styra, skal sjølv læra lyda.

¹ Meningen synes at være dobbelt; nemlig: Et eneste Barner let at opfostre, men der er faa, som kunne opdrage det rigtigt.If. Isl. Fåir kunna eitt barn ad aga. 2Opdragelsen. 3 Hervilde det gamle Dativ «ollom» være til god Hjælp.



137

Han tenar fyre god Løn, som lærer aa vera Husbonde.
Dugeleg Dreng verd ein hæv! Husbonde. I Lighedhermed kunde man ogsaa figer Dugeleg Deigja verdei hæv Husfrøya.
Dan som godt Folk hava vil, skal sjølv vera med og sjaa til.
Dan Jordi gjøder best, som heng i Husbvnds Sko. (:Det er nyttigt, at Husbonden selv er med paa Ageren). Wilse.
D'er leidt aa hava Herrar til Hestedrengjer. (Wilse).If. det Svenske: «Den som tar herrar till stalldrängiar, han får brutna hastar och söndriga sadlar.»(Grubb, 115).
Som Husbonden fer, so fylgja Sveinarne.
So som Hunden er, so er Husbonden. (En venligMand holder ikke en bidsk Hund).
Store Herrar hava store Drengjer. – Dar som eg serein storlaaten? Herre, ventar eg, Drengen er endaa verre.

115. Naboskab.

D'er bekr aa bu i ei god Grend en vera vida kjend.
Grendskap?» gjerer Kjendskap. – If. No. 34: Dan sominkje kjenner seg sjølv, skal trætta med Grannen.
D'er ingen so rik, han ei treng til ein Granne.
Ein god Granne er betre en Broder i annat Land.
Dat skal vera Gard» imillom gode Grannar. Eller: Datskal vera Grind imillom Grannom. (D. e. Om Naboer ere gode Venner, skulle de dog have et Gjærdeimellem sig; altsaa Venskab, men ikke Fællesskab). If.det gamle: Gardr er granna sællir.
Elska din Granne, men lat Grindi standa.

1 flinf. 2stolt. 3 Naboskab. 1 Gjærde.



138

D'er laake Grannar, naar dan eine lyg og dan andresannar. (B. Stift).
D'er ilt aa standa millom store Grannar. – For veikeGrannar er vondt; for sterke er stundom verre.
D'er tungt hava Tiggarar til Grannar.
Gjeiti gnagar dar ho er bundi. Ogsaa: Kalven gnagardar han er fomen. (Den fattige gaaer først til fin Nabv).

116. Selskab. Gjæster.

D'er langsamt Liv, dar inkje Folk er aa finna.
D'er Fagnad! aa finna Folk i Øydemarki.
D'er god Fagnad i godt Fylgje. (If. Haavamaal 46:Maör er manns gaman).
Godt Lag gjerer lange Vegar lette. – Godt Lag gjererletta Miler. (Eller: korta Miler).
Godt Lag gjerer korter Dag. – Gode Sellar? gjerakorte Kveldar.
Godt Lag gjerer tunga Byrder letta.
Manga Hender gjera lett Lyfte.»
Naar mange syrgja, er Sorgi lett.
D'er ein Hugnad» i Harmen aa hava mange med seg.
Forfoll bryt Lag. (Naar Forfald indtræffer, maa et aftalt Selskab opgives).
Dat verd ingen Kjærleike utan Kjendskap.
Kjent Folk er ingen Faare med.
Kjende Folk turvæ ingen Tolk.
Færre en tri og fleire en nie gjera inkje godt Lag.
Dar godt Folk er fyrr, kjem godt Folk til. – Dar Duvorer fyre, fljuga Duvor til. (Svensk og Dansk).

1 Fornøielse. 2 Kammerater. 3 Vægt som maa løftes.4 Trøst.



139

Dan eine Branden kveikjer! dan andre. (Haavamaal 56).Dess fleire Hundarne er, dess større er Sollen.» (B.Stift). Nogle Steder: Til fleire Hundar, til større Sod.
Mange Slags Fugl fører mange Slags Song.
Som ein sokjer Lag til, so fær ein Æra til.
Seg meg kven du søkjer; eg segjer deg kven du er. If.de foranførte: Dan som vil faast med Biket, verd alltid bikut; v. s. v. (No. 59).
Dan som vil med Ulvom bu, han maa med Ulvom yla.Eller: tjota. (Landstad, Folkv. 205).
Ein skabbut Saud kann skjemma heile Hopen. (Valdersog fl.). If. No. 53: Eit Narr gjerer tvau, og tvaugjera tie. Ei skiti Su vil alltid hava ei attaat seg.
Han fær sokja dei smaae, som inkje slepp inn hjaa dei store.
Han slepp alltid inn, som heve nokot aa bera. Eller:som fører gode Tidender med seg.
Kyrkja er aldri so full, at Presten ei slepp inn.
Uventad Gjest fær uventade Retter.
Uboden skal sitja i Briki.» (B. Stift). If. Isl. Vtvid dyr skal obodinn sitja.
Uboden Gjest er stundom vælkomen.
Fyrste Gjesten fær gildaste Sessen.
Nekomen Gjest er alltid best. – Lan er leid, som lengjesit. (Haavamaal, 34).
Sjeldan komen er kjæraste komen. – Han skal komasjeldan, som nokot vil gjelda. (Tydsk: Wer etwaswill gelten, der komme selten).

117. Ligemænd og Overmænd.Like Folk halda lengste Laget. Eller: lengste Leiken.

1 tænder. 2Støien, Tummelen. 3 den korte Bænk nærmest ved Døren.



140

Like Born leika best.
Lika Hender ro Baaten best. – Like Fuglar fljuga jamnaste.
Han finn alltid sin Like, som leitar. Eller: Han finnsin Make, som lengje leitar.
D'er aldri so langt imillom Bergom, at inkje Trollifinnast. (Ogsaa Svensk).
Likt og likt vil halda i hop. – Dat kjem inkje i hop,fyrr dat er likt.
Dat sokjer kvar sitt Folk. Eller: Dat ser kvar sitt Folk.
Dat eine Trollet skræmer inkje dat andre.
Dan eine Ramnen høgg inkje Augat or hinom. (Eller:or dan andre). Ligesaa i Svensk, Dansk og fl.
D'er faafengt aa klaga fyre Hunden og segja: Bikkjabeit meg. (B. Stift). Ogsaa i Svensk. (Grubb, 416).
D'er Hauk yver Hane. Ogsaa: D'er Hauk yver Hauk.(Wilse).
Høgt maa vika, naar hogre kjem.
Ein fær vægja! dan som Valdet heve. Eller: som Vinningen heve.
D'er ilt aa eigast med? Jvermannen.  Dr ilt aadeila med Domaren.
D'er laakt aa luggast med Bjørnen.
D'er vondt aa slaa Hovudet mot Steinen. (D. e. atgjøre Angreb, hvor Undergangen er vis).
Naar Katten leikar med Musi, daa er dat fyre Feigdi»hennar.
Naar Kraaka erter Ørnen, skal ho agta Hetta si.
Dan kollutte Stuten skal inkje stanga dan hornutte.
Dar skal Vit til, naar dan veikaste skal vinna. – Naardan veikaste er visaste, so vinn han.
D'er ingi Skam aa fella fyre ei Kjempa.

give efter for. 2 yppe Strid med. 3 forestaaende Dod.



141

D'er betre vælvyrd! Undermann en vanvyrd Yvermann.

118. Stand og Magt.

D'er Skil paa Folk og toma Tunnor. (Spotviis omForskjel i Stand, Anseelse eller Gunst). B. Stift.D'er Skil paa Mann og Mosekrok. (Mest om forskjelligEvne). Sondmør.
D'er Skil paa Fant og Fagna-Mann.? Eller: Dat skilseg Fant og Fagna-Folk.
D'er meir Skil paa Lagnad» en paa Skapnad.
Manna-Munen er inkje stor. (Tell.). Derimod, medHensyn til Evner og Dygtigbev : Manna-Munen erstor. (D. e. Der er stor Forskjel paa Folk). Isl.Mikill er munr mannanna.
D'er alle bakade av same Knoda.» (B. Stift).
Naar Klædi var av, var alle like. Saaledes ogsaa:D'er alle fatige fødde. D'er alle berre borne.
Dat fell tyngre aa siga ned en stiga upp.
D'er faae, som inkje vilja upp paa ei bogre Hylla. –D'er klen Korporal som inkje vil vera Gjeneral.
Dat vil ingen liggja nedst i Sekken.
Dat lyt ein sitja nedst. Dat kann inkje alle sitja høgst.
Han dett inkje ned, som laagaste ligg. – Dan som liggpaa Tilet,» han dett inkje ned fraa Taket.
Dat kann inkje alle hava Bispen til Morbroder. – Ellers ogsaa: D'er godt hava Bispen til Morbror.Var alle Fuglar Haukar, so fekk ingen høyra Gaukar.
(Tellemarken).Naar alle skal store vera, kann ingen Sekken bera.

 væl anseet. 2 dygtig, anseelig Mand. 3 Skjæbne. 1 Deig.5 Gulvet.



142

Naar alle skal vera Storfolk, kann ingen binda Baaten.(Thi da løbe de alle paa Land, og ingen fortøierBaaden). B. Stift.
Stort skal storom fylgja. (Tell.). – Stort høver storom.B. Stift.
D'er lang Herra-Reidsla. (D. e. Det gaaer seent atrede for Herremænd; de blive seent færdige).
Store Folk og smaae Born er like: dei tola so litet vondt.
Store Folk og smaae Born kunna aldri bida.
Store Folf og smaae Born vilja alltid eta Rjomen av Mjolki.
Herremanns Born hava Herremanns Hug. If. detforanførte: D'er infje stor Gris, fyrr han skal slaaKrok paa Rova.
Dess større Rike,! dess større Rekneskap.
Dat var godt vera Fut, naar ein slapp aa gjera Rekneskap.
Høgste Sessen er inkje alltid dan beste. – Dat fylgjerMøda med Magti og.
Dess høgre Hus, dess hardare Storm. Eller: Dess høgreVegg, dess hardare Vind.
Dess høgre Tre, dess hardare Fall.
Dess høgre Kall, dess høgre Fall. – Høogt paa Pall?er næraste Fall. Man siger ogsaa: Er dat inkje høgreKallet, so er dat inkje høgre Fallet.
Velde viser, kvat Mannen er. – Naar Mannen færMagt, so ser ein kvat han vil.
Vald vil sin Vilje hava. (D. e. Den som har Magt,vil iffe vide af Modstand). P. Juel.
Store Herrar hava langa Hender (og mange Øyro).D'er ilt aa vera hyrnt» og ille lynt. (D. e. at havebaade Magt og Villie til at gjøre ondt. (Tell.).
1 Herredomme. 2 Bænk, Forhøining.  horinet. (Udt. byntog rimer sig altsaa med lynt.



143

Vaar Herre gav inkje kollutte Kyr Horn.
Naar ein vesall fær Vald,! veit han inkje Atterhald.(B. Stift).
D'er ilt aa standa under mindre Manns Vald. – D'er
leidt vera rædd mindre Mann en ein er fjolv.
Naar Husbonden gjeng or Høgsætet, set Katten seg upp i.(Om en Stymper, som faaer Magt for en kort Tid).
Dat batnar? sjeldan Herra Skifte. (D. e. Man vindersjelden noget ved at faae nye Herrer). B. Stift.
Ein saknar ein vond Herre, naar ein fær ein verre. If.Talemaaden: Han er god, som er gjengen, og vondsom er atter fengen.

119. Styrelse, Samfundsorden.Dat lyt ein vera androm likare.» (D. e. Een maa væreover de andre). Osterdalen.D'er ilt aa sigla med inkje Styre.Hovudlaus Her kann ille strida. (Efter det gamle: lllaberst höfudlauss herr). Ogsaa i Svensk.D'er betr aa ganga aat Hovudet en aat Halen.Ein Mann styrer Baaten best.Dat kann inkje vera tvo Soler paa same Himmelen.Mange Herrar er til liten Hugnad.Dan som skal styra, lyt ogso lyda. Eller: maa fjølvkunna lyda.Dat fær ingen styra Landet aaleine.Ein Manns Vilje er ingen Rett. – Manns Vilje erinkje Lands Log.»Dat dei fleste vilja, er vissaste Raadi. – Dei fleste faafram dat meste, men d'er inkje alltid dat beste.¹ naar den svage faaer Magten. 2 forbedres.  bedre ellerstørre end de andre.  4 Hedder nu almindeligst «Lov,» som er unorsk.



144

Han styrer ille, font'infje veit Vegen.
Naar Fyre-Hesten fer vilt, fara hine like eins.
Naar Bjollkui skinar,! so skina hine med.
God Fyremann gjerer godt Fylgje. – Som Herren er,so fylgja Sveinarne.
Ein fær Log fylgja elder Land fly.
Med Log skal ein Landet byggja.
D'er Logi som dømer, og inkje Domaren.
Ein skal tala seg til Rettar, og inkje taka seg til Rettar.
Var ingi Log i Landet, fekk dan sterkaste styra, somhan vilde.
Dat hjelper ingi Log, naar ho inkje er lydd. Eller:Dan Logi, som ingen løvder, er litet Gagn i
For mange Logjer, for liten Lydnad.» (If. det Tydske:Viel Gesetz, viel Uebertretung).

120. Tugt og Etraf.

Var dat ingen Age, so gjekk Verdi av Lage.
Dar som er ingen Agen, er helder ingi Æra. – If.Dan som agalaus liver, han ærelaus døyr.
Dan som giv Maten, skal og giva Agen. (Den somopfostrer et Barn, skal ogsaa optugte det).
Agen er god, maatelege myken. (Hardanger). Ligesaa:;Kjøyren» er god, naar han er med Maat. (Sdm.).
Var dat ingi Skræmsla, so vardt dat mang ei Skjemsla.»
Var inkje Katten, so aato Myserna Maten upp. – D'erMoro vera Mus, dar ingen Katt er i Hus.
D'er Magt, fom Magt skal driva. (Eller: møta). D'ervondt, som vondt skal driva.

1 bisfer. (Udt. næsten: skjenar). 2 Eller: Lydna (f.), o:Lydighed. 3 Drivelsen, Tvangen. » Beskjæmmelsen.



145

Dat vil harde Kilar til harde Kubbar.
Dan som inkje vil lyda, maa nokot lida. – Dan sominkje vil lyda og lita,! fær eingong dansa, som andrevil pipa. (Valders).
Gode Born tukta seg sjølve.
Dat trengst inkje Ris, naar Guten er vis. – NaarGuten er god, so slepp han slita Ris.
Dar ein slær ein Djevel ut, dar slær ein tri inn-atter.(Især om at tugte voxne Folk). Wilse.
Svin tæk aldri Tukt.
D'er ilt aa binda Ris til sin eigen Rygg.» (At Ensætter en Anden i Stand til at plage og skade ham).
D'er leidt aa ala Udyr i sitt eiget Hus.
D'er Fant, som Fant skal refsa. – Vaar Herre slær daneine Skalken med dan andre.
Ein skal helder sleppa tie, som er sakade, en refsa ein
" fom er saklaus.
Dat kjem inkje alle Fantar i Fangehuset.
Største Fantarne hava beste Lukka. (Nemlig for en vis Tid).
Dei smaae faa hanga; dei store faa ganga. (If. No. 108).
Han druknar inkje, fom hanga skal.
Han finn eingong si Løn, som lengje leitar.

121. Ret og Uret.

D'er høgt Herrebod, men høgre Guds Bod.
Dat du inkje sjølv vil bera, skal du inkje mot andre gjera.Han skal giva Rett, som Rett vil hava.
Rett høyrer Gud til. Urett høyrer hin Mannen? til.Han skal ingen vika, fom gjerer kvar Mann Rett og Lika.»

lade sig nøie. 2 Eller: til si eigt Rauv.  D. e. Fanden.4 rigtig Erstatning.

10



146

Gjer alle Mann Rett og ver ingen Mann rædd.
Rett gjort er væl gjort. – Gjer fyrst Rett, og gjer so væl.
Lat kvar faa sitt, so fær Fanden inkje.
Rett Rekneskap gjerer god Vinskap.
Dan som heve Rett, skal ganga rette Vegen.
Range Vegen verd inkje rett, um d'er mange, jom ganga han.
D'er mange som rosa Rett og gjera Urett.
Naar ein bøygjer Retten, so brotnar han.
Dar som Magt heve Rett, heve Retten ingt Magt.
God Rett vil stundom hava god Hjelp. (Nemlig naarden faaer stærk Modstand).
God Rett kann og ganga spilt. – Dan som inkje søkjersin Rett, han spiller han lett.
Ein gjerer ingen Urett paa dan, som sjølv vil hava.
Strengaste Retten er stundom største Uretten.
D'er ingen Takstr! utan Undantak. (Ingen Regel udenUndtagelse).

122. Selskabelig Uleilighed.D'er brotne Bikarar? i alle Land. (B. Stift).D'er Tros?» i alle Skogar. (Kr. Stift).Dat veks Ugras i alle Hagar.Kvar ein kjem, snur Durstokken paa tvert. (Ag. Stift).Kor ein snur Huset, stend Vinden i Dyrri. (Nordland).Kvar ein tæk paa Tistelen, so sting han. (Ogsaa Svenskog Dansk).Vondt Krut øydest aldri ut. – Dat kjem aldri Uaarpaa Ugraset.Vondt verd inkje godt, fyrren verre kjem etter.D'er myket som i Verdi vantar. (If. Landstad, Folkv.1 Eller Takst, o: sædvanlig Jagttagelse, Regel.  Bægere,Drikkekar. 3 fortørrede Kviste.



147

736: I denne Verdi so myket vantar, og Suti møterpaa alle Kantar).
Ein lyt ganga paa Jordi, um ho so var gloande.(Eller: gloheit).
Me faa vægja! fyre Verdi; ho vægjer inkje fyre oss.(Nemlig hvor et nyttigt Anslag ikke kan udføres).Dat finst allstad Fant imillom Folk, og Folk imillom
Fant. (Ag. Stift).Ein fær taka dat gode og tola dat vonde med.  Einfær inkje leggja Aakren i Øyde fyre Ugraset.

xl. Stemninger i Sanlivet.

Hertil henføres: Selvkjærlighed, Eftergivenbed, Gunst, Venskab og Fiendskab, Strid og Fred, m. fl.).

123. Selvkjærlighed.

Sjølvgjort er væl gjort. – D'er inkje vondt, som einMann gjerer seg sjølv. (If. No. 59).
D'er alt godt, som min Herre gjerer. (Om En somikke vil tilstaae, at han har forseet sig).
Dan Kaka, ein sjølv bakar, er alltid dan som best smakar.
Dat rosar kvar si Syra.» (Ofte med det Tillæg: Grugget ligg ned paa Botnen).
Dat segjer kvar sitt er ljosaste.» (D. e. Enhver vil gjernebesmykke sin egen Sag eller fremstille den saa reenog uskyldig som muligt).

I give efter (eller ikke trodse). 2 Valle. 3 Paa Søndmørlyder det saaledes: «Dæ seie kvar sitt æ ljøsaste,» hvilket ogsaakan opfattes som: – sitt dæ ljøsaste; altsaa: Dat segjer kvarsitt dat ljosaste).
10*



148

Barnet segjer kvat dat fær, og inkje kvat dat gjerer.
D'er vandt aa døma i si eigi Sak.
Augat ser inkje seg sjølv.
Dat ser alle paa andre, og ingen paa seg sjølv.
Annan Manns Lyte er lette aa ssjaa. – Eigne Lyte erlaake aa sjaa. (If. No. 35).
Dat syter kvar fyre seg.  D'er kvar seg fjølv nærmaste.
Ingen hatar sitt eiget Hold;» ein helder føder og friskar dat. (Efter Bibelen).
Dan som inkje lid seg sjølv, han lid inkje andre helder.
D'er klen Reiddeigja,» som svelter seg fjølv. (Ogsaai Dansk efter P. Lolle).
Dat vil dei fleste hava dat beste, og ingen dat verste.
Dat vil kvar mjøla si Kaka.
Dat vil kvar kara Eld unver si Gryta. Eller: – aatsi Kaka.
Dat vil kvar vera heil og ingen veil.» (B. Stift).
Katten vil gjerne eta Fisken, men inkje væta Foten.
Dat vil alle eta Flesket og ingen ala Grisen. – Datvil alle hava Eggi og ingen halda Høna.
Dat vil alle hogga, men ingen vil halda i Skaftet.(Tell.). Eller: Dat vil alle hava Oksi i BjørnarSkallen, men ingen vil halda i Skaftet. (Valders).

124. Deeltagelfe, Medlidenhed.

Dat vil alle fjaa Romet, og ingen Trongen. (Man vilikke gjerne have flere Folk end man behøver).
Dat tykst kvar hava nog med seg. Eller: – med sinSekk aa bera. (P. Dass).

1 Kjød. 2Opvarterske, Kokkepige.  beskadiget, syg. (Altsaa:Ingen vil lide Skade paa Legemet eller Helbreden).



149

Dat vil mange fylgja til Fagnad, og faae til Ufagnad.
Dan som vil fylgja, naar Byren blæs, fær fylgja iAndrodren og.
Dan som vil aka med meg, skal draga Kjelken med meg.
Han gjerer væl, som vitjar! meg, naar eg er fast.
Han veit kvat ein annan verkjer, som heve havt dansame Sykja.
Fallen Mann skal ingen erta.
Ein skal infje leggja Stein paa Byrda.» – Um nokonpaa Byrda vil leggja Stein, dat verd honom sjølveingong til Mein. (Af en gammel Vise).
D'er Misgjerdi, ein skal hata, og inkje Mannen.
Ein skal tenkja meir paa Skaden en paa Skuldi. (D. e.see mere paa den Lidendes Nød end paa Aarsagen dertil).

125. Tillid og Mistro.
Dan som paa ingen vil lita, fær myket lida og slita.
D'er leidt aa lita paa ingen.  D'er vondt aa tru alle;d'er verre aa tru ingen.
Ein fær inkje ottaft føre alt, som ukjent er. If. No.57: Alt for var kjem ingen Veg, o. s. v.
Han verd aldri mett, som trur, at all Mat er urein.
Aat dei reine er allting reint. (Efter Bibelen).
D'er ilt Auga, som inkje godt vil fjan. – Vonde Augosjaa inkje godt. (No. 42).
Dan som vil sjaa, fær sjaa. (Den som føger efter ondt,vil snart synes, at han seer det).
Han er illtruen, som inkje trur sine eigna Hender.
D'er leidt aa tapa fyre Tru; d'er verre fyre Vantru.
Godtruen er lett aa lura.
Truen som Trolli – verd narrad som Trolli.

vesøger. 2 plage En, som er ulykkelig.



150

Eit vondt Aalit! er verr en inkje. (Søndmør).
D'er ilt aa aka paa ei broti Bru. – Ilt aa stydja segpaa ein broten Stav.
Ein skal inkje setja Hauken i Hønsehuset.
Ein skal inkje setja Reven til aa gjæta Gjæserna.
Ein skal inkje setja Gjeiti til aa gjæta Hagen. (HosWilse hedder det: «At sætte Gedebukken til Urtegaardsmand).» If. Tro og Tvivl (No. 3), Mistanke (No. 42).

126. Eftergivenhed.

Dar ingen vil ganga or Vegen, kann ingen koma fram.
D'er betre vika en velta.
D'er betre Kvist, som bognar, en som brest.
D'er dan visaste, som vægjer.» Eller: som fær vægja.
Han skal vægja, som Vit heve. (Trondh. Stift).
Han kann best vægja, som Vinningen heve. (Den somhar Overmagten, taber mindst ved at føie sig).
D'er ingi Skam aa vika fyre sin Yvermann.
Dar inkje er aa vinna, skal ein vægja.
Lat Hunden hava Beinet, so bit han inkje. Eller: LatBikkja hava Beinet o. s. v.
Lat Grisen hava Grugget, so gryler han inkje.
D'er sumt ein skal vægja, og sumt ein skal bægja.»
Ein skal sleppa Folk fram um seg men inkje upp aa seg.Ein skal inkje lata Folk trakka paa seg.
Dan som gjerer seg til Saud, fær Ulven paa Nakken.
Uhindrad Skam lokkar fleire fram.
Giv Fanten ei Spann, so tæk han Alni med. (Lignendefindes i Svensk og Dansk). ;
1Noget som man stoler paa. (Altsaa: Det er verst at lidepaa det, som ikke buer). 2 giver efter, føier sig. (væje). 3 hindre, sætte sig imod.



151

Fær Fanden ein Finger, so vil han hava heile Bulen.
Dan som toler ein liten Snert, fær snart ein større. –Dat litle dræg dat store etter seg.
Dat veks Vilje, naar væl gjeng.! (D. e. Man bliverdristig, naar det gaaer godt. Naar Folk slippe forStraf, vove de gjerne noget mere. Især om Børn).Isl. Vex vili, på vel gengr.
Dar Katten fær inn Kloi, vil han inn med heile Foten.Eller: med heile Bulen.
Dess meir ein gjøler Galningen, dess galnare verd han.
Dess meir ein stryker Katten, dess høgre reiser han Rova.

127. Mildhed, Skjønsomhed.

For linn er eit Lyte; for strid er eit større.
Ein vinn meir med mildt en med ilt. – Milde Herrarog blide vinna meir en dei stride.
Alt for stridt er inkje fridt.» – Han kjem inkje vidt,som kjøyrer for stridt.
Streng Herre fær stokkut Velde.
Dan ringaste er dan ftrengafte.
Naar ein Stakar fær styra, so verd han for strid. If.No. 118: Naar ein vesall fær Vald, veit han inkjeAtterhald.
D'er inkje til Nøgjes? aat Naudar-Mannen. (D e.For en Stymper er intet godt nok).
Ein skal hava paa ollo Skyn. (D. e. Man maa tagealt i Betragtning, nemlig Kræfter og Omstændigheder).Søndmør.
Ein skal sjaa baade paa Viljen og paa Verket.

1 Paa Søndmør lyder det saaledes: «Dæ veks'e vilje vælgjeng'e.» 2 vakkert. 3 tilpas, godt nok.



152

Ein lyt stundom taka Viljen fyre Verket. (D. e. tageden gode Villie i Gjerningens Sted).
D'er godt dan skynuge skjenkja. (Thi den skjønsommefortryder ikke paa, at Gaven er simpel). B. Stift.
Han er Takk verd, som tekkjast vil. (Nemlig med enringe Beværtning).
128. Taknemmelighed.
Takkalaus Gjerning er alltid tung.
Gjera væl og høyra vondt er alltid tungt.
Vælgjerd og Vantakk vil inkje fylgjast aat.
Takk er tekkjeleg og kostar inkje.
Takk er dat minste, ein Mann kann hava. – Dat maadaa minst vera, at Tiggaren takkar.
Takk er god, men ei Gaava er betre.
Berre Takk føder ingen Katt.
D'er tungt aa faa Takk til Løn. (D. e. at faae Takistedetfor Løn).
Han takkar fyrst, som beste Vitet heve. (Valders og fl.).
Dan som giv mest, fær minste Takki. (F. Ex. om Forældre).
Naar væl er gjort, so takkar kvar seg fjølv. (Naar etForetagende er vel udført, vil enhver have Æren derfor).
D'er tungt aa tena Aalmenningen: dat vankar so mykiVantakk. Eller: D'er tungt aa tena Verdi, o. s. v.
Vantakk er Verdi si Løn. – Gjer tie Gonger væl ogein Gong ille, so fær du Skam til Takk fyr' alt i hop.(If. S. 4t).

129. Gunft, Pndest.

Dan som er heppen, fær Hyllesta.! (o: Den Løkkeligebliver nok yndet).

1Eller sædvanlig: Hyllest.



153
Beste Guten fær beste Biten.
Kaka kjem væl dar, som ho Mo'er vil. (Wilse).
Dan som fær eta med dei store, han er inkje lenger meddei smaae.
Dan som eg et med, dan held eg med. (If. Dansk:Dens Brød jeg æder, hans Vise jeg kvæder).
Hunden veit, kven han skal halda med. – Katten veitvæl, kven han kjæler med. (If. S. 37).
Katten sleikjer Bytta fyre Mjolki si Skuld.
Hunden bit inkje rette Maagen. (Trondh. Stift).
Han er sæl, som alle vilja væl.
Dan som alle vilja stydja, kann aldri stupa.
Aalmennings Hylle er gildt; men d'er so snarlege spilt.
Herremanns Vilje vendest snart. – Herremanns Hyllesta var væl god, naar ein viste kor lengje ho stod.
Myki Hyllesta gjerer myket Hat. – Fær du Hylle paadan eine Sida, so fær du Hatet paa dan andre.
For myken Naade er og ein Vaade.
For myken Heidr er til Harm. (If. S. 43).
D'er vandt imillom Viner aa døma. – Ein fær hylladan eine, so ein inkje harmar dan andre.

130. Kjærligbed og Elskov.

Kjærleiken! kjem av Kjendskap. – Kjærleike utan Kjendskap kann snart faa ein Endskap.
Kjært maa vika, naar kjærare kjem.
Braadkjært er braadgløvmt. – Elska meg litet og elskameg lengje!
Gamall Kjærleike rustar inkje.
Kjærleiken skal vara, um inkje Venleiken varer. (Thi ellersvil det hedde: Blomen bleiknar, og Vinskapen veiknar).1 Istedetfor Kjærleike bruges sædvanlig den nye Form Kjærlegheit.



154

Dat er alt vent, som kjært er. – Kjærleiken er somDoggi: fell baade paa ei Rosa og ei Ruga. (Efterdet Tydske: Die Liebe ist wie der Thau, sie fållt aufRosen und Kuh-fladen). Lignende i Svensk og Dansk.
D'er ingen so stygg, han ei er stundom elskad. – Ostra!er aldri so stygg, ho ei er etterspurd.
Kjærleiken løyner mange Lyte. – Naar Kjærleiken flyr,ser ein mange Lyte.
Dat ein gjerne vil sjaa, ser ein inkje Lyte paa.
Kjært Barn fær mange Namn.
Dat syner paa Augom, kvar Elsken er. – Augat vildit som kjært er, og Handi dit som saart er.
Armod og Elskug er laake aa løyna.
Kjærleiken finn alltid Vegen. – D'er ingen Uveg fyrrElsken.
Kjærleiken driv Otten? ut. (Efter Bibelen).
Kjærleiken kjenner ingi Møda.
D'er inkje laakt aa lida fyre sin Vin. Ogsaa: D'erlaakt aa lida fyre sin Uvin. (Især om En, som erbedragen af sin Kjæreste og forladt i uheldige Omstændigheder). B. Stift.
D'er tungt aa leggja Hug til dan, som legg ingen imot.
Dan som inkje kjem i Barmen, kjem inkje i Armen.
Sorg og Kjærleike ganga i Flagor.
Naar Elsken er høgst, er halve Vitet burte.
Naar mest er i Vegen, er Hugen heitaste. If. No. 16:Forboden Hug er heitaste.
Dei er inkje gode aa skilja, som saman vera vilja.
1 Diters. 2 Frygten. 3 Anfald (Parorysmer). Altsaa: deere stundom stærke og stundom svage. Efter P. Juel: «Sorggaaer som Kjærlighed i flave-tal og rier.» (I Digtet: Et lyksaligt Liv, p. 103).



155

D'er leidt aa leggja seg millom Bork og Tre. (Figurlig om at forstyrre Forholdet imellem dem, som elskehinanden).
Elskug fører Uro med seg. – Han er inkje fri, som fast er.
Ein liver inkje lengje av Kjærleike og Sunnanvind.
Utan Hus og Braud er Kjærleiken svang og snaud.

131. venskab.

D'er vondt vera frendelaus og verre vinarlaus.
D'er godt hava Viner i Vegom. – Vin! i Vegen ergod aa ganga til.
D'er inkje lang Veg til Vinar-Hus.
Vinar-Romet er snart stort nog.
Han er sæl, fom heve Viner, maatelege mange.? (Tell).
Faae Viner og faae Uviner er hollast aa hava.
Gamle Viner og gamle Vegjer er gode aa atter finna.
Veike Viner er ogso gode. – D'er alt Viner, som vilmeg væl.
Fatige Viner skal ingen forsmaa, dei hjelpa so godt deiformaa. Ogsaa: Ein fatig Vin og eit litet Saar: erbest, ein inkje forsmaar. (If. det Svenske: Små saroch fattiga fränder bbr man intet förakta. I Tydskanderledes: Kleine Feinde und kleine Wunden verachtet kein Weiser).
D'er betre hava ein Hund til Vin en til Uvin.
D'er vaaskjøytt? Vinskap med skylde» som uskylde. (Efter det gamle: Våskeytt er annars vinatta ok eftirgerö, poat alskylt se. Norges g. Love 2, 29).
D'er betre Vinskap en Frendskap.

⁷ Udtalt næsten: veen. 2iffe alt for mange. 3 ufifferbeslægtede.



156
Frendar skal ein telja; Viner skal ein velja. – Frendarlyt ein taka paa Tal, og Viner paa Val.
Dat syner paa Vinom, kvat Vitet er. (If. det foranførte: Seg meg kven du søkjer: eg segjer deg kven du er).
Gapen er inkje vand! um Vinerne.
Ulven er aldri so graa, han heve daa Viner, um dei erfaa'. (Wilse).
Dei er inkje alle Viner, som til Vilje tala. (If. Haavamaal, 125: Er-a så vinr öörum, er vilt eitt segir).
Dan som er alle Manns Vin, er ingen Mann tru.
Han er inkje min Vin, som elskar min Uvin. (If. Haavamaal, 42: Uvinar sins skyli engi madr vinar vinrvera).
Beste Vinerne ymist røynast. (B. Stift).
Galne Viner er verre en Uviner.
Ein lid stundom verre av Vinom en av Uvinom. – Gudvare? oss fyre Vinom; Uvinom skal me inkje ottast.Ein finn stundom ein Vin, dar ein inkje ventar. Eller:
 imillom Uvinom. (If. det gamle: Hverr å vin meduvinum).D'er beste Vinerne, fom finnaft minft. (Hardanger og fl.).Ein skal vitja* sin Vin, men inkje for ofta.Ein fær inkje ganga ein god Vin for nær.Vælstand gjerer Viner, og Vanlukka røyner» dei.D'er vandt aa faa Viner i Naudi, naar ein inkje hevefenget dei fyrr.I Naudi skal ein Vinerne røyna; dess imillom gjererein inkje med dei. (B. Stift).D'er mange Viner, medan væl gjeng. D'er faae, naarein mest treng.1 fræfen. 2 Nu sædvanlig «bevare» (som er unorsk). 3 beføge.  prøver.



157

Fatig Manns Viner er faae.
Tomt Bord gjerer tome Benkjer. – Naar Peningenkling, sit ein Flokk i kring; naar Pungen er tømd, erFlokken rømd.
So lengje mi Tunna rann, so kjende meg mang einMann; so snart mi Tunna tok te halla, tok Vinernetil aa falla. (Sogn). Omtrent ligedan i Svensk.(Grubb, 560). If. P. Syv, 212.

132. Fred, Enighed.

D'er aldri so gode Viner, dat ei fell eit Ord imillom.(Nemlig et Ord, som kan give Anledning til Tvist).
Beste Vinerne ymist reitast. (D. e. de kunne af og tilkives). Hardanger.
Vinar-Hogg er inkje hardt.
Dat kann vera Semja,! um ein inkje sannar alt, einhøyrer.
Ulike Strengjer giva beste Klangen. – Grovt og grantvil skifta. (Om Toner). – Naar alle Strengjer ha'same Ljod, so verd inkje Slaatten god.
Tvo harde Steinar mala inkje godt. Eller: fella inkjevæl i hop.
D'er vondt hava tvo store i ein Sekk.
Freden? er beste Baten. – Ein kauper sjeldan Fredenfor dyrt.
Ein fær mvket freifta fyre Freden si Skuld.
Dan som nokot vil lida, han slepp aa strida.
Dan som vil Freden njota, skal inkje Freden brjota.
Naar Ufred er freistad, so veit ein kvat Freden er.
D'er betre gjøyma Fred en gjera Fred. (D. e. bedre

1 Enighed. 2 Egentlig: Friden (med aabent i).



158

at bevare Freden end at faae den igjen, naar den engang er afbrudt).
D'er betre ein Bite med Ro en tie med Uro. (B.Stift).  D'er betre eit Egg i Fred en ein Ukse iUfred. (Efter det Tydske).
D'er betre mager Sætt! en feit Sak.
Rettargang gjerer Vegen lang. Eller: gjerer Pungensvang.
Naar tvo trætta, so vinn dan tridje.
Naar Skyttararne trætta, er Bjørnen bergad.
Naar Vjørnarne bitast, løyp Uksen undan.
Naar Hundarne bitast um Beinet, kjem ein Kvelp ogtæk dat.
Dar alle vil styra, kann ingen sigla.
Dar alle femja, er greidt aa styra.
Dei, som inkje semja, er dat lett aa temja. Og modsat:Dei som semja, er seint aa temja. – Samde erseint tamde.
Dar alle semjast, kann myket fremjast.»
Samde» Folk ero sterke. – Semja gjerer Styrke. Eller:Semja gjerer dei veike sterke.
Ein Traad er veik, men mange saman er sterke.
Eindrætte» byggjer upp; Tvidrætte riv allting ned.
Freden byggjer Byar, og Ufreden øyder dei.

133. Strid og Forsvar.

Ein lyt stundom hava Ufred fyre Freden si Skuld.Fær ein inkje Freden fritt, so lyt ein taka han med Ufred.Dan som inkje vil halda Fred, fær hava Ufred.
1 Istedetfor det gamle «Sætt» bruges ellers det nyere Ord:Forliik. 2 fomme overeens, ere enige. 3 fremmes, drives frem.4 forenede, enige.  Endrægtighed.



159

Dat raader ingen føre Freden aaleine.
Ein fær inkje lenger Fred, en Grannen vil.
Ein lyt ofta ein vitlaus vyrda. (D. e. Man nødestil at ændse en Galning, naar han gaaer for vidt).Hardanger.
Ein skal infje skjemma Henderna paa ei Skamløysa.
Um Hunden bit, skal ein inkje bita atter. (Man skalbruge bedre Vaaben).
Han fær sjølv vera Hund, som med Hund skal bitast.
Han fær ymist? lida, som alltid vil strida.  Hanfinn altid sin Like, som leitar.
D'er lang Strid, naar like strida. – Like Rakkar»kann lengje rivast.
Dar dei store strida, faa mange svida.
Ufred heve uviss Utgang.
Ufred er lettare aa yppa en enda.
Ufreden endar inkje, fyrr en Vinnaren vil.
Dan som vil apast,» finn alltid ei Orsak.
Han finn alltid Kjepp, som slaa vil.
D'er stygt aa slaa, men inkje aa slaa fraa seg. – Naudverja er ingen forbodi.
D'er klen Hand, som inkje vil verja Hovudet.
Dan eine Neven held dan andre heime. – Dat eineSverdet held dat andre i Skjeidi.
D'er hardt, som hardt skal hindra.
Katten veit, kvat han skal verja seg med.
Bukken veit, at han heve Horn. – Bukken lit paaHorni, og Hunden paa Tonni. – Tiki» stolar paaTonni.
Dan som er i Vaade, fær inkje vera vand um Verja.
1 et uforskammet Menneske. 2 adskilligt. 3 Hunde.  yppe
Klammerie. 5 Hundemoderen.



160
Han treng ei god Verja, som alle vilja herja.
D'er ilt, naar Livet ligg i Neven.
Han leikar inkje lint, som Livet skal verja.
Naar Tonni bløder, bit Vargen verst.
Verja utan Vit heve inkje Bit.
Ei vond Verja er verre en ingi. (I en nyere Form:Ei skiti Forsvar er verre en ingi).
Vipa vil verja alla Tuvor; ho kann inkje verja sitt eiget Reid. (Ogsaa i Svensk og Dansk).

134. gad, GOndskab.

Løynlegt Hat er verre en Ufred.
D'er veffte Uvinen, som høgg og inkje hotar.» – Verste Bikkja, som bit og inkje gjøyr.
D'er uvist aa vita, kvar Uviner sita. Eller: sitja.(Haavamaal, 1).
Naar Viner verda Uviner, koma alle Lyte fram. – NaarKjærleiken flyr, verd inkje Lyte løynt.
Hat er fjelvan til Heidr. – Myket Hat er liten Heidr.
Hata kann litet bata.
Hat er mange til Harm, og ingen til Hugnad.
Dan som fegnast? av annan Manns Tap, er anten Fantelder Gap.
D'er ilt aa vera Klungr» og riva Ull av Sauden. (D.e. have Fornøielse af at skade uden nogen Aarsag).Tellemarken.
Dat kjem inkje godt ut, dar berre ilt er inne.
Vonde Folk ero ingen Mann gode.
Netla brenner Vin og Uvin. (Ogsaa i Svensk og Dansk).
Vondt Folk gjerer sjeldan godt. – Av vondo er vondtaa venta.

1 bider ikke. 2truer, varsler. 3 glædes. 4 Hybentorn,



161Vondt Folk er verre en Fanden. – Fanden kann ein kros

sa! fra seg, men vondt Folk infje. (Trondhjems Stift).Dar Fanden inkje er sjølv, dar heve han Sveinarne sine.

135. Misundelse.

Fær ein inkje annat vondt i Verdi, so fær ein Ovund.?
D'er liti Lukka, som inkje fær Ovund.
D'er litet godt, som Ovunds-Augat inkje skal sjaa.
D'er stort Stakars Auga. (D. e. Stakkelen synes, atandre Folk have for stor Lykke). Jæderen.
Dan eine Tiggaren toler inkje, at dan andre stend fyreDyrri. Eller: stend i Vegen.
Annan Manns Steik er alltid feit. – If. Annan MannsOyk er alltid sterk.
Lukka og Æra faa alltid Ovund. – Armod og Udygdfaa ingi Ovund.
Var Ovund ei Sott, so var heile Verdi sjuk. (Ogsaai Svensk og Dansk).
Ovund gnagar Stein. (Trondh.).
Ovund hindrar sin Herre mest.
Misunt Mat kann ogso metta.
Dess større Ovund, dess betre Trivnad.»
Han er arm, fom ingen ovundar. – Han skal vera arm,som inkje skal faa Ovund.
D'er betre faa Ovund en Ink.  D'er betre høyra deisom misunna, en dei som vaarkunna.» (If P. Syv:Bedre Misundere end Miskundere)
136. Anseelse og Foragt.D'er vondt aa Vefallmann vera. (Landstad, Folkv. 123).1 forfe (fordrive ved Kors). 2 Udt. næsten Aavund (Misundelse). 3 Trivelse.  ynke, have Medlidenhed.  Stattfel, uan
seelig Person. d
11



162

Dei som litet formaa, faa myket te ganga paa. – Deisom minst formaa, maa i Sekken gaa. (Trondh).Dat vil alle kliva dan Garden, som laagast er. (Ogsaa
i Svensk, Dansk, og fl.).
Hunden veit, kvat Skinn han skal riva.
Kraaka veit, kvat Su ho skal sitja paa. Eller: Skjori!veit kvat Purka ho skal rida paa. (Trondh).
Alle Stader er eiu Stakar i Vegen.
Tola og tegja er Stakars Rett. – Gilde Folk maa myket segja; ein Stakar fær helder tegja.
Fatigmanns Raad er litet lydd. – Fatigmanns Visdomer litet vyrd.
Fatige Frendar faa liti Æra.
Dat ser alle paa dan stigande, og ingen paa dan sigande.
D'er inkje so grant med Grisen. – D'er ingen somkryddar Grisematen.
D'er godt nog, som Hund skal hava.
Dat tenar? skitet Smør aat sjuke Hundar. (OgsaaSvensk. Grubb, 267).
Hunden fær inkje Kurv,» utan han er dotten i Dya.»(En Stakkel faar ikke noget lækkert, uden naar det erudskjæmt.) If. P. Syv (354): Skindtig faar ei sødMælk, uden der drukner Muus i.
D'er inkje alt so laakt, som dat er litet vyrdt.
Burtan fyre Bergi finst og Folk. (Tydsk: Hinter demBerge wohnen auch Leute).
Ein Stakar heve ogso Øyra; kann kje han kveda, sokann han høyra.
Ringaste Gjesten heve gløggaste Augat. (D. e. Den somer mindst anseet, er mest opmærksom; den som vi agtemindst, bedømmer vor Færd skarpest) Søndmør.
1 Skaden (Fugl). 2 er godt nok. 3 Pølse. 1Sølen.



163xll. Omstændigheder.Tilstande i Livet.

(Hertil henføres: Ungdom og Alderdom, Sundbed og Sygdom, Nød, Fare, Lykke og Ulykke, Skjæbne, Iruden Dødenm. fl.).
137. Stilling, Tilstand.

D'er godt aa vita, kor ein er vend. (D. e. hvorledesEns Sager staae).
Dat ser kvar fi Raad. (D. e. Enhver seer sin egen Leilighed, sit eget Udkomme.).
Dat veit ingen, kvat Skoen trykkjer, utan dan som gjengi honom.
D'er ilt aa ganga, dar ein inkje kann fota seg.
Dan som ille stend, han ille slær.
D'er ilt aa sitja ved Elden og endaa frjosa.
D'er leidt aa sitja i Maten og svelta. – Eitelen sit iFeita, og endaa er han blaa. (S. No. 93).
Verdi er baade vond og god.
Verdi er, som ein tæk henne til.
Dat lagast ein Sytar? til. Dan som ille vil laata, færalltid nokot te laata fyre. g
Av tvau vonde Kor skal ein fjofa dat minste.
Av tvan gode Kor skal ein kjosa dat kjæraste.
Gode Dagar er alle Manns Ynskje.
Meir Føda og mindre Møde er alle Manns Ynsktje.
Dess betre ein heve, dess betre vil ein hava.
Dan som heve Haaret gult, vil hava dat krullat.
Vondt og godt skal haldast. (D. e. Man maa tage ellerbeholde det ene med det andet). Ligesaa i Svensk.

faae Fodfæste.  Sørger, Klynker. vælge, foretrække.11*



164

Imist er inkje lastande. (D. e. Noget ondt iblandt detgode maa man taale). Trondhjem.
D'er godt, medan dat gode varer. Eller: D'er godt,medan godt er. – Dat gode kjem inkje for ofta.
Godt er inkje vyrdt, fyrr en verre kjem.
Vondt heiter godt, naar verre kjem etter.
Han skynar dat søte, som veit kvat furt er. – Hanvyrder det gode, som veit kvat vondt er.
D'er inkje so godt, ein ei leidest i Lengdi. – D'er altleidt, som lengje varer.
Alltid søtt fær eingong Usmak. (If. No. 71).
Alt for væl gjerer sjeldan sæl. – Alt for godt er vondt.
Gode Dagar ero dyre.
Gode Dagar giva kaatt Kjøt. (B. Stift).
Dat vil ein sterk Rygg til aa bera gode Dagar.
Fullt Fat er vandt aa bera. – Fulle Kjer! skal einvarlege bera.
Maateleg Byr er best.
Ein kollsigler like snart i Ovbyren? som i Ubyren.

138. Frihed og Tvang.

Dan som gjerer som han vil, han gjerer som han er til.
Dat veit ingen kvat Guten er, fyrr en han fær raadaseg sjølv.
Dat vilde mange vera snilde, naar dei slapp til.
D'er beste Veitsla,» dar kvar fær hava sin Vilje. (Nemlig hvor ingen bliver nødt til at æde eller drikke mereend han vil).
D'er betre vera fri i framande Stad en Træl i Heimen. –Betre frie Folk med Naud en Trælar med myket Braud.
Dat sit ingen Fugl so godt i Bur, han sat ei betre ute.
1 Kar. 2 for stærk Bør. 3 Gjestebud.



165Han sit ille, som inkje kann upp standa.Han er inkje fal,! som fast er.Han fær Lov aa bida, som bunden er.D'er vondt fyre ein bunden Hund aa bitast.Ein fær stundom leika, daa ein inkje lyster.D'er inkje alt føre Moro, at Merri traavar.Dat gode, som ein er nøydd til, kjem ingi Takk uppaa.Mange Forbod gjera mange Forbrot. – Iordodi Frukter søtaste.Er dat ingen som meinkar,? so er dat ingen, som mukkar.Naar Katten fær dat han vil, so stel han inkje.

139. Ungdom og Alderdom.

Alt vondt er verre i Aldren en i Ingdi.»
Ingdi kann myket lida; Aldren vil alltid kvida.
Ingdi er ei Von, Aldren er eit Tjon.»
Dan unge stig, og dan gamle sig.»
For ung er eit godt Lyte: dat veks av med Aari.
D'er ingen ung og gamall alt i Senn.
Ung og gamall syng inkje same Visa.
Dan gamle Foten vil inkje fylgja dan unge. – GamleFøoter og unge er inkje life tunge.
Ein fær gjera ein Sving i Ingdi; dat verd ingen i Aldren.
Me koma aldri til aa standa paa yngre Føter. (Wilse).
Ein ynskjer mangt i Ingdi; ein fær dat fyrst i Aldren.
Dat fers inkje alt etter Aldren. CD, e, Kræfter og Forstandere stundom større end man skulde vente efter Alderen).
Ingdi er alltid ven; d'er berre Vit, som vantar.
Ungdom og Visdom er sjeldan saman.
D'er mangt ungom ulært. (D. e. Der er meget ulært
1 ledig. 2 forbindrer, forbyder. 3 Ungdoms-Alderen. Odelæggelse. 5 daler, fynfer. 6 farer, retter sig.



166

for de unge; eller: mangt som den unge ikke har lært).B. Stift. (If. Isl. Margt er ungum énumid).
Dan unge skal ein læra; dan gamle skal ein æra.
Dei unge skal ein driva; dei gamle skal ein liva. (Valders).
Hav dei gamle til Raad og dei unge til Daad. (Oftere:– til Hjelp).
Dan gamle er eldst. (Den gamle har Fortrinnet, isærhvor det kommer an paa at styre).
D'er ofta godt, som dei gamle kveda. (Haavamaal, 135).
Ein skal lyda? ut, naar Gamle Hunden gjøyr. (Valders og fl.).
D'er faafengt aa draga Straa fyre ei gomol Kjetta.(Det er kun unge Katte, som løbe efter Straaet).
D'er laakt aa læra ei gomol Merr te dansa.
D'er ingen Barnaleik, naar ho gamle Gummor? dansar.Dei gamle gjeipa,» naar dei unge leika. Eller: Naardei unge lægja, so gjeipa dei gamle. (Trondh.).
Kui kjem inkje i Hug, at ho var Kalv.
Gamle-Kui heve og voret Kalv.  Der ingen Stut svstor, han ei var eingong Kalv.
Gamle Kattar kunna og supa søt Mjoølk.
Gamall Gamp kann ogso kneggja.
Gomol Fela vil og hava nye Strengjer.
Aari skifter Haari, men inkje alltid Hugen.
Dei er inkje alle vise, som er graae i Kollen.
Naar gamall Gamp kjem i Traav, kann ingen stagga han.
Gamall og galen er alltid verst. – Ein ung og galenkann taka Bot; ein gamall og galen tæk Fan' imot.(B. Stift).
Dan gamle viser, kvat dan unge var.
skaane, spare. Ølytte.  Egentlig: Godmoder (Bedstemoder).  grine, vrænge Munden.



167
Naar Aldren er god, so gloymest Ingdi.
Dat vil alle liva lengje, men ingen vil eldast.
Um Mannen gløymer Aldren, so gløymer Aldren inkjeMannen. – Gløymer han som reknar, so gløymer inkje han som rukkar.
Dar Aldren kjem inn, vil han inkje ut atter.
Aldren kjem inkje einfaman. Han fører so myket medseg. (Nemlig Sygdom og Modløshed).
Aldren er laak Lagsmann? – Eller: Aldren er inkjefjelg? aa ferdast med. (If. Svensk: Älder är en elakresebror).
Alderdom og Sjukdom dei gingv seg um By, møtte deiFatigdomen, so vaaro dei Systkjeni try. (Ogsaa iSvensk og Dansk).

140. Sundhed og Sygdom.

D'er mange Mein fyre Mannen. (Eller: fyre Menneskja).
D'er ingen Herre yver Helsa si.  Heming* og Helsaraader ingen Mann fyre. (If. Solarljod, 8: Audné heilsu rædr engi madr).
Helsa er infje vyrd, fyrr ho er veg.  Dat skynar ingen kvat Helsa er verd, fyrr Vanhelsa kjem.
Helsa er snart saknad og seint atter funni.
Dat vonde er snart fenget, men infje so snart gjenget.If. Talemaaden: Dat løyp aa og skrid av.
Dat syner paa Hamen,» kvat Helsa er.
D'er liti Sykja, som inkje syner seg. – Liti Sott leitarog paa Liten.?
1 fætter Rynker paa. 2Kammerat. 3 bebagelig, 1Lykke.

6 Eller: paa Hamliten, o: Kroppens Udseende. 6 angriber ogsaa Farven, giver blegt Ansigt.



168

Sterke Folk hava sterka Sykjor. – Store Stuvar faaharde Hogg.Naar Hovudet verkjer, so verkja Limerne med.Dat sit ingen dan sjuke so nær, at han kjenner kvat han lid.Han er fjølv sjuk, som fyre Sengi sit. – Hertil Talemaaden: D'er vondt baade fyre dan, som yver gjeng,og dan som under bur.Dan faste Handi dræg dan lause til seg.Naar ein varar seg mest, er Sotti næst. (Om dem, somere alt for frygtsomme for at smittes).Gamall Verk er vond aa døyva.Gamle Saar ero seint grødde.?Gamle NMein vilja alltid minna seg.Ei gomol Sykja er ein visser Daude.D'er ofta dan ufeige» ligg, og dan feige sit fyre Sengi.Han kann myket lida, som Liv er laget.» – Han drægalltid undan, som inkje feig er.Han er arm, som etter Lyvi» skal leita. (Hardanger).D'er vondt, som vondt skal driva. – Dat er sjeldansøtt, som Sotti skal driva.Friske Folk turva ingen Lækning.Friske Limers er lett lækte.Naar Magen er heil, er ingen Mat uheil.

141. Nød og Trang.Ein skynar inkje Nøgdi,» fyrr en Naudi kjem.T Ein veit best kvat Vatnet er verdt, naar Brunnen er tom.Dat som er smaatt i Nøgdi, er stort i Naudi. – Naudinøyter, dat Nøgdi inkje skjøyter.
lindre. 2lægte. 3ben som ikke skal døe.  besfikket.5 Medieinen (egentlig Lindring)  Lemmer. (Næsten: Lemer).den gode Tid, nemlig da man har nok (Nog).



169

D'er mangt i Naudi nøytt. (D. e. Man benytter mangti Nøden). B. Stift.
D'er mangt i Torvi tæglegt.! (If. Side 86).
Naud vandar? inkje Braud.
Torsten er inkje vand um Vatnet. (Isl. Ekki er borstinn vatsvandr). ⁸
Naudi gjerer dat sure søtt.
Hungr og Naud lærer Folk søkja Braud.
Hungren fører Hunden til Husa.
Naud lærer nye Kunster.
Naud lærer naki Kjering aa spinna.
Naud gjerer godt Kaup. – If. Naudi sel; Mannenstend og ser paa.
Naudi lærer dan halte hoppa.
Naudi lærer Tunga tala. Eller: Naud gjerer talande Tunga.
Naud lærer dan blyge beda. Eller: Naud lærer goda Bøner.
Naud gjerer nasavis.
Dei svoltne Svini rota mest.
Svoltna Flugor stinga saart. – Dat bit saart svolti Lus.
Naud lyder ingi Log. Eller: Naud bryt alla Logjer.
Naar Naudi er størst, kjem Hjelpi fyrst. Eller: NaarNaudi er mest, er Hjelpi næst.
Naar Ridi» er hardaste, vil ho halda upp.
Hardt Vedr stend inkje lengje paa.
Dat kjem Dorm* etter Storm. – Dat kjem Skin etterSkur.
Dat gode gjerest, medan dat harde gjeng. (D. e. Detgode laver sig til, medens det haarde endnu er i Gang;i selve Nøden forberedes en bedre Tid). Raabygdelaget.

1 bebageligt. 2 vrager. 3 Angrebet, den haarde Stund.4 Stilhed. (Egentlig Slummer).



170142. Fare. Vaade.

D'er ingen Daare, som ottast ein Faare. Is. No. EL:D'er ein Daare, som alltid søkjer Faare.
Logande Ljos kann slokna; siglande Mann kann drukna.
Beste Symjaren kann og søkkja.
Sterkaste Kjempa kann og stupa.
Naar ein varer minst, er Vaade næst.
D'er faarlegaste Fallet, som ingen ventar. – Dar ingenottast, er Vaaden verst. (If. No. 21).
Naar dan eine Foten snaavar, so hallar hin.
D'er ofta ein stor Faare med eit litet Fall.
Liti Tuva kann velta eit stort Lass. Eller: tungt Lass.(Alexanders Saga, S. 132: Oftlega veltir litil påfamiklu hlassi).
Litet Saar kann spilla baade Legg og Laar.
Dat kjem ofta ein stor Loge av ein liten Gneiste.
Naar dat brenn i Veggen aat Grannen, skal ein agtasitt eiget Hus.
Dar ei Skrida? er gjengi, er ei onnor ventande.
Dar Folk er fallne fyrr, kann endaa ymist henda.
D'er speelegt? aa spenna mot Brodden.  D'er hardtaa slaa Hovudet mot Steinen. (See No. 117).D'er ilt aa standa imillom Sted* og Hamar. – Eller:
leggja Handi millom Hamar og Sted. (Ogsaa Svensk).
D'er ilt aa sitja millom Berg og Baara.
D'er ilt aa sitja millom tvo Eldar. Flyt ein seg fraadan eine, so brenner ein seg paa dan andre.
D'er ingen Faare, at Katten klorar Stabben.
Dat gjeng inkje alt so ille, som dat stemner. – Lukka erbetre en Aatferdi.

1 Eller: sekka. 2 Fjeldskrede, Lavine. 3 fariigt.  Ambolt.



171

So nær friar so mangein Mann.
Dan som er i Vaade, freistar mange Raader. Eller:brukar mangt til Verja.
Vaade gjerer baade vis og uvis.
Faaren fær Folk til aa semjast! – Faare gjerer Fiendarsamde.»
Naar Ulven kjem, so faa inkje Bikkjorna bitast.
Naar Bjørnen kjem, so gløyma væl Stutarne aa stangast.

143. Skade, Ulykke.

D'er vondt aa taka Skade; d'er verre aa gjera Skade.
Dan som toler minst, skal vara seg mest.
Naar dan eine Krukka støyter dan andre, so brotna deibaada.
D'er god Skade, som er Gagn i.
D'er liten Skade, som inkje syner seg.
Ein skal inkje gjera ein stor Skade av ein liten.
Fyrste Skaden er best aa bøta. – D?er best aa bøta,fyrr Bresten veks.
Skaden er betre hindrad en lindrad.
D'er lettast aa læra av annan Manns Skade.
Vanlukka visar, kvar Vitet er. – I Vanden skal einVitet røyna.
Godt Mod er i Motgangen best.
Dat vil ein hard Hug til ein laak Lagnad. ;Dan kaske» kann lengje med Ulukka baska. (D. e. Dendygtige kjæmper længe med Ulykken). Nordland.Han ber sin Skade beft; som kann skyla han mest.
Ustundi» kjem alltid uventad.Skaden vaker, medan Mannen føv.

forliges. 2 enige. 3 kjække, tappre.  den ulykkelige Stund.



172

Ulukka kjem inkje einsaman. (Eller: aaleine).
Dan eine Skaden retter Handi aat hinom.
Skaden kjem oftaste sjølvbeden.
Dan som ille skal fara, skal sjølv hjelpa til. (Sigesnaar En gjør sin Ulykke større ved ubesindig Adfærd).
Alle Skadar er laake, men Livskaden er verst.
Mannskaden er meste Skaden.
D'er verre brjota Halsen en Handi.
D'er laakt aa missa Livet og bøta til." (Om en ubilligIdmygelse, et alt for krænkende Forslag).
D'er leidt aa drukna paa turre Landet.
D'er ilt aa brjota Foten paa flate Golvet.
Han er uheppen, som støyter seg paa alle Steinar.
D'er uheppet Folk, som svelt i Hel um Jola-Natti, elderfrys i Hel um Jonsoko Natti.» (Nordenfjelds).

144. 8yrre.

Dat hjelper ingi List, naar Lukka vantar.
Naar Lukka vantar, gjeng ingen Freistnad? fram.
D'er inkje alle so hæve, svm dei er hepne. (D. e. ikkesaa flinke som heldige).
Lukka er ofta betre en Aatferdi.
Var inkje Lukka, so vardt inkje Gaparne gamle. – If.Side9: Han fær lita paa Lukka, som litet Vit heve; o.s. v.
D'er Mannsens Lukka aa faa stora Kakor. (I Spøg,om en Lykke, som ikke har stort at betyde). B. Stift.

I og desuden betale Bøder. 2 St. Hans Nat. I BergensStift bruges det som et Leilighedsord om Folk, som intet villykkes for, eller som endog under de bedste Udsigter ere ubelvige,og det hedder da: «Dei er liksom dei tvo Systrerna: dan einesvalt i Hel Jola-Natti, dan andre fraus i Hel Jonsoko-Natti.» Forsøg.



173

Me hava alle same Voni, men inkje same Lukka.
Lukka er inkje like skift.
D'er inkje alle, som Lukka vil leika med.
Dan eine heve Lukka, dan andre heve tome Krukka.
Han fær hava dan kranke Lukka, som inkje dan godefann faa. (Ogsaa P. Svv).
Han er sæl, som med Lukka kann liva.
Dan som heve Lukka, han slepp aa sukka.
Dat stend inkje paa, naar Lukka leitar etter Mannen.
D'er lett aa laupa, naar Lukka fylgjer.
Dat vil litet til, naar Lukka vil.
Lukka vil hava Hjelp. – Eller: Ei liti Hjelp vil Lukkagjerne hava.
Ein skal lata upp, naar Lukka vil inn.
Lukka hjelper litet, naar ein inkje hjelper seg sjølv.
Lukka er inkje vand um Vinerne.! – Hemingen» er inkjeherrevand. (Efter det Islandske: Hamingjan er eiherravönd).
Største Gaparne hava beste Lukka. (If. Side 145).
Lukka er liksom Kvendi: ho likar Galningen best. (Tydsk:Glück und Weiber haben die Narren lieb).
Han er inkje alltid hepnaste, som er hævaste.
Sume sova seg til Sæla,» og sume stræva seg til Armod. (B. Stift).
Ein triven verd riven; ein lat fær Mat.» (B. Stift).Ligesaa i Svensk: «Later får mater, trifven går rifven.» (Grubb, 448).
Dat lagast Letingom til. (D. e. Det føier sig godt forlade Folk). Raabygdelaget.
1 fræfen t at vælge sine Venner. 2Lykken.  ftor Lykke

4 Meningen er, at den stræbsomme lider stundom Mangel, medene derimod den lade har nok.



174

D'er inkje alltid best, som lukkast mest.
Han er inkje beste Mannen, som mest fiskar. (B. Stift).
Lukka likar inkje lengje dan same.
Lukka er snart fyre og snart etter.
Lukka er Laan og ingi Eiga.
Lukka er liksom Sjoen: stundom fell og stundom fløder.– Lukka er liksom Maanen: stundom munar og stundom minkar.
Ein skal inkje rosa Lukka, fyrr Leiken er endad.
Naar Lukka er best, skal ein vara seg mest.
Lukka er snar i Snuingi. – Lukka er inkje lengje umaa snu seg.
Lukka held inkje lengje Liten.
Tak Lufka varlege: ho vender seg snarlege. – Lukkavender seg ofta um.
Lukka og Glas ganga snart i Kras. (Ogsaa i Svenskog Dansk).
D'er inkje langt ifraa Lukka til Ulukka.
Lukka og Ulukka er næste Grannarne.
Han er sælaste, som fær Lukka sist.
Dess større Heppa, dess verre aa sleppa.
Maateleg Lukka varer lengst. – Maateleg Byr er best.(If. Side 164).

145. Skjæbne. Forsyn.
Han fær ymis Lukka, som lengje skal liva.
Ein fær liva med sin Lagnad,» anten dat so er tilSorg elder Fagnad.
Dat kann ingen fraa si Forloga» fly. (Landstad, Folkv.472). If. det gamle: Sinum forlågum verdr hverrat kylgja. (Alexanders Saga, S. 103).
Farven. 2Held. 3Skjæbne. 1Skjæbne (Fatum).



175

D'er inkje Tre i Skogen, som skapar seg fjølv.* (Nordl.).
D'er ingen Lagnad, som ein lagar seg sjølv.
Dat hender mangt utenkt. – Dat ein minst tenkjer, erdat som helst hender.
Mangein helsar Maagen sin og veit so litet av. (Landstad, Folkeviserne 395).
Dat møtest mange, som inkje ero tilstemnde.
D'er vidt Vega Mot. (D. e. Der er mange Steder,hvor to Veie mødes. Man kan lettelig træffe engammel Bekjendt paa et Sted, hvor man ikke ventededet). Fuldstændigere: D'er vidt Vega Mot; han ersæl, som væl heve gjort.» (Saaledes ogsaa i Svenskog Dansk. Grubb, 850. Syv, 346).
D'er inkje burte, som koma kann.
Dat fær kvar, som han er førs til. Eller: – somhan kann bera.
D'er ofta myket hentat, dar litet var ventat.
D'er inkje alt føre Augom, som eta skal.»
Vaar Herre heve eit stort Stabbur.
Vaar Herre heve like myket ugivet, som han heve givet.
Vaar Herre stengjer inkje alla Dyrrer. (Læt han ei atter, so læt han ei onnor upp).
Dan som vaar Herre vil spara, kann aldri forfara.
Naar vaar Herre tæk sitt, so er vaart inkje.
Vaar Herre kann giva so godt, som han heve teket.

1I figurlig Forstand: Hvad et Menneske skal blive, beroerikke saa meget paa det selv som paa Omstændighederne. 2 Meningen er, at den er lykkelig, som laver det saa, at han altidkan være glad ved at møde dem, som han før har været fammenmed. (Dette Tillæg synes dog ikke at være meget bekjendt, medens derimod den foregaaende Sætning er meget brugelig), –3 ftiffet, modtagelig. 1som man skal æde.



176

Dan same Herre, som væter, han turkar og.
Dan som lesser Lasset, han lettar dat og.
Dan som gjerer Taarorna, han turkar dei og. – Hanmaa væl grøta,! han veit aa bøta.

146. Fremtiden.

D'er fleire Dagar atter i Aust. (Trondh. Stift).
Dat kjem Dag etter denne Dag.
Naar Dagen kjem, saa kjem dat Raad. If. det foranførte: D'er Dag som duger.
Me vita meir i Morgon en i Dag.
Dat ser ingen um Morgonen, kvar han sit um Kvelden.
Ein ser inkje langt ifraa seg paa Framsida. Hedderoftere: Ein veit inkje langt ifraa seg. (Nemlig omdet tilkommende).
Dat heve alle set sin fyrste Dag og ingen sin siste.
Dat veit ingen si Æva,? fyrr ho er oll.» (B. Stift).Ellers: Dat veit ingen sin Alder, fyrr Enden kjem.Dat veit ingen, kven som annan skal erva. (Isl. En
ginn veit hvör annars verdr arfi).Dat veit ingen, kvar Borni skal bu.Dat veit ingen, kvat sinom kann verda.» (B. Stift).D'er blindt» aa sjaa i eit annat Aar; dat hender fomyket, som ingen spaar.D'er mangt ein kann spaa, og litet ein kann sjaa. –Mannen spaar, og vaar Herre raa'r. (If No. 12).D'er ein, som stemner, og ein annan som styrer.Dat gjeng inkje alt fram, som fyresett er.mpaaføre Graad. 2 Alder, Levetid. F luttet, tilendebragt. (Femin. af all).  hvad der kan hænde sine. (Altsaa:Ingen er saa klog, at han veed sine Børns eller SlægtningersSkjæbne).  5 mørkt.



177

Mannen kann saa, men inkje setja Akset paa.
Me sjaa kvat me saa, men inke kvat me faa.
Lat kvar Dag hava si Sorg.
Ein skal infje syta føre dan Dagen, som ein inkje ser.
Syvt inkje fyre kven som skal grava ned dan, som døyrsist.» ( B. Stift).

147. Døden.

Dat verd alt feigt, som født er. (If. Isl. Allir erufeigir fæddir).
Dauden er Enden paa alla Segner.
Dauden er alle Mann etlad.» (If. Svensk: Dødenir allom oden).
Livet er laant Gods.
Me er vaar Herre ein Daude skuldige.
Dat heve ingen Laas fyre sitt Liv. (B. Stift).
Dat veit ingen, kvar dan feige flakkar. (D. e. hvemder skal døe først).
Dauden er viss, men Dagen er uviss.
Dauden sender inkje alltid Fyrebod.
Friske Folk hava ogso fallet.
Dat hender stundom, dan veike stend, og dan sterke fell.– Straaet stend, og dat store Treet fell.
Dan som i Dag er frisk og raud, kann vera i Morgondaud. Forkortet: I Dag raud, i Morgen daud.
Dauden stend dei unge paa Lur,» og dei gamle midtfyre Augom.
Dan unge kann døya, dan gamle skal.

1Bruges ofte i Spørgsmaalsform: Kven skal grava neddan, som sist døyr? (Om en alt for smaalig eller unyttig Forsigtigbed). » Historier. 3 Bestemt, tiltænkt. 4 Istedetfor «paaLur» hedder det ogsaa: «paa Skulk.» (Valders).12



178

Langt Liv skal og faa Ende.
Dagen er aldri so lang, dat kjem ei eingong Kvelden.
Dat sit inkje Lauv so fast, dat lyt ei eingong losna. –Fell inkje Lauvet fyre Vinden, so fell dat fyre Vinteren.
Han fell, som feig er, og inkje, som ufeig er. – Ufeiger urædd. (If. Kong Sverres Ord: Ekki kemrufeigum i hel, ok ekki må feigum forda).
Dauden lyt ei Orsak hava.
D'er faafengt aa binda um Banasaaret.
D'er ingen Drykk, som duger mot Dauden. – D'er ingiRaad fyre Helsotti.
Dauden tæk ingi Muta. (Den lader sig ikke bestikke).Ogsaa i Svensk.
Fatige og rike er alle i Dauden like. (If. det gamle:Daudinn gærir engan manna mun. Alexanders Saga,Side 79).
Dan som er burte, høyrer ingi Bøn. Eller: Dan somsøv, kann inkje svara.
Dan Fuglen, som er fallen, han syng inkje meir.
Han kjem inkje atter, som i Kista er komen.
D'er Von med dan, som veil! er, men inkje med dan,som daud er. – Kvik? Mann fær alltid Ku; mendaud fær inkje Liv. (Efter Haavamaal, 69: Æ getrkvikr kå). Ogsaa i Svensk (hos Grubb, 676) oghos P. Syv.
Dauden er hard aa paa ganga. – D'er saart aa Livet lata.
Livet er alle Mann ufalt.
Livet er alltid kjært, um d'er aldri so litet verdt.
D'er ilt aa ottast fyre Dauden; d'er ilt aa ynskja han og.

syg, skrøbelig. 2 levende.



179148. Omskiftelser i Livet.

Verdi vil alltid venda seg. – Allting vendest upp ogned, so nær som Hosebrotet.! (Efter P. Syv).
Verdi heve sin gamle Sed: dan eine stig upp og danandre ned.
Dan eine stig, dan andre sig.»
D'er alltid Skifte paa: dan unge skal til, og dangamle fraa.
Naar ein er daud, fær ein annan Braud.
Han fær inkje alltid Frukti, som Fræet?» heve sett.
Dan eine set Apallen,» dan andre et Epli. – D'er einsom Treet seter, og ein som Epli eter.
Dan eine byggjer, dan andre bur i Huset.
Dat Hender hava gjort, kunna Hender riva.
Nytt Folk fører nye Seder.
Andre Tider hava andre Seder.
Dan eine aukar, dan andre øyder.
Etter ein god Avlar kjem ein god Oydar. – Dat kjemØydar etter Avlar; dat kjem Byrdesopars etter Mylnar. (Tellemarken).
Dat kjem stundom Bikkja i Bonda-Stad. (Tellemarken.Ogsaa hos Wilse).
Dar som fyrr laag Ol og Vin, dar ligg baade Hundog Svin. (Især om forladte Handelssteder).
D'er inkje alle Vendingar vonde.
D'er ofta ein fatig Arv og ein rik Erving.
Dat sit ofta ein rik Son paa fatig Manns Fang. Eller: D'er ofta eit rikt Barn i fatig Moder Fang.

1 den øverste Kant af Strømperne. 2 daler. 3 Eller: Frjoet(Frøet).  Æbvbletræet. 5 Erbverver. 6 En som feier Kassen(Byrda).
12*



180

Dat kjem ofta ein fagna! Mann or eit fatigt Hus. Eller:ein stor Mann or eit litet Hus.
Dat kjem Fant av Folk, og Folk av Fant.
Dat gjeng ingenstad so underlege til som i Verdi.

xlll. Tid og Sted.(Hertil: Tid, Begyndelse og Ende, Varighed, Alder, Sted,Retning og Afstand).149. Tid.
Tidi gjeng sin jamne Gang: ingi Kvild og inkje Sprang.Soli gjeng sin same Gang, um Mannen søv elder vaker.
– Tidi fer like fort, um inkje Mannen fylgjer.Tidi fer like fort, um d'er aldri so litet gjort.Dat kjem Dag, um inkje Hanen gjæl. Eller: um inkje
Klokka slær.Timarne er like lange, men inkje like nyte. (Eller: gode).D'er inkje alle Timarne, ein skal telja.Klokka er fyre Skræddarar og Skomakarar.Tidi rapar radt.» Eller: Tidi rapar snart. (B. Stift).D'er liti lidande Stundi.» (If. det gamle: Litil er 1i5
andi stund, en langt matmål. Fagerskinna, S. 21).Dan Dagen, som er gjengen, verd aldri atter fengen.Soli kjem atter; men same Dagen kjem inkje.Dat grævst ein Dag um Senn.» (B. Stift).
herlig, ypperlig. 2 glider burtigt. 3 Paa Søndmør lyder
det saaledes: ,D'æ lita leidande Stund'a.» Meningen er ikkeganske bestemt, men bliver omtrent denne: En Stund er snartforbigaaen; den beleilige Tid er fnart tabt. –  Meningen er vanskelig at gjengive med andre Ord. Egentlig: Man graver sigfremad en Dag ad Gangen. Altsaa, man overstaaer den eneDag efter den anden; man slaaer sig igjennem, om det end gaaersmaat.



181

Dat lid, medan dat skrid. (Om det gaaer langsomt,saa gaaer det dog).
Dat er inkje atter, som av! er. (D. e. Det som erforbi, staaer ikke tilbage). Isl. Ekki er pad eptir,sem ak er.
Eit Aar er ingen Alder. (Valders og fl.).
Eit godt Aar er alltid for stutt; eit laakt er alltid forlangt. – D'er langt eit laakt Aar.
Eit Aar er langt, naar ein skal trøyta dat med vondo.(B. Stift).
Tidi vil hava sin Rett.
Alle Ting vil hava si Tid. Eller: Dat vil allting turvasi Tid.
Dat verd ingen vaksen, fyrr Tidi kjem.
Eplet dett inkje av, fyrr dat er moget.2
Tidi heve sterka Tenner. – Tidi tærer Tre og Stein,endaa meir paa Kjøt og Bein.
Med langa Tider kann Dropen bora Berget.
Langi-Tidi lækjer alle Saar.
Tidi skapar allting um.
Tiderna vendast, og Mannen vendest med Tidom.
Andre Aar gjera annat Folk. D'er same Mannen, meninkje same Modet.

150. Begyndelse og Ende.

Eit Upphav maa allting hava. – Dat lyt ein Gongfyrst vera. (If. Side 79.
Dan som vil hava Enden, lyt og hava Upphavet.
Upphavet høyrer oss til, men Enden inkje.
Store Ting skulo byrja» smaatt.

forbi, afledet. 2 modent. 3 begynde.



182

D'er mangt stort i Upplaget! og smaatt i Nedlaget.
Enden er inkje Upphavet lik.
Enden er ofta betre en Byrjingi.
Siste Svaret er best aa minnast. – Siste Ordi skal einmest merka.
Sist paa kjem dat tynste Ølet.
Siste Gongen er seinaste. (F. Ex. naar man skal tageAfsked efter et langt Ophold).
Skrapa-Lasset verd alltid størst. (D. e. Det sidste Læsbliver størst, fordi man da skraber sammen alt hvadman finder). B. Stift.
Ein Ende skal allting hava.
Allting heve ein Ende (so nær som Pylsa: ho heve tvo).Ligesaa i Svensk: Allting har en ända, men korfvenhar tva. (Grubb, 26). Tydsk: All Ding hat ein Ende,und die Mettwurst hat zwei.
Dat spyrst meir um Enden en Upphavet. – D'er Enden,ein alltid helst vil høyra.
Naar Enden er god, so er alt godt.

151. Varighed. (CKort og længe).

D'er beste Venleiken, som varer lengst.
Vene Blomar bleikna snart.
Dat som tidlege blømer,? skal tidlege bleikna.
Dat som tidlege mognar, vil tidlege morkna.»
Braadt vakset er braadt visnat.
Braadrik verd langfatig. (Ogsaa Svensk).
Braadt fenget er braadt gjenget.
Braadfengje» kann og vara lengje. (Hardanger).Anlægget. 2 blomstrer. 3 opløfes, begynde at raadne.
» Nødmiddel, et ringere Redskab, som man kan skaffe sig i en Hast
eller til en Nødhjelp.



183

Goda Gløder kann lengje liva. (Isl. Lengi lifa goareldsglædur).
Stor Fagnad er stutt. – Største Fysna fær snarasteEnde. (If. No. 17).
Dat stend inkje i aatte Aar som i aatte Dagar.
Dat rekk inkje Jol til Paaska. (Ogsaa i Svensk). –D'er inkje Jol drukket Paaska endaa. (Hardanger. Noget dunkelt).
D'er stokkut Varme, ein mig i Skoen. (B. Stift).
Stokkut Visa er snart sungi. – Stokkut Song er snartsungen; stokkut Slaatt er snart sprungen.
Kort og godt er kjæraste. (Om Tale).
Dat varer lengje, som litet er til teket.
Ventar-Timen er alltid lang. – Voko-Natt og eufeerTime er alltid lange.
Dat ein ventar hardt, kjem aldri for snart.
Uvissa er alltid for lang.
Dat varer alltid for lengje, som vondt er.
Kui døyr, medan Graset gror. Eller: Naar Graset ergrott, er Kui daud.
Naar Skodda! lettar, er Skuta u Grunn.
Dat som kjem i Langdrag, kjem inkje i godt Lag. (If.P. Syv, ll, 87).
Dan som er lengje paa Vegen, kjem anten springandeelder ljugande atter. (Hardanger). If. Haab, No.21. Forsømmelighed, No. 6b4.

152. Alder. (Gammelt og nyt).

Dat nye er godt; dat gamle er best. If. No. 71: D'erinkje alt godt, som gamalt er, og inkje alt nytlegt,som nytt er.
1 Taagen.



184

Dat kjem alltid nokot nytt, sjeldan nokot godt. (Isærom Moden).
Dei gamle var inkje Gapar. – Dei var inkje saavise,som fyre foro.
Dei visste kvat dei gjorde, dei som føre foro.»
D'er inkje nytt under Soli.
Dat kjem ofta ei gomol Visa med nye Notar.
Nya Visor er mest vyrda. – Gamla Varor er litet vyrda.
Nye-Bytta er alltid kvit. (Trondhj.).
Nye Knivar er alltid blanke; gamle Kjeringar alltidkranke. (B. Stift).
Nye-Naglen driv dan gamle ut.
Nye Soplingar?» sopa best. (Mest figurlig) If. NyttFolk fører nye Seder.
Ferskaste Fisken smakar best.
Ferskt Ol er fullt av Grugg,» og gamalt vil gjernesurna. (Figurlig um unge og gamle Folk).
Nye Skoer ero gode, men dei gamle fella best aat Foten.
D'er inkje Lag paa ein gamall Hatt, fyrr en han erupp-sett.» (Trondhjem).
Um Stokken er aldri so gamall, so er daa Kvisten god.(Trondhjem).
Gamla Sinars ero seiga.
Gamle Kubbar brenna lengje.
Gamall Stut heve harde Horn. Eller: Gamle Stutarhava stive Horn.
Gamalt Tre er tregt” aa bøygja. Eller:  er traudtaa bogna.
Gamalt Tre er vondt aa flytja.
1 tosfede. 2 Sædvanlig med Riim i Udtalen: gjore – fore.3 Feiekoste. 4 Bærme. 5 blokket og pyntet. 6 Udtalt næsten:Senar. ? haardt.



185

Gamle Skinn! turva myken Smurning.
Gamle Baatar vil gjerne leka.
Gamla Kyrkjor hava dimme Glas.
Gamla Rukkor er laake aa retta. (See ellers under: Alderdom, No. 139. Omskiftelser, 148. Forandring, 71).

153. Sted, Rum.

Stund og Stad maa allting hava.
D'er mange Stader til aa leita paa, og faae til aafinna paa.
Ein finn ingen Lykel, fyrr ein leitar dar han ligg. –Leita dar dat ligg, so finn du.
Einkvarstad? maa ein Stakar vera.
Paa ein Stad maa dei vonde vera. (Iøsl. Einhvörstadar verda vondir ad vera).
Dat verd ingen fangad, dar han inkje finst.  Dar eininkje kjem, er ein inkje kjend.
Dar ingen er inne, kjem ingen ut.
Naar Bikkja er burte, so bit ho ingen heime.
Dat veks inkje alle Tre i eitt Land.
Feitt Land føder late Folk.
Verdi er vid; men endaa sitja sume for trongt.
Rike Folk er romfreke.» (D. e. de ville have det rummeligt, behøve meget Rum).
D'er betr eit Rom er audt en ille sett. (D. e. Bedreledigt en ilde besat).
Dat ropar inkje dat Romet, som tomt er. (Nordenfj.).
D'er romare ute en inne.
Dat som er tomt, skal ein fylla; dat som er klent, skalein gylla. (Tellemarken).
1 Eller: Styvlar. 2 paa et eller andet Sted. 8 Eller: romstore, o: indtagende et stort Rum.



186154. Vei. Retning.

Langa Leider gjera gode Gangarar.
Dess stuttare Veg, dess seinare Gonga.
Ærendlaus Gang er alltid for lang. – Maafaa-Reisier alltid for lang. (B. Stift).
Fram og tilbaka er like langt. (Siges oftest om enforgjæves Reise).
Til og fraa er like langt, men inkje like lett.
Beint fram er vissaste Vegen.
D'er inkje alltid best, som beinaste er. – Dat beinasteer stundom seinaste. Eller: Beinstigen» er stundom lengst.
Lengste Leidi er ofta lettaste.
Mange Krokar gjera lang Leid. Eller: gjera Mili lang.
Krokut Rodr?» gjerer lang Fjord.»
Dat som inkje gjeng fram, dat gjeng til Atters.
Stemna i Aust og hamna i Vest er faafengt. – Stemnahøgt og hamna laagt er liti Hjelp i.
Ein kann snu seg kor ein vil, so snur daa Bak-Enden att.

155. Nærhed, Afstand.

D'er langt ifraa Hæl og til Hovud. (Trondhjem).
D'er langt imillom elleve og sjau.
Dess lenger Utveg, dess lenger Heimveg.
Han gjeng sist i Kyrkja, som næst bur.» (If. Svensk:Ju nårmare kyrkan, ju senare der. Ogsaa i Tydsk).
Himmelen er allstad like nær.

en forgjæves Reise. 2 Gjenveien. 3 Roen, Roning. (Udt.Ror). 4 Rimer fig i Bygdemaalene, f. Ex. ved Bergen: Krokette Ror gjer' ein laang'e Fjor.  Forefommer ogsaa lokaliseret eller afpasset til enkelte Steder, saaledes at man netopnævner den Gaard, som er næst ved Kirken.



187

Han heve Visfa, som næst er.
Han kjenner Angen! fyrst, som næst er komen. Eller:Han fær dat fyrst i Nosi, som næst er.
Han svider mest, som sit Elden næst.
Alt for nær er litet kjær.
Dat næraste vil vera kjæraste. (Nemlig af flere Tingeller Mennesker, som En holder af).
Dat som er fraa Augom, er snart vr Hugen.
Vinstre Handi er Hjartat næst. (If. Tydsk: Die linkeHand geht von Herzen).
Skjorta er alltid nærre en Trøva. (Wilse).
D'er nærre Frendar en framandt Folk.
Reven riv inkje tett ved Hidet.» (Trondhjems Stift).If. det Svenske: Ulfven biter intet der han bor.

xIv. Maal og Forhold.

(Hertil henføres. Størrelse, Tal og Mængde, Lighed, Forskjel og Passelighed).

156. Maal, Størrelfe.

Dat veg inkje alt so myket som dat ruvar.»
D'er inkje alt so lett aa lyfta, som d'er litet aa sjaa til.
Dat stend inkje alltid stødt, som er stort i Foten.
Største Epli er inkje alltid dei beste.
D'er ingen so lang, han ei maa tøygja seg, og ingenso laag, han ei maa bøygja seg. (Ogsaa i Svensk ogDansk, men uden Riim).
Liten Mann er og ein Mann. If. Ro. 73: D'er mangein lang og lat, og mangein liten og kvat.

Lugten. 2 Hulen, Skjulestedet.  rager op, skroller.



188

Dess høgre ein er, desø lenger maa ein luta.
Høgt Hus er tomt under Taket.
Smaae Folk sjaa høgsi upp. (Wilse).
Smaatt Folk hava stort Hjarta. (Isl. Stuttir mennhafa skort hjarta).
Minste Fuglarne syngja best.
Store Fiskar riva Garnet sunder.
Stora Bruer brotna helst. – If. Store Stokkar faaharde Hogg.
D'er ofta stort Lauv paa eit litet Tre.
Dat ligg ofta eit stort Tre i eit litet Fræ. – Dat kjemofta eit stort Tre av ein liten Teinung.*
Liten Stein gjerer og ein Støyt.
Eit litet Skjer kann brjota store Skip. – Liti Tuva velterstort Lass.
Liti Sky kann skyla baade Sol og Maane.
Eit litet My? gjerer myki Møda. – Myet er aldri sosmaatt, dat ei er Merri til Møda.
Smaa Grytor hava ogso Øyro. (Ofte uegentlig, omBørn, som lægge Mærke til de Ældres Samtale).
Smaa Grytor koka snart utyver.
Smaa Klokkor kunna og klinga.
Dat smaae kann smetta, dar dat store stend fast.
Smaatt og stort høver stundom best ihop.
Dat kovnar» inkje Musi under Høylasset. (Ogsaa iSvensk: Musen dbr intet under hölasset. Ligesaa iTydsk: Unter einem Fuder Heu erstickt keine Maus).

197. Tal, mængde.Dess større Tal, dess verre Val. Eller: vandare Val.1 Spire. 2 Myg. 3 kvæles.



189

D'er ofta mange til Namns og faae til Gagns.
Dess fleire Kokkar, dess verre Sod. (Hos Wilse «Joflere Kokke, jo værre Søe.» Nogle fige «Søl»).
Dess fleire Gjætarar, dess verre Gjætsla.
Mange Hundar gjera Haren feig. (Hos Wilse «MangeHunde er Harens Død.» Ligesaa i Svensk).
Mange Hogg slita Øksi ut.
Mange Hender gjera mange Hogg.
Mange Føter gjera mange Fet. Eller: – gjera Vegi Fonni.»
Ein Mann gjeng ein Veg.
Ein Mann gjerer ingen Marknad.
Ei Svola gjerer ingen Sumar.
Eitt Tre er ingen Skog.
Ein Blom gjerer ingen Krans.
Ein Pening i Pungen heve ingen Klang.
Eitt Merke er ingen Takstr. (Eet Exempel gjør ingenRegel).
Ein Gong er ingen Gong. – Ein Gong er ingiRøynsla. (Giver ikke tilstrækkelig Erfaring).
Ein Gong er ingen Sedvane.
Tvo orka alltid meir en ein.
Tvo Fuglar bera betre til Reids en ein.
Tvau Augo sjaa meir en eitt (og fire sjaa meir en tvau).
Alle gode Ting er tri.
Tri Gonger er fullfreistat.»
Tridje Gongen er best; eldaa verd dat ein klener Rest.(Valders).

158. Deel, Part.Eitt heilt og tvau halve er inkje alltid jamgodt.1 Bevogtning. 2 Sneen, Sneelaget. 3 fuldelig forføgt.



190

Halv Bot er ingi Bot.
Ein Drope er ingen Drykk, men mange fylla ei Tunna.
D'er mange Korn, som Tunna skal fylla.
Dat gjeng mange Straa i eit Lass, og mange Lass i ei Løda.
D'er inkje Skinn so kvitt, dat ei er ein Flekk uppaa.
Svart Hund heve kvita Tenner.
D'er i Tonnom Tiki! er sterkaste.
D'er i Rova Reven er størst.
Dar Traaden er veikaste, slitnar han.
Alle Ting hava tvo Sidor.
Ein skal høyra tvo Deilder, fyrr ein dømer. Eller: Einskal høyra dan andre Parten og. (Nemlig den somer anklaget).
Meste-Parten er inkje Beste-Parten.
D'er litet um ei Not? naar Kjernen er or.
D'er litet um Klokka, naar Kolven er vr.
Naar Hovudet er burte, er Bulen til inkjes.
Naar dat beste er burte, vyrder ingen dat andre.

159. Lighed og Forskjel.
D'er mangt, som er likt og infje dat same. – D'erinkje alt dat same, som likt er.
D'er mangt odro» likt. (D. e. Der er meget, som lignernoget andet).
D'er fleire flekkutte Bikkjor en berre ei. Eller:  enPresten si. – I Bergens Stift ogsaa: Der fleireflekkutte Marar en ei.»
1 Tæven. (Hunden). 2 Nød. (Næsten som Naat).  nevelen. 4 Gammelt Dativ av «annat.» Ordsproget findes i forskjellig Form; saaledes: «D'æ mangt di aurøo likt.» (Helgeland).«D'æ maangt auraa lift.” (Søndmør). If. Isl. Margt kannödru likt aå vera. 5 Marar er Fleertal af Merr. Her tillæggesstundom et Steds- eller Mandsnavn.



191

D'er mange Lomb* like; difyre setja me Merke paa. If.No. 48: Der godt etter sino Merke ganga.
I Myrkre er alle Liter? like.
I Myrkre er alle Kattar graae. Eller: alle Svin svarte.
D'er klen Kjering, som inkje kjenner Mannen sin i Myrkre.
Like Tætter tvinnast best. (If. Ligemænd No. 117).
Alle Likningar halta. (D. e. Lignelser passe ikke ialle Dele).
D'er inkje liknande Natt og Dag.
D'er Skil paa Skodda og Myrebær.» Eller: D'er leidtaa taka Skodda fyrr Myrebær. (B. Stift). If.Standsforskjel, No. 118.
Kvitt imillom svart er alltid bjart.» Eller: Kvitt eraldri so bjart, som midt i svart.
Kaldt og heitt vil inkje høva.
Tjukt og tunt brotnar sundt. (Nemlig naar et tykt oget tyndt Stykke sættes sammen).
Turt i raatt gisnar inkje braadt; raatt i turt gisnarburt. Eller ogsaa: – raatt i turt gjeng ut som datvar smurt. (B. Stift).

160. Passelighed.

Dat høver inkje same Seglet aat alle Baatar.
Dat høver inkje ein Hatt aat alle Hovud.
Dat høver inkje ein Sko aat kvar Fot. Eller: – alleFøter i ein Sko.
D'er inkje alle Skoerne saumade paa same Lesten.

1 Lam. 2 Farver. 3 F-l. af Taatt: Traad, Deel af et Toug.4 Multebær.  iøinefaldende.  Anvendes især paa Nagler iTræ, da nemlig raat Træ trækker sig sammen under Tørringen;altsaa vil en tør Nagle i raat Træ blive mere og mere fast,men en raa Nagle vil falde ud.



192

Ein fær skapa Skoen etter Foten, og inkje Foten etterSkoen.
Dat høver inkje same Salven aat alle Saar.
Dat vil skjeive Lyklar til skjeive Laas.
Dat vil krokut Nagle til krokut Hol.
Ein fær setja Sylvloket paa Sylvkanna, og Treloket paaTrekanna.
Stort høyrer storv til. (Hardanger). Ellers: Storthøver storo. (If. No. 118).
Ei stor Klokka tarv ein stor Kolv.u If. No. 89: Einstor Mann treng ei stor Brok.
Eit stort Hol treng ei stor Bot.
Store Fiskar koma inkje i Smaavotni.
Store Fuglar fanga ingi Flugor. Eller: Aren» fangaraldri Flugor.
Smaae Fuglar bera smaa Fjødrer.
Dat høver inkje høg Krubba aat ein liten Hest. Eller:– at Krubba er høgre en Hesten. (Stundom figurlig om Giftermaal).
Stor Krage og svolten Mage høver inkje i hop.
Fløyels Bot paa Vadmaals Brok: dat vil inkje høva ihop.
Ein saumar inkje Sekkjer med Silke.
D'er sjeldan Sui fær Sylvknapp i Nosi. (Trondhj. Stift).
Kvat skal Trolli ved Kyrkja?
Dat høver Grisen aa stiga upp i Fatet med Foten.
D'er leidt aa stiga upp i Smøret med Stubbesokkar.(Hos Wilse: «Stubhoser»).
Lat dan standa høgst, som best er hendt.»
Lat Hanen gala, og inkje Høna. – Naar Høna vilfyre Hanen gala, og Kona vil fyre Mannen tala,

1Knevel. 2Ørnen. ø skikket.



193

daa heve dat inkje dat rette Lag. (Efter en gammelVise). I Tydsk findes en lignende Talemgade i flereFormer.
Tri Ting er stygge aa høyra; dat er naar Dølen danskar, og Høna gjæl, og Kjeringi gjeng paa Golvet ogblistrar. (Fra Hedemarken).
Ein graatande Friar, ein berrføtter Smid, ein staderHest og ein stamer? Prest: kven lifar du best? (Fra Vald.).

xV. Naturen.(Hertil fornemmelig: Sø og Land, Veir og Aarstider m. m.).

161. Dyreriget.

D'er mangt i Marki og meir i Sjoen.
Dat finn alt Mat, som Munn heve.
Smaadyri liva so lengje, som dei store vilja. – Deistore Fiskarne eta dei smaae.
Dat vil alt liva, som Liv er i.  Der inkje Dyr solitet, dat ei vil liva.
D'er alt kjært fyre Livet, kor litet dat er.
D'er Vit i alt som liver. – Dat veit Hug, som inkjeveit Ham. (S. No. 16).
Dat heve alt Vit til aa verja seg.
D'er allting visare en Mannen. (Især om Evne til atkjende Aarstiden og Veiret). B. Stift.
D'er inkje liknande Folk og Fe. Ogsaa: D'er inkje ihopliknande heidet og kristet. (Sdm. Gbr. og fl.).
Folk og Fe er myket like: naar dei svelta, so vilja dei eta.
Folk og Fe er like: dei leika so lengje dei er unge.
1 fløiter. 2 Istedetfor berføtt, stad og stam, ere Formernemed «er» beholdte for Velklangens Skyld.13



194

162. Fædrift og Fodring.
Han er inkje fatig, som Fenad! heve.
Dan som heve nokot paa Baasen, fær nokot paa Bordet.
God Hage? giv alltid nokot heim.
Godt Fodr gjerer godt Fe. Eller: God Fodring gjerergod Fenad.
D'er Agti, som giv Magti. (D. e. Fodringen giverStyrken). B. Stift.
Kui mjølkar fraa Mulen. (D. e. i Forhold til hvadden faaer at æde).
Naar Høyet er alt, so kryp Mjølki upp i Horni. (D. e.Naar Høfodringen slutter, er det forbi med Mælken).
Myrhøyet et upp Heimehøyet. (Trondhjems Stift).
Dat syner paa Hesten, kvat Hage han gjeng i.
Svolten Gamp gjeng aldri lett med Lasset.
Store Hestar og mange Svin er Bondemanns Ruin.(Wilse).
Dan som er fodrlaus,» verd og matlaus. (TrondhjemsStift). – Lodarløysa» gjerer Matarløysa. (B. Stift).
D'er betre aa salta um Hausten en svelta um Vaaren.
D'er betre aa hengja i Rotet» um Hausten en leggja iRøysi um Vaaren. (D. e. Bedre at slagte Fæ omHøsten end lade det sulte ihjel om Vaaren; egentlig:Bedre at hænge op under Taget end at lægge ned iSteenhoben). Tellemarken.
Raunen?» reiser Kui av Baasen. (Nemlig som Foder iMangel af Hø).
Raunen føder, Almen gjøder; Hegg legger Merg i Legg;Selja svelter, og Vider” velter. (B. Stift).
1Fæ, Kreature. 2 Græsgang. 3 Udt. foorlaus.  Fodermangel (af Lod, Lo')  Rummet under Taget (især i Stabburet). s Rønnetræet.  Vidiepiil. Udtalt Vi'er. (Nogle St. Vie).



195

Tjøre-Spon og Vendelrot! skal giva di Ku god Helsebot. (Strøm's Søndmørs Beskrivelse, 1, 133). –Vidievond og Marihond og Amonlauv (?) væl fride:dat skal du røykja Kui di med, so kvekk alt vondt tilSide. (Wille's Beskrivelse over Sillejord).

163. Jordbrug.
Aars Grøde er Aars Føda.
Aakren vil hava Aar. – D'er Aaret som raader fyreAakren. (If. Haavamaal, 87: Vedr rædr akri).
Aar og Onn? giv Grøde og Korn.
Engi er Moder til Aakren.
D'er Tad, som Torva skal driva. (o: Det er Gjødselsom skal drive Jorden).
Mykr er Mannsens Rikdom. Eller: er BondemannsRikdom. (B. Stift).
Myket Myd giv myket Ryd.» (Meget Foder giver megen Møg). Søndmør.
Dar ein pløgjer grunt, vil dat veksa tunt. – Dan som

pløgjer for nær Soli, han haustar for nær Jordi.

(P. Syv).
Ein Dag i Saanaden gjerer ei Vika i Skurden. (HosWilse: «En Dag tidligere saaet gir en Uge tidligerei Huus)»
Helgar-Mun» um Vaaren gjerer Viko-Mun um Hausten.Vikomun um Vaaren er Trivikomun um Hausten.(Bergens Stift).
Dar Aakren er best, er Ugraset mest.
Dess mindre Gras, dess tyngre Slaatt.
⁷ En vis Urt. 2 Arbeide. 3 Myd og Ryd (aab. y) ere ellers ubrugelige Ord. 4 Forskjel for en Helg, altsaa en Dags
Mellemrum. 13*



196

D'er inkje Gras so turt, dat ei vil hava Terre.»
Eit turt Straa turkar tie raae. (Trondhjems Stift).Ellers hedder det: Fyre Olavsoko kann tvau turreStraa turka eitt raatt; etter Olavsoko vil eitt raattvæta tvau turre. (Søndmør).
Fær ein ingen Terre paa Hesjarna, so fær ein han paaHesbondi.» (Søndmør). – Nogle flere hertil hørende ville findes i det følgende under «Aarsmærker.»

164. Mark og Skov.

D'er inkje liti Jord, fom naar baade Fjell og Fjord.
Dess vidare Mark, dess verre aa verja.
Dess høgre Berg, dess djupare Dal.
D'er trygt, som paa Berg er bygt.
Berg er godt aa byggja paa, men inkje aa saa paa.
Dat veks ingen Bygg paa berre Berget.
D'er betre Mose en berre Moldi.
Skog er beste Landsens Lunnende. – Dan som heveSkog, heve nog.
Skogen veks, medan Mannen sov.
Skogen er snart rudd; han er inkje snart runnen. Eller: upp atter runnen.
Vidarskogen krev myken Mat. (D. e. Af Skov-Arbeidebliver man graadig). Ligesaa: Gjætsle-Tuva krev Mat.Gjætar-Skreppa er sjeldan for full. (B. Stift).

165. Sø og Land.

D'er jamnare Jordvegen en Sjovegen. (D. e. Jordbrug cer tryggere en Søbrug).

1 Tørring. 2 Hes og Hefjar ere Stilladser, hvorpaa Hø ogKorn tørres.



197

D'er tryggare i Fjøra! en i Fjorden.
D'er betre paa Berg en paa Baara.
Dat som dett i Marki, er inkje mist; dat som dett iVatnet, er burte.
Dar som er høgste Landet, er djupaste Vatnet.
D'er godt aa sjaa paa Sjoen, naar ein fjølv er paa Landet.
Sjoen er storgjæv og stortek og. (D. e. Den givermeget og tager meget).
Sjoen er inkje Landet lik.
Sjoen er eit laust Fotspenne.
D'er ingen Aas?» under Isen.
Vatsveg og Isveg er alltid dryg.
Fiskar-Foten er alltid vaat; Spelar-Foten er alltid kaat.(Hardanger).

166. Naturkræfter.

Vind og Vatn vil hava sin Gang. – Vedret vil havasin Vilje.
Vinden er inkje god aa vikja.» – Dat fær ingen vendaVedret etter Viljen.
D'er Skil paa Storm og Stilla.
I Stormen skal Styrken røynast. (Især om Baadeog Seilrede).
Vedr og Vind er sterke; tri Mann i ein Seksæringser og sterke. (Fra Nordland).
Vatn er sterkaste Drykken: dat driv baade Kvern og Sag.
Eld og Vatn er vonde Herrar, men gode Tenarar.
Elden er ein uvyrden» Gjest. (I Bergens Stift hedderdet ogsaa: ein sløger Gjest).

1 Strandbredden. 2 Støtte for Fødderne. 3 Bjælke. 4vende,

drive tilside.  Udtales deels Veer, deels Vær. s feraaret Baad. uteerlig.



198

Tjuven leiver litet, men Elden inkje.
Vatnet vil alltid siga, Elden vil alltid stiga.
Dat kjem Vatn atter, dar Vatn heve voret.
Dat tunge vil alltid under; dat lette vil liggja øvst.
Dat feite vil alltid uppe fljota. (Stundom figurlig omStandsforskjel).

167Veir

Ein heve infje Vedret i Vottar-Tumen.! (Sogn).
Vedret er snøgt aa snu seg. – Ein skal inkje tru Vedret for væl i Lange-Vegen.
Dat kjem Skur? etter Skin, og Skin etter Skur.
Dat kjem ein stor Eling etter eit stort Upphald. (Ogomvendt).
Etter eit stort EI kjem eit stort Upplyse. (Sdm. o. fl.).
Utlokkar-Glya er verste Vedret. (D. e. Det slemmesteVeir er den Stilhed, som gaaer forud for en Storm).Søndmør.
Vind og Væta vil fylgjast aat. – Den varme Vindener vaat i Halen. (If. Isl. Votr er vinds hali).
Dat kjem Bløyta etter Blaastren.
D'er godt med ei Bløyta, men inkje med ei Røyta.(D. e. En kort Gjennemblødning skader ikke, men enlangvarig er slem).
Tore-flod» gjerer Jordi god.
Var inkje Tora, so vardt Trolli for mange. – D'erTora, som Trolli skal drepa. (B. Stift). Ligesaa iSvensk: «Om askan icke vvre, sa hade man ingen fredför smatroll.»

1 Tommen paa en Vante. Meningen er, at man kan ikkeraade over Veiret. 2 Byge, Iling. 3 Iling, Uveir. (Læs Eel). Tordenregn.



199

Dat kjennest paa Kjølden, naar Snjoen heng uppyver.– Dat kjennest naar Kvite-Flugorna! vil koma.
Naar Juklarne» hanga i Ufsen,» er Elden god i Omnen.
Stovefrostet er verste Frostet.
Flesket frys inkje, og Turrfisken spekjer» inkje. (De somenten ere meget fede eller meget magre, burde ikkefryse). Stjørdalen.
Sunnanvind og Sol jaga Snjoen av sitt Bol.
Sunnan-Ølettør gjera vaata Hettor. (Tellemarken).
Kvelds Dus gjerer Morgons Sus. (D. e. Et Opholdi Uveiret om Aftenen er kun en Hvile, ikke at stolepaa). Søndmør.
NRaudt um Morgonen er svart um Kvelden.
Ovflods i Sjoen er Asvedr? paa Landet. (B. Stift).
Full Maane og Flod Sjo er ein heppen Time.
Ny Maane gjerer nytt Vedr. Dog hedder det ogsaa:Dat verd inkje alltid Vederskifte med Maaneskifte.Soli heve sitt gamle Lag: kvar ho kjem, so er dat Dag.
Soli lyser likt fyre fatigt Folk og rikt.
Dat gjeng sjeldan Gils etter Sole, utan dat er fyregodo. (Soøndmør).
D'er Ur fyre Uvedr, og Gard fyre Godvedr. (D. e.En Lysplet ved Solen betyder Uveir; en Ring omSolen betyder godt Veir). Tell. (Tinn).
168. Aarstider.Vinteren? er inkje Sumaren lik. – D'er Skil paa Jolog Jonsoko.o0
! Benævnelfe paa Sneeflokkerne. 2Eller Joklarne, o: Jistapperne. 3 Tagskjægget. 4 iisfryser. (spækje). 5 Skybanker medMellemrum.  stor Flod. 1 stormende, brusende Veir.  BVeirsol, Bisol. (L. Gjiil). «Ur» er det samme. 0 Eller: Vetren.10 Sankt-Hans Tid. (Egentlig Jonsvaka).



200

Jole-Sumar gjerer Paaske-Vinter.
Varm Vinter gjerer kald Sumar.
Snjolause Vintrar gjera graslaufe Vaarar. (Nummedal).
D'er best aa hava Vinter, naar Vinter skal vera.
Naar dat lid um Joli, so lengjest Dagen eit Hane-Skrev.(Nemlig efter Midten af Januar). Ogsaa hos P. Syv.
Dagen lengjest, og Vinteren strengjest.
Dagarne lengjast, og Magarne svengjast. (D. e. Derbehøves mere Mad, især til Kreaturene). B. Stift.
Vinteren hæve ein hæken! Hals. – Vinters-Vombi er stor.
Vinteren spyrr, kvat Sumaren heve sankat. – Heve duHøy og Halm i Staal:? D'er mange Dagar og fleireMaal. (Søndmør).
Dat kjem eingong Vaar etter Vinter.
Kjem Vaaren for braadt, so kjem dat ei Urid» etter.
D'er inkje godt, at Gauken gjæl i Svarteskogen. (Ogsaa hos P. Syv: «Det har ingen Art, at Gøgenkukker paa bar Kvist).»
D'er ingen som veit, naar Vaaren endar. (Der er ingen vis Grændse imellem Vaar og Sommer).
Lengste Dagarne ganga fnarafte.
Midsumars Stundi er alltid stutt. – Jonsoko-Bilet erso vent: dat kann inkje vara lengje.
Sumars Natt er ingi Natt.
Um Sumaren er Hus i alle Holt. («Om Sommerener der Huus i hver Busk.» Wilse).
Sumaren hallar snart aat Hausten.
Haust er Vinters Fyrebod.
Haust-Natti kjem alltid dettande. (Det mørkner hastigtom Høsten).

graadig. 2Stabelen i Laden. 8 Uveirstid; Sneefald.



201Haust og Hela! vil gjerne fylgjast aat.Hela kjem fyre, og Snjoen kjem etter. – Hela og Snjoer mest likt.

169. Aarsmærker.
Joli reiser Soli; Jonsoko set henne ned.
Sante Knut? ringjer Joli ut. (Findes allerede i Jensens Anmærkninger til Primstaven, i hans norske Glosebog, fra 1646).
Jolefrost og Kyndesmess Tøyr er godt paa Gardensom tolv Lass Høy. (Tellemarken).
Paalsdagen? bryt alle Jolemerki.
Kyndesmess-Knuten er alltid viss. – Kyndesmess Tid»er Toppen paa Vinteren.
Kyndesmess Tid skal Lodis i Løda vera halvgivi. (B. Stift).
Torre Tøyr: froset Korn og rotet Høap. (D. e. Tøveir i Februar er et ondt Tegn for Sommeren).Tellemarken, Søndmør.
Torren med sitt Skjegg lokkar Borni under Solevegg;Gjøi med sitt Skinn lokkar Borni inn.v
Mattis” bryt Is; er dat ingen Is, so gjerer han Is.(Søndenfjelds).
Gregorsmess Tider:» Natt og Dag er like vide. (B. Stift).
Gregors Natt med Sunnanvind giv eit godt Aldeaar.»(Jensens Primstav).
Kjem Doggi fyre Marimess, so kjem Hela etter.
Vaarfrumess1 er Vaars Von. Eller: Marimess er Vaaren ventande.
1 Riimfrost. 2den 7 Fanuar.” 325 Fanuar. 42 Februar. 5 Foderet. 6 Meningen af dette bekjendte Vers synesnu at være dunkel, dog omtrent saa: dersom Februar giver lidenSnee, da vil Marts give desto mere. 724 Februar. 812Marts. ø Frugt-Aar. 10 det samme som Marimess: 25 Marts.



202

Kvina! kjem aldri so seint, ho ei fær Greini til aa bognaog Grisen til aa rina. (Søndmør).
Sumarnæterna?» koma tidsnog, men Sumaren er inkje med.
Aldri so seint kjem Mai Møy, ho ei treng ein Neve Høy.(B. Stift).
Mai Kulde legg Lødorna fulle. – Kald Mai er godt Merke.
Hallvardsoko-Leite? lengtar Kui etter Beite.
Millom Hallvardsoko og Jonsoko*» er Turken versteVedret. Ogsaa: Millom Kvitsunn og Jonsoko er inkjeRegn formyket. (Ag. Stift).
Jonsoko-Regn gjerer Landet rikt.
Syftunsokodag» set Skyi seg i Lag og varer til Olsokodag. (Wiel, Beskr. over Ringerige).
Kjell Fut og Sante Knuts kjøyra Bonden med Ljaaenut. (Jensen)
Naar Gauken ser Saatorna, so tagnar han. – OmAgerrixen hedder det: Naar d'er Skyr” i Kornet, sotagnar Aakrehøna. (Søndmør).
Er Havren skoten til Olsoko,» so er Aaret godt. (Sdm.).
Olsoko-Røyta er alltid viss. (Der kommer gjerne etRaadningsveir ved Slutningen af Juli Maaned).Bergens Stift.
Larsoko Tid» skal Langhøyet vera i Løda. (B. Stift).
Barsoko-Tid!o er Bukken best.
Barsoko-Frost er dat verste Vedr i Aaret. (Thi dervedfryser Kornet bort).
Kvern-Knurren!! ventar Kvernarvatn.

1April. (Kvena). I Tell. «Krikla.» De tre foregaaende Maaner (Nymaaner) ere: Jolemaanen, Torren og jøri. 2 Sommermaal, 14 April. 315 Mai. 424 Juni. 52 Juli.  10Juli. 1 Maælkesaft, Kjernestof.  Eller Olavsoko, o: 29 Juli.910 August. 10 24 August. 111 September.



203
Mikjelsmess! skal Avlen vera inne. Eller: skal Bondenhava i Huse. (Passer kun til enkelte Steder).
Vinternæterna? leita upp Vetterne. (o: Vanterne).Eller: Vinternatti spyrr etter Votten. – Fra Tellemarken har man et Vers, hvori Vinteren siger: «Vetternatt maa de meg venta; Fyrebod3 kjem eg vist;kjem eg inkje fyrr Helgamess,» so bøygjer eg Bar ogKvist.» Fra Søndmør haves det samme saa lydende:«Kom eg inkje med Vinternottom skridande, og inkjemed Fyrebodom glidande, so kjem eg med Helgamessaridande.»
Helgamess er Vinteren viss.
Helgamess er Fuglen feitaste.
Naar Sante Klemets kjem, skal alle Skipi liggja i Hamn.
Fraa Luci Langenatts og til Jol er kvar Dag Merkedag.
Tommesmess? kjem Tommes med Vytta og giv Maltvatn til Jol. (Jensen).

170. Dagsmærker.

D'er Dag fraa Morgon til Myrkningi.
Morgonslætte munar best. – Morgonstund er beste Mund.
Stor Otta gjerer stutt Kveldseta.
Dat Sømnen misser um Morgonen, vil han havatil Niddags.
Kvelden vil hava sin Rett.
Rokken skal raada fyre Kvelden.» (Naar man har fpundet af Rokken, saa holder man op). 1
Sundags Spune er inkje Hald i. (Søndags Arbeidelykkes ikke).
1 29 September. 214 Oftober. 3 det samme som Simonmessa, o: 28 Oktober. 1 Eller Helgonmess: 2 November. 5 23November. s 13 December. 7 21 December. 8 Anført fom norskaf Nyerup i hans Udvalg af P. Syv, S. 246.



204

Maandagen vak: heile Vika lat. (Tellemarken). Maandags Flams gjerer Viko-Stans. (Søndmør. – D.e.Den som begynder Arbeidet for ivrigt om Mandag,bliver siden doven).
Tysdag er tidigaste. (Da kommer Arbeidet rigtigt iGang). If. Isl. Tysdagr er timadagr.
Onsdag! er ingi Helg. – Meekdagen?» stend midt i Vikaog ser etter baade Helgom. (Trondhjem).
Torsdag er Tussedag. (Nemlig i Æventyrene, hvorSammenkomster med Troldene gjerne falde paa Torsdag).
Fredag er inkje Viko lik; han er anten svart elder kvit.
Laurdag? er aldri for lang. (Thi da er der gjernemeget at bestille) – Fredag er frutter,» Laurdagenflutter, Sundagen søter.» (Tell.).
Maandag og Tysdag sat ei Kjering og spann; Meekdagog Torsdag bar ho Spunen fram; Fredag og Laurdag aat ho upp dat ho vann. (B. Stift.  Et Skjemteord om den ringe Vinding, som man ofte har affit Arbeide).

1 Egentlig Odensdag. 2 Egentlig Midvikodag. I EgentligLaugardag (: BVaftevagen). 4pbarff, grinende. 5 Fra Tellemarken haves ogsaa et længere Riim, faalydende: ,Maandagenmaka, Tysdagen taka, Meekdagen masa, Torsdagen tufsa, Fredagen frutta, Laurdagen lufsa.» (Herved betegnes ArbeidetsGang igjennem Ugen, nemlig som stærkest i Midten og svagest iSlutningen).



Anden Afdeling.Mundheld.(Ordsproglige Talemaader. Vedstev).

A. Hermestev.(Citater. Stykker af Anekdoter).(I alfabetisk Orden).

Alltid skal daa Gaman vera teket føre Aalvore, sagdeBjørnen; daa Vedren stangade han utfyre Hamaren.!
Aa du vide Verd, sa' Mannen; han hadde reist ei Mil.
Aa giv eg laag, sa' Kjeringi; ho sat i Sengi. – If.Side 70: Dan late sit i Sengi o. s. v.
Berre gift deg, sa' Mannen; han saag Katten leika seg.(Wilse). If. Side 131.
Dat beinar feg? til gvd Jol, sa' Guten; han fekk Risum Jolaftan. (Stjørdalen).

1Hører egentlig til en Fabel, hvori det hedder, at Bjørnensad paa en brat Fjeldkant og sagde ved sig selv: Gid jeg nubavde mig en fed Væder. Da stod der just en Væder bagved,og denne løb til og stangede Bjørnen, saa den styrtede ud forFjeldkanten og slog sig reent fordærvet. Da var det, at Bjørnen klagede, at man aldrig kunde sige et Ord for Spøg, udenat det skulde blive taget for Alvor. – øﬅ 1laver sig, tegner sig.



206

Dat giv seg i Enden, sagde Reipslagaren.
Dat gjeng eg reint ifraa, sa' Gjenta; ho tapte eit Barni Danfen.! (Wilse).
Dat gjeng rundt, sa' Mannen; han stod paa Kverni.(Trondhjem).
Dat gjeng, som du ser, sagde Halte-Mannen til BlindeMannen. (Wilse).
Dat gjerer kvart sin Mun, sa' Musi; ho meig i Havet.
Dat høyrer med til Dansen, sa' Guten; han datt i Koll.
Dat kjem atter, sa' Mannen; han gav Sui Flesk. (Wilse).
Dat lyt eit til Gaman vera, sa' Mannen; han reiv Øyratav Kjeringi. (B. Stift).
Dat munar, sa' Snigelen; han kom feg paa Durstokken.»
Dat riv av, sa Kjeringi; ho kjøyrde paa Horvi.
Dat sleng so til, sa' Mannen; han stod paa Kvernkallen.(Nemlig medens Kværnen var i Gang).
Dat var ein Mann, som stal, til han verd rik, og so
heldt eg up, sa' Tjuven. (Han forsnakkede fig).
var godt, dat inkje gjekk verre, sa' Mannen; han
hogde Skoen af Foten.
t var inkje aa undrast, at Bytta lak, sa' Mannen;
han saag, at Botnen var or.
veit ingen kvar Haren gjeng, sa' Mannen; han sette
Gildra? paa Taket.
Dei er sure, sa' Reven um Raunebæri; han kunde inkjenaa dei.
D'er alt dat same, sa' Mannen; steig upp aa Hesten paahøgre Sida og datt ned paa dan vinstre.

Da

2

D

23

Da

]

i Et lignende findes hos P. Syv (2,217) og i Tydsken.2 Det hedder ogsaa, at Sneglen i det samme faldt tilbage ogansaae dette som en Følge af Forbastelse. Han sagde da: «Datkjem sjeldan Fjas til Fagnad.» 3 Snaren.



207

D'er ein Dag for seint, sa' Enkja; daa Drengen friadetil henne i Grav-ØOlet. (Ho hadde lovat dan somgjorde Likkista).
D'er ein Yvergang, sa' Reven, daa dei snudde Skinnetav honom.
D'er høgt upp og langt fram, sa' Kjeringi; ho skautpaa Maanen. (Trondh. Stift).
D'er inkje greidt, sa' Guten; han hadde bikat Haaret sitt.
D'er inkje myket, førr dat grandar! Augat, sa' Mannen;dat laag eit Havrekorn inni.» (Sdm).
D'er lett aa rotet riva, sa' Kjeringi; ho reiv Øyrat avdan andre.
D'er Magti, som raader, sa' Guten; daa han dengdeKatten. (Trondh).
D'er Mengdi, som skal gjera dat, sa' Kjeringi; ho tokein Skilling mindre fyre Morki, en ho hadde givet.
Eg er like glad, sa' Guten; han gjekk og gret. (B. Stift).
Eg kjenner Krutet fyrr, sa' Mannen; han skaut medNæpefræ.
Eg kjenner Ulli, sa' han, som klipte Sui.
Eg maa skunda meg, skal eg naa atter Ridaren, sa' Kjeringi; ho gjekk med tvo Stavar.
Eg sit godt nog, som eg sit, sa' Katten; han sat paaFlesket. (Ag. Stift).
Eg tregar paa Trøya, sa' Kjeringi, daa Mannen vardruknad paa Sjoen. (B. Stift).
Eg var like sæl, um eg var ute, sa' Ulven; han sat iUlvestova.» (Osterdalen).
Frende er Frende verst, sa' Reven um dei raude Hundarne.

hindrer, skader. 2 Paa nogle Steder siges noget lignendeom Risen, som fik en Grankogle i Øiet.  Dyregraven.



208

Giv maatelege paa røyna, sa' Fiskaren; han røyrde uppOngulen fin.* (o: Gid den kun lidet maa behøves).
Han er halden, som sitt heve, sa' Fiskaren; han aat uppAgnet sjølv.
Han kjem no væl inkje hit, sa' Kjeringi um Ufreden.
Hardt mot hardt, sa ho, som datt i Berget.
Her er mange her, sa' Guten; han saag i Huva si.
Inkje, sa' Kjeringi, sidan ho var daud. (Er kun etOrdspil og hører egentlig ikke hertil).
Kvar si Lyst, sa' Kjellarmannen; han drakk, og hine slogost.
Kvat gjerer inkje Tysken fyre Pengar, sa' Mannen; hansaag ein Apekatt.»
Kven tenkte slikt, sa' Mannen, daa Vogni valt.
Likar inkje du meg, so likar eg meg sjølv, sa' Friaren,daa han fekk Nei. (Valders).
Me skal alle dan Vegen, sa' Mannen;? han hekk i Galgen.
Myket av Munnen, og litet av Ulli, sa' Mannen, daahan klipte Sui. Eller: Myket Skrik og liti Ull o. s v.
Namnet skjemmer ingen, sa' Mannen; dei kallade han Tjuv.
No er detta gjort, sa' Mannen, daa Kjeringi var dengd.
No skal du sjaa, sa' Sogningen; han datt ned av Kyrkjetaket.
No slog eg hoste hardt, sa' han Raamund; han slogTrollet i ssau Molar. (Efter en Vise).
Reinleiken er ein god Ting, sa' Kjeringi; ho snuddeSkjorta si um Jolaftan.
Rekningi kann aldri ljuga, sa Guten; han hadde reknatut, at han var eldre en Fader hans.

! Er fun en Forsnakkelse, da dette egentlig skulde siges omKrigsvaaben. Om Angelen skulde det derimod bedde: «Giv datmaa koma nokot godt fyre honom.»– 2 En Talemaade, som ogsaa bruges bos Tydskerne selv. 3 Eller: «sa' han Jeppe» o. s. v.Efter Holbergs Komedie: Jeppe paa Bjerget.



209

Rid i Make, so kjem du fram, sa' Kjeringi til Haamannen.
Ro no alle væl, sa' Mannen; han rodde aaleine.
Sjoen tærer, sa' Mannen; han aat upp Nista si paafyrste Fjordungen.
Slikt hender ofta paa Sjoen, sa' Selen; han var skoteni Augat.!
Spøk med din Like og inkje med meg, sa' Sotaren tilKolbrennaren.
Stokkut Jol i Kvame, sa' Tussarne; dei laut røma, daadei skulde til Bords. (B. Stift).
Tvi! sa' Mannen; han rodde i Androdren.
Utav Hjartat skjein du, sa Reven til Maanen.» (B. Stift).
Vara Føterne dine, sa' Sporven; skulde dansa med Merri.
Verdi er daa vid, sa' Kjeringi; ho kom ut fyre næsteNeset.

Anmærkning.

Til Hermestevene kan man ogsaa henregne noglekortere Talemaader, som synes at være Levninger afforglemte Fortællinger, saasom: Eg vaagar, sa' Kraaka.– Eg med, sa' Hunden. – Lignende Talemaader opstaae ogsaa af Omkvædene i visje bekjendte Viser, f. Ex.Far i Make, sa' han Jo. Ja meg med, sa'n Jo.Slikt er mitt, sa' han Truls. No heve eg voret dar,sa' han Raamund, o. s. v.

Eller: sa' Kobben; an fekk eit Skot i Augat. – Efterdet gamle: Oft verör slikt å sæ, kvad selr; var skotinn i auga.(Kong Sverres Ord i Slaget ved Oslo).  ?2 Dette hørervistnok til en Fabel, eller ogsaa betegner det, at den som selv erfalsk, troer det samme om andre, om de end ere nok saa uskyldige.

14



210B. Høvestev.Leilighedsord.

Beller du, so frøf. (D. e. Formaaer du, saa tag fordig). Strøms Søndmørs Beskr. 1,507.
Bruka dei fem, so heve dat Klem.
Dan litle les, og dan store stavar.
Dar skal Skaapet standa. (Siger den egensindige).
Dat gjeng yver Vitet mitt og langt inn i Presten sitt.
Dat ligg fremst paa Tunga. (Jeg er nær ved at komme det ihu).
Dat verd inkje meir en Dag og Veg.
Dat verkjer inkje Tennerna i dan, som gjorde. (Densom gjorde dette, er død for længe siden).
D'er ei Kjøyna, som er laak aa løyna. (Om Svangerffab). B. Stift.
D'er korter Dag og heilag Aftan.
D'er laakt, dat er sagt, og verre, dat er sant.
D'er tvo gode Grannar: dan eine lyg og dan andresannar. (B. Stift).Dine Augo er heilage aa sjaa. (Du beføger os sjelden).Din Rev tæk inkje mi Gaas. (Du narrer mig ikke, omdu end er klogere). Wilse. (Ogsaa Svensk).Din Skade vaker. (Til En, som kommer næsten forseent, eller er nær ved at miste noget).
Drikk medan du lyster: Tunna heve ei Syster.
Du eig, og du raader. (Gjør med det som du vil).
Du gjeng inkje etter Gløder. (Du kan dog hvile lidt;det haster ikke).
Du heve ditt i finna. (Hvad du faaer, er kun Gjengjældfor hvad du har givet). B. Stift.



211

Eg heve ein Dalar, som ho Mo'r inkje heve set.
Eg sel dat, som eg kaupte dat. (Jeg vil ikke indestaaefor det).
Eg ser paa ditt Øygje: dat bur ein Skalk i di Trøya.(Efter Wilse).
Eg trur, eg et meir en Merri blind. (Jeg glemmerreent at holde op).
Eingong small dat. (Endelig blev der dog Alvor af).
Furt, Furt, laup inkje burt; kom atter og sleik av Tvora.(Mest imellem Børn). B. Stift.
Gakk med di, medan dat er heitt. (Til En som truermed at ville klage).
Giv dat maa rotna og inkje brotna. Eller: – og korkjebrenna elder brotna. (Onske for et nybygget Huus).
Gjeispen gjeng Manna imillom. (Valders).
Gjeisp og Gap tyder Sømn elder Mat.
Gjente-Moderi er inkje daud endaa. (Endnu er der Piger at finde. Siges f. Ex. til Enkemænd). Valders og fl.
Hadde eg voret som eg var, fyrr eg datt ned av Omnen.(Havde jeg været saa frisk som før). Sdm.Hadde Rauvi voret av Glas, hadde ho gjenget i Kras.
(Om et Fald).
Hadde Rauvi voret laus, hadde ho longv voret veg kastad. (Til En som altid glemmer eller taber noget).
Han Beinlaus bankar paa Veggen. (Det knager afVinden).
Han er gjengen dan Dagen, daa Gjeiti var feit.
Han er inkje braadfeig, som daa liver. (Det bliverlænge til den Tid). Ogsaa Svensk.
Han er inkje daud, medan du liver. (Du er saa ligham, at man kan sige, han lever endnu).
J4*



212

Han er like snar med Naglen, som du med Holet. (Hanveed Raad imod alle dine Raad). Wilse.
Han er longo daud og ein Stein attyver Hovudet.!
Han lyt eta ei Tunna Graut fyrst. (Han er endnu forung til dette Arbeide).
Han raader, som byd. (Om et Tilbud, som man ikkehar noget imod). Stavanger.
Han skal verda fegen, som fær. (Det bliver nok enGlæde for den, som faaer det. Ironisk).
Han stod for seintupptildess. (Dertilblev han nok forringe).
Han var laak daa! (Da skulde han være forlegen, naarhan kunde bekvemme sig dertil). B. Stift.
Heve eg Skammi, so heve eg inkje Skaden. (Naar manhar ædt eller drukket alt hvad der var fremsat).
I Dag er han, i Morgon fer han. (Om en Gjæst).
I Dag meg, i Morgon deg.
Inkje hatar eg han, inkje matar eg han. (Han er migligegyldig). Tell.
Inkje skynar eg paa dat, meir en Kui paa Mylja.
I slikt Vatn fær ein slike Fiskar.
Kjem eg, so ser du meg. (Det er inkje ganske vist, atjeg kommer).
Kvat fører du i din Skjold?
Kvil deg, Mann; dei kvilte, daa Byen brann. (Til Ensom er altfor flittig). B. Stift.
Lat dat liggja; dat et ingen Mat. (Om Redskaber, somikke for Øieblikket behøves).
Lat han gjera dat betre, som betre kann.
Lat kvar njota, som han næmer. (If. Haavamaal:Ajoti så er nam).i Nogle Steder med Riim, f. Er. paa Søndmør: Han æ
laange daud'e, aa ein Stein attyve Haud'e.



213

Litet var dat, og skitet var dat, og seint kom dat fram.
Læg inkje aat meg; dat kann same henda deg.»
Magti minkar, og Sinnet veks.
Me raakast vælanten ved Kvernielder ved Kyrkja. (Trondh.).
Me saag han sist bak. (Han rømte fra os, løb sin Vei).
Me snakka so myket og drikka so litet.
No er Storestova uppskurad. (Nu er da Himmelenbleven klar igjen).
No lyt eg herifraa, og burt i ei verre Kraa.
No raakast Grisen og Næpesekken.
Riv inkje, fyrr en du merkjer. (Til En som buldrer formeget). See Side 76.
Sjaa paa meg og inkje læg. (Naar man faaer et Svar,som men hellere anseer for Spøg end Alvor).Skal eg Tjuven heita, so skal eg gjera Pylsorna feita.
(I Spøg: Skal jeg endelig blive drillet, saa skaldet ikke være for ingen Ting) Ogsaa hos P. Syv.Skjøyt Leta mi. (Siges naar man af Magelighed bederEn at gjøre noget, som man godt kunde gjøre selv).Slike Trykkjer giv Verdi.Spyr annat og inkje slikt. (Det forstaaer sig; det erikke at spørge om).Tak dat ikke verre upp, en at dulæg dat væl ned. (Trondh.).Timen er komen, men Mannen er inkje komen.Vegen veit eg, og Maalet kann eg. (Siges f. Ex. naarman oftere skal ud i et ubehageligt Ærende).

1If. det trondbjemske Vers: «Aa flir int' aat me, dæ kannhend de dæ saammaa. Du veit int, kor snart at Olykka kannkaammaa.»



214Anmærkning.

Saadanne Leilighedsord ere naturligviis mangfoldige,men det er dog kun en Deel af dem, som have Udseende afOrdsprog. Hertil kunde blandt andet henregnes nogleTalemaader, hvormed man, helst i Spøg, betegner et Forvarsel; f. Ex. D'er ein Gjest aa Gange. (Naar mannyser). D'er ein som git meg. (Naar man hikker).Du fær eit godt fyrr en eg. (Naar en anden siger det,som man selv vilde sige).

0. Vedgstev.Ordsproglige Talemaader eller ufuldkomne Ordsprog.

(Ordnede alfabetisk efter de vigtigste Ord i Sætningerne).

Agn. Dat var Agnet, som drog Fisken. (Det var degode Lokkemidler, som gjorde Værket).aka. Dei aka med heilo. Eller: med heilom. (Detstaaer vel til med dem). Tell.all. Han er inkje all, dar han er sedd. (Der liggermeget skjult hos ham). Ogsaa i Svensk.Han er alle Stader komen liksom Hosten. (Allestedstil Uleilighed). Wilse.arm. Han viste inkje seg arme Raad.Auga. Der føre Augom, som eta skal. (Vi have ikkemere end det, som vi see).Hava Augo med seg. (See sig vel omkring).Gjera Augom sinom Gjestebod. (See meget nyt).Han fekk andre Augo til aa sjaa med. (Fik andreTanker om Tingen).



215

Han kom, so Augo laag utanpaa Hovudet. (Ganskeforvirret, eller forskrækket).Aust. Han sigtar i Aust og skyt i Vest. (Siger eetog mener et andet) Wilse.av. D'er meir av, en som atter er. (Den største Deeler tilbagelagt; man er kommen længere end til Midten).Aalmuge. Han er Aalmugen lik. (Seer ud som etalmindeligt Menneske).Aar. Leggja Aararna inn og lata reka. (Give sig tabt).Bak. Dei vaska han paa Baket. (De sladdre om ham,bagtale ham).Setja seg paa Bakføterne. (Gjøre Tegn til Modstand).baka. Han fekk til aa baka Naserna med. (Han fikhøre ubehagelige Ting).Band. Løysa Bandet fraa Posen. (Sige sin skjulteMening; give sin Harme Luft).Slaa Bondi av seg. (Lade Følelsen yttre sig uhindret; overgive sig til Sorgen).banna. Han bannar inkje Kraaka. (Han vil alle vel;der er intet ondt i ham). Strøms Sdm. B. 1, 510.Barn. D'er dat, som Barnet brekar etter. (Det erdet, som man vil have).Han heve slitet Barnaskoerne ne.Han fer att i Barnsdomen. (Om gamle Folk).Baat. Dei have korkje Baat elder Bunad.Han sat, som Baaten var fraa honom rodd. (Forlegen, raadvild).beda. Han bad um godt Vedr. (Han blev ydmyg,bad om Skaansel).Bein. Han heve alle Beini til. (Han er ikke at spare).Dat sting inkje Beini i honom. (Han er meget fed).Dat kom inkje Bein i Baat. (Ikke en eneste Fisk).



216

beint. Han fekk dat beint upp i Dyrat. (Uden Omsvøb).Beint fram som Fot i Hosa. (Uden Vanskelighed).Beint fram som ei blind Merr.
Bekk. Dat renn mange Bekkjer til dan Elvi. (Kil
derne ere mange).Ganga burt um Bekken efter Vatn. (Søge for langtborte).
bera. Anten dat vil bera elder bresta. (Enten det
gaaer vel eller ilde).Dat bar inkje betre til. (Det gik nu saa uheldigt).Dat bar reint av. (Det gik over alle Grændser).
Berg. Baade paa Berg og Baara. (Paa Sø og Land).D'er ein av rette Berget. (En af den ægte Sort).
berr. Dei er komne paa berran Botn. (De have intet
igjen).
Bikkja. Daa var Bikkja bergad. (Da var Nøden forbi).Dat kom Bikkja i Bonda Stad. (Side 197).Ganga Bikkjestrandi. (Gaae omkring Vandet, af
Mangel paa Baade).
bita. Dei hava korkje til aa bita elder brenna.
Han bit inkje i beisko. (Han har det godt). Valders.
Han laut bita i dat sure Eplet. (Bekvemme sig tildet, han ikke vilde).
Han fekk av dat, som best beit. (Noget af det bittreste).
Eg skal bita i Kjeppen med honom. (Jeg skal nokgjøre ham Modstand).
Ein fær bita seg iLepen og tegja. (Man maa taale og tie).
bjoda. Han baud inkje nokot Syndarbod. (Han gjorde
et ret godt Tilbud).
D'er uvist, naar betre bydst.
Bjørk. Draga Bjørki baklengjes. (Tage Tingen fra
den vrange Side).



217

Tala med Bjørkenes-Futen. (Faae Riis).Bjørn. Han er baade Bjørn og Ukse. (Han er meget dygtig, kan gjøre baade det ene og det andet).Dat kom Bjørn i Barna-Leik. (Der indtraf en slemOmstændighed).blank. D'er utantil blankt og innantil krankt.blaasa. Dat skal vera, som du hadde blaaset dat burti Veggen. (Ingen skal faae det at vide). Jensens Glosebog, Side 13.Blaasa i Langeluren. (Udbasune noget med Larm ogSkryderie).bleik. Han stod baade bleik og blodlaus.blid. Han var so blid som ei Smørøskja.D'er dat fyrste blidaste og dat siste stridaste.Blod. Han stod, som Blodet var vundet or honom.(Ganske ligbleg) Søndmør.blodut. Dei skal taka dat med blodutte Fingrar. (Derskal blive en haard Kamp, før de faae det).bogen. Han stod so bogen som ein Meid. Eller: somei Hodda. (Ganske krum).Eg fekk inkje setja meg paa boget Bein. (Jeg maattestaae den hele Tid).Bolt. Han slær store Boltar med litet Hvvud. (Skrydermeget af lidet).Bos. Han lid inkje Bos i Maten. (Han er nøiagtig,noget kræsen).Bot. Dat verd anten Bot elder Bane. (Enten Redning eller Undergang).Botn. Setja Botnen upp yver seg. (Kuldseile).bratt. Dei foro baade bratt og flatt.Braud. Han gjeng seg um Braud. (Han forføgerallesteds, hvor han kunde faae noget).



218

Braut. Dei hava inkje bratta Brauter til aa ganga.(De have det mageligt).
brenna. Dat brenn som ein Brising. (Som et Baal).
Dei hava brent Naserna. (De have forløbet sig, havt
Skade af sin Nysgjerrigbed).
brjota. Dat bryt inkje Bein. (Det er intet farligtArbeide).
Brodd. Brjota Brodden av seg. (Forøde sine bedsteKræfter).
Brud. Kvardags Brud og Sundags Su. (S. Side 105).
bu. Han bur paa Vidheim. (See Side 129).
Bu. Ganga i Buslodi. (Komme efterat alt det bedsteer borttaget). Tellemarken.
Bugt. Han heve Bugti og baade Endarne. (Hanhar alle Fordele; han raader for hele Sagen).byggja. Han byggjer med dan eine Handi og riv
ned med dan andre.Byr (Bør). Dei fingo Byr undan Bakken. (De maatterømme i al Hast).byta. Me skal byta som Brøder. (Dele broderlig, medlige Velvillie).Dei byta med Munnen. (De dele det saaledes, atenhver nyder saameget som han lyster).Bøn. Der alltid Bøn og inkje Bod. (Altid Begjæring, aldrig Tilbud).Han gjekk aat Bønaboki. (Han gav tabt og bad omSkaansel).Dag. D'er Dag til Kvelds. (Det er ikke saa nøiemed en Times Tid).Eg giv honom ein god Dag. (Jeg skjøtter ikke vm ham).Daude. D'er Dauden fyre Dyrri. (Der er intet athjælpe sig med).



219

dengja. Me skal korkje dengja elder slengja han. (Hanhar intet at frygte).Han vardt korkje dengd elder upphengd.Han gjekk som ein dengder Hund. EStille og skamfuld).detta. Dat dett inkje ned i Deplarne. (Det kommerikke bort paa Veien; Historien vil nok blive befjenot). Søndmør.Dat korkje dett elder dryp av honom. (Han er saastille; han siger ingen Ting).Dat datt av fyre honom. (Talen gik i Staa for ham;han kom ud af Koncepterne).Dogg. Dat fer som Dogg føre Sol.Dat toler korkje Dogg elder Dumba.draga. Dei draga inkje baade eitt. (De have hversin Villie).Dat gjeng, som ein skal draga ei Bjørk baklengjes.Eller: som ein skulde draga Katten etter Rumpa. (Wilse).Dat skal eg draga deg Von paa. (Det skal jeg givedig Haab om. Ironisk, som en Trusel).driva. Dat dreiv og drog meg. (Det lokkede mig meget).duva. Han var duvad i sitt eiget Feitt. (Slagen medsine egne Vaaben).dyr. D'er baade dyrt og ryrt. (Det koster meget ogvarer lidet).Dyrr. Dat stadnar inkje Dyrr, medan Dagen varer.(Der er altid Uro, altid fuldt af Folk).Han heve inkje Dura-Vitet. (Om den som glemmerat lukke Døren).Han skal fara Dura-Fjorden. (Blive jaget paa Dør,udviist).eiga. Han eig seg sjølv og inkje meir. (Er gjældfri,men ikke rig).



220

D'er godt baade fyre eigande og leigande. (For Herreog Tjener).Elv. Ganga for nær Elvi. (Tage for meget Vand;brygge for tyndt Ol).Ende. Der so myket, at Endarne naa i hop. (Seeforan, Side 106).Dat var Enden paa Visa. (Saadant Udfald fik denSag).eta. Dei eta i hop, medan Skreppa varer. (De dele,saalænge som de have noget).Eta med Presten og drikka med Hesten. (See Side 102).Han et upp Maten og skjemmer ut Garden. (Omden Uduelige).fager. Ganga paa Fagrefoten. (Leve mageligt, skyealt som er tungt eller ubehageligt).Fara i Fagerstakken. (Gjøre sig blid og venlig, givegode Ord). Hardanger.fallen. Han er som han var fallen att av ei Vogn.(Forvirret, forlegen). Wilse.Han er inkje fraa seg fallen. (Ikke forsagt).falsk. Dat slær ingi falsk Mynt. (Det gjør god Virkning).Fang. Han heve fullt Fanget. (Han har mere endnok; f. Ex. til at udrette).fanga. Han er inkje fangad fyre eitt Hol. (Han harnok flere Udveie).Fant. So skal dat vera: kvar Fant i si Sokn.fara. D'er baade farande og komande. (Det kan letforsvinde og let komme igjen).Eg tykjer, dat fer etter meg. (Den Tanke forfølgermig, nager mig).Han fer, som ført er. (Forfjaser sig ikke).



221

Han fer som ein Føyk. (Har meget Hastværk). Ligesaa: Han fer som ei vundi Vidja. Eller: som einSnelde-Rennel. (B. Stift).
Dei foro, som dei hadde stolet baade Baat og Føre.(Altsaa: meget skyndsomt). – Ligesaa: Dei foro,som dei hadde faret etter Nærkona.
fast. Eg stend so fast som Kyklingen i Røra. (I enForlegenhed, som ikke just er farlig).
faa. Han skal faa, som han er før til. (Saameget somhan taaler).
Han fekk alt, som undan Noglom stod. (Alt hvadman kunde afsee eller give ham). Søndmør.
Dei fingo nokot til aa ganga med. (Noget til atsladre om).
fegen. Han var so fegen, som han finge ein Hest.(Glad over en liden Gave).
Eg var so fegen som Fuglen til ljose Dagen.
fegerst (fegst). D'er fyrst fegerste og sist leidaste. (Behageligt i Begyndelsen, og ubehageligt i Enden).Paa Sdm. «fegaste.»
feit. D'er meg like feitt. (Ligegyldigt).
Fela. Lata Fela syrgja. (Holde sig lystig).
fella. Dat stundom fell og stundom fløder. (Det gaaerujævnt, stiger op og ned).
Dat fell dar aa Føter. (Der bliver det altsammennedlagt og ødelagt). Sdm.
Fet. Dar ligg atter mangt eit Fet etter oss. (Derhave vi gaaet meget).
Filla. Dan eine Filla dengjer dan andre. (Om enlaset Klædning).
Slaa Fillorna sina i hop. (Gjøre Fællesskab; giftesig, om fattige Folk).



222

fin. Han var so fin som ein ny Tvoskilling.fiska. Han fiskar med turre Vottar. (Har Fordeeluden Møie).Fjell. Fara baade Fjell og Firne. (Vandre om paauveisomme Steder).Fraa Fjell og til Fjøra. (Fra det øverste til det nederste).Fjord. D'er Fjord imillom Frendar. (Langt imellemVennerne).fjuka. Han fauk i med dat Mannskap, som han hadde.(Greb til med Fingrene). Trondh.Han foor og fauk som eit Fivreld.flaa. Han er inkje aa flaa som eit annat Svin. (Ikkelet at komme tilrette med).Me koma paa ei Merr aa flaa. (Vi komme nok i enslem Knibe). B. Stift.Flaa Flugofoten. (Være yderlig nøiagtig eller gnieragtig).fljota. D'er fo myket, me fljota fram. (Saavidt atvi naae vort Maal).Fluga. Han toler inkje sjaa ei Fluga paa Veggen.(Er meget kræsen og vanskelig).Slaa tvo Flugor med ein Smikk. (Gjøre to Ting vedsamme Leilighed).fola. Han er inkje folad i Myri. (Ikke født i Utide;ingen Stakkel).Folk. Me komo til snildt Folk; me hadde so nær fenget Mat. (Spotviis om en uvenlig Modtagelse).Fot. Han fylgde meg Fot og Fet. (Skridt for Skridt).Ein skulde sett Foten paa han. (Stødt ham paa Døren).Taka Foten fyre seg. (Gaae sin Vei).D'er inkje til aa lyfta Foten fyre. (Ingen Umage værdt).



223

Setja Fot under fitt eiget Bord. (S. Side 131).Dat fekk Føter til aa ganga paa. (Det blev snartødelagt).Eg fekk dei inkje fraa Fotom. (Jeg blev dem aldrig kvit).fram. D'er fram aa Hovde og upp atter. (Snart falder man, snart reiser man sig).fremst. Han er baade fremst og fulaste. (Dygtigstaf dem alle).Dat fer fram i fremste Fingren. (Det virker stærkt).fretta. Eg heve frett dat, men inkje set dat. (Icghar det kun af et Rygte).frisk. So frisk som ein Fisk i Fjorden.Fugl. Der forfje Fugl elder Fiskt. (Om en kunstigMellemting).Dar kjem inkje annat en Fuglen fljugande. (Om etutilgjængeligt Sted).full. Han var so full, han kunde taka ned paa medFingren.Han er full og fastande like eins.D'er so fullt som Fluga svart. Eller: so fullt somgraae Katten. (Om en stor Mængde).fyrst. D'er fyrst best. (Jo før, jo bedre).Han fekk dat med fyrste Ord. (Han slap for at bedelænge derom).Føre. D'er inkje Fatigmanns Føre. (Der behøvesstore Midler).Gagn. D'er korkje Gagn elder Gaman. (HverkenNytte eller Fornvielse).galen. Han er inkje so galen, som han er heimalen.(Han er ikke dum, han er kun ukyndig i Folkeskikken).D'er galet kjøvrt og verre velt. (Ilde anlagt ogværre udført).



224

Der galet gjort og rangt uppsett.gamall. Han er so gamall som alle Haugar. (Meget
gammel). B. Stift.
Han er for gamall til aa vita inkje, og for ung til
aa vita alt. (Trondhjems Stift).
Han vardt inkje gamall i Garden. (Han maatte snart
gaae sin Vei).
Leita upp-atter gamla Tufter. (Besøge sit forrige Hjem).Han gjekk til Gamleim. (Til sit sædvanlige Tilflugtssted).ganga. D'er dan beste, som kann ganga i tvo Skoer.
(Det bedste Menneske). 1
Dat gjeng meir fyre mindre. (Man taber mere end
man har sparet).
Dat gjeng fraa Handi. Ogsaa: Dat gjeng utav
Rokken. (Det gaaer fort).Dat gjeng med same Stillet. (Med samme Fart.Egentlig om en Mølle).Gard. Dei skal glosa upp i Garden. (Man skal see,at Gaarden er sat i Stand).
Koma til Gards som ei Febikkja. (Komme paa en
plump, utækkelig Maade. (Wilse).
Garn. Hava alle Garni ute. (Opbyde alle Midler).
Gauk. Han høyrer inkje Gauken oftare. (Lever ikkeflere Aar).
giva. Han giv seg inkje føre ein Muns Skuld. (Hangiver ikke tabt for ingen Ting).
Han giv inkje tvo Sildar fyre ei. (Ikke mere end
han faaer Vederlag for).
Gjeit. Han er verre en Gjeiti etter Salt. (Megetbegjærlig).
gjera. Han gjerer inkje Penings Gagn. (Gjør intettil Nytte).



225

Dei gjorde same Gjerdi og foro same Ferdi.glana. Dei glana som ei Ku paa ein nymaalad Vegg.(Stirre med dum Forundring).gledja. Han gled seg paa tunt Ol. (Uden synderligAarsag).Glod. Dar er korkje Glod elder Gneiste.Han gjekk, som han skulde ganga med Gløder. (Havdemegen Hast).Eg stod som paa Glodom. (Meget urolig og ængstlig).glyggja. Dat glyggjer i Sko. (Det lakker mod Enden; man seer Enden. Egentlig: det aabner sig i«Kvernskoen,» nemlig naar Kornet i Moøolletragtener sunket saa meget, at man kan see ind gjennemMundingen).god. Han er so god, som Dagen er lang. (Altidlige god).Gjera seg god atter i same Klædom. (Dæmpe enVrede, som man ikke opnaaer noget ved).
Han er for god til Narr, og for klen til Kar. (Trondhj.).Gras. Han rekk upp or Graset. (Om En som ermeget høi). Modsat: Han kjem burt i Graset.grava. Dei grava paa berre Botnen. (De søge efter
det som ikke findes).Han grov som ein Vond. (Arbeidede idelig).greida. Eg skal greida Hespa med honom. (Han skalikke raade alene for Sagen).Gris. Dat vardt Gris av Litle-Purka. (I Spøg,om En som er bleven stor og anseelig).Grjot. D'er hardt Grjot i dan Steinen. (Den Sager vanskelig nok).Gryta. Me faa inkje Gryta av Benken. (Vi faae ikkesaa meget, at vi kunne koge; f. Ex. Fisk).15



226

Han heve gravet Grytorna hjaa dei store. (Har tillagt sig et Skin af Fornemhed).grøn. Han heve grønt Malt paa Loftet sjølv. (Ladham see til, hvor det gaaer med hans egne Sager). Hos Wilse: «Han har grønt Hø paa Loftet.»Gull. Lova Gull og grøne Skogar. (Give glimrendeUdsigter).Sanka Gull i Gaupnom. (Gjøre en stor Fangst).halda. Eg skal halda i Hempa med honom. (Jeg skalnok gjøre ham Modstand).Dan eine held, og hin flær. (De ere lige skyldige).halla. Dat hallar til Skaffaren. (Det er nærved atfalde). B. Stift.
Dat hallar undan. (Det tyngste er forbi).
Hals. Dei hava gjort dat paa min Hals. (De havelavet det saa, at jeg maatte faae Skylden derfor).
halt. Han er inkje so halt, som han hinkrar.
Hamar. Han lyfte Hamaren for høgt. (Gik for hidsigt til Værks).
Hand. Dat kom ei god Hand yver dat. (Det kom under god Behandling).
D'er Hand i Haar, og Kniv i Strupe. (Det gaaerpaa Livet løs).
Dat gjeng alt or Hand, og inkje i Hand. (AltidUdgift og ingen Indtægt).
D'er or Hand og i Munn. (Ikke mere end man strarkan fortære).
D'er inkje meir, en en eine Handi vaskar dan andre.(Kun saa meget at man bestrider sine Udgifter).Wilse.
D'er tie Hender um dat. (Der er mange som vilhave det).



227

Eg vil inkje skjemma Henderna paa honom. (Jeg vilikke nedlade mig til at slaae ham).Dat heve voret i Hondom havt. (Det er meget brugt,eller slidt).Hane. Han er høgste Hanen i Korgi. (Den fornemste i Selskabet).hanga. Dei hanga i hop som Humlestylk. Eller: somErtrahalm; – som Rotta og Rova. (De ere uadskillelige; have alle eet Sind).Dei hanga i Halen paa honom. (De skulle altid smigreog føie ham).Dat heng i hop som turr Sand. (Det har ingenSammenhæng).Dat heng og bløder. (Det er meget knapt, næstenfor lidet) Sdm.Han hekk med som femte Hjulet paa Vogni. (Somen overflødig Ting).hard. Han lyt vera hard i Hugen. (Uden Følelse).Dei toko han med hardom Hondom. (Med Tvang).Hare. Tenkja seg til aa taka Haren paa Sprang. (Forsøge en umulig Ting).Fare yver med ein Harefot. (Behandle noget alt forløseligt eller lemfældigt).Hatt. Han sette Hatten like rett. (Det anfegtede hamikke).Han fekk nokot til aa hengja Hatten paa. (Noget atgjøre Kvalme for).Haug. Dei foro yver Haug og Hamar. (GBlindt hen,i vildt Løb).hava. Dei hava dat, dei skal halda paa. (De havenok at gjøre med).haa. Han korkje haar elder høvrer. (Han sandser ingen Ting).15*



228

haal. Han er fo baal fom ein Aal. (Smidig, liftig).Vaaga seg ut paa Haal-Isen. (I en vanskelig Stilling).
Haar. Dat held eit Haar i Nakken. (Der er dog noget som holder En tilbage; man betænker sig nok,førend man vover saa meget).
Dat var paa eit hangande Haar. (Meget nær ved).heil. Han er inkje heil i Hovudet. (Ikke rigtig i Hovedet; ikke ganske ædru).Koma heilom Beinom heim atter. (Komme uskadthjem). Paa Sdm. «heilaa beinaa.»
heit. Dat verd inkje heitare, en naar dat syd. (Detbliver ikke værre end det er).
hekta. Fyrr han kunde hekta upp um seg. (Medenshan endnu var et lidet Barn).
hendt. Han er hendt, som høver. (Han er skikketbaade til det ene og det andet; er forberedt paa alt).
Han er hendt paa baade Hondom. (Omtrent detfamme). Trondhjem.
Hespa. Dar er endaa ei Hespa til aa greida. (Endnu er der en Sag at afgjøre).
Himmel. Han tykte, Himmelen var i eit Kalvskinn.(Han var ganske forvirret, skjønnede ingen Ting).Tellemarken.
Hjarta. Dat var inkje høgt Hjarta i honom. (Han varikke vel til Mode).
Han gjekk med ein Stcin paa Hjartat. (Med en storSorg).
Han gjekk inkje med godo Hjarta. (Ikke just medFornøielse).
hjelpa. Han hjelper dan, som inkje gjerer. (Han udretter intet).
Han hjelper dan som vinn, liksom Hunden.



229

Hol. Dar er Holaat alti hop. (Det bliver ikke for meget).Eg skal syna honom eit firkantat Hol. (Vise hamDøren).Dat spratt Hol paa Nidingen. (Der maatte Gnierenud med en Gave).Hopp (Happ?). Dat var paa Hopp og Glopp. (PaaNippet, meget nær ved). Sdm.Horn. Stanga Horni av seg. (Forløbe sig; bliveklog af Skade).Dat gjeng Horn um Horn, og Klauv um Klauv. (Omen fælles Græsgang).Hovud. Slaa Hovudi i hop. (Oplægge Raad medhinanden).Leggja Hovudet i Blot. (Gruble, grunde paa noget).Han heve Hovudet paa rette Enden. (Han har godForstand).Han snakkar inkje Hovudet av seg. (Han er megetordknap).Han fekk dat inkje inn i Hovudet. (Kunde ikke begribe det).Faa upp i Hovudet. (Blive drukken).Slaa Hovudet mot Steinen. (Side 140).Bita Hovudet av Skammi. (Sætte al Blufærdighedtil Side).Hug. Han heve korkje Hug elder Dug. (Hverken Villieeller Evne).Hund. Eg høyrde korkje Hund elder Hane. (IntetTegn til Liv).Verja som Hunden fyre Høystakken. (Stride for det,som man ikke har noget Gavn af).Koma som Hunden i heite Grauten. (Komme forhastigt; brænde sin Næse). Wilse.



230

D'er Hundsskinn paa baada Sidor. (De taale beggemeget).D'er for seigt Hundsskinnet til slikt. (Der skal meretil, før det skal virke noget).Hungr. Riva Hungren av seg. EStille sin størsteTrang, sin første Graadighed).Hus. Hava Hus yver Hovud. (Være inde; ogsaa:have et Hjem).Dat var, som Huset stod aa Ende. Eller: som Huset stodpaa ein Nagle. (Om en stor Støi og Uro i Huset).Dat høyrer inkje Husom til. (Det er Galskab, haringen Rimelighed).Hylla. Dat laag paa nedste Hylla. (Paa Gulvet).Han er inkje komen paa rette Hylla. (I en passendeStilling).Hysa. Hankjenner Hysa. (Bliversøvnig, nikkeraf Søvn).Fara aat Hysebygdi. (Synke, falde i Søen).Hæl. Dei vil helder sjaa Hælen en Taai hans. (Deville helst blive ham kvit).høg. Dat gjeng ein høger Gang. (Det er meget nærved; det er paa Nippet).D'er høgt upp og langt fram. (Det har lange Udsigter; der er meget at gjøre).Standa høgt paa Straa. (Være af høi Stand).Høna. Dei hava ei Høna til aa plukla. (En Tvistat afgjøre).høyra. Han vilde inkje høyra paa dat Øyra. (Hørenoget om den Ting).Eg høyrer, kor Slaattarne slaa. (Jeg mærker, hvorman vil hen).Han høyrer, kor Graset gror. (Troer sig klogereend andre).



231

ill. Han er inkje so ill, som han er argad. (Mantirrer ham for meget).
D'er baade ilt og løget; d'er baade saart og dat kleiar.(Det er ærgerligt, men dog paa en Maade morsomt).
Jarn. Han heve mange Jarn i Elden. (Mange Arbeider i Gang).
Jol. D'er Jol og Jonsoko like eins. (Altid ligedan).
Dat kjem, som Jolaftan paa Kjeringi. (Hastigereend man vilde).
kald. Ganga paa kalde Klaken. (Være huusvild).
Kamb. Faa Kamb til Haaret sitt. (Komme under strengtOpsyn; faae en streng Huusbonde, Kammerat, Ægtemage eller deslige).
kasta. Han heve inkje til aa kasta dei i Naserna. (Atbebreide dem).
Kasta paa Nakken som ein Ung-øyk.D'er ingen Kastekjepp. (Han er ikke at foragte).
Katt. Ganga som Katten um ein heit Graut. (Raadvild men meget lysten).
Ganga paa Kattarfoten. (Sagte, forsigtigt).kaupa. Han kauper inkje, som kjenner. (Om en daarlig Ting).Kaupa Grisen i Sekken. (Forbinde sig til det, somman ikke kjender).
Kave. Han heve voret ute, fyrr Kaven lyste. (Hanvar ude, førend Uveiret gik over, o: han har forsøgt noget, som ikke var Spøg).
Kaapa. Snu Kaapa etter Vinden. (Forandre sig efter Omstændighederne).
Kid. Han heve eit Kid i Urdi. (Noget at tænke ellervogte paa, en liden Skat at see til) Søndmør.



232

kipa. Dat skal anten kipa elder flipa. (Enten skratteeller skrige, ligesom Børn). Tellemarken.kippast. Dat kippest i Kynet. (Der er en Lighed iSlægten). Søndmør.Kjeft. Han vyrde korkje Kjeft elder Kjepp. (Agtedehverken Ord eller Hug).Hengja Kjeften paa Veggen. (Side 98).Hava Kjeften paa Skaftet. (Have et govt Snakketøi).Kjeften gjekk som ein Hampeklove. (Munden stod aldrig stille).Kjøt. D'er dei i Kjøtet boret, og inkje i Klædi skoret.(De have det saa af Naturen).klappa. Han klappar meir, en han florar. (Arbeideralt for løseligt).klia. Han klir inkje paa di. (Han har ikke megetimod det). B. Stift.klumsa. Han stod, som han var klumsad. (Han fik ikkeet Ord frem).Han heve fenget Klumsa-Bite. (Han tør ikke svare;han har faaet saa meget, at han nok vil tie).Kne. Dat gjeng paa Kneom. (Kummerligt).koma. Han kom, som han var kallad. (Netop i rette Tid).Han kom, som han kom or Berget. (UAbekjendt medSagernes Tilstand).Han kom som ein broten Sjo. (Med megen Larmog Hidsighed).Kor (?7). Han kjem korkje til Kors elder Kyrkja. (Hankommer aldrig ud). B. Stift.kora. Han er baade korad og kallad. (Valgt og beskikket).kosta. Dat fær kosta Flesk. (Det bliver dyrt).Dat kostar meir en dat smakar. (Giver større Tabmed Fornvielse).



233

Krabbe. Giva Krabben Mat. (Kaste op af Søsyge).
Dat gjeng Krabbegangen. (Det gaaer en skjæv Gang).
Kraaka. D'er mange Kraakorna um Kornet. (Der ermange at skifte imellem).
kritla. Dat kritlar i Kakestad. (Det kløer i Maven;man sulter).
Krok. D'er mange Krokar og Flokar paa. (Det eren indviklet Sag).
krokut. Ganga med ein krokut Arm. (Med et Barnpaa Armen). Valders og fl.
Krubba. Dat var for høg Krubba aat so laag Hest.(Det var for godt for ham; et alt for glimrendePartie).
Ku. Dei hava korkje Ku elder Su. (De eie ingenKreaturer).
So myket som Kui skynar seg paa Mylja. (Ikke detringeste).Kul. Han fekk paa Kularne sine. (GBlev dygtig banket).kunna. Han kann meir en mata seg. (Han har lært
mange Kunster).
kvast. Eg tok han baade kvast og fast. (Ret alvorligt).
Kveld. Baade Kveld og komande Morgon. (Seentog tidlig).
Kvern. Han er komen fraa Kverni. Eller: Han erfødd i Kvernhuset. (Om den som taler for høit).
kvik. Han heve Kviksylv i Seten. (Han kan aldrigsidde i Ro).
kvit. Han var inkje kvit, som skulde gjera dat. (Detmaatte den Slemme gjøre).
Naar Kvite-Flugorna koma. (Naar Sneen kommer).
Lag. Han kann te seg baade i Lag og Lyd. (Baadeude og hjemme). Sdm.



234

Ganga paa Lagklauvom. (Gaae næsten barfodet).Land. Eg veit inkje, kvar dat skal taka Land. (Hvordet fører hen; hvad Ende det vil faae).Standa Landtroll. (Komme for seent til Søen og ikkehave Baad).lang. Han er inkje lang aa tøygja. (Han taaler ikkemeget).Ho heve ei lang Rova til aa draga. (Hun har mangefattige Slægtninger). Wilse.D'er eit langt Lereft aa bleikja. (Den Sag er ikkesnart afgjort). Wilse.Han slepp inkje so langt, som han er lang til. (Haner bunden til Stedet, kan ingensteds komme).Han heve inkje langt aa likjast. (Han er lig sin nærmeste Slægt).D'er inkje langt paa Fjorden rott. (Endnu er manikke kommen langt). Hardanger.laupa. Dat kann lett laupa aa Lag. (Det kan letføie sig saa).Dat løyp aa og skrid av. (Det kommer snart og svinderefterhaanden).Han løyp som ein Tordivel i ein Tjørekopp. (Kommer ingen Vei). Wilse.laus. Han er laus paa Handi. (Færdig til at slaae).Han er laus i Munnen. (Aabenmundet, færdig medFornærmelser).Lauv. D'er myket Lauv og litet Fræ. (Megen Pragtog liden Nytte).Laas. D'er stort Laas fyre litet Hus. (Alt for storOmsorg for en ringe Ting).laata. Dat vilde inkje laata. (Man vilde ikke rigtigsamtykke).



235

Han leet som ein Sjo. (Han klagede meget).Lega. Han er inkje laus i Lega. (Han ligger trygt).Han heve ein god Legusole. (Bliver ikke kjed af atligge). Tellemarfen.Legg. PrisaLeggjerne. (Tage til Beens, løbe fort afsted).

leggja. Han kann aldri leggja dat ned. (Han maa

altid tale derom).Leggja ut i ugjort Vedr. (Paa en uheldig Tid).Leggja seg med Hønom og standa upp med Svinom.(Ligge længe, gjøre Natten lang). Valders.Leggja seg paa Late-Sida. (Slaa sig til Dovenskab).Leggja seg imillom Bork og Tre. (Forstyrre et kjærligt Forhold).leika. Han var baade leikande og lægjande. (Frisk ogmunter).lesa. Han les Logi, som Fanden les Bibelen. (Hanudelader det, som ikke er ham tilpas).lett. Han fekk dat fyre lett og litet. (Uden stor Bekostning).liggja. Dat ligg, som Egget paa Saastromen. (Ien farlig Stilling).Liggja under Lok. (Ligge i Graven). Valders og fl.Dat ligg inkje meir ved. (Lad gaae; det er vel ikkesaa farligt) Sdm.Lit. D'er korkje Lit elder Læte paa. (Det har ingenArt, seer ikke ud til noget godt).liva. Um me liva ein Hunds Alder. (Hvis vi levenogle Aar).Dei liva i hop som Hund og Katt. (Nemlig i Kivog Strid).Han liver og leikar litet. (Han lever rigtignok, mendet staaer ilde til med ham).



236

Dei livde paa Lestom. (De holdt et stort Spektakel).
Ljos. Han stend i Ljoset og myrkjer seg fjølv. (Hanbenytter sig ilde af sin gode Stilling).
ljuga. Han lyg so fort, som Hesten tvirenner.
Lok. D'er Lok, som høver Ambaren. (Det ene passertil det andet).
lova. Dei lova rundt og halda tunt. (Holde lidet afsine Løfter).
Love. Han legg inkje Loven imillom. (Han giverhaarde Hug).
Lunga. D'er inkje av Lunga; d'er berre av Tunga.(Det er ikke af Hjertet, ikke Alvor).
Lunn. Leggja Lunnar fyre andre Folk. (Lette Arbeidetfor andre, skaffe dem Bekvemmeligheder).
Lut. Han skal faa dat baade med Lut og Lunnende.(Med alt som dertil hører. Egentlig om en Gaard).
lysa. Han lyste Fred yver dei. (Fik dem til at holdeMunden).
Han gjekk, so dat baade lyste og lavde av honom.
(Prægtig klædt).
lægja. Dat log kvar Tonni i honom. (Han var overmaade glad).
løynd. D'er betre i løyndo en i syndo. (Bedre enddet seer ud til).
løysa. Dat var, som ein skulde løyst eit Land. (Dervar saadan Betænkelighed, som om det var denallervigtigste Sag).
Make. Han er inkje meir en Manns Make. (Han erikke mere end almindelige Folk).
mange. D'er mange til Namns, og faae til Gagns.
Mark. Dei er reint ut paa Marki komne. (De ereganske forarmede).



237

Mauk. D'er godt Mauk i Guten. (Der er Kræfteri den Karl).Dei hava korkje Mauk elder Mjøl. (Intet at gjøremed).Maal. Dat kom annat Maal i Bjølla. (Der blevtalt i en anden Tone).Han fekk baade Maal og Mette. (Han fik nok).Merg. Dat tæk Mergen utor Ryggen. (Det øádelægger Ens Kræfter. Om et Arbeide).mett. So mett og full som ein Flaatt.mida. Han midar paa Maanen. (Tager Med af Maanen, o: stoler paa noget, som ikke længe holder Stik).missa. Han misfer meir føre mindre. (Sparer lidetog taber meget).Mod. D'er korkje Mod elder Maatt i honom. (Hverken Lyst eller Evne).Mun. Der Mun i mindre. (Det gjør Virkning, omdet ikke er saa meget).muna. Dat heve korkje munat elder minkat. (Det ersom det var).Munk. D'er vat, som Munkarne slaast um. (Det erKnuden; derom bliver man ikke enig). B. Stift.Munn. Han heve for myket av Munnen. (Er forstortalende).My. Gjera eit My til ei Merr. (Gjøre store Ordaf lidet).Dei sjaa Myet men inkje Merri. (Det see det lilleog ikke det store).Han ser Myhanken gjeispa paa Kyrkjetvrnet. (Troerat see klarere end andre). Tell.mæta. Han meæter dat inkje meir en Moldi under Skoensin. (Anseer det som intet værdt).



238

Han mæter dat inkje meir, en som Hunden gjøyr. Eller:som Kraaka græv. (Om Raad eller Tiltale).mødast. Hanmøddest somein Maur. (Arbeidede meget).Nagle. Dat verd ein Nagle til hans Kista. (En af
Aarsagerne til hans Død).Han heve korkje Navar elder Nagle. (Han er hjælpeløs,har hverken at begynde eller ende med).naken. Han var so naken fom ei Naal. (Blottet for alt).Naud. D'er ingi Naud og ingi Nøgd. (Hverken Mangel eller Overflod).Naal. Han eig inkje Naali i Veggen. (Ikke det allermindste).Han finn korkje Naal elder Nysta. (Han veed ikke attage fat paa Tingen).Nebb. Han lyt hava baade Nebb og Klør. (Værevel udrustet).Neve. Ein ser inkje Neven fyre Nosi. (Om et stortMorke).nord. Fara nord og ned etter. (Fare en Ufærd, kommebort). If. det gamle: Norôr ok niör liggr helvegr.Nos (Naser). Faa ei lang Nos. (Blive skuffet).Ganga etter Nosi. (Gaae blindt hen).Setja upp Nosi og segja Nei. (Give et tvært Afslag).Lat dei inkje spela deg paa Nosi. (Lad dem ikkegjøre Nar af dig).D'er dat, som Naserna kleia etter. (Det er det,man tragter efter).Han fekk Naserna til Stav. (Han faldt paa Næsen).Not. Dat verd ei hard Not aa bita. (En vanskeligKnude).Nov. Han sprang att um Novi, naar dat nøydde paa.(Han søgte Skjul, naar Faren kom).



239

Nygla. Gjera Nygla, fyrr Baaten er bygd. (Gjøredet først, som skulde være sidst).
nær. D?'er alle like nær, og alle like kjær'. (Der eringen udvalgt).
D'er ingen nærre til. (Ingen som er mere forpligtet).
nøgd. Han er inkje nøgd med Naudardom. (Hanforlanger meget).Odd. Fraa Odd og til Ende. (Fra først til sidst).
Snu Odden imot Eigaren. (Vende Ens Vaabenimod ham selv)
Ofse. D'er anten Ofsen elder Vansen. (Enten formeget eller for lidet).
Olav. Dat verd, naar han Sant-Olav kjem atternordantil. (Der bliver nok aldrig noget af) Sdm.
Fraa di han Sant Olav var liten. (Fra ældgammel Tid).
Ord. Eg høyrde korkje Ord elder Ande. (Ikke et Muk).
Eg fekk korkje Ord elder Eid paa dat. (Jeg fik intetLøfte).
Eg gav honom like Ord i Halsen. (Jeg svarede hami samme Tone).
Han er stor i Ordi og liten i Ettergjerdi. (Pralermeget og udretter lidet). Hardanger.
Dei ero størst i Ordom, som Reven i Rova. (If.Sverres Ord om Baglerne: peir eru i målummestir, sem refr i halanum).
pløgja. Han pløgjer med annan Manns Øyk. (Holdersig oppe ved Andres Hjælp; laaner Tanker af andreo. s. v).
Pose. Han fekk sin Pose malen. (Han fik Skrub). Wilse.
Eg vilde inkje byta Pose med honom. (Ikke være ihans Sted).
pryda. Han pryder seg med framande Fjødrer. (Med



240

laante Prydelser) I Trondhjems Stift: «Han pry'i ans Manns Ty.»Ramn. Kalla Ramnen kvit. (Kalde det onde godt).Ogsaa: Kalla Korpen kvit.Dar vardt Ramnegal. (Derblev Skraal og Sladder nok).Dei vilde gjera Ramnemat av honom. (De vilde ødelægge ham).rang. Taka range Raasi. (GGaae galt, uheldigt).Snu Range-Sida til. (Sætte sig op, gjøre Modstand).Glosa Rang-augom. (See skjævt til noget).raud. Han vardt raud i Kamben. (Han blev ærgerlig,hidsig.)Han heve set dat raude renna. (Han har seet Blodflyde, været i Krig).Brasa upp som ein Raud-Eine. (Blive hastig vred).raa. D'er korkje raatt elder sodet. (Der er ingenSkik paa).Han aat baade raatt og rotet. (Alt hvad ædes kunde).raaka. Dat raakade dan rette. (Det traf den som skuldehave det).raam. Han var so raam som ein Ramn. (Meget hæs).rein. D'er so reint, som dat var rakat. (Der findesikke det ringeste). »So reint som rjukande Mjølli. (Som drivende Snee).Hava reint Mjøl i Posen. (Vide sig fri for Svig).Reip. Røda um Reip i hengder Manns Hus. (Taleubetænksomt om saadanne Ting, som en anden finder sig smertelig berørt ved).reka. Han fekk reka paa ei Fjøl og stola paa seg sjølv.(Der var ingen som hjalp ham i Nøden).renna. Dei faa renna Rauvi si. (De ville faae dygtig Smæk for sin Dristighed).



241

Renna som ein Rakke. El.: som ei Rotta. (Løbe stærkt).Dat renner inkje ut or Romet sitt. (Det løber ikkebort; man kan gjerne lade det staae).Rid. Dat gjeng i Ridom og inkje i Tidom. (Det gaaersaa af og til; stundom haster og stundom standser).rida. Han rid inkje same Dagen som han sadlar. (Hanforhaster sig ikke).Ris. Binda Ris til sin eigen Rygg. (Side 145).rjuka. Han rauk atti Ruga. (Tabte sit Spil og fikSkam dertil).ro. Dei ro kvar fin Baat. (De kunne ikke følges ad,ere ikke enige).Dei hava rott seg upp atter. (De have forvundet sitTab, oprettet sine Sager).Rod. D'er berre Rod og Rygg. (Kun Skind og Been.Egentlig om Fisk).Rosa. Ganga paa Rosor. (Have gode Dage).Rot. Dat heve korkje Rot elder Fot. (Det har ingenGrund).D'er runnet av same Roti. (Har samme Oprindelse).Rubb. Dei toko Rubb og rakande Stubb. (Alt hvadder fandtes).rugga. Han heve voret ille ruggad. (Spotviis: manhar ikke været artig nok imod ham).Run (?). Hava sine Runer ute. (Spionere, forskeefter noget). Wilse.rydja. Han rudde Romet sitt. (Han slog dygtigt frasig)

g).Rygg. Dat tok Ryggen or honom. (Det Arbeide ødelagde hans Kræfter).Snu Ryggen til. (Forlade En, unddrage ham sinHjælp).16



242

Ryne. D'er betre i Ryne en i Syne. (GBedre enddet seer ud til). Ag. Stift.rædd. Hanerrædd Skuggen sin. (Bange for ingen Ting)Han er inkje so rædd, som han er ille klædd. (Deter andet end Mod, som mangler).røra. Han heve rørt i eit Kvefsebol. (Paadraget sigHad, opægget et heelt Partie imod sig).Røyk. Dei hava alt fenget Røyken av di. (FaaetNys om det).Han er komen upp i Røyken. (Til Gunst og Anseelse).Han fekk Røyken men inkje Retterne. (Han fik Uleiligheden og ikke Fordelen).Røyta. Dar fekk han rette Røyta si. (Der blev handygtigt plukket).Salt. Han tenar inkje Salt i Supa. (Fortjener ikkedet mindste).Saud. D'er Saud i same Skinn. (Det er den sammeNatur). Tell.Saum. Dei vardt ettersedde i Saumom. (Om enflittig Beseelse og Søgen efter Feil).saar. Han gjorde seg ein saar Finger. (Paadrog sigUgunst).Han fekk dat paa Saare-Sida. (Paa sin ømmeste Side).fein. Dat verd ei sein Saalebot. (Dethar lange Udsigter).D'er baade seint og ubeint. (Langvarigt og vanskeligt).Dat hende seint og sidan. (Det skeede efter lang Forhaling).Sele. Der etter som Selen ligg paa. (Det kommeran paa Lysten eller Stemningen).Sess. Han er i Sessen best. (Befinder sig best vedat sidde, er svag i Fødderne). Paa Søndmør: «Haner i Sotinne (f. Setunne) best.»



243

Dar er korkje Seng elder Sess. (Om et tomt Huus).fetja. Eg sette han paa siste Naglen. (Jeg drev hamsaa vidt som muligt).Eg laut setja dat ned med meg. (Jeg maatte tie stilleog lade det berve).Han sette myket vondt att um seg. (Han undgik megetondt; om En som døer tidlig).figla. Lat han sigla sin eigen Sjo. ESkjøtte sig selv).sitja. Dat sit inkje i meg. (Jeg kan ikke rigtig troe det).Han sit imillom tvo Eldar. (Han lider Angreb paabegge Sider).sjau. Eg heve ventat i sjau lange og fjan breide.(Længe og alvorligt).sjaa. D'er vent aa sjaa, og vandt aa troda paa. (Dettaaler ingen stærk Berørelse). Tellemarken.D'er mange, som sjaa dat og inkje gaa dat. (Seedet uden at lægge Mærke til det).Eg saag, kvar Lytet laag. (Hvor Feilen var).Eg ser so langt inn i Steinen som andre. (De videikke mere end jeg).Han ser ut som Vaarfru-Dag i Fasta. (Sæer ilde ud).Wilse.sjoda. Han syd upp som ei Saupgryta. (Om etBruushoved).Skade. Han heve Skaden tapt. (Han faaer god Gjengjæld for sin Opoffrelse).D'er tvo Skadarne og ingi Boti. (Dobbelt Skadeog ingen Opreisning).Skam. Han sat atter med Skammi. (Om En somspilder noget ved Ubehændighed).D'er berre Skammi og Umaken. (Om et daarligt ogmislykket Forsøg).16*



244

Skaal. Han slær inkje si Skaal i Benken. (Hanholder nok Selskab, er lige saa lystig som de andre).Skilling. Han sankar Skillingar som Skjel. (Eller:Skjæl, o: Muslinger).Han sparde korkje Skillingen elder Skinnet. (HverkenPenge eller Møie).
Skinn. D'er same Skinnet paa Gjeiti. (Naturen ernok den samme).
Han vilde ganga ut or sitt gode Skinn. (Varreent fortvivlet).
Han fekk dat baade med Skinn og Skjekel. iog holdent).
skje. Dat kann baade skje og skjvtast. (Det kan maaskee gaae forbi). Bedre: Dat kann baade heppaog gleppa.
Skjeid. Ho tykst hava ei skiti Skjeid til aa vaska.(Hun troer at have et vigtigt Kald, have store Tingat gjøre).
Taka Skjeidi i andre Handi. (Forsøge paa en andenMaade).
skjelva. Han skjelv inkje i Bog-Ringom. (Han frygter ikke. Egentlig om en Hest).
Han skolv som ein Skaketein. (Som Rystestokken paaen Kværn).
Skjor. Sitja som Skjori paa Skidgarden. (Urolig).
Han heve etet Skjora-Egg. (Har faaet Lyst til at sladre).skjota. Han skyt inkje dar, som han peikar. (Hanskjuler sin Hensigt).
Sko. Dat gjeng upp um Skoen. (Det gaaer for vidt).
Skodda. Taka Skodda fyre Myrebær. (Tage storligfeil, forvexle de forskjelligste Ting).
Skora. Dat ligg i same Skora. (Det er ligedan som



245

før. Egentlig om noget, som man veier med enBismer).
Skot. Eg heve endaa eit Skot i Hornet. (Jeg harendnu noget at buldre med).
skreppa. Han skrepper av Ølet udrukket. (Skryderfor tidlig). Tellemarken.
Skrift. Han ser ut som ei Skrift paa Marki. (Somen Tegning paa Jorden, o: yderlig mager og affældig). Bergens Stift.
skriva. Han skriv aat seg sjølv. (Ulæøseligt).
Skriva i Gløymeboki. (Forsømme, glemme).
Skugge. Gripa etter Skuggen. (Søge indbildte, falskeFordele).
Ganga som ein Skugge. (Være meget svag og skrøbelig).skuva. Han kann skuva etter med baade Hondom. (Væremeget glad ved at blive det kvit).
skvetta. Dat er som ein skvetter paa heite Steinen.(Det forslaaer ikke, det forsvinder i et Øieblik).
D'er som ein skvetter Vatn paa Gaasi. (Det virker intet).slaa. Dat slær inkje mange i Koll. (Det er ikke stærkeSager, f. Ex. Drik).Han slær paa Sleden og meiner Merri. (Han sigtertil noget andet, end det som han egentlig siger).Dat slog seg ned atter. (Der blev intet af; mantabte Modet).Dei baade slogo han og drogohan. (Behandlede ham ilde).Slaa Slutøyra til. (Høre med Ligegyldighed.Slaatt. Der inkje lengje same Slaatten. (Man hørersnart en anden Lyd, et nyt Indfald).Same Guten spelar same Slaatten. (Han taler endnuom det samme).sleikja. Han slapp aa sleikja seg. (Gik Glip af Fangsten).



246

Han sleikte dan Fingren, som dat infje kom aat.(Han tog imod det med megen Begjærlighed).Sleng. D'er stundom Slengen og stundom Sprengen.(Deels Ørkesløshed og deels Overanstrengelse).slenga. Han sleng som vaate Votten. (Han har travlt,
er med i alle Strabadser).Dat sleng som ein avbroten Bikkjefot.sleppa. Han er komen so langt, at han slepper seg.(Han behøver ingen Hjælp. Egentlig om smaa Børn).flett. Koma til Paravis paa slette Marki. (Faae alHerlighed uden Møie).slipa. Han slipar inkje utan Vatn. (Han gjør detnok ikke uden Fordeel).slita. Han slit inkje Silke. (Han kjæmper med Armod).Slita Silke fyre Armod. (Bruge det bedste som manhar, fordi det øvrige er ødelagt).smaka. Han fekk smaka Staven. (Blev banket).smaa. D'er eitt smaatt og annat litet. (Altsammenubetydeligt).smetta. Han var slik, at ein kunde smetta inn i han.(Overmaade blid og venlig).smyrja. Han fekk til aa smyrja seg med. (Han fik det rigelig, f. Ex. Komplimenter, eller ogsaa det modsatte).Smyrja med Haslefeitt. (Prygle).Dat gjekk som dat var smurt. (Meget let og fort).snar. Han er inkje snar i Snuingi. (Det gaaer seentmed ham).Snigel. Dat gjeng som Snigelen. Eller: Dat gjengSniglegangen. (Meget seent).Snur. Dat kom ei Snur paa Traaden. (Der opstod en Forvikling, en Tvist).



247Sol. Dat heve inkje set Soli paa mange Aar. (Dethar ligget længe ubrugt).
Ein ser baade Sol og Maane igjenom dat. (Deter meget tyndt).
sopa. Dei hava sopat Veggjerne. (De have tømt Huset, faaet Ende paa Forraadet).
Sorp. Han kom, so dat dreiv baade Sorp og Sand.(Med Larm og Skyndsomhed).
D'er inkje tefet upp or Sorpet. (Man tager det ikkeaf Feieskarn, o: saa store Midler ere ikke letteat skaffe).
spara. Han sparer inkje paa Humlen. (Lader ikke detbittre mangle).
Spara Skillingen og spilla Dalaren. (Spare lidetog tabe meget).
Spel. Dat stend paa Spel. (Det staaer i Fare, kanlet gaae tabt).
Han heve dat som Spelmannen: best burte og verst heime.
Spenn. Gjera ein Spenn att-i Verdi. (Gjøre ensidste Anstrengelse; forsøge fig lidt, før man slutter).spinna. Han spinn inkje Silke. (Har ikke stor Fordeel).
Han heve spunnet av Rokken. (Gjort fit Værk; oødelagt sine Midler).
Sprang. Han heve gjort sitt Sprang. (Det dalermed ham; hans bedste Tid er forbi).
Han stod paa Spranget. (Var ganske færdig).
spretta. Dat spratt upp or honom. (Han kom til atsige det, nemlig ubetænkt, eller ligesom imod sin Villie).
spyrja. Dat spyrr etter Spinnaren. (Det ovelæggerKlæderne).
Dat hadde eg korkje spurt elder spaatt. (Hverkenbørt eller ventet).



248

stadna. Han fær inkje stadna paa grøne Jordi. (Hanfaaer aldrig Ro).standa. Dei standa imillom Sted og Hamar. (Ien farlig Stilling).Standa paa sin eigen Fot. (Ikke behøve nogen Hjælp).Dat stend inkje paa Setelen. (Det er ikke foreskrevet,ingen Lov).Dat stend seg som Smør i Soli. (Det holder sig ikke).Han heve stadet i større Strid. (Har udholdt mereend dette).Stav. Derein Stavor Bytta. (En vigtig Deel er borte).Dat gjeng med Staven. (Det gaaer seent og smaat).Staak. D'er stort Staak fyre litet Brygg. (MegenUmage for en ringe Ting).
Sted. Han legg til, som han vilde kløyva baadeSted og Stabbe. (Egentlig om en Smed).Stein. Dar er komen ein Stein i Vegen. (Om en
paakommen Hindring).Dat fall ein Stein ifraa Hjartat. (En stor Bekymring forsvandt).Dat var so, at ein Stein kunde graata. (Om enførgelig Tilstand).stemna. Han stemner høgt og hamnar laagt. (Gjørstore Anslag og kommer ingen Vei).stiga. Han steig fraa Kaarde til Greip. (Kom i enringere Stilling).stinga. Eg hadde inkje til aa stinga uppi Handi hans.(Intet at give ham).Eg skal inkje stinga under Stol. (Jeg skal intet fordølge).Dar finst inkje stingande Straa. (Der vorer intet).Stkong. Setja Stong fyre Dyrr. (Forlade Gaarden,lade Huset staae tomt).



249

stor. Han er stor heime og liten burte. (Om den somskryder af sit eget).
Liva paa ein stor Fot. (Fornemt, kostbart).
Sjaa ut paa Store-Myri. (Reise ud paa Havet).
Straum. Fylgja Straumen. (Føie sig efter de Andres Mening; følge Moden).
Stræva mot Straumen. (Sætte sig imod en herskende Mening). Det hedder ogsaa: Han strævar,som Kjeringi mot Straumen.
Streng. Spenna Strengen for stridt. (Gjøre forstore Fordringer).
strid. Han er strid i fyrste Morkom. (Streng i Begyndelsen. Egentlig om en Bismer).
Strik. Dat vardt eit Strik i Rekningi. (En Hindringfor den lagte Plan).
D'er komet paa rette Striket. (I den rette Gang.Ironisk om noget som gaaer galt. Egentlig omVinden).
ftrjuka. Han strauk paa same Strengen. (Han komigjen med samme Onske).
Stry. Dat vardt upp i Stry. (Der blev ikke nogetaf det). Bergens Stift.
Stubbe. Faa Stubben upp i Naserna. (Slide Snoren og gaae Glip af Fangsten).
Stykke. Han var slik, at han kunde taka Stykki orfeg føre dei. (Han gjorde alt muligt for dem,skyede ingen Opoffrelse for deres Skyld).
Stykmoder. Dat var ingen Stykmor-Bite. (Detvar en dygtig Portion).
Han fekk Stykmor-Klapp. (Haarde Klap, nemlig Hug).
Styng. Han vyrder korkje Styng elver Støvt. (Ændser ingen Smerte).



250

Sumar. Prisa Sumaren. (Gaae barfodet).
Me faa sakna Sumaren. (Vi komme til at fryse).
svana. Dat svanade, dar dat svall. (Det dulmedehvor det svulmede, o: det gik over, gjorde ingenSkade; om en Opbruusning eller Vrede).
svara. Han svarar burt i Veggjerne. (Ikke til det,som der spørges om).
svart. Ho er svart og kvit, Aalmugen lik. (Hun seerud som Folk i Almindelighed). Wilse.
Han fekk svart paa kvitt fyre dat. (Skriftligt Beviis).svelta. Han korkje svelt elder svider. (Har ingen Nød).Sveng. D'er stundom Svengen og stundom Sprengen.
(Stundom Sult og stundom Overmættelse).Sylv. Fiska med Sylvkroken. (Faae for Penge).Synd. D'er korkje Synd elder Saalebot. (Det er
ingen vigtig Ting).føngja. Han syng paa siste Verset. (Det er snartforbi med ham).
Endaa er inkje siste Verset funget. (Endnu er man
ikke færdig).sæl. Han er like sæl, kvat Ende som upp snur. (Lige
gyldig hvor det gaaer).Dei er like sæle, anten han søkk elder flyt. (Deskjøtte ikke det mindste om ham).søgja. Dei søgde som i ei Bryllaupsstova. (Om enhøirøstet, uordentlig Samtale).
Sømn. Han er i Sømnom sedd. (Seer ud som hangik i Søvne). Søondmør.
Tak. Tyngste Taket er teket. Eller: D'er Tunge-Taketteket. (Det besværligste er gjort).
tafa. D'er inkje aa taka med tvo Hender toma. (Derbehøves Midler).



251

Taka av Fjoset og leggja paa Løda. «Forbedre detene ved at forringe det andet; dække Gjeld vedny Gjeld).
Han tæk sig inkje nær. (Anstrenger sig ikke meget,gjør ikke stor Opoffrelse).
Han tæk dat inkje tungt. (Gjør sig ikke stor Sorg deraf).
Dat tæk seg uppatter paa Kjeroldi. (Det begynderatter at bruse. Egentlig: gjærer paany, om Ol).
tala. Han talar fyre tome Stolar. (For ligegyldigeTilhørere).
Tare. Faa eit Tareblad under Hovudet. (Omkommepaa Søen). B. Stift.
Taum. Han fekk for lang Taumen. (Man gav hamfor megen Frihed).
Taa. Koma paa Taai. (Sagte, stille, lurende).
Fraa di dat tiste Tærna under honom. (Fra hanstidligste Barndom). Søndmør.
telja. Han tel inkje Timarne etter seg. (Han holderud, lader Tiden gaae).
Ho tel inkje Gryni aat honom. (Hun sparer ikke Maden for ham).
tett. Han er so tett som eit Saald. (Om en Sladrer). Wilse.Tid. D'er ingi Tid forlidi. (Det er ikke for seent).
Slita paa Tidi. (Tilbringe Tiden, især til ubetydelige Arbeider).
Han var teken i Tidi. (GBlev tidlig benyttet).
tom. Koma med tvo Hender toma. (Være blottet forMidler).
Ganga med tome Slidra. (Gaae med intet. Egentlig:have Skeden og ikke Kniven).
Tonn. Dat toler Tonni. (Det er seigt, haardt).



252

Han aat alt som fyre Tonni kunde ganga. (Om dengraadige).Topp. Spela Toppen av seg. (Forøde sine Midler;spilde sin Magt).Dei hava teket Toppen av honom. (Gjort Ende paahans Magt).Tre. Han legg inkje tvau Tre i Kross. GBestilleringen Ting)trivla. Han trivlar inkje etter di. (Han har det paarede Haand; er færdig i sin Kunst).Troll. D'r for litet til Troll, og for myket til Mann.(Om et forvovent eller ufredeligt Menneske).Han saag som Trolli paa Soli. (Med stor Forskrækkelse).Truen som Trolli. (Meget lettroende).tru. Han trurinkje sine eigna Hender. (Er meget mistroisk).Eg vilde inkje tru mine eigne Augo. (Ikke troe,hvad jeg saae).trøytt. So trøytt og mod som ein Makk. (Meget træt).Tuft. Dar er korkje Tuft elder Timbr. (Der er intetat gjøre med).Tunga. Eg vilde inkje taka dat paa Tunga. (Ikkeengang nævne det).D'er av Tunga, og inkje av Lunga. (Det er ikke afHjertet).turr. Han var inkje turr attanci Dyro. (Han varendnu et Barn).Sigla paa turre Landet. (Tage en gal Retning).D'er so turt som Tinna. (Frit for al Vædske).tvyggja. Han tygg uppatter same. (Opripper dengamle Sag).Dat saag ut som dat var togget og utsputtat. (Omnoget som er ilde tilredet, udskjæmt).



253

Dat vardt inkje vantogget. (Det blev tidt nok oprippet).Tyta. D'er inkje manga Tytorna paa. (Det er megetglat og reent).
Taka seg eit annat Tytefar. (Forandre sin Adfærd,gaae frem paa en anden Maade. Egentlig om enKværn, som lægges i en anden Stilling, saa atKjertlerne danne nye Spor).
tæra. Dei faa tæra paa Talgi. (De faae sulte fordet som de før aade for meget).
ugg. Setja upp Uggen. (Gjøre Tegn til Modstand.Egentlig: reise Haarene). Buskerud.
Umage. Me hava fenget Umage-Lekken av di. (Vihave faaet det i en lidt bedre Stand).
vada. Han heve vadet i verre Straum. Eller: i størreVatn. (Han har gjort det som er vanskeligere).
vakna. Han vaknar inkje, førr en dat dryp aa han.(Besinder sig ikke førend Nøden er paa det høieste).
Val. Han hadde Valet og tok Skalet. (Han valgtedet ringeste).
vanta. Dat vantar nokot paa væalgjort. (Der erendnu noget at gjøre).
Dat vantar try Pund paa Vaagi. (Der mangler alt,der er intet gjort).
Varp. Darer korkje Varpelder Veft. (Intetat gjøremed).Vatn. Bera Vatn i Aa. (Fylde det som før er fuldt;gjøre sig unødig Møie). Kr. Stift.
Bera Vatn i eit Saald. (Gjøre unyttigt Arbeide).
Taka seg Vatn yver Hovud. (Paatage sig formeget).
Han fer som Vatn i eit Trog. (Snart til en Side,snart til en anden).
Dar fekk han Vatn paa si Mylna. (Der fik han Bestyrkelse, Medhold).



254

vaat. Han fekk korkje vaatt elder turt. (Hverken Madeller Drikke).Han er korkje vaat elder valen. (Han lider intet ondt).Veg. D'er paa god Veg. (Det har gode Udsigter;det kommer nok).D'er inkje i Vegen fyre dat. (Der er intet til Hinder).Dat var inkje av Vegen. (Ikke ubilligt).D'er langt av dan Vegen. (Det forholder sig langtanderledes).Ganga Vegen og gløyma Ærendi. (Have Umagenog glemme Formaalet).vega. Dat veg inkje so myket, som dat ruvar. (Deter ikke saa stort som det synes; ikke saa farligt).Han veg inkje manga Merker. (Er meget svag og usel).Vegg. D'er dan eine Veggen or Huset. (En vigtigDeel er borte).D'er reint burt i Veggjerne. (Reent galt, uden al Skik).veida. Han tyktest hava væl veidt. (Troede at havegjort et stort Værk).veksa. Han veks ned, liksom Kurumpa. (Bliver krumaf Alderen).velja. Han vel inkje Ordi aat dei. (Han siger demjust ingen Artigheder; giver knubbede Ord).Verd. D'er so Verdi fram fari. (Det er gammelSædvane).vida. Han heve vida vankat og litet sankat.Han er vida kjend og litet etterspurd.Vilje. Han fekk Vilje-Vedret sitt. (Han fik det netopsom han ønskede; traf god Leilighed).Vind. Han er som Vind i varmre Sol. (Ustadig).Hardanger.Dat toler korkje Vind elver Væta. (Det er kjælne Sager).



255Han slær datburt i Vind og Vedr. (Skjøtter intet derom).vis. Han kom visare atter. (Om En som har gjortet ubetænkt og mislykket Forsøg).vist. Dat kjem so vist, som Vinter etter Sumar.Vit. Hava alt sitt Vit i Vombi. (Tænke kun paaMad og Drikke).Han tykst hava tie Manns Vit og tolv Manns Styrke,liksom Bjørnen. (Om indbildske Folk).Von. D'er ut or Von og Vit. (Det er reent ufornuftigt). Trondhjem.D'er Von og Vaagan med di. (Det kan blive entenGavn eller Skade). Tellemarken.vyrda. Han vyrder inkje, kvat Kakorna kosta. (Seerikke paa Udgiften).Ingd. Koma seg att-i Ingdi. (Faae en ung Kone).Æra. D'er ingi Æra aa etter sjaa. (Intet andet endGrovhed at vente).Han fekk inkje Æra fyre fire Skilling. (Han blevdygtig udskjældt).Han kom atter med Æra og baade Øyro. (Han slapdog taalelig fra det).Or. Han er burt i Ør og Heim. (Ganske forvirret).Hallingdal. Hedder ellers «i Hør og Heim,» o. s. v.Øyra. Hava tjukke Oyro. (Være ligegyldig, ladeFolk snakke).Eg skal smetta dat inn i Øyrat hans. (Sige hamdet i Stilhed).Dat gjeng inn um dat eine Øyrat og ut um dat andre.(Det er snart glemt).



256Tillæg.

16. Naar Katten fær sin Mette, so stel han inkje.
55. Naar ein dett, er dat ingi betre Raad en aa reisa seg.
86. Laake Knivar verda litet brukte.
89. Dat leitar paa aa kjeisa og rauta. (Ag. Stift).Eller: D'er inkje Skjemt aa skina og rauta i Senn.(o0: Det er tungt at bisse og bøge paa een Gang).
107. D'er vondt aa supa, dar inkje vil drjupa.
109. D'er inkje spilt, som spart er.
136. Lyda og læra er Ungdoms Æra.
138. D'er inkje godt Lag, utan dar er ein Slimegjest.(9: Snyltegjæst). Tellemarken.
184. Gamle Merke kunna og ljugast.
190. Er dat Hol i ein Stav, so er dat Hol i heile Tunna.

232. Kolv. Dat er som Kolven var utor Bjølla. (Detbedste er borte).
. Refning. Gjera Rekning utan Reidar. (Regnepaa det uvisse; lægge Planer uden at væresikker paa det nødvendigste).

8-[]

Side 17, L. 23. Forandres saaledes: D'er vandtaa gjerda fyre Gjeiti. Eller: Gjeiti er inkje god aa stengja.
Side 85, L. 25. Skulde egentlig hedde: Ein seringi Stjernor, dar Soli er.
Side 116, L. 16. Naar Høna heve gravet o. s. v.Findes hos Wilse med den Forklaring: Den Fattige maastrax gribe til det, han har fortjent.



257Oversigt af de større Afdelinger.

første Afdeling. Ordsprog.

(Ordnede efter Meningen).

Side.1. Tanke og Erfaring. (Viden, r o. v. xnnnnIl. Sind og Stemning 13.III. Tale, Ittringsmaade . 25.IV, Omdømme. (Ros og Last, Santhev o. i. " 391V. Adfærd. (Skik og Sæder, Maadehold ꝛc.). 52.VI. Gjerning, Virksomhed. .0671
Vll. Gjernings-Sager, eller Diærdivbe vedMenneskets Virksomhed. .. 82.VIII. Huushold og Leveskik. -· .. I97IX. Eiendoms-Sager, Formue og Mellemvetende 112.X. Samliv. (Familie, Selskab, Stand). . 128.XI. Stemninger i Samlivet . .. ! mpesAXII. Omstændigheder, Tilstande i Livet. t 1463.XIII. Tid og Sted . l8.. i180XIV. Maal og Fvrholdß. .Ø 40m187.XV. Naturen 10 ninæl!gßs.. . . n.
2nden Afdeling. Mundheld.(Ordnede efter Formen).
A. Hermestev. (Stykker af Anekdoter). ; 205:B. Hoøvestev. (Leilighedsvrd)«.... 210.214.

0. Vedstev. (Ordsproglige Talemaader)



258

Negister til de mindre Afdelinger.

Aarsmærker. Side 201.Aarstider 199.Adfærd 52.
Afstand 186.Afstaaelse 115.Aftale 124.
Alder 183. 165.Alderdom 165. 184.Alvor 25.
Anger 19.
Anseelse 161. 141.Arbeide 67.
Armod 113.
Barn 134.Barndom 135.

Begyndelse 181. 75. 79.

Behændighed. 77.Bekvemhed 85.Beskyldning 44.Boskab 97.Bosted 128.Brug 86. 105.Bytte 118.
Bøn 29.
Dage 203.
Deel 190. 125.Deeltagelse 148. 122.Deling 125.Djervhed 22.

Drik 102.Drømme 12.Dyr 193.Doøoden 177.Eftergivenhed 150.Egennytte 126. 148.Eiendom 112.Elskov 153.Ende 181.Enighed 157.Erfaring 4.Erhvervelse 115.Falskhed 37.Familie 129.Fattigdom 113.Fare 170. 21. 95.Feil 54. 91.Flid 69.Flytning 81.Fodring 194.Foragt 161.Forandring 80. 179.Fordeel 91. 93.Foretagende 79.Formindskelse 107.Formue 112.Fornøielse 20. 23.Forraad 106. 111.Forseelser 54.



Forsigtighed 61.Forskjel 190. 141.Forstand 10.Forsvar 159.Forsyn 175.Forsøg 69. 79.

Forsømmelighed 70. 90.

Forældre 133.Forøgelse 107.Fred 157.Fremtiden 176.Frihed 164.Frygt 21.Fædrift 194.Fællesskab 125.Følger 64. 7.Galskab 11.Gaver 120.Giftekmaal 130.Gisning 2.Gjeld 119.Gjengjeld 123.Gjengjeldelse 65.Gjerning 67. 64.Gjerrighed 110.Gjæster 139.Glemsel 8.Glæde 20.Godtroenhed 149.Graad 24.Griller 11.Gunst 152.

259

Haab 22.
Had 160.
Hast 72. 182.Heftighed 18.Herrer 136. 142.Hjem 128.Hjælp 121.Hukommelse 7.Huusbonde 136.Huushold 97. 131.Hvile 103.Hævn 66.Jordbrug 195.Jævnhed 73.Kjendskab 4. 9. 138.Kjærlighed 153.Kjøb 117.Klage 29.Klæder 104.Korthed 182.Kræfter 82.Kræsenhed 101.Kunst 77.
Laan 118.Ladhed 70.Land 196. 185.Last (Dadel) 40.Last (Udyd) 56.Latter 24.
Leg 23.Leilighed 89.Lempe 63.



Lethed 88.Lidenskab 18.Ligegyldighed 6.Ligemand 139.Lighed 190. 57.Liv 178. 193.Lov 144.
Lykke 172. 9. 40.Lyst 16.
Lystighed 23.Lærdom 77. 5. 136.Løfter 33.
Løgn 46.
Løn 123.Maadehold 59.Maal 187.
Mad 98.
Magt 141. 82.Mangel 107,Mark 196.Materiale 85. 86.Medlidenhed 149Midler 82. 106. 112.Mildhed 151.Mistanke 44.Mistro 149. 3. 44.Misundelse 161.Mod 22. 59.Mulighed 89.Mængde 189.Mærke 5.Naboskab 137.

260

Natur 13. 193.Naturkræfter 197.Nidskhed 110.Nyhed 183.Nysgjerrighed 7.Nytte 86.
Nærhed 186.
Nød 168.Nøisomhed 111.Omdømme 39.
Om iftelser 179.Omstændigheder 163.Omtanke 75.Ondskab 160.Opdragelse 135.Opførsel 52.Opmærksomhed 5.Orden 75. 143.Overdaad 100.Overeenskomst 124.Overmand 140.Part 190.Passelighed 191.Penge 114.
Pragt 105.Pralerie 58. 33. 38.Pynt 105.
Raad 31.
Raskhed 70. 72.Redelighed 126.Redskaber 84.Reiser 81.



Ret 145. 126.Rigdom 113.Ringhed 162. 141.Ros 40.
Rum 185.
Rygte 39.Sandhed 46.Seenhed 72. 183.Selskab 138.Selvkjærhed 147.Selvros 38.Sindelag 13. 15.Sindighed bl.Skade 171. 10. 94.Skam 43. 56. 57.Ekik 53.
Skin 47.
Skjenden 34.Skjæbne 174. 176.Skjønhed 50. 132.Skjønsomhed 151.Skryderie 38. 58.Skyld 45.Sladder 36. 42.Slægtskab 129.Smag 15.
Smiger 37.
Snak 26.

Snarhed 70. 72. 182.

Sorg 20.Spaadom 12.Sparsomhed 108.

261

Spilde 94.
Spot 35. 55.Spøg 25.Sporgsmaal 30.Stand 141.Sted 185.Stilling 163.Stolthed 59.Storhed 187. 83. 142. 192.Straf 144.Strenghed 151.Strid 158. 140.Styrelse 143.Sundhed 167.Svar 30.Sværgen 32.Sygdom 167.Sæder 53.
Soøo 196.Sømmelighed 56.Søvn 103.Taalmodighed. 75.Tab 93.
Tak 152.
Tal 188. 138.Tale 26.
Tanke 1.Tarvelighed 100.Taushed 28.Tegn 51.
Tid 180. 71. 96.Tidende 40.



Tiggerie 120.Tilbud 121.Tilfælde 89.Tillid 149. 3.Tilstand 163.Tjenere 136.Trang 168.Tro 3.Trusler 33.Trætte 34. 158.Tugt 144.Tvang 164.Tvivl 3.Tyverie 127.

Udholdenhed 73. 79.

Udseende 48. 49.Uleilighed 91. 146.uUlykke 171.
Umage 68.Undseelse 57.Ungdom 165. 24.Unytte 8b.
Uret 145.Uskyldighed 46.Uvidenhed 8.

262

Uvished 95.Vaade 170.Vane 14.Vanskelighed 88.Varighed 182.Vei 186.
Veir 198. 200.Velgjerning 121.Venskab 155.Venten 22. 74.Verden 146. 179.Viden 7. 8.Vidnesbyrd 32.Viisdom 10.Villie 16.Vinding 93. 91.Virkelighed 47.Vished 95. 73.Vovespil 95.Vrede 19.
Væxt 83. 187.Indest 152.Ægteskab 130.Ære 42.Odselhed 108.



Rettelser.

Linie.
7. so, læs: ho.
21. han udelades.22. have, læs hava.
20. ei, l. ein.
16. Auri, l. Aari.13. tigger l. tiggar.2. fra, l. fraa.
25. Møde, l. Møda.3. saavise, 1. faavise.23. læg, l. legg.



9 Øoselhed 1s









⁶%, Aasen.

Norske

Ørdvroa





p a 134

Universilels-Dibliothekar f. W. fes

Ga v e.





