Norske Bygdesagn,

samledeaf

L. Daae.

Anden Samling.

»x

 assonalbibliotenætDepotbiblioteket

vtistæ

Christiania.g. W. Cappelens Forlag.

1872.



3. Cyr. Gundersens Vogtrytkeri.



Forord.

Første Samling af mine Bygdesagn, der udkom for to Aarsiden, vandt saavel betydelig Udbredelse som velvillig Omtale herhjemme, og blev fordelagtig bedømt i begge Broderriger; i«Börsenblatt» bebudedes en tydsk Oversættelse deraf, der dogneppe er udkommen. Jeg fik saaledes Lyst til fremdeles atsamle lignende Smaatræk af Fortidens Almuesliv og udgivernu paany en liden Række deraf, i hvilken, ligesom forrige Gang,de hendøde Traditioner, der hentes fra Haandskrifter eller fraafsides Egne af den trykte Literatur, ere optagne ved Siden afdem, der endnu leve i Bygderne.

olkkebibliok( h

av&

Den Opfordring, som jeg i Forordene til første Samlingudstedte til dem, der kjendte hidtil utrykte Sagn og Traditioner,om at meddele dem til Opbevaring paa Universitetsbibliotheket, er bleven eftersulgt af ikke Faa, og nogle af disse Med3 delelser ere allerede benyttede ved nærværende Leilighed. Idet
jeg bevidner samtlige Meddelere min forbindtligste Tak, udtalerjeg paany Ønsket om, at ret Mange fremdeles ville forøge detteMateriale, der i JoinedJoinedJoined Fald i finde en sikker og naturligPlads i Bibliothek samling og utvivlsomt i sinTid paa en eller anden Maade e til Nytte.

eI)tikookad

Christiania, i November 1872.





Indhold.

Ættesagn. Nisi-EttenHallingdalske ÆttesagnGudbrand Gudbrandssøn paa VitThrond Hoskoldssøn paa KvlnlogFredløse og RømningsmændSagn om Sørøvere

Et Skib fra Drammen seirer over  Varbareskerne 1n3

Nils Skogastøl

En Nordmand blandt Irederik Libenso Grenaderer.

Lapper, anvendte til MorskabSagn fra Kampe med Rusjerne .En norsk Poesi om SvenneleilrerPræsten i FerglandKrigen 1658GyldenløvefeidenSvensken paa Næsodden 1716.Svensken paa Krogskoven 1716Svensken ved Norderhov 1716 .Ole Einarssøn Skavlan.
Fra Felttoget 1788
Fra 1808 .

St. Halvards gapel paa Lpvpen

St. Olafs-Dyrkelsengaltefangfien  . . ..En Ormemaner . .Hemingens Skier
Fra Fantestien



Sagn om Bygders og Gaardes flkß Bebogete

Hr. Peder Claussøn.

Sagn om Hr. Peder Das «

Torfæus

Storeggens Opdager

«Tordenskjolds Søster»Gamle Bygdeskikke.Ramus-Sletten .Stor Ulykke paa Søen



Norske Bygdesagn.

Anden Samling.





Ættesagn. Nisi-Etten.

«Med et intresse, som nu synesalldeles försvunnit, fortgick frånfar till son minnet af slågtens hufvudmån, och om någon för hundraår sedan velat göra sig mödan at
teckna dessa langfedgatal, skulleman kunnat uppvisa slågter i valmarsrock med ganska aktningsvårda anor.»

PP

(H. Hofberg, Nerikes gamla minnen,Ørebro 1868. 8. 209).

Af alle Almuesagn have de Fortællinger, somman endnu enkelte Gange finder opbevarede om eneller anden Gaards Beboere i flere Led, den størsteLighed med de gamle Sagaer. Denne Slags Traditioner kunne have stort culturhistorisk Værd, og selv omde enkelte Træk i disse Sagn i og for sig kunne synesubetydelige, faa de ikke desto mindre Interesse, netopfordi de fremfor andre ere blevne bevarede i Aarhundreder. Men nuomstunder er Ættesagnene saare faaog vanskelige at overkomme. Selv paa Gaarde, omhvilke man af Ministerialbøger og gjennem andre sikre
1



2

Vidnesbyrd veed, at de i mange Slægtled have væreteiede af en og samme Elægt, erindres som oftest Intetom Forfædrene. Og paa de faa Steder, hvor Sagnene endnu leve, skulle de sandsynligvis i en megetnær Fremtid forstumme. Thi den yngre i egne Tanfer klogere Slægt har ikke længere Dre for FædrenesFortælling. Det er derfor en siærk Opfordring for alleVenner af vore folkelige Traditioner til itide at reddede Stumper af disse, som endnu ere ilive.

Som Exempel paa en liden Ættesaga kan detFølgende tjene:
I Granshered Sogn omtrent en halv Mil fraBunden af Tindsøen, ligger Gaarden Nisi eller Nes,hvoraf det østre Brug i umindelig Tid har været isamme Slægts Eie. Den ældste Mand, som man vedat tale om paa Nisi, hedte Thorgrim Nes. Da hanvar tolv Aar gammel, gjetede han paa Fjeldene mellem Granshered og Tuddal, og traf der ofte sammenmed en Pige, Helga Fingarsdatter fra Boen i Tuddal,som ligeledes gjetede paa Heien. De to syntes godtom hinanden og bleve ogsaa tilsidst Mand og Kone.Thorgrim eiede mange Gaarde og blev Lensmandbaade i Hjertdal og i Tind paa engang. Paa vestreNisi havde han sin Thingstue, og i den vare Stokkenetættede med Vadmel istedenfor med Mose. Endnufindes paa Gaarden hans svære Ølbolle med et udskaaret Skibsanker, Thorgrims Bomærke, og først iSommeren 1872 blev hans Bidsel solgt til en danskReisende. Dette Bidsel var forsynet med Ringe, forat man kunde høre, naar Lensmanden nærmede sig, thiKirketjenesten i Granshered Kirke maatte ikke begynde,før Præsten mærkede, at Thorgrim red over Nesbroen.



3

Da Thorgrim blev gammel og hans Helga var død,slog han sig ganske fra Verden og byggede sig en lidenHytte, hvis Tomt endnu vises ved Kvernebækken.Her døde han, syv Aar paa det syvende Snes, eller127 Aar gammel.

Thorgrims Søn Thorold døde i sine bedste Aar,men Jon Thoroldssøn blev tre Maaneder over hundrede Aar. Han var en af de bedste Soldater, somNogen har kjendt. Kapitainen roste ham offentlig paaKirkebakken og sagde: Jeg er saa nødig for at see enret Eoldat, som for en nøgen H–, men jeg takkerfor Jon Thoroldssøn, det er Karl, som staar ved sitGevær. Jon kom da ogsaa til at prøve Krigen, thihan laa ude og sloges i fremmede Lande i samfuldesytten Aar, men fik dog ikke i noget Slag saa megetsom en saar Finger, og aldrig i sine Dage kjendtehan saa meget af Sygdom som et Hæng. Men mangengang, mens han var ude, var Soldaterne saa forlegne for Mad, at de maatte dræbe Kreaturene, somde gik paa Marken, og vride Kjødet i Klude, thi detvar ikke Tid til at koge det.

Jons Søn, Thorold Jonssøn, var Soldat somsin Fader, men kom ikke i Krig. Mens han var iKongens Tjeneste, brød han Laarbenet i et Løb, menslap ikke sor at exercere for det, men maatte lige godtstaa ud sin Tid. Da han kom hjem, laa han syg, ogkom ikke ud for Døren førend den fjortende Uge, ogsiden kjendte man hans Fodefar i Nysneen. Da Thorold døde, 82 Aar gammel, kom Gaarden til hansSøn Ole. I hans Tid blev der skjærpet en Kobbergrube paa Gaardens Grund, og i den Anledning skulde
1*



4

Ole til Kongsberg at tale et Ord ved Overberghauptmanden, men udenfor hans Hus blev han bidt af enHund, og den eneste Opreisning han fik, var at hanslap Kongens Tjeneste. Han har ombygget Husenepaa Østre Nisi 1792, der ere fulde af gammeldagsIndskrifter, og hans Søn Ole Olsen lever endnu, 68Aar gammel, og eier Østre Nisi.
Dette Sagn er fortalt mig ganske saaledes, somdet her er meddelt af den sidstnævnte Ole Olsen selv, derogsaa kjendte alle de nævnte Nisibønders Hustruer:Helga, Birgit, Synneve, Margit, Anne, Anne. Detvar aabenbart Ole en Glæde at træffe en Mand,som vilde høre og opskrive, hvad han erindrede. Eftermin Tilbagekomst til Christiania blev Sagnets Paalidelighed sat paa Prøve ved en Undersøgelse af de i Rigsarkivet bevarede gamle Skattemandtal. Og Sagnetudholdt denne Prøve. Arkivets Skattelister udvisteganske rigtig, at Thorgrim havde eiet den hele Gaard,og hans Navn forekom fra 1646 til 1680. Sandsynligvishar dog denne ældgamle Mand eiet Nisi længe førend1646, men før den Tid har man ikke noget Skattemandtal
for Bygden bevaret, og det kan altsaa ikke nærmerepaavises. Derpaa forekom Tarald Thorgrimsen fra1686 til 1699, men ved Siden af ham ogsaa en andenOpsidder, saa at Gaarden nu sees at være delt. JonTaraldsen sees at have faaet Skjøde 1699; Taralder altsaa ganske rigtig dad ung. Men nu savnesJon paa Listerne i en Aarrække, og det netop i deAar, hvori hans langvarige Krigstjeneste maa falde,nemlig lige til 1721. Han har altsaa aabenbar væretude først mellem de dansk-norske Leietropper underden spanske Successionskrig, derefter i Tydskland, tilsidst kanske ogsaa i selve Norge mod Svensken. De



«sytten Aar» slaa saaledes vel til. I 1783 forekommer hans Enke Synneve, hvilket ligeledes beviser, at Jonhar naaet en meget høi Alder. Man kan ikke frakjendealt dette en Slags videnskabelig Interesse. Det er etVidnesbyrd, om at Bondetraditionen i det mindste kanvære i høi Grad paalidelig, og bliver altsaa af Betydning endog for Kritik.
Ifølge N. Ni sens nor i S. 213, fandtespaa Nisi indtil 1811 ogsaa et hr Drikkehorn med Messingbeslagog forgyldt Endeknop; paa Randen var udgravet en kronetFigur, udentvivl St. Olaf med Rigsæble i venstre og Hellebardi høire Haand samt med Inskrifter: Jaspar, Melchior, Balthasar(de hellige tre Konger) med smaa Bogstaver fra det femtendeAarhundrede. Hornet findes nu i Universitetets Samling afOldsager.

Hallingdalske Ættesagn.

1. I Slutningen af det fertende Aarhundredekom en Mand ved Navn Sander Sandersen fra Skotland over til Norge. Han var i Begyndelsen Skrædder, men, da (i 1591) faste Sorenskrivere bleve ansattefor at hjelpe Bønderne at dømme og i det Hele gaadem tilhaande i Retssager, blev Sander kaldet til at bliveførste Sorenskriver i Hallingdal. Han boede da paaStave-Haugen ved Aals Hovedkirke Om Vinterenholdt han Thing med Almuen ude paa Isen af etstort Vand ved Thorpemoen; derfor heder Vandetendnu Thingvolden. Paa Stave bevaredes længeSanders Klædning, en Trøie, saa sid, at den naaedetil Gulvet, graa Benklæder med Rynker og en tre-



6

snudet Hat med lav, rund Pul. Paa Larsgaard iHol, hvorhen en af hans Døtre blev gift, findes endnuhans Belte, og paa Raaen (Røo) har man hansStridshammer.

Paa denne sidstnævnte Gaard Raaen i Hol blomstrer hans Æt endnu den Dag idag. Hans Efterkommere i de tre nærmeste Led var Sander 2 (som dødei Sigdal 1634), Sander 3 (død paa Raaen 1677) ogKnut, død 1711. Knut havde en Søn Jon, som varulykkelig i Kjærlighed. Da han ikke fik Lov af Forældrene til at gifte sig med den, han vilde, rømtehan til Christiania og lod sig hverve til Garnisonen paaAkershus. Derfra tog han Hjemlov og fortalte, athan skulde besøge sin Fader, men i dets Sted rømtehan videre. Der blev sendt Folk efter ham paa alleKanter, men Ingen kunde komme ham paa Spor. Nugik Odelen til Raaen over paa Kvindfolksiden, til enDatter af Knut, som var gift til Hov i Aal. Hunfik da Gaarden, men blev Enke, da hendes Mand AsleThomassen red sig ihjel i et Bryllup. Hendes Sønvar Thomas Aslesen ( 1765), derpaa kom SanderThomassen, Thomas Sandersen, og tilsidst den nulevende Eier, Sander Thomassen. Denne Mand, der iyngre Aar har været Corporal, har et særdeles fortroligt Kjendskab til sin Hjembygds Historie og Traditioner og har anvendt megen Flid paa at indsamleOldsager o. s. v. for Universitetets Samlinger.

Stamfaderen Sander Sandersens Æt, der udmærker sig ved en særegen Legemsbygning, kaldesendnu den Dag idag «Skotterne». De ere alle stærkeFolk og vare fordum frygtede Modstandere i de jevnlige Bygdekampe. Villandsætten, med hvem «Skot-



7

terne» stundom prøvede Kræfter, pleiede at sige: «Deter ikke værdt at slaas med dem, de lade sig ikke piske.»Mundtlig fortalt mig af Sander Thomassen Raaen.

2. Paa søndre Helling i Øvre-Aal boede i detsyttende Aarhundrede en ilde berygtet Slægt, Efterkommere af en Thorsten Engebretssen, som havdeGaarden 1638. Thorstens ældste Søn hedte Johannes. Han var en Tyv, kom i Arrest hos LensmandenSindre Sundre, men rømte til Nordland og blev dersiden hængt. Den anden Søn, Engebret, gjorde megetondt i Bygden og stak tilsidst Præstekonen, Mari Jacobsdatter, med Kniv; derfor kom han paa Bremerholmog gik der i Fængsel sin Livstid. Den tredie SønLevord blev dræbt af en Harbrand Skrinde, den fjerdeHalvor, blev dømt fredløs, blev tilsidst dræbt i VasBygden og blev begraven uden Kirkegaard. Denfemte Søn, Tollef, fik da tilsidst Gaarden efter sinFader Thorsten, men Tollefs Sønner blev ikke bedreend Farbrødrene. Først var det Halvard «Bibi.» Hanbegyndte at stjæle allerede som Barn, og var neppebleven voxen, førend han blev hængt og hans Legemeopbrændt der paa Hekling; Moderen byggede da etstort Stabur udenfor Huset, for at slippe for at seGalgen. Saa var det Asser Tollefsen, som blev rettet for Manddrab 1673, dernest Bjørn, som blev dræbti Vas-Bygden. Nu var der ikke flere igjen af Halling-Ætten end Tollefs to yngste Sønner, Thorstenog Levord. De bleve skrevne til Soldater og maattened til Danmark, men kom aldrig mere igjen. «Saablev Enden paa det onde Folk. De vare Guds Bespottere og Guds Ords Foragtere og hele Almuen til



8

Besværing, idet de sad ofte i Fængsel, den ene efterden anden, og Almuen maatte holde Vagt over dem.»
Efter «En gammel Skoleholders Optegnelse for Aaret 1827om forskjellige Hændelser i Aals Præstegjeld» (B. Moes Tidskr.f.Personalhistorie 1, 529 flg.) samt mundtlig Beretning af SanderRaaen.

3. En tredie Æt var Viskeslægten i Aal. Tilden hørte Sæhvat Engebretsen, som var en af Holstekarlene, det vil sige, en af de mange Nordmænd, somi sin Tid maatte tilbringe flere Aar i Holsten, dengangder ventedes Krig med Rusland.» Men da Sæhvatkom hjem fra Holsten, var han bleven en udlært Skøierog indlod sig paa mange fortvivlede Streger. Derboede dengang nogle Folk i Nordre Vas, som mankaldte Bankokarlene, fordi de gjorde falske Sedler.Sæhvat gav sig i Lag med Bankokarlene og reiftemed dem til Bragernæs Marked, hvor de skulde forsøge paa at faa Sedlerne ud. Det var ikke saa leten Sag, og dertil meget farligt, men Sæhvat fandtpaa Raad. En Aftenstund gik han ud paa Isen paaDramgelven, kastede sig i en aaben Vaag og begyndtesaa at huie og skraale paa Hjelp af alle Kræfter.Omsider kom to Vægtere og drog ham op. Nu toghan op sin Tegnebog, saa efter sine Penge, og anstillede sig yderst forskrækket, over at alle hans Dalersedler vare rent opblødte. Man gav ham da detRaad at gaa op paa «Vexelhuset» og forsøge at faadem byttede, og det lykkedes ham da at faa ordentlige Penge for Bankokarlenes falske. Da han saa

») Et Sagn fra denne Tid er fortalt i førfte Samling S.83—84.



9

kom hjem, kjøbte han to Gaarde, begge Thomgaardene,og drev siden paa meget lange Handelsreiser. Paadem havde han mange Eventyr med Gudbrandsdølerog andre Udbygdinger. En Søn af Sæhvat deltog iHalvor Hoels Opløb i 1818, og kom siden paa Slaveriet, fordi han havde dræbt sin Søstersøn.

4. I Hols Annex ligger Gaarden Søndre Villand, om hvis Beboere der haves mange Fortællinger,som ikke alene kjendes i Hallingdal, men ogsaa i Nabodalene.
Der stod fordum en Bygning der paa Gaarden,som kaldtes Høiloftet, og som maa have været etgammelt Gildehus. Endnu viser man Loftstenene afdet Hus. Det bestod af tre Etager eller Høider, førsten Bod, hvor man gjemte alle drikkende Varer, saa etRum ovenfor, hvor Ungdommen dansede, og endeligøverst en Sal, hvor de bedste Folk samlede sig og taltesammen. Thi Huset tilhørte ikke nogen enkelt Mand,men hele Almuen rundt om*). Især holdt Ungdommen sig gjerne lystig i det Hus; Gutterne gjorde dai Forveien Sammenskud til Malt og Humle og leiedeen Pige til at brygge Øl. Naar de da kom sammen,blev der først drukket og saa danset. Traf nu Folk,som var Uvenner, sammen i sligt Lag, da blev detgjerne til Slagsmaal, og fordetmeste med Beltesætning. Dette bestod deri, at de bandt hinandens Belter fast sammen og saa tog til at bruge Knivene. Afdem havde de to i hver Slir. I den Tid, da denneBygning var i Brug, var ellers Mændenes Klædedragt helt anderledes end nu. De gik i fodsid Kjole

*) Sammenlign «Gildestuen i Kinservik», 1 Saml. S. 52—54.



10

og rød Undertrøie, begge prydede med Silketraad afforskjellig Farve. Brystdugen var gjerne grøn og ikkegjenknappet længere end til Midtlivs, saa at der vistesig en lang Rad af Sølvknapper midt efter Brystet,de største øverst og de mindste nedenfor. Dertil komKnæbuxer med Knæspænder og Knæremspænder. PaaSkoene vare store Sølvspænder. Paa Hovedet barHallingen tresnudet Hat og om Livet en Gjord ellerBelte af gult Elgeskind med Sølvspænder og dobbeltKnivslir. Haaret lod man voxe saa langt det vilde,og det naaede ofte ned over hele Ryggen. Gult oglokket Haar blev holdt for det smukkeste.
For næsten to hundrede Aar siden var der enMand paa Myre i Hol, som hedte Ole Tollessen.Han var bekjendt i vid Omkreds som Hestehandler ogreiste fordetmeste over Fjeldet til Sogn med sine Drifter. Han bar altid ualmindelig mange Sølvspænder,Knapper og Søljer, og derfor kaldtes han gjerneBlank-Ola. Som han engang reiste omkring med allesine Heste i Sogndal, mødte han en Slaaskjæmpe,som vilde give sig i Kast med ham. Men Enden blev,at Blank-Ola slog Kjæmpen ihjel. Han blev da satfast, og der blev lagt Beslag paa Hestedriften hansogsaa. Tilsidst flk han sin Dom, at han skulde bødede tre «Tjaug» eller Snes Lod Sølv, og Fogden, somskulde tage imod Pengene, sagde: «Nu skal vi da faaSøljerne af Bringen og Spænderne af Skoene tilBlank-Ola.» Men Ole havde saa mange Pengehos sig, at han ikke behøvede at sælge sin Stads oglagde de sexti Lod paa Bordet med een Gang. Derpaa spurgte han Fogden, hvad det kostede at slaa tilen Mand med Næven. «Ti Daler», sagde Fogden.Ole spurgte igjen, om han maatte slaa, hvem han



11

lystede, og den Anden sagde ja. Dermed slog hanstrax til Fogden, saa denne faldt omkuld under Thingbordet og gjorde saa et Hallingkast paa Gulvet medde Ord: «Endnu dandser Blank-Ola med sine Sølvsyljor i Bringen og sine Spænder i Skoene.» DisseOrd blev til et Ordsprog og er det endnu mellemHallinger og Numedøler. Saa reiste Ole hjem igjentil Hallingdal med sine Heste og solgte dem. Paaen Sten ovenfor en Støl ved Myre sad han og togimod Pengene, og tjente ikke mindre end sytti Dalerpaa sin Handel.
Ole, som hidtil foruden Blank-Ola ogsaa var blevenkaldt Myregutten efter den Gaard, hvor han var født,tænkte nu ogsaa paa at gifte sig. Han friede til Ragnhild,ældste Datter af Elling, Bonden paa søndre Villand.»)Ragnhild var en usædvanlig velvoxen og vakker Pige;hendes Hoved ragede op over alle andre Kvindfolks,naar hun kom til Kirke. Da Elling var uden Sønner,havde Ragnhild Odelen til Villand, og Blank-Ola fikderfor ogsaa Gaarden med hende. De fik fem BørnTollef, Elling, Torkel, Nils og Margit, men om nogleAar døde Blank-Ola og Ragnhild giftede sig paanymed en Ole Larsen Fossgaard og fik med ham endnufire Sønner, Lars, Ole, Svein og Knut. Alle disseoite Sønner blev store og stærke Karle, de fleste afdem drev ogsaa paa Hestehandel. De kom saaledesvidt omkring i Bygderne, men hvor de kom bleve de

I et Skattemandtal i Rigsarkivet nævnes Elling som Eieraf Gaarden Villand bl. A. i Aaret g og man har heriet U punkt for disse A s i BlankOlas Manddrab maa være foregaaet Aar tidligerernemlig inden Christian den femtes Lov afskaffede Mandeboden.



12

berygtede som vilde og raa Slaaskjæmper. Tollefvar den stærkeste og efter ham Svein.
Ragnhilds Sønner af det første Kuld viste allerede, medens de var unge, hvad Art der var i dem.De havde en Slægtning paa en Gaard, som hedteRikansrud, en gammel rig og mægtig Ungkarl ellerBusete, som det kaldes i Hallingdalen. Til Rikansruden kom engang reisende nogle ustyrlige Brødre.De drak Manden fuld og fik derpaa fat i en Kapellan og bad denne at trolove ham med hans Tjenestepige, som var deres egen Søster»). Men da Busetenblev ædru igjen, angrede han paa, hvad han havdegjort og sendte Bud til Villand efter de fire ældsteaf Ragnhildssønnerne for at de skulde skille ham afmed hans Brud, og bad dem tage med sig sin SøsterMargit, som da var atten Aar gammel. De kom,men Busetens Fæstepige havde af Frygt gjemt sig iFjøset. Villandsgutterne ledte hende dog op og tog

$) Indtil 1797 var som bekjendt Trolovelse en i Loven paa
buden geistlig Ceremoni, der gjerne ledsagedes af et Gilde,det saakaldte Fæfterøl. I min Barndom sang man endnui Lyngdal og Kvinesdal en Vise om et saadant Gilde, derskulde have staaet paa Gaarden Tjomsland i Aa Sogn, oghvor Bevertningen havde været noget knap. En af Gjesterneindbildte da midt om Natten Selskabet, at nogle Smaavandeller Tjern ved Gaarden vare forvandlede til Myse, og Allestyrtede da afsted for at se om dette var sandt og for atnyde af den paa en saa vidunderlig Maade tilveiebragteDrik:
Det va' inkje ret, som de burde vera,
Aa Festepigen sprang føre te Døra
Aa under Bua i de nera Smoje,
Aa Gudan sprang ette i sama Foje,
Aa heila Folkje dei te aa gløsa,
Tru Tjomslands Vatnan e blein te Nøsa?



13

hende og satte hende paa en Slæde tilligemed hendesKiste. Derpaa spændte de for og kjørte hende ned tilGaarden Haga, hvor hun hørte hjemme og væltedesaa uden videre baade Pige og Kiste af Sleden midtpaa Tunet. Pigens Brødre, Hagakjæmperne, mødteVillandskjæmperne med ladte Bøsser, men fandt detsnart raadeligt at skynde sig ind i Stuen og gjemmesig under Sengen. Da nu Buseten paa Rikansrudpaa den Maade var bleven sin Festemø kvit, deltehan sine Gaarde og sit Gods mellem sine Skyldfolk, BlankOlas Børn. Margit fik selve Rikansrud,Elling fik Tane, Torkel fik Nyhus og Nils Nøs. Tollef, som var Odelsmand til søndre Villand, fik velderfor ingen af Gaardene. Man troede, at dennegamle Busete i sin Tid havde fundet et nedgravetPengeskrin, og at det var den første Oprindelse tilhans store Rigdom. j
Tollef, den ældste Broder af Ragnhildssønnerne,slægtede Moderen paa i Høiden og blev en Karl paatre Alen og to Tommer. Hvor han kom, var hanMester i Slagsmaal, især naturligvis paa KongsbergMarked. Her var nemlig i gamle Dage det berømteste Samlingssted for alle Kjæmper i lang Omkreds,især fra Numedal, Hallingdal og Thelemarken, og atvære Frikarl, som det hedte, paa et Marked her, denstørste Udmærkelse, som Nogen kunde naa»). Tollefovervandt endog en Mand paa hint Marked som havdeværet dets Frikarl i syv Aar. Men sin Fader BlankOla kunde han dog ikke naa i Kræfter, og skjønt Folkvar ræd for Tollef, hvor han kom, havde de væretendnu mere rædde for hans Fader. Thi naar Blank;») Sammenlign «Et Træk af Møllerguttens Liv», af M. I.
Monrad, (For Hjemmet, B. 3, S. 1).



14

Ola paa sine Reiser hvilede sig og tog sig et Ruspaa Aurlandsvangen i Sogn, da turde ingen Karlvære hjemme i en halv Mils Omkreds. Tollef nøiedesig med at rydde Stuen, men Blank-Ola ryddede heleReppen.
Værst gik det til, naar Tollef tog til at slaasmed sin egen Slægt. Især levede han i Ufred medsin Halvbroder Ole. Engang var han saa rasende,at det saa ud, til at han vilde dræbe Ole, men Moderen, den gamle Ragnhild Villand, lagde sig imellemog sagde: «Vil du dræbe din Broder, faar du førstdræbe mig, jeg har lidt det samme for jer begge to.»Tollef huggede sin Øxe fast i Hurden, men stødte derpaasaa voldsomt til Ragnhild, at hun faldt baglændsned ad Hellen udenfor Døren og hendes Hofter komaf Led. Derpaa begyndte han ogsaa at prygle sinStiffader Ole Larsen. Dette blev dog meldt for Øvrigheden, og Tollef blev dømt til Fæstningen paa Levetiden. Men nu gjaldt det at faa fat paa ham ogfaa ham ført afsted. Lensmanden var en liden Mand,og havde ikke stort Mod paa at give sig i Kast medTollef Villand, førend dennes syv Brødre, som holdtmed Forældrene, lovede at hjelpe ham. Lensmandenlistede sig da hen til Villand, mens Tollef sad og skavede Kubber. Alle Brødrene var allerede komne ogsad rundt Huset. Da de saa fik se Lensmanden, sprangSvein først frem til Tollef og sagde: «Jeg kan hjelpedig lidt med at skave.» Før den anden vidste Ordetaf, slog nu Svein saaledes til ham med en Kubbe, atKniven fløi ham af Haanden, og strax kastede allesammen sig over ham, kastede ham til Gulvet, greb hansArme og bagbandt ham, hvorpaa Lensmanden førteham bort som en vild Oxe. Saa kom da Tollef af-



15

sted til Akershus, men efter nogle Aars Forløb satteGeneralen paa Fæstningen ham paa fri Fod igjen,thi Tollef kunde opføre sig godt, naar han vilde oghavde forstaaet at komme paa god Fod med Kommandanten. Før han slap ud, maatte han dog love atholde sig stille og rolig paa sin Gaard, naar han varkommen hjem. Saa skulde han da tage paa Hjemveien og gik afsted i en gammel Soldateruniform,som de havde givet ham paa Akershus, hvorfor alleFolk troede, at han var en Gevorben, som havde faaetOrlov. Da han var kommen saa langt som op iFlaa Sogn i den nedre Del af Hallingdal, gik hanind paa et Hvilested, heder Slabænken, hvor han trafnogle drukne Kortspillere. En af dem, som sad oppepaa Bordet lige ved Væggen, kaldte ham en Slampaf en Gevorben, hvorpaa Tollef gik frem paa Gulvetog bød ham en Krogfinger, den anden gav ham sinFinger igjen, hvorpaa Tollef trak ikke alene ham, menendog hele Bordet bort og vred derpaa Fingeren heltaf ham. Derpaa ranglede han videre afsted, indtilhan paa et andet Hvilested traf et nyt Kortspillerlag,hvor der blev spillet om Brændevin. Der bade deham spille med, og endelig lod han sig overtale, menvar uheldig, tabte i et væk og kunde ikke betale. Devilde nu naturligvis ikke spare ham, men fik da snartføle, med hvem de havde at gjøre; Tollef jog demud af Stuen allesammen, drak op alt Brændevinetog gik videre nordover paa Isen. Endnu mangeflere Fortællinger kjendes om hans Styrke og Vildskab. Hans Søn Ole, som hedte efter Blank-Ola,blev ogsaa Slagsbroder.Næst efter Tollef i Kræfter kom HalvbroderenSvein, en overmaade velbygget Karl, med vakkert



16

Ansigt og fodrap, men ikke meget høi. Han var ligesaa ustyrlig som Tollef og holdt just heller ikke altidFred med sine egne Brødre. Engang dræbte han iRaseri en af sine Sambygdinger og blev derfor førttil Sundre til Lensmanden. Nu var det hans egenBroder Torkel, som var bleven Lensmand, og hosham sad han et helt Aar fast. Den ene Dom faldtefter den anden, men tilsidst blev han dømt af medLivet ogsaa af den høieste Ret. Men hans BroderTorkel var klogere end de andre Brødre, og han varheller ikke saa raa en Slagsbroder, som de, men havdei dets Sted lagt sig efter Loven og var endog saavel lært, at han kunde føre en Sag paa Thinget, omdet gjaldt. En Aften kom nu Mestermanden») og hansKnegt kjørende til Lensmandsgaarden, og Svein skulde

») «Mestermanden» spiller naturligvis en stor Rolle i Almuesagnene. Saaledes fortælles i Hurdalen, om at Mestermanden engang i sin Forretning var kommen ind paa enGaard der i Sognet og havde lagt fra sig sit Sværd paaBordet. En vakker Pige kom just ind i Stuen og hørte, atdet «sang» i Sværdet og lod falde et Ord, om hvor stygtdet var. «Du kommer engang under mine Hænder, menendda kan jeg frie dig, om jeg maa faa Lov til at tage treHaar af dit Hoved», sagde Mestermanden. Nei, Pigen varstolt og vilde ikke. Men siden blev hun med Barn, dræbtedet og blev rettet. Paa den gamle Velstandsgaard Skjønnei Nore i Numedal sees en Mestermand afmalet i en afStuerne med sit Sværd i Haanden. Mestermanden nød isin Tid ogsaa Told af Almuen. Bønderne i det da endnuNorge tilhørende Jemteland bevilgede den 1 Febr. 1623 enSkilling af hver Mand aarlig til Skarpretteren i Throndhjem, som desuden, naar han havde havt en Forretning iJemteland skulde have fri Skyds paa Hjemveien til Stene
i Spogn. agstrøm, t økonomiske BeskrifningS. 117).



17

rettes Morgenen efter. Torkel spurgte da Folk, omMestermandens Hoved sad lige, medens han kjørte.De svarede ja, det sidder lige. «Da», sagde Torkelmed en drøi Ed, «skal Skallen nok faa sidde paamin Broder Svein ogsaa.» Derpaa gik han strax nedi Arresten til Svein og sagde: «Nu skal du faa leve,Bror.» «Aldrig bliver jeg saa beredt til Døden mere,som jeg er nu», sagde Morderen. Han slap da ud,og Hallingerne mente, det var Torkel, som ved sineKunster havde faaet Dommen formildet til Fredløshed.Siden levede Svein som en fredløs Eneboer oppe ien Støl og, døde tilsidst i et Ildhus paa Mørk i Hol.Men i Rollag i Numedal fortælles paa en andenMaade om hans Død. Der heder det, at han virkeligblev rettet, og man ved endnu at tale om, hvad hansvarede Præsten, som skulde berede ham til Døden.Da nemlig Præsten bad ham betænke sine Synder,bad Svein først om en Kvannerod at tygge paa, fordihan havde Nag for Bringen. Præsten bad ham atterom at omvende sig; da skulde han endnu samme Dagfaa sidde tilbords med Abraham, Isak og Jakob.Svein sagde: «Vil du idag gaa i mit Sted, skal jegunde dig det Maaltid.»
Den yngste af alle otte Ragnhildssønnerne varKnut, som almindeligvis efter Gaarden, han eiede, kaldtes Anfindseten. Han var kanske ogsaa den slemmeste afdem allesammen og kunde ikke komme nogetsteds, udenat han forsøgte at vælte sig ind paa Folk for at kommetil at slaas. Han var ondskabsfuld og grusom ogpinte og mishandlede endog Kvindfolk. Engang havdehan Penge tilgode af en Fattigkjærring paa en Husmandsplads og vilde derfor have hende til at skjæreKorn for sig en Dag. Da nu Konen svarede at hun
2



18

ikke kunde komme før imorgen, om han saa tog Livetaf hende, blev Knut saa rasende, at han greb hendeog bandt hende fast med et Reb til Halen af sin Hest,og satte sig saa op og slog paa Hesten med en drabelig Pidsk, saa den løb afsted over Stok og Sten, ogKonen maatte følge efter, snart paa Fødderne ogsnart paa Hovedet, thi Rebet var sat som en Rendesnor over Halsen. Ligedan gjorde han med flere Mennesker, baade Kvinder og Mænd, naar han blev vred.Engang hændte det da, at selv hans Halvbroder Elling, som ellers ikke var stort bedre end Knut, blevrent forfærdet ved at se et sligt Syn og derfor listedesig til at skjære Nebet af og løse det stakkels Menneske,som dennegang var fastbundet til Hestehalen.
Om denne Knut Anfindsets Død fortælles et heltEventyr, som bedst viser, hvilket skrækkeligt Menneskehan gjaldt for at være. En Hsøst, siges der, havdeKnut i Følge med nogle andre Handelskarle væretaffleb til Kongsberg med Heste og Kreaturer, ogda de havde solgt, hvad de havde, gave de sig paaHjemveien. Samme Dag, de toge ud, blev Anfindseten syg, men de Andre fik ham dog med sig hjem tilSigdal. En Aften kom de til en Gaard i Sigdal,heder Grasvik. Det var senhøstes, og Folkene paaGaarden blev rent bange, da de saa, at der kom saafuldt af Hallinger, og ikke havde de Sengerum til demalle heller. De Fremmede maatte da ligge i Bænkeog paa Krakker i selve Stuen. Anfindsseten blev uslere og uslere; Kammeraterne hans fik ham da til atlægge sig i en Bænk mellem Sengen og Peisen, og enaf dem lagde en Skræppe som Pude under hans Hoved. Medens nu de andre sad og snakkede sammen,blev de pludselig var, at Knut blev greben som af



19

en usynlig Aand og lagt lige i Ildstedet, saa at hanvendte Ryggen af sin hvide Trøie midt ind i Peisen,hvor det brandt saa, at Ilden gik rundt omkring ham.De greb ham da fat, lagde ham i Bænken igjen ogsagde: «Vi mener, du er gal, vil du rent brænde digop?» Han svarede ikke, og det saa ud, som han fiksove. Men ikke vidste Hallingerne Ordet af, før Knutigjen sad inde i Ilden. En af Kammeraterne grebham endnu en Gang, og sagde: «Bær du dig saaledesad, saa vil vi alle reise og saa kan du ligge igjensom et Krøtur.» Knut svarede: «Hvorfor tog du migbort igjen fra Varmen, jeg skal saa brænde, hvad somer, og det er det samme, naar det tager paa.» Kammeraten satte sig nu ved Siden af Knut ved Bænkenog holdt ham fast, indtil han opgav sin Aand. Derpaa tog Hallingerne Liget og bar det hen paa Loven,hvor de lagde det paa en Krak i fulde Klæder. Dade kom ind igjen, vare de ikke i Stand til at sove,men bleve siddende oppe og tale sammen. Ud paaNatten kom der da en Fattigmand ind i Stuen ogbad om Hus over Hovedet, men Konen paa Gaardensvarede: «Jeg har nok med dem, som alt er her, detage bort baade Bænker og Krakker i Huset.» Fattigmanden sagde, at naar han bare maatte faa være underTag, skulde han gjerne finde sig i at ligge paa Loven.«Ja det kan du gjerne», sagde da Konen, «men der staaret Lig paa Lovegulvet, og saa vil du nu vel ikke væreder.» «Liget gjør mig da vel Ingenting», sagde Manden, gik saa afsted og fandt sig lidt Hø i en Krogpaa Loven, hvor han da lagde sig. Men da hanhavde ligget der en Stund, tog det til at lysne saaledes paa Loven, at Manden kunde tælle hver Træskii Taget. Mens han laa og undredes paa dette, kom2*



20

der ind et Lignelse til en Mand gjennem Døren, somnærmede sig hen til Krakken, hvor Anfindsetens Liglaa, og tog det i Skuldrene og rykkede det frem paaGulvet. Der tog de til at slaas. Snart laa Ligetog snart dette Lignelse af en Mand paa Knæerne, ogsaaledes gik det frem og tilbage over Gulvet. Denfremmede Mand borte i Krogen vilde gjerne havesluppet ud, men kunde ikke, thi hvor han vendte sig,havde han de to, som sloges, lige foran sig. Endeligsaa det ud til, at begge to vare saa trætte, at de ikkeorkede mer. Da drog de sig bort til Krakken igjenog den Onde (som Manden nu skjønnede, at det maattevære) hjalp Liget igjen op paa Krakken. Liget prøvede ogsaa paa at vende sig selv, men kunde det ikke,da saa Manden skjelligt, at den Onde lagde det tilrettebaade med Hænder og Fødder, som det havde liggetfør. Nu først slap Manden ud af Loven og kom indi Stuen. Husfolket og Hallingerne undredes da paa,om han havde seet Noget paa Loven, for de troedeallesammen sikkert, at den Onde om Aftenen havdetaget hans Legeme, ligesaa vist som, at han havde tagetSjelen. De spurgte da Manden ad, men han varnæsten ikke god for at svare og var saa rent elendig ogussel udaf Forskrækkelse. Da han var kommen siglidt af sin Angst, fik de vide, hvorledes det var gaaetfor sig paa Loven. Hallingerne fik nu tænke paa atfaa Anfindsseten i Jorden. De tog Liget med sig ogstandsede med det ved den første Kirkegaard, de komtil. Saa gik de til Præsten og spurgte, om han vildekaste Jord paa det, men da han svarede nei, grov dedet selv ned og reiste videre. Kort efter hændte det,at en gammel Kone kom ind paa en Plads, og dertraf Konen siden ogsaa Aagot Anfindsset, Knuts Kone.



21

Aagot og Konen der i Huset blev Uvenner, og Aagotsagde da, at naar Knut, Manden hendes, kom hjem igjenskulde hun nok faa med ham at bestille. Den gamleKjærring, som først var indkommen, havde længe siddet stille og tygget paa sin Tobaksbus, men nu blevhun vred paa Aagot for dette og sagde til hende:«Du behøver ikke at sidde slig og snakke, Aagot, nyligen af Dagene tog den Onde Knut ude paa Grasviki Sigdal.» Aagot blev ikke glad, da hun hørte deOrd, men vilde dog ikke tro det heller. Men daHandelskarlene kom tilbage, fik hun vide, hvordan detvar tilgaaet.
Villands-Ætten blev sig selv lig ogsaa i de følgende Led, men vi vil her ikke opregne alle de styggeTing, som fortælles om den, og det baade om Mændog Kvinder. Kun et Træk endnu skal medtages, deter en liden Historie, som gik for sig 1822, altsaa forikke mere end halvhundrede Aar siden. Det hændtesig, at en Gut oppe i Hallingdal, som hedte Vebjørn,friede til en Pige. Hun syntes godt om ham, menForældrene vilde ikke have Vebjørn til Maag. Imidlertid fik de to et Barn. En Dag kom Frieren tilGaarden, hvor Pigen boede, og havde med sig nogleaf de værste Kjemper i Dalen. De gik ind, tog førstBarnet bort fra Peisen, hvor det laa i Vugge, ogsaa fulgte Moderen godvillig med sin Kjæreste. Dengamle Mand paa Gaarden bad sin Datter saa vakkertom at blive, han vilde føde baade hende og hendesBarn, men Pigen sagde nei. Konen i Huset, Astrid,var haardere, hun, men det var ogsaa Villands-Blodi hende. «Kom hid du, sagde hun til Frieren, jegfaar da vel Lov at snakke et Ord med dig, før dureiser.» Han kom da hen til hende. «Du har kys-



22

fet Datter min saamange Gange paa den nye Maadendu, Karl, men nu skal jeg kysse dig paa den gamle»,og dermed drog hun op Loftsnøglen, som hun havdegjemt i Barmen, op og slog til Vebjørn, saa Blodetsprudede baade af Næse og Mund. Pigen og Barnetreiste da med ham. Dagen efter gik gamle Astrid paaen Vei mellem to Gaarde i Nærheden. En Mand,som mødte hende, blev forfærdet ved at see, hvor bedrøvet hun saa ud og sagde til hende: «Hvad feilerdig Astrid, du seer saa forandret ud?» «Aa ikkeStort», sagde Astrid, «der var Graabener hos os igaarog tog en Ungged og Killingen med, det var SkamNogen skulde se Noget paa mig efter det.» De Ungeblev gifte, men Vebjørn var ond imod hende, og dahun saa vilde hjem til Forældrene, vilde de ikke havenoget med hende at gjøre, og hun døde ogsaa snartefter.
Sagnene om Villands-Ætten, der give et særdeles anskueligt Billede af Fortidens Raahed, ere for største Del alleredemeddelte i (en stærkt archaiserende) hallingdalsk Dialekt af J.E. Nielsen. (Hamiltons Nord. Tidsskrift, Aargangen 1868, ogsenere i «Søgnir fra Hallingdal», Chra. 1868). Ved mundligeFortællinger dels af Sander Raaen, dels af Numedøler har jegselv indsamlet adskillige Tillæg og Varianter til disse Sagn, menjeg har ikke troet at burde optage mer end et Udvalg af demi min Samling, da deslige Fortællinger om Slagsmaal, Mord,Drab og frygtelige Hændelser kun da have nogen Interesse,naar der i dem forekommer fulturbiftorifte Momenter Hvorstor Vildskaben har været i Hallingdal, derom faar man ogsaa etBegreb, naar man hører, at den ovenfor nævnte Skolelærer i Aalkunde erindre tredive Mord alene i dette Præstegjeld.



23

Gudbrand Gndbrandssøn paa Vik.

Om den høifornemme Æt, som gjennem flereAarhnndreder, beboede Gidske paa Søndmør, havesfaa eller ingen Sagn. Naar paa engang man træfferflere velvoxne Karle i Veien, pleier dog Almuen atfige: «Der kommer Gidskegutterne.» Og naar manhar havt Sager til Things, men faaet en uheldigDom, «eller Øvrigheden faar sat Noget igjennem,som behager Bønderne ilde», skal det ogsaa kunnehænde, at man siger: «Havde Gidskegutterne levetendnu, skulde det have gaaet bedre.»
I forrige Aarhundrede levede endnu en Fortælling om en rig Mand, Gudbrand Gudbrandssøn, somskal have været Foged over det store Gidskegodss. Hanboede paa den store Gaard Vif i Søkelvens Annertil Ørskoug og tilhørte en mægtig Æt. To af hansBrødre, hver ligesaa rig som Gudbrand, boede denene paa Egsund i Rødve Sogn, den anden paa Ringstad i Strands Sogn. En Sten ved Flaaskjærsvarpetskulde have været Grændseskjel mellem Gudbrand ogen af hans Brødre. Gudbrand opførte store og prægtige Huse paa Vik, Tømmeret tog han paa Jarnæs,og et Berg, hvor dette Tømmer var blevet oplagt ien Flaade, fik Navn af Kliningsberget, fordi hansTømmerhuggere der havde fortæret en halv TøndeEmør. Endnu i forrige Aarhundrede saaes Levningeraf Huset, hvis Stokke vare tilhuggede paa en egen,nu forglemt Maade, nemlig med «Glip-Hug», derkaldtes saa, fordi man lod Øxen glippe eller glide udved hvert Hug, hvorved Spaanene bleve rundagtigeog Tømmeret selv udhulet og afdelt i visse Ruder.



24

Fra Vik førte ogsaa en brolagt Vei over nogle Myrer til Kirken. I Elven ved Vik var ogsaa i denTid, da Trælasthandelen med Skotterne blomstrede,ikke mindre end fem Sagbrug, og man paaviste længedet Sted, hvor de skotske Skibe lagde til, naar dehentede Lasten. Man kunde ogsaa mindes et Vers,som Gudbrand skulde have gjort om nogle af sineGaarde, og hvori det hedte:

Vik, Velle-Sætre i AarebygdBær stor Frygd.
Grebstad liden, ligger mig nær,Det holder jeg meget kjær.

Engang fik Gudbrand et Besøg af Præsten iØrffoug og bevertede ham med en Ret Lax, somsmagte Præsten saare vel. Gudbrand skjænkede daUlleviks Larevarp til Ørskougs Præstebord paa detVilkaar, at, naar han var død, skulde hans Skaalhvert Aar blive drukken paa Oure Kirkebakke, det vilsige paa en Houg ved Gaarden Oure, hvor SøkelvensKirke staar. I lange Tider blev ogsaa hvert Aarpaa Sognepræstens Bekostning kjøbt en Tønde Øl ogtømt til Gudbrands Minde.

De i Begyndelsen meddelte Træk om «Gidskegutterne» eremig velvilligen meddelte af P. Fylling; Sagnet om Gudbrand erhentet dels fra Strøms Søndmørs Beskrivelse, 2 S. 191–192,dels fra denne Forfatters haandskrevne Optegnelser paa Universitets-Bibliotheket. (Mser. No. 61. 8).
Det er aabenbart, at man i Kirken har holdt Gudbrands Aartid (Keyser, den norske Kirkes Hist. 1, S. 194), og at dermed,som vist ingenlunde usædvanligt, har været et Gilde forbundet.Paa samme Maade bør vistnok ogsaa det mærkelige i førfteSamling af mine Bygdesagn S. 1--2 fortalte Sagn om TollefSal forklares. At Gudbrands Levetid falder i den katholskeTid, er givet nok; hans Navn nævnes i et Dokument af 1544,



25

et Thingsvidne, hvorved bevidnes, at han i sin Tid har skjænket Præstebordet det omtalte Laxevarp. Sagnet har ogsaa vidstat angive Navnet paa den Præst, i hvis Tid Gudbrand levede,nemlig «Hr. Ebbe», men dette er vistnok en Anachronisme, thiHr. Ebbe Madssøn, den eneste af dette Navn i Ørskoug, var enluthersk Præst, kaldet af Almuen 1590 og død omtrent 1629.(Hatlings utrykte Præstehistorie).
Endelig kan her om Gidske Gaards Kirke tilføies, atder paa dennes gamle Prædikestol fandtes anført, «at den varoprettet den Dag, da Kong Christian den anden blev kronet iOslo», altsaa i Juli (29de ?) 1514. (Strøms haandskrevne Optegnelser) Sandsynligvis har altsaa den daværende Eier afGaarden og Godset, den bekjendte Karl Knutssøn af FamilienTre Roser, Søn af den 1502 dræbte Hr. Knut Alfssøn, paadenne Maade villet ogsaa paa sin Gaard forherlige sin KongesKroning.

Thrond Hoskoldssøn paa Kvinlog.

Det nuværende Fjotlands Sogn, som udgjør denøvre Del af Kvinesdalen, fik først i 1670 egen Kirkeog sognede indtil den Tid til Liknes Kirke nederst iDalen. Om den første Mand, som blev begravet vedden nye Kirke, ved man endnu meget at fortælle, ikkealene der i Bygden, men ogsaa i Nabobygderne i envid Omkreds. Han hed Thrond Hoskoldssøn og boedepaa nedre Kvinlog ved Kvineselven.
I den Tid og længe efter gaves der ikke saa faapaa sin Vis velstaaende Folk i disse nu jevnt fattigeFjeldbygder. Det var ikke Jordbruget, som berigededem, thi hermed var det endnu mere smaat end nu,men de samlede sig Penge ved Handelsreiser. I denordligere Bygder, som paa Stavangerkanten og i



26

Hardanger, opkjøbte de Uld og strikkede Trøier ogVanter («Spød»), som de igjen reiste østover med ogsolgte. Endnu vigtigere var Hestehandelen.
Thrond Hoskoldssøn og flere Fjotlændinger hørtetil det samme Slags Folk som Blank-Ola i Hallingdalen. Naar de vare hjemme, toge de sig for detmeste Ingenting for, men ude vare de desto meredriftige. Og var de stundom Uvenner hjemme, holdtde sammen, naar de vare borte. Ved Thingstevnerog Markeder, f. Ex. ved Thinget og Hestemarkedet paaHordnes i Evje ved Otteraaen, ved Stavanger Marked, Røldals Marked osv. vare de vel kjendte og detikke mindre som Slaaskjemper, end som Handelskarle.
Engang var Thrond reist nord til Hæskestad iDalerne, hvor Bønderne efter Nabobygdernes Sagnskulle nedstamme fra bortrømte Trælle. Han kjøbteher Heste først af en Mand, som hed Gudmund, derpaa ogsaa af Andre. Aftalen var, at de Andre skuldefaa Betaling, naar Gudmund fik. Dog det gik Aarog Dag hen, inden Gudmund fik sit, end sige de øvrige.De bleve da enige om allesammen at reise over Fjeldene til Kvinlog og kræve Betaling af Thrond. Men,da de nu kom saa langt, at de saa hans Huse nede iDalen, gjemte de andre sig oppe i Kleven, og Gudmund var den eneste, som vovede sig frem, skjønt ogsaa han var bange. Da han kom ind, stod Throndpaa Stuegulvet og brynede paa en Kniv. Gudmundrømte da afsted i Forskrækkelse, men Thrond løb efter,tog ham igjen og bar ham ind i Stuen. Her blevhan godt trakteret med Mad og Drikke og fik ogsaastrax sine Penge. Men da Thrond hørte, at de øvrigevar med i Følge, befalede han Gudmund at løbe afsted, men ikke at være bange, om han skjød efter ham,



27

thi det skulde blot være med løst Krudt. Da nu Gudmunds Kammerater saa ham rende afstéed, forfulgtmed Bøsseskud af Thrond, skyndte de sig afsted igjentil Hæskestad det forteste de kunde. Men Thrond sendtedem dog siden deres Penge.
Hvergang Julen kom, havde Thrond for Skik atreise bort alene, og Folk mente, at han turede Jul iAaseral eller Sætersdalen. Paa en af disse Reiserhændte det ham, da han sent om Aftenen red forbiTilhaugen i Aaseral, at han fik se et prægtigt ogoplyst Hus der, hvor han vel vidste, at det kun varvilde Heien. Det gik da med ham, som det saa ofteskal være gaaet mange Andre. Han blev buden ind,undskyldte sig, skulde saa drikke af et Horn, beholdtHornet, men slog Drikken ud over Hesteryggen, hvisHaar bleve afsvedne osv. Hornet er endnu til i Fjotland; det er smukt udskaaret, sølvbeslaaet og tagersine tre Pæle. Thronds Kone fik aldrig Lov til atvære med ham paa bdisje Julereiser. Men engang,da han havde sadlet sin Hest, sprang hun op og sattesig bagpaa. Han lod længe, som han Ingenting mærkede, men da de vare komne til Aane-Broen, som førerover en Bielv til Kvineselven, stod han af og sagdetil Konen, at han vilde dræbe hende. Flere Gangedukkede han hende i Elven, men hun bad saalængeog saa bønlig for sig, og lovede, at naar han blotvilde spare hendes Liv, skulde han aldrig faa se hendemere for sine Øine. Saa slap han hende, og de skiltes. Mange Aar efter kom Thrond østover til Raulandsstranden i Thelemarken for at sælge Spød. Sentpaa mørke Aftenen bad han om Husly paa en Gaardog fik det. Først da han kom ind til Ilden, saa hanret paa Folkene og gjenkjendte da strax i Konen sin



28

egen fordums Hustru. Ingen af de to talte et Ordtil hinanden, men begge vare de bange for sit Liv,og Ingen af dem lukkede et ØPie om Natten. Menom Morgenen, da Thrond skulde bede Farvel og gaavidere, trykkede Konen ham en blank Femmarksdaleri Haanden, og sin Skræppe fandt han vel forsynetmed rigelig Niste. Men dette gjorde ham altid sidenondt at tænke paa, fortalte han.
Engang reiste Thrond nedover Dalen til Flekkefjord, hvor der allerede da var en liden Handelsplads.Han var forlegen for Korn, men havde for Tiden ikkePenge eller noget Andet «at vende for sig». Han gikda raadvild paa Bryggen og saa der en Iydeskipper,som havde fuld Kornladning. Med ham gav han sigi Samtale, og tilsidst væddede han med ham om femTønder Korn, at han skulde fra et langtbortliggendeSted skyde Hul i Fløien. Det syntes umuligt, menThrond havde hver Dag et Friskud og kunde ramme,hvor han vilde. Han vandt da sine fem Tønder, menIyden væddede igjen, at han ikke skulde kunne gjøreet saadant Skud om igjen. Thrond kunde ikke heller,men han narrede dog Iyden ved at skyde med løstKrud og indbildte ham, at han havde skudt Hul i Huli Fløien. – Den nærmeste Gaard ved Kvinlog var iThronds Tid Røinestad, som ligger en hel Mil nedenfor, men Dalen var ikke tættere bebygget dengang.Paa Røinestad boede en Mand, som hed Knut. Hanhavde ogsaa nylig været paa Byreise, og bragt hjemmed sig en prægtig Hat, som der gik stort Ord af.Thrond maatte afsted og se den Hat, og den syntesham saa gild, at han bød Knut mange Penge for den,men denne svarede nei. Thrond bød mere, men forgjæves. Tilsidst sagde da Knut, «sælge dig den vil



29

jeg ikke, men jeg vil give dig den.» «Det skal duikke have gjort for Ingenting», sagde Thrond og forærede ham en stor D i Kvineselven, Ribersøen. Dervar saa megen Skov paa den V, at Knut fik Tømmernok til at bygge sig nye Huse. Endnu leve Folk,som kunne mindes at have seet disse nu nedrevneBygninger.
Tre Gange var Thrond fredløs for Drab ogmaatte tre Gange «løse Freden.» Man paaviser endnude Steder oppe i Fjeldnuterne ovenfor Kvinlog, hvorhan for Sikkerheds Skyld opholdt sig, medens hanhavde sine Sendebud ude for at løse Fred. Den sidsteGang, dette hændte for ham, havde han aftalt medsin Sendemand, at han ved Hjemkomsten skulde skydetre Bøsseskud, om hans Ærinde var gaaet efter Ønske.Manden skjød nu strax de to Skud, men ventede meddet tredie, indtil han var kommen i Forstuedøren.Thrond havde alt begyndt at tage Flugten ind overHeien, men kom nu strax ned, da han hørte det tredieSkud. Men tilsidst blev Thrond selv, om just ikkedræbt, saa dog ordentlig mærket af sin egen Broder.Denne Broder boede paa Helle, paa den anden Sideaf Elven og havde et Friskud om Dagen, han ogsaa,ligesom Thrond. En Vaar traf det sig, at Throndikke havde Hø nok, og han fik da en liden Lade overladt af Broderen. Men da han skulde kjøre Høethjem, blev det Hele ikke mere end et lidet Læs, ogThrond tog da selve Laden og lagde ovenpaa Høet.Broderen taalte ikke slig Spot og skjød Laarbenet afThrond.
Thrond havde en eneste Søn, som hed Aslak.Denne var engang reist over Heien til et Gjestebudpaa Haddeland i Egebygd. Thrond blev hjemme og



30

sad den hele Aften stille og stirrede paa Lyset, derstod paa Bordet. Saa sagde han med Et: «Nu gikdet galt, enten fik nu Aslak Skade, eller gjorde hanSkade.» Og ganske rigtig, Sønnen var kommen iSlagsmaal paa Haddeland og fik der sit Banehug afen Øxe. Han faldt over en liden Kiste, som endnufor ikke saa længe siden var i Behold og bar Blodpletter og Spor af Øxehug.
Husene paa Kvinlog i Thronds Tid vare storeog mægtige. Laden var fjorten Favne lang og hviledepaa atten store Egestolper, den blev først nedrevenfor et Snes Aar siden, og Tømmeret var enda saa,at man byggede et godt Hus deraf. Stolpeboden varhøvlet baade udvendig og indvendig, og istedetforMose mellem Stokkene laa der rødt Klæde og det saarigeligt, at der hang to Fingerbredder ud paa hverSide. Denne Stolpebod blev siden flyttet over Elvenog blev Hovedbygning paa Helle. Thronds Bord staarendnu paa Kvinlog. Det holdt oprindelig ti Alen iLængde og er halvanden Alen bredt og gjort af eneneste Planke; siden synes man det blev for langt,men man nænnede længe ikke at forandre ThrondHoskoldssøns Bord og nøiede sig med at sætte enSeng ovenpaa det i den ene Ende. Bordet bærerkjendelige Epor efter Drehug.
Det var spaaet Thrond, at der skulde voxe Bringebærris paa hans Grav, og den Spaadom gik ogsaai Opfyldelse, da han som første Mand blev begravetpaa Fjotlands Kirkegaard, hvor man lige til vorTid har kjendt hans Hvilested. Efter Aslaks Dødhavde han to Døtre igjen, men ingen af dem fik Kvinlog efter ham, saa at det formodentlig maa væregaaet ud med ham paa hans Alderdom. En Datter



31

kom til Risøen, som nu blev ryddet til Gaard, menfør kun havde været Støl under Kvinlog, den anden,Kari, kom til Spikeland, ogsaa en af Thronds Støle.Paa Spikeland har Slægten holdt sig lige til Nutiden,og Navnene Thrond, Aslak og Kari bevaredes bestandig. Først den sidste Thrond, som endnu lever, lodsin Søn døbe Andreas istedenfor Aslak, thi, naar blotdet første Bogstav bevares, er Opkaldelsen jo lige god.Men den gamle Aslak syntes ikke om dette og sagde:«Nu bliver det galt paa Spikeland, siden man venderNavnet.» Familien har ogsaa siden maattet sælgeGaarden.
Meddelelsen af dette Sagn skylder jeg især Student P. Eiesland fra Fjotland. Det Træk om, at der voxte Bringebærrispaa Thronds Grav kan jevnføres med et lignende hos Asbjørnsen (norske Huldreeventyr og Folkesagn, 2den Saml., S. 266,2 Udg. hvor det heder om «gamle Lensmanden paa Dalsøren»,at der paa hans Gravsted «voxte op alle Slags Ris med Naalepaa, som ingen havde seet før.» At Thrond har levet netop paaden Tid, som Sagnet fortæller, fremgaar af Rigsarkivets Skattemandtal, hvor han opføres som eneste Eier af nedre Kvinlog iAaret 1651.

Fredløse og Rømningsmænd.

At Manddrab endnu for et Par hundrede Aarsiden vare alt andet end sjeldne i vore, Bygder ernoksom bekjendt. Det er heller ikke Noget, hvoromErindringen i den Grad er bevaret i Bygderne, somom deslige Begivenheder. Selv Præsterne vare hverken fri for at have Manddrabere i sin Midte ellersikre for at finde en voldsom Død. Nogle Aar efter



32

Reformationens Indførelse forespurgte man sig endoghos Christian den tredie, om de «mange» Præster iOslos og Hamars Stifter, der havde begaaet Manddrab, skulde afsættes eller ikke, og idetmindste i etTilfælde blev en saadan Præfst ikke straffet anderledesend med at forflyttes til et andet Stift. Peder Claussøns Vidnesbyrd om den Thelebonde, som havde ihjelslaaet sex Præster, kjendes af Alle.») I visse Fjeldbygder, som Thelemarken, Valders og Hallingdal,(heder det i en gammel Optegnelse fra 1760) havdeman fordum den Overtro, at «Ingen havde Lykke tilat samle Rigdom, førend han havde dræbt to Mennesker og berfor bødet til Arvingerne og Kongen.» ITind i Thelemarken hedte det, at den, som kom tilat tage begge Hoser paa et Ben, skulde komme til atslaa en Mand ihjel, inden Sol gik ned. Naar Mordet var begaaet, da gjaldt det, om man kunde faakjøbt sig sin Fred, eller om man skulde blive fredløs.Ogsaa her gjorde Overtroen sig gjeldende. Sommesteds troede man, at Manddraberen, naar han rømte,paa den første Gaard, hvor han turde gaa ind tilFolk, skulde bede om en Skaal Øl eller andet Drikke,sluge Drikken saa hurtig, han kunde, og saa kasteSkaalen baglænds over Hovedet mod Taget af al sin

») Til de Sagn, som hos Faye findes samlede om PræsteDrab kan føies et par nye Smaafortællinger. I Sandshverv ved Kongsberg, skal saaledes en rig Bonde, NilsGrosvold, af hvem Efterkommere endnu leve, have skudtPræsten, medens han stod paa Prækestolen. Nedenfor Gaarden Kile i Hægeland, Anner til Øvrebø i ChristiansandsStift, findes endnu et Sted ved Navn Præstefaldet. Herskal en Tjenestegut have stukket sin Præst, fordi han blevvred, da denne paastod, at Gutten havde det bedre hosham, end nogen anden Gut i Sognet.



33

Magt. Blev nu Skaalen uskadt, kunde han haabe, atfaa kjøbt sin Fred igjen, men gik den istykker, gjaldtdet at søge sig et Skjulested i Skoven, thi da var deringen gode Udsigter. Paa andre Steder heder det,at man kunde vinde sin Fred igjen, hvis man kundepasse paa, naar den Dræbtes Ligkiste førtes til Kirke,og smutte useet ind under den paa Veien. I Aamlii Robygdelaget findes paa en Hei, Trotsheien, en storHeller (Hule) lige ved Veien, hvor Drabsmanden Aslak engang gjemte sig, indtil Ligfølget kom, sprang tili rette Øieblik og reddede Livet paa den Maade. Detskede i det Hele en sand Omvæltning i vore Bygder,dengang da Christian den femtes Lov (1687) indførteDødsstraf istedenfor Mandebod. Bønderne havde hidtil anseet den Slags Drab, som ikke vare begaaedemed Overlæg, men som skedte under Styrkeprøvereller i Drukkenskab, for at høre til det, der «kan hændes den bedste.» Hvor saadanne Begivenheder indtraf,satte man gjerne et Mindesmærke derom, man anbragteenten et Trækors eller, hvor Leilighed gaves, hugman Mærker i Fjeldet til Amindelse derom. Saaledesser man endnu i et Berg lige ved Veien ved GaardenVik i Granshered i Thelemarken to Kors indhugne.Det er til Amindelse om to Karle, som fulgtes hjemfra et Gjestebud i Numedal og her fandt paa at spændeBelte, men endte med at dræbe hinanden indbyrdes,hvorefter man fandt dem begge her. Ogsaa i Rollagi Numedal sees ved Bekkjursmoen et Minde om faldneeltespændere, hvis Navnebogstaver her ere hugne indi Fjeldet.Naar nu saadanne Forbrydere enten ikke havdePenge til at betale Mandeboden med, eller Øvrighedog Slægtninge ikke vilde lade dem faa kjøbt sin Fred,



34

bleve de fredløse, og rømte da tilfjelds eller tilskovs,undertiden ogsaa ud af Landet. Ogsaa efter Dødsstraffens Indførelse var det Mange, som man ikke fikfat paa, eller som brøde ud af Arresten. Om fleresaadanne Skoggangsmænd haves Sagn bevarede. Afog til bleve de ogsaa besungne i Almuens Viser, f.Ex. i den ret interessante Vise om Aanund Gaangsøy,en Slagskjæmpe fra Gjævedal i Aamlid der havdebegaaet to Manddrab, men endelig efter flere AarsOmstreifninger blev greben og henrettet. Den findeshos Landstad S. 687-693.
1. For halvandet eller to hundrede Aar sidenboede der paa Vigen i Valle i Sætersdalen en Mand,som hedte Orm, hvis Slægt endnu kjendes. Handræbte en Mand paa Loftet i et Hus, som fremdelesstaar der, og tog strax Flugten. Sine Forfølgereundgik han ved at springe ned i en Bæk og gjemmesig under en Stenbro tæt ved Gaarden. Saa kom hantilfjelds og holdt sig da længe i den øde Dal Findalen, som ligger mellem Sætersdalen og Fyrisdalen iØvre Thelemarken, en Dal, hvorom flere Sagn erebevarede. En Stund havde han sin Hytte paa enHolme i et Vand der i Findalen, hvor Murene af etlidet Hus endnu sees, og undertiden boede han ogsaai en Heller, som fremdeles heder Ormshelleren tilAmindelse om ham. Endnu i Mandsminde laa der iden Heller Levninger af Løvknipper, som Orm havdehvilet paa. Tilfidfi vovede han sig nærmere til sitHjem og holdt sig paa en Støl, han selv eiede, ogsom kaldes Fossevand. Han levede mest af at fiskeØrret, men af og til fik han ogsaa lidt til Hjelp afSkyldfolk og Venner, som kjendte til, hvor han holdtsig. Imidlertid blev der holdt Forhør over hans



35

Udaad paa Gaarden Rige, som i den Tid var Thingstedet, og Sagen varede længe, da man ikke kundefaa Manden fat. Orm fik da selv Lyst til at hørepaa Sagen, listede sig til Rige og gjemte sig i enLoftssval over Thingstuen, hvor han laa og lyttede.Endelig faldt der Dom, og Orm blev frikjendt. Dahoppede han til Thingalmuens Forundring og Forskrækkelse fra Loftssvalen paa Tunet ned blandt Bønderne.

Meddelt af Sætersdølen, Kirkesanger O. Evensen i Øiestad.

2. Paa Fjeldet mellem Hol i Hallingdalen ogLærdal ligger Eivindsbotten, som heder saa efter enEivind, som havde begaaet et Vaadesdrab og varbleven fredløs. Men da Eivind igrunden var en godmodig og afholdt Mand, var der Ingen, som vildegjøre ham noget, han fik Lov at leve paa Fjeldet afRensdyr og Ryper, ja kunde endog liste sig ned iBygden en Gang imellem for at hente Salt, Mel oglidt Brød. Saaledes gik det i mange Aar, og Eivindhavde det noksaa godt i sin Hytte, hvor mangen Reisende blev godt trakteret og gjestfrit behandlet. Menengang fik han Besøg af et Umenneske fra Lærdal,som gik under Navn af Bøen. Denne Karl og hansTjenestegut kom en Kveld, hver med sin Bøsse, thide vare paa Rensdyrjagt, vandrende til Eivindsbotten, fik ligge der om Natten og bleve bevertede baademed Mad og Andet. Om Morgenen reiste de da, ogEivind fulgte dem og blev siden siddende paa en Stenog «saa ind i sin Barm.» Da sagde Bøen til Tjenestegutten: «Skyd til ham, du.» «Nei», sagde Gutten,«det kunde klikke for mig.» «Ja klikker det for dig,
3*



36

skal det ikke klikke for mig», sagde Bøen og skjød tilEivind, saa han faldt dad om. Dervaa tog de Alt,hvad der fandtes i Fjeldboden og drog videre. Bøenvar endog fræk nok til at rose sig baade i Hallingdalog i Lærdal af, at han havde skudt ihjel den fredløseMand paa Fjeldet. Nogle Aar efter kom da Bøenen Gang til Havardsgaard i Vass i Hallingdalen ogblev der om Natten. Manden stelte vel med ham ogkom endog til ham med Øl og Brændevin paa Sengen om Morgenen. Mens nu Bøen drak, spurgteHavardsgaarden ham, om han havde skudt Eivind iBotten. Jo, det havde ham rigtignok, og han grummede sig til deraf. «Ja saa», sagde Havardsgaarden,«saa du tykkes det var grumt, at du turde skyde paaEivind, Sødskendbarnet mit!» og dermed tog han Bøenud af Sengen og rullede ham sammen som en Bold,saa han spyttede Blod. «Du lyt' ha' en Kjending afdet, du dræbte Sødskendbarnet mit.» Siden havdeBøen ikke mere nogen Helsedag.
Mundtlig Fortælling af Sander Raaen, der endnu i sinUngdom hørte gamle Folk omtale Eivind, hvis Levetid dog maaligge langt tilbage, med Beklagelse og Medynk.

3. Paa Gaarden Helle i Konnismo Sogn i nordre Undal findes et Fjeld, som kaldes Stiknollen. Igamle Dage skal her have holdt sig en fredløs Kobbersmed, som derfor i Sagnet kaldes Vildsmeden.Han havde sit Værksted i en næsten utilgjængelig Stenurd eller Skaar høit oppe i Fjeldvæggen, og den Skaarheder den Dag idag Smedeskaaren og Smedeslag skalfindes der fremdeles. Her smedede han da Kobber,ja undertiden Guld og Sølv. Konnismo gamle Kirkeklokker, som for nogle Aar siden gik itu, skal være



37

Vildsmedens Værk, ligesaa to prægtige Kobberkjedler,som overalt vare behængte med Dubber af forskjelligeMetaller. Disse to Kjedler forærede Vildsmeden tilManden paa Helle, Stigan, fordi denne tog sig afham, gav ham Mad og undertiden lod ham sove isin Stolpebodsval. Men tilsidst faldt Vildsmeden nedfra Skaaren og slog sig ihjel, idet han vilde gribeefter sin Loddebolt, som var gleden ud over Styrtningen.
Den Stigan Helle, som var Vildsmedens Beskytter, var en stor Kjæmpe, hvis Mod og Styrke varspurgt vidt omkring i Bygderne. En anden Kjæmpepaa Roland i Bjellandssogn, som altid pleiede at vindei alle Slagsmaal, fik Lyst til ogsaa at prøve Styrkemed Helleskjæmpen. Han drog da afsted til Hest ogtog med sig sin store Spundsebile. Det Huus paaHelle, hvor Stigan boede, laa paa Vestsiden af Hudalselven, saa at altsaa den, der kom fra Bjelland førstmaatte over Aaen. Da nu Stigan og hans gamleFader, som var hos ham, fik se den velrustede Kjempepaa hin Side, forstod de strax, hvad han vilde. Stiganvar vel stærk, men dog ikke af dem, som egentlig havdeLyst paa Slagsmaal; han befalede derfor, at manskulde hilse den fremmede Kjæmpe, at han ikke varhjemme, og gik op paa et Loft og satte sig der. Rolandsmanden kom da snart efter ind og spurgte efterStigan. Faderen svarede, han var ei hjemme, menRolandsmanden blev herover saa rasende, at hangreb den Gamle i Skjægget og rystede ham haardt.Han var for gammel og affældig til at tage igjen,men Stigan hørte det, og nu skyndte han sig ned.Ogsaa han tog nu sin Spundsebile, og de gik ud paaTunet for at prøve sig med hinanden. Den Fremmede



38

vilde rykke Stigan nærmere og nærmere, men denne traksig derimod mere og mere baglænds, indtil han endelig rettede et raskt Hug mod sin Modstander, saa athele dennes Hovedisse blev hugget af ham, og hanfaldt overvunden til Jorden. «Dette var i AugustMaaned.» Rolandskjæmpen levede endnu en Stundefter, men døde dog ud paa Høsten. I Mandebodmaatte Stigan nu give den ene af Vildsmedens Kobberkjedler. Stigan var ogsaa bekjendt af sin prægtigeHest Blakken, hvis Mage ikke kjendtes. Naar hanvar til Konnismo Kirke, bandt han Blakken ved etVad i en Bæk, som derfor endnu heder Blakkestadvadet. Men en Søndag hændte det, at Blakken rev sigløs og gav sig paa Hjemveien, men underveis mishandlede den en Pige, som mødte den, saaledes athun døde. Da samlede alle Mænd i Bygden sig forat hævne dette paa Blakken, drog den hen til Stedet,hvor den havde spændt Pigen ihjel, lagde Sten paaen Slæde, saalænge det var den muligt at trække ogslog derpaa allesammen paa den med sine Stokke. Daden nu endelig blev sprængt, slog de den ihjel ogvæltede al Stenen over den. Stenhaugen ligger derendnu og heder Blakstad-Læsset.

Meddelelse fra Hr. Lærer I. T. Storaker i Søgne, en flittig og skjønsom Samler af vor Almues overtroiske Forestillinger, et Arbeide, hvorpaa han har givet flere interessante Prøver. Sammenlign Hist. Tidsskr. 1, 481. Med Hensyn til Vildsmedens Dødsmaade, da have vi her et Vandringssagn for os.Meget hyppig (f. Ex. i Fede i Kvinesdal) fortælles dette saaledes,at det er en dødsdømt Skomager, der skal redde sit Liv ved atsidde paa en spids Fjeldtop og sy et Par Sko, men idet hanskal gribe efter sin Hammer falder den fra ham just som hanskal slaa i den sidste Pinde eller Sylen, just som han skal gjøredet sidste Sting, og han selv falder efter og slaar sig ihjel, idet



39

han skal gribe efter den. I flere Bygder bærer derfor denspidseste Fjeldtop Navnet Skomagerknibben. Et Sted ved Navneller idjes findes ogsaa paa Kvinesdals

Præstegaard.

Sagn om Sørovere.

1. Paa Gaarden Vestre Skogsfjord i HalsaaSogn ved Mandal boede engang en Mand, som hedReier. Han var saa slem og ilde omtykt, at mankaldte ham Rade-Reier. Engang roede han ud paaBankefjorden, eller Fjorden ved Risørbanken ved Mandal og havde med sig en yngre Broder, som ogsaahedte Reier og dengang var en liden Gut. Der laajust et Sørøverskib fra Lybek, og Rade-Reier gav sigi Snak med Røverne. Saa blev han forligt med demom at sælge dem Lille-Reier for en Tønde Salt, ogde seilede da afsted med Gutten. Han tjente demlænge, men endelig slap han fri, og det gik ham nusaa godt, at han omsider blev en rig Mand.Saa længtes han hjem igjen, og drog afsted til Norgeog kom ogsaa lykkelig og vel iland ved Risørbanken.Som han nu gik videre hen imod sit Fødested igjennem den tætte Skov, som dengang vorte langs medSøen, og var kommen til et Sted, som heder Pustebakken, fik han see en Mand, som ftrar vilde skjulesig mellem Træerne. Men Lille-Reier sik dog fat iham, og spurgte ham, hvem han var, og hvorfor hanvilde gjemme sig for ham. Manden tilstod nu, at hanhavde dræbt en Mand og ikke kunde betale Mandebod,saa at han nu var fredløs. Lille-Reier spurgte, hvem



40

det var, han havde slaaet ihjel. Den anden sagde:Rade-Reier paa Skogsfjord. Lille-Reier blev ikke bedrøvet, da han hørte dette, men lod sig ikke mærkemed noget og sagde blot: Kom igjen her imorgen,skal vi tales mere ved. Derpaa gik han videre afstedtil Gaarden. Dagen efter fandtes de atter, og LilleReier fortalte den Fredløse, at det var hans Broder,som han havde dræbt, men bad ham ikke være bangeog gav ham de sexti Lod Sølv til at løse Freden.
Mundtlig fortalt mig af Hr. Th. Reymert i Nandal. AtSørøvere hyppig have huseret netop ved Mandalskysten, er bekjendtnok og erfares bl. A. af de Efterretninger om Røveren MartinPechlin, som jeg har meddelt i Historisk Tidsskrift, B. 1, S.485—9497.

2. For nogle hundrede Aar siden kom tre tilfire svenske Krigsskibe ind af Stathavet og beskjødeSelje Kloster, saaledes at det blev aldeles ødelagt.I sin Forskrækkelse søgte Munkene at redde sine kostbareste Eiendele, saagodt de kunde. De havde en Kjedel, som de pleiede at bruge, naar de holdt Julegjestebud for de bedste Bønder paa det faste Land, ogsom derfor ogsaa kaldtes Gildekjedelen. I denne Kjedel lagde de nu sit Guld og Sølv og sænkede denderpaa ned i Søen med Reb, men da Fienden velvar borte, og man skulde hale Kjedelen op, brast Rebet, og Skatten blev liggende i Søen. Ligeledes gikdet med den store Klokke i Klosterkirken.
Hvis dette Sagn, som er nedskrevet i Selje Kaldsbog, indeholder nogen Sandhed, maa det vel henføres til Syvaarskrigen,da man veed, at Svensken efter Thrøndelagens Erobring sendtenogle Skibe fydover for ⁷ angribe Bergen. (Se mit iaar ud
ne ift «Kri. fjelds 1564.») Lange (NorskeKlostres vØistorie 2 udg – en mener at Ødelæggelsen kunde være



41

afstedkommet ved de franske Sørøvere, som (ligele des i 1564)viste fig under Norges Kyst, og mod hvilke Erik Rosenkrandsi Bergen udsendte et Skib. I ethvert Fald er det mindre rimeligt,at Munke endnu dengang fandtes paa Selje, skjønt dog hellerikke ganske utænkeligt, da man ved, at de i et andet norsk Klofter (Dragsmark) endnu ikke vare ganske uddøde i 1862. I SeljeKaldsbog er tilføiet en Fortælling, som dog senere sammestedser erklæret urigtig, om at en Amund Lote fra Gloppen i Nordfjord skulde være kommen til ved Klosterets Ødelæggelse, oghave udmærket sig ved tapper Modstand mod Svensken. Bønderne paa Gaarden Lote skulde formedelst Amunds Tapperhedhave faaet Navnet Lote-Kjæmperne. Om disse Folk paa Lote iGloppen haves ellers ogsaa forskjellige andre Sagn, blandtandet om en Thore Lote, der paa en vidunderlig Maade skuldehave opført en stor og prægtig Bygning paa Gaarden, og ihvis Historie der findes Træk, øiensynlig laante fra Fortællingerne om Holger Danske. I[ 1626 hængte ogsaa et Par Skjoldei Gloppens Kirke, hvoraf det ene skulde have tilhørt «en Ridder» paa Lote. (Nicolaysens Fornlevninger Side 493, SuhmsSaml. til Danm. Hist. II, 3, 41 samt Meddelelse af P. Fylling).

3. Da Hollændernes Frihedskamp mod Spanienpaany udbrød under Trediveaarskrigen, udrustedesfra de spanske Nederlande Kapere i stort Antal for atskade den hollandske Søfart. De allerfleste af disseKapere vare fra Staden Dünkerken. Som sædvanlignøiede de sig ikke med at optage en enkelt NationsSkibe, men benyttede som oftest ogsaa Leiligheden tilat gjøre ogsaa andre til Prise. Ikke mindst gik detud over Nordmændene, især da man her i Landet dengang hyppig kjøbte Skibe fra Holland, hvis Bygningsmaade fristede Kaperne til at ansee dem for fremdeleshjemmehørende der. Det var ogsaa i denne Tid, atTyrkerne fra Algier begyndte at udstrække sine Røverier længer og længer mod Nord. De vare værreend de christne Røvere, thi de røvede ikke alene Skib



42

og Ladning, men ogsaa Folk, for enten at sælge demsom Slaver, eller ogsaa lade dem udløse mod høie Løsepenge. I det syttende Aarhundrede gik ikke smaaSummer ud af Landet i denne Hensigt, især af Kirkernes Kasser og Beholdninger. En Skipper fra Bergen skulde saaledes 1636 udløses for 600 Stuck vonAcht, eller omtrent ligesaa mange Spdlr. og hansSøn for 400 St. v. ., altsaa særdeles mange Pengepaa den Tid.») Dog har man intet Spor til at Tyrkerne gjorde Landgang paa selve Norges Kyst, saaledes som de 1627 gjorde paa Island, hvorfra de bortførte flere hundrede Mennesker i Fangenskab.»»)Sørøverne fra Dünkerken foruroligede derimodogsaa Norges Kyster, f. Ex. paa Søndmør, hvor Almuen endnu i forrige Aarhundrede vidste meget attale om dem. Saaledes er der paa Svinøen en dybBugt, hvis Indgang er ganske smal og tillukket afFjelde, saa at man kan feile og ro Den mange Gangeforbi uden at mærke Noget til Indløbet. I denneVaag havde Jægter og Fiskerbaade et stadigt Tilflugtssted for Kaperne, som her ikke kunde finde demigjen. I Nærheden ligger en anden Ø, Skorven ellerSkorpøen. Det hændte sig en Søndag, at et Dünkerkerskib, som laa et godt Stykke tilhavs, sendte nogleFolk ind mod Land i en Baad. De gik i Land paaSkorpøen, hvor alle Mandfolk vare i Kirken, og gavsig til at plyndre. Kun en gammel Kone var hjemme,men hun var forslagen nok til at faa fat i Baadenog ro bort med den. Røverne kunde da ikke komme

») Se om bisje Forhold Jens Bjelke til itraat af Y. Nielsen,S. 276 flg.
**) Om denne Begivenhed haves et særskilt Skrift af O. Eigilsfen, flere Gange oplagt. Samlgn. Stange, Chr.4'3 Hift. S. 490.



43

til Skibet igjen, og deres Kammerater kunde ikke findedem saa at de alle satte Livet til.

H. Strøms haandskrevne Optegnelser. Endnu i 1689 (den 9deJuni) hændte det, at Fogden paa Søndmør Andreas Møllerfik Efterretning om, at der var kommen nogle Sørøverskibe indunder Valderhaug og i Bredsund i Borgunds Præfstegjeld.Fogden gav strax Befaling til Lensmanden Jens Larsen, om athver Mand i Borgunds Skibrede skulde møde paa Fogedgaardenmed Bøsse og 3 til 4 Skud Krudt saavelsom med de Hellebarder o. s. v, «som enhver for sin Gaard skreven var.» EEfterP. Fyllings Meddelelser) Dette har altsaa været under denKrig mellem Frankrige, England, Holland og Keiseren, somendtes ved Freden i Ryswick 1697. Ogsaa Anlægget af enBefæstning ved det daværende Strandsted Aalesund staar i Forbindelse med Kaperierne langs Kysten. Engang skulle nemlig trehollandske Ostindiefarere være indkomne, den ene under Godø, denanden ved Valderhoug og en tredie ved Aalesund. En franskKaper var paa Jagt efter dem, og Skibet, som kom til Aalesund, anraabte Capitain Nils Knag, som boede paa GaardenSliningen, om Bistand. Han opkastede da et Batteri ved Aalesund hvis Tomt længe efter benævntes Skandsen (Kraft 5, S.55), og anbragte her Hollænderens Kanoner. Da nu Kaperenviste sig, fik han saadan Medfart fra Batteriet, at han strax søgteSøen igjen, og Hollænderen var reddet. (Strøms haandskrevneOptegnelser). Denne Nils Knag, hvis Dattersøn, der egentlighedte Castberg, optog hans Navn og i 1721 blev adlet underNavn af Knagenhjelm, var ellers neppe Capitain, men snarereFoged paa Søndmør.

Et Skib fra Drammen seirer over Barbareskerne1713.

Fra Drammen var i 1713 udrustet et stort Skib,som skulde seile paa Spanien og førtes af en Skipper



44

Oluf Eriksen. Dette var forsynet med atten Stykkergrovt Skyds og havde fire og femti Mand ombord. Denfemte April 1713 fik Drammenserne et Brev fra Spaniefareren, som var skrevet i Brest den fire og tyvende Februar, og indeholdt mærkelige Tidender. TrettenUgesøs (Mile) fra Cadix havde Spaniefareren mødtet tyrkisk Sørøverskib med fire og firti Kanoner ogbemandet med fem hundrede Mand. Tyrken lod detnorske Skib entre med omtrent hundrede Mand, ogbegge Fartøier laa Side om Side i hele fire Glas.Kampen blev altsaa alvorlig, men Nordmændene seirede, og tilsidst var der ikke et Liv igjen af de hundrede, som havde entret. Da forlod Sørøveren detnorske Skib, men dette gav ham endnu det glatte Lag,saa at mange faldt, ja det saa ud til at være andrehundrede. Af Nordmændene faldt ikke mere end sexMand, og saaredes kun ni. Under Kampen var dogDrammenserens hele Agterskib blevet sprængt, thi tolvTyrker havde bemægtiget sig Kahytten, som da Skipperen lod springe i Luften baade med Tyrker og Altsammen.
Kjøbenhavns Poftrytter 1713, S. 26—27. I Aaret 1687opstod ellers Frygt for Tyrkernes Besøg i selve Drammen. Enstor kjøbenhavnsk Skissreder, Nikolai Arf, havde ved den Tidto Skibe liggende i Norge, et i Christiania og et i Drammen,«men som det Rygte om Tyrkens Ankomst i Kanalen og Vesterøen udkom, rømte Baadsfolket fra det Skib «Kjøbenhavns Vaaben», destineret til Nantes, udi Drammen, efterat det sin Lastaf Deler havde indtaget, alligevel Rhederen dennem deres halveHyre havde betalt. " «For Ide og Virkelighed, 1869, S. 198).Det stød mellem og Barbaresker fandt dog Sted 1672, da to Defenfionsftibe fra Bergen,«Gyldenløves Vaaben» og «St. Franciscus» førte af SkippernePeder Mitzell og Frants Ross, ved Cap Spichel i Portugalbleve overfaldne af en tyrkisk Corigr og beseirede ham fnldkom-



45

men efter otte Timers Kamp. Deres Fiende skal have væretViceadmiralen af Algier selv. I Lissabon holdt man Æresgjestebud for disse Nordmænd og de catholske Præster roste deresDaad, hvilken de dog tilskrev St. Franciscus's Navn, fra Prædikestolen. Rhederne i Bergen lod Bedriften stikke i Kobber.Se herom Meiers «Bergenske Borgerven» S. 117—224, Sagensog Foss's Beskr. over Bergen S. 167 flg. Meiers Beretniuger for nogle Aar siden ogsaa særskilt optrykt i Bergen.

Nils Skogastøl.

Paa Pladsen Skogastøl i Steinsdalen i Vikør levedeengang en Husmand, som hedte Nils. Han drev blandtAndet ogsaa paa at gjøre falske Papirpenge, og blev greben og sat fast. Men snart rømte han af Fangehullet,og Ingen fik Spor paa ham, saaledes at han omnogen Tid blev ganske glemt. Men efter mange AarsForløb kom der en Aften sent en fremmed Mand tilSkogastøl og bad om Husly Natten over. Konenpaa Pladsen svarede, at hun var fattig og alenehjemme, og bad ham heller søge Hus andensteds.Nei, han vilde endelig blive der om Natten, og saafik han da tilsidst Lov. Saa tilstod han da for Konen, at han var hendes forsvundne Mand Nils, ogfortalte hende, hvad der var hændt ham i de mangeAar, siden han rømte fra Norge. Han hasvde listetsig ombord paa et Skib, som seilede langt sydover.Underveis var Skibet kommen i Kamp med tyrkiskeSørøvere, og hele Mandskabet var taget til Fangerog ført afsted til Tyrkernes Hjem. Der fik de surtArbeide og maatte trælle under Pidskeslag. Efterat



46

dette havde staaet paa en Stund, blev de stængte indehver i sit Rum, men fik udmærket god Mad, og detvar tydeligt, at Tyrken vilde gjøde og fede sine Fanger, for siden at slagte og spise dem. Nils var derforbetænkt paa, hvorledes han skulde redde Livet. Heldigvis laa der inde i hans Rum opstablet en hel Hobaf Silketørklæder, og af dem lavede han sig en Rebstige, hvormed han firede sig ud gjennem Vindueshullet. Saa slap han da ud og kom endelig ogsaavel ud af Tyrkernes Land. Han drog nu nordoverog kom omsider til Tydskland og tog Tjeneste dersom Sauegjeter. Men paa den Tid var Tydsklandfuldt af Hververe, som pressede Folk til Krigstjenesteog de fik ogsaa fat i Nils. Han havde liden Lyst tilden haarde Tjeneste i en Garnison eller i Krigen ogtænkte derfor strax paa at ramme. I Bunden af denVogn, hvorpaa Hververne førte ham afsted, fik hangjort sig et Hul og mens hine havde forladt ham ogtroede ham vel forvaret, da de havde slaaet Skaadenvel for Vognen, smuttede han ud og skyndte sig afsted.Han havde nu saa stærk Hjemvee, sagde han, at hanikke kunde modstaa Lysten til at see Skogastøl igjen,men blive der længe turde han heller ikke, fordi hanvar bange for at blive kjendt og greben. Dette fortalte han altsaa sin Kone, og Morgenen efter gik hanatter sin Vei, uden at Nogen siden fik høre det Ringeste om hans senere Skjebne. Men forinden han gik,forærede han sin Kone en Stump af den Silkestige,hvormed han havde firet sig ud af det tyrkiske Fangehul, og endnu den Dag idag gjemmes paa Skogaftøl en gammel Fille af Silke, som fortælles at væredette Nils's Reb.



47

Efter nogle Meddelelser i Bergens Tidende 1872 No. 52.Der er Intet iveien for at dette Sagn kan indeholde nogenVirkelighed. At man i Steinsdalen fortæller, at Tyrken gjødedeMennesker for at æde dem, maa ikke forundre Nogen, naar manerindrer, at Almuen i selve Christiania og Omegn har troetSaadant og det ikke alene i 1813 (Pavels's Dagbøger, Bergen1864, S. 112—113), men endog saa sent som i 1869 (see f. Ex.Morgenbladet for 17 Sept., Aftenposten 16 Sept. 1869 o. s. v.)

En Nordmand blandt Frederik Vilhelms Grenaderer.

En dansk Apotheker Claus Seidelin ( 1782)gjorde i sin Ungdom Reiser i flere af Europas Lande,og kom i 1724 ogsaa til Potsdam. Han saa der detbekjendte Grenaderkorps af svære og høitvoxne Karle,som Frederik Vilhelm den Første havde samlet sig vedHververe fra alle Kanter. Han fortæller herom i sineinteressante Erindringer:
«Jeg fik Paraden ret godt at se, og maa tilstaa,at det var værdt og kosteligt at see, thi alle disseFolk var ligesom Kjæmper, deres Gevær var efterderes Størrelse indrettet, og de exercerede fortræffeligt.Efter Paraden besøgte jeg den største eller Fløimandenaf disse Grenaderer, hvis Navn var Jonas, og somvar en Nordmand, følgelig en Landsmand. Han vistemig sine Handsker, som vare saa store, at jeg kundestikke min Haand i hver Finger og sine Sko, som varemere end en halv Alen lange. Denne Jonas havdetemmelig store Drenge i Potsdam ofte den Leg med,at de opreiste kunde løbe imellem hans Ben, menda han engang var kjed deraf, og en maadelig Dreng



48

endnu kom løbende, trykkede han Knæerne sammen ogtraf Drengen i Tindingerne, saa han strax faldt dødned, han men fik ingen Straf derfor. Jonas havde ellershavt krumme Ben og havde det endnu, hvorover Kongen raadførte fig med medicis og chirurgis, om ikkeBenene kunde brydes og igjen forbindes, saa at debleve lige, men om denne Operation blev foretagenmed ham, eller om den ikke har villet lykkes, kan jegikke for vist sige.»
«Apotheker Claus Seidelins af ham selv forfattede Levnetsbeskrivelse», meddelt i Uddrag af T. Hindenburg i (Dansk) Historisk Tidsskrift, 3 Række, B. 2. S. 305–306.

Lapper, anvendte til Morskab.

1. I September 1478 holdt Christian den Førstes Søn Hans, senere Konge over alle tre nordiskeRiger, sit Bryllup i Kjøbenhavn med Christine, Datteraf Churfyrst Ernst af Saxen og Søster til de to i Reformationens Historie noksom bekjendte Churfyrster,Frederik den Vise og Johan den Bestandige. Brudenledsagedes til Danmark af sin Farbroder Hertug Albrecht, den senere Churfyrste Morigs Stamfader, ogmange Herrer og Prælater. Kong Christiern skjænkede alle disse fornemme Gjester kostbare Gaver, skjønneHingste, Foderverk af Zobel, Gaupe, Hermelin, Maarosv. Men til Hertug Albrecht forærede han en unglevende Vildlap, som Fogden i Jæmteland i Norgehavde fanget paa Fjeldet og sendt ned til Kjøbenhavn.Den unge Vilde var endnu iført sin Pels af Rens-



49

dyrskind og sine lange Træsko og havde sin Bue iHaanden.Chronica der Lande zu Holstein, Stormarn, Ditmarschen u.Wagrien, Zeitbuch durch Herrn Johann Petersen, Frankfurt amMain 1557, Fol. CLX.

2. Engang i det syttende Aarhundrede kom enHollænder til Throndhjem og blev der buden i Gjestebud hos en Kjøbmand. For at forlyste sine Gjesterhavde Verten faaet fat i en Lap, som var ingen ringere Mand end Sønnesøn af Kongen over alle Fjeldfinnerne i Snaasen.») Lappeprindsen havde med sigfin Kone og desuden endnu en Lap. Disse Lapper spillede nu Komedie til de fremmedes Morskab; Prinds«en forestillede selv en Jæger, hans Kone var en Bjørnebinne og Ledsageren en Hund. Bjørnen laa underBordet og brølede, Hunden krøb om i Værelset, gjøende og støvende efter Dyret, Prindsen stod færdigmed sit Spyd for at dræbe Vildtet. Bjørnen reistesig paa sine Baglabber og lavede sig til Forsvar medForlabberne, men «hvor fortræffeligt, udbryder Fortælleren, sprang ikke Hunden til og bed i den medsine Tænder!» Bjørnen laa nu, som om den var død,medens Jægeren med sit Spyd stak den mellem Bagbenene for at undersøge, om der endnu var noget Livigjen. «Kort sagt, Scenen udførtes glimrende».

Atlas Major sive Cosmographia Blaviana, qua Solum,Salum, Coelum accuratissime describuntur. 1662. Fol.,Norvegia, quae est Europae liber primus, p. 14.

*) «Omnium Finnorum Snaasensium regis nepos.»



50

Sagn fra Kampe med Russerne.

1. I gamle Dage var Makur i Finmarken langtmere beboet end senere. Foruden fjorten bosiddendeog gifte Mænd var der atten «Selvfosterkarle.» Senten Thorlaksmesse-Aften, da Folket paa Makur sadsammen uden at ane, at der var nogen Fare paafærde,mærkede man pludselig, at et Menneske gik paa Tagetpaa en af Stedets Gammer og hørte, at det blevbanket paa Ljoren. Det var en Lap, som bragteUfredsbudskab. Russerne var i Nærheden, og Lappenhavde selv maattet tjene dem som Veiviser, ingen Tidvar at spilde, hvis Makurfolket ikke vilde lade sighugge ned som Fæ. Lappen havde givet Russernedet Raad at dele sig i tre Hobe for at kunne overraske Nordmændene fra forskjellige Sider. Forindenhavde de dog opslaaet sine Telte for at hvile ud ogfamle Kræfter til Striden og sendt Lappen afsted tilBygden som Speider. I Førstningen vilde Ingenrigtig fæste Lid til, hvad Lappen sagde, men da hanvedblev at forsikre dem, at han talte sandt, begyndtede Norske endelig at lave sig til Forsvar. De vareFiskere, og havde altsaa ikke stort Forraad paa Vaaben, derfor maatte nogle af dem ruste sig med storeStænger, Andre gjorde sig Spyd ved at stikke sineTolleknive paa lange Stokke. Med disse Vaaben nærmede nu de Norske sig først den ene af Hobene. Lappen, som nu var vendt tilbage til Russerne, gjordevel Anskrig og varede disse om, at Landsfolket varkommet dem imøde, men forinden havde han sørgetfor, at alle Vaabnene vare satte udenfor Teltet. Inden nu de søvnige Russer fik fat paa sine Vaaben,



51

bleve de allesammen huggede ned. Ligedan gik det deto andre Hobe. Kun en Russer undgik det almindelige Nederlag og maatte udstaa et pinligt Forhør, forat man kunde faa vide, om der kunde ventes endnuflere Fiender, men derefter blev ogsaa han dræbt.Hvor Russerne vare faldne, bleve de ogsaa begravede,og den Dag idag viser man deres Grave paa tre forskjellige Steder i Nærheden af Makur. Det ene afdisse Steder kaldes endnu Russeskardet.
Meddelt mig af Provst Johan Frigner, der har optegnetSagnet, medens han var Sognepræst til Vadsø.»

2. Engang hændte det sig en Søndags Formiddag, medens der var Gudstjeneste i Vardø Kirke, atRusserne kom seilende i stor Mængde og landede iRusseviken, en Bugt omkring Huken strax ved Vardøhus Fæstning. Ingen blev dem var uden en gammelKone paa Fæstningen. Hun greb en rygende Brandog affyrede med den en Kanon. Strax kom naturligvis Folk løbende ud af Kirken, og Russerne trak sigtilbage, men Nordmændene satte efter dem og slogdem ihjel. De ligge begravne ved Russeviken, hvorendnu deres Ben findes, naar man graver i Jorden.Men for den stakkels Kone var det Sæt eller Stød,som Kanonen gav, for stærkt. Hun styrtede ud overMuren og slog sig ihjel i den Ref, som efter hendeendnu kaldes Kjærringrefen. I denne Ref lande allede Baade, som løbe lige ind til Fæstningen.
Bergensposten 1872. No. 198.

3. I Kjelvig i Finmarken findes en liden Ø,Kirkeholmen, hvorpaa en Kirke efter Sagnet har staaet.Den antages at have været den samme, der nævnes
4*



52

under Navn af Honningvaags Kirke, og som skal væreblevet ødelagt af Russerne. Det fortælles ogsaa herat der holdtes Gudstjeneste, da man mærkede, at Fiendens Skibe vare i Nærheden. Præsten begyndte dastrax at holde Ligprædiken over sig selv og den heleForsamling, i hvilken der den Dag var ikke mindreend syv Brudepar. Alle Mennesker i Kirken bleveOfre for de mordlystende Russer, kun den ene af desyv Brudgomme reddede sig over til Fastlandet ogbragte Tidende om de Øvriges Død. Efter et andetSagn var samme Skjebne tiltænkt ogsaa Kjelvig Kirke,men der skrev Præsten tre Gange efter hverandrenogle Ord paa et Stykke Papir og kastede det i Søen,og da dette var gjort tredie Gang, reiste der sig enStorm af Vest, som kastede Skibene tilbage paa denbratte Klippestrand udenfor Sverholt. Mandskabetslyngedes af Stormen op i et Hul i Fjeldet, somendnu heder Russe-Helleren, og hvorfra de ikke vareistand til at komme nogensteds hen. De døde da deraf Sult.

F. Rode, Optegnelse fra Finmarken, Skien 1842. 8. S. 264.Disse Sagn er et Vidnesbyrd, om hvorlænge Erindringen holdtsig i Landets nordligste Egne om de Herjinger af Russer ogKareler, som fandt Sted især i 14de og 15de Aarhundrede, menfortsattes i det Mindre meget længere ned i Tiden. Endnu i1717 skriver Th. v. Westen, blev Hasvigs Kirke plyndret af rusfilte Røvere, der ved samme Leilighed brændte det da svenskeTorneå o. s. v. og altsaa formodentlig have benyttet den Anledning, som Krigstilstanden gav dem til frit at røve paa Sverige,til med det samme ogsaa at gjeste Norge. For noget over enMenneskealder siden gaves endnu dem i Finmarken, som fortalte,at deres Forældre havde lidt Overfald af Rusjerne. – Ogsaa iNordland findes Sagn om russiske Indfald. I Ivar Aasens i detThrondhjemske Blad «Nordlyset (1847. No. 11) indførte Reiseberetning, fortælles f. Ex. at der engang kom Budskab til Vef-



53

sen om, at «Røssen» vilde trænge ind i Helgeland, og at Folket skulde væbne sig og samles ved Røsvandet. De begav sigogsaa derhen, men Fienden havde imidlertid trurket sig tilbage.

En norsk Poesi om Svenskekrigene.

De følgende Linjer kunne staa her dels som enPrøve paa en Rimekunst i Bygdedialekt, hvoraf der erlevnet flere gamle Prøver, end de fleste nu kjende til,dels som en Art Indledning til de følgende Sagn omKrigen med Svensken.

I Fægda ho Krabbens aa Hannebals mæ,
Aa Gyldenløvs Hetten du tru meg te dæ,
Æg vaago mi Trøye fær Bahuses Slot
Aa sparo kie Svenskien mæ Kru aa mæ Lot:Ho Paal aa ho Falqvorsam førde kon an,
Æg var blant di Knichtan, dei kalde Snap-han,Me fattas kie Æita, mæ ya inchie spar,
Saa lengie en Uxe i Vigsia var.
(Nocklo lentuge Røddur aa Yskie-Qvæ, digta utiKongs-Staen Kiøpenham aa frambaarin utpaa Kongs-Garen Østrop te Fødselsdagenaakons naaduge Kongies Kong Frerec denFiores, daa han fylte dæ halftrea tiug aa eitAar. Kbhvn. 1722. 4.



54

Præsten i Fergland.

I Fergland i Dalsland var der paa Hannibalskrigens Tid en Præst, Magister Lars Rolander. Han varikke alene en lærd Mand, som havde studeret i syvAar i Leiden i Holland, men ogsaa en kjæk Krigsmand,Da Nordmændene gjorde Indfald i Egnen, plyndredede hans Præstegaard og borttog Alt, hvad han eiede,Da samlede Mester Lars sit Præstegjelds Bønder oppepaa Stigsfjeldet i Ø[Deborgs Sogn, og passede paa,da Nordmændene vilde drage hjemover igjen med sitBytte. Ved det uventede Angreb blev ogsaa hele dennorske Trop hugget ned, undtagen en Præst, som Mester Lars nøiede sig med at tage tilfange. Siden vovede Nordmændene sig ikke mere ind i Dalsland paaden Kant, men da kort efter Præstegaardens Husebrændte, fortaltes der, at det var de Norske, som hemmelig havde sendt en Mand afsted og sat Ild paaGaarden. Siden oplystes, at dette ikke var sandt.

Hammarin, Carlstads Stjfts Herdaminne, 3, 158—159.

Krigen 1658.

Da Throndhjems Stift var afstaaet til Sverige1658, skulde Grænserne beftemmes mellem Romsdalen,der nu skulde blive svensk, og Søndmøre, som fremdeles skulde høre til Norge. Paa Svenskens Sidemødte da Guvernør Lorentz Creutz, og paa NorgesFogden i Søndmør Iver Andersen «Bondspill.» De-



55

lingen foregik saaledes, at man tændte Ild paa høieFjeldpynter og gav Agt paa, hvorledes Vinden drevRøgen. Men da der samme Aar igjen udbrød Krig,maatte Creutz trække sig tilbage med den Skat, hanhavde samlet i Romsdalen. Her var det Jørgen Knagder havde Anførselen paa norsk Side. Han skal havebrugt det Krigspuds at opreise en Hoben Træstagerog tænde Ild paa dem. De Svenske ansaa dem dafor brændende Lunter og rømte sin Vei. Den Tidbrugte man nemlig endnu ikke Hane og Flint paa sineBøsser, men affyrede dem med Lunter. Svensken skalunder sit kortvarige Øerrebømme i Romsdalen haveudskrevet tre hundrede Soldater, hvoraf kun en enesteMand siden kom hjem til sit.

Efter Strøms haandskrevne Optegnelser. Strøm hørteSagnet paa Gaarden Fauske i Søkelvens Anner til Ørskoug. Manden, der fortalte det, Lars Fauske, havde hørt detaf sin Moder, der just det Aar, 1658, var Jeterpige i jeldene.Der er i Sagnet Intet, som strider mod Historien (sammenlignfornemmelig Y. Nielsens Afh i «De fjeldske Begivenheder 1657—1660", Ehr.a 1858), og ret er vist nok, at de Svenskeudskreve to tusinde Mand Soldater fra Throndhjems Stift tilKrigstjeneste paa fjerne Valpladse, formodentlig mod Ruslandog Polen.

Gyldenløvefeiden.

1. Medens Baahuslen eller Viken var norsk ogi de første Menneskealdre, efter at det var kommet tilSverige, blomstrede i dette Landskab, en Præsteslægt



56

ved Navn Gjedde. (Gädda). Det fortaltes, at denoprindelig skulde være af Adel, og at den første Præsti Ætten, Hr. Gude Axelssøn havde været LuthersDiscipel og siden kjæmpet i Religionskrigen i Tydskland mod Keiser Karl den Femte. Han var Præst iKville i Viken, men hans Slægt var siden i flere LedPræster i Naverstad ved Bullaren, lige ved den nuværende Rigsgrændse. En af Gjedderne maatte i 1658,da Viken skildtes fra Norge, finde sig i at miste enstor Del af sit Kald, Enningdalen, som nemlig bevaredes for Norge og forenedes med Id Kald i Smaalenene. Paa Gyldenløvskrigens Tid var Peder GäddaPræst i Naverstad, og Krigen her i Egnen begyndtejust med, at de Norske fangede denne Mand og bragteham til Fredrikshald. I de følgende Krige underKarl den Tolvte var Hr. Peder af de mange Præster,som hemmelig tog Parti med Nordmændene. Endnui 1717 hændte det, da Kong Carl ukjendt reiste igjennem Naverstad, at Kongen spurgte sin Skydsbonde,hvordan det stod til med Præsten i Bullaren. «Aa,han er gammel og rusler med det», sagde Vonden.«Handler han brav med de Norske?» spurgte Kongen.«Ja», sagde Bonden, «Jungfruarne de ere raske ogsender meget Korn did.» Den forbitrede Carl befaledestrax, at den gamle Præst skulde forflyttes ind i Sverige, og han maatte da ombytte sit Kald med et andeti Linkøping Stift. Om hans (ligesom ogsaa om hansForfædres) Død har man det Sagn, at mange af hansForfædre aabenbarede sig for ham i Drømme og forudsagde ham hans snare Endeligt, hvorpaa han toghøitidelig Afsked med sine Menigheder og kort derefter døde.



57

Holmberg, Bahuslens Historia och Beskrifning. 2, S. 104105, 128.

2. I Gyldenløvefeiden eller Brånnefeiden, somden ogsaa betegnende nok kaldtes af de Svenske, blevHolmedals Præstegaard i Vermeland brændt af Nordmændene i 1679. Præsten Michael Dusinius havdetaget Flugten ved de Norskes Ankomst, men alt i Forveien bortført sit Løsøre og sønderbrudt Døre ogVindueskarme. Da den norske Anfører Cuninghamfik dette at fee, udbrød han: «Siden alting her erlavet istand til at brændes, saa stik Ild.» Ved sammeLeilighed blev ogsaa Blomskogs Præstegaard i sammeStift brændt. Her havde Gyldenløve selv været nogleAar i Forveien, men skaanet Gaarden. Han skræmtedog først Præsten, Nils Lubeckius ved at skyde paaham med løst Krud. Derpaa spurgte han Præstenunder Maaltidet, hvor langt det var til Stockholm,og om han kunde være der paa saa og saa mangeDage. «Det kunde visselig Hr. Generalen», svaredePræsten, «ifald han ikke blev standset paa Veien.» Ogsaa Hesselskogs Kirke i Dalsland blev plyndret af deNorske 1679, men efter Freden lod den norske AnførerDuncan den røvede Kalk og Disk sende tilbage.
Hammarin, Carlstads Stifts Herdaminne, B. 2, S. 165,178, 179. Flere Sagn om Gyldenløvekrigen, nemlig om denmandige Præft i Uddevalla Hr. Jens Colstrup, der tog norskParti og fulgte med til Norge, hvor han døde 1721 som Sognepræst til Næs paa Romerike, har jeg meddelt i TidsskriftetNorden, (1868) 5, S. 1—17.



58

Svensken paa Næsodden 1716.

Da Carl den Tolvte drog ind i Norge 1716,kom han med et Korps af Dragoner til Næsodden ogtog ind til Præsten Ruge. Nogle sige, at han modtog Sacramentet af ham, efterat han først ikke havdevillet tro, at en saa ung Mand, som Ruge, alleredekunde være Præst. Paa mange Gaarde fandt Svensken ingen Folk hjemme, da Alle vare bortrømte, ogsommesteds plyndrede de da Alt, hvad de kunde, f.Ex. paa Gaarden Haslum: Men undertiden barSvensken sig bedre ad og betalte Alt, hvad han fik,saaledes paa Gaarden Rør, hvor Eieren Ambjørn Rørlod dem faa Mad, saalænge som han havde noget igjenpaa sit Stabur; dog havde Ambjørn forinden bragtendel Fleskeskinker i Sikkerhed og gjemt dem i en gammel indhul Eg, som endnu i over hundrede Aar blevstaaende og tilsidst tjente Gaarden til Grisehus. PaaRør fik Svensken se en gammel skaldet Mand siddepaa Tunet, og Dragonerne lagde Mærke til, at han havdeet svært Ar i Hovedet. En Svenske spurgte da, hvorledes han havde faaet dette Ar. Den Gamle svarede:«Af et Sabelhug i Gyldenløves Krig», hvortil Svensken sagde, at han var en brav Gosse, som havdeholdt tappert ud. Paa Gaarden Fjeld fik Svenskense Bonden, men han rømte fra dem, og skjønt Rytterne satte efter ham af al Magt, fik han dog gjemtfig i en Berghelle.

Meddelt mig af Controllør Bull, som selv har boet paaNæsodden. Sagnet lægger forøvrigt til, at det var paa Veientil Ringerike, at Svensken gjestede Næsodden. Sandsynligereer det, at det var paa Marschen mod Christiania, at Carl den



59

Tolvte kom did. Det vides nemlig, at Svensken den 21de Narts1716 marscherede paa Bundefjorden mod Akershus. Sagnet vilogsaa vide, at de gamle Varder i hine Dage bleve anvendteEn saadan Varde fandtes paa Næsodden i Nærheden af detsaakaldte «Kirkefloug» tvertover for Ildjernet; herfra var dennærmefte Varde igjen paa Haaøen. (Ved Kirkeflouget skal ilængstforsvundne Dage, «da Næsodden ikke havde Kirke, menhørte til Asker Sogn», et Brudefølge have mistet Livet paaReisen til Asker) Paa Ravnsborg i Asker, hvor de Svenske enTid holdt til i 1716, fandtes længe et Billede af Carl denTolvte, malet i Olje af en Bonde og indfattet i en Skabsdør.Medens Biskop Neumann var Præst i Asker, erhvervede han detteBillede og skjænkede det senere til Museet i Bergen.

Svensken paa Krogskoven 1716.

Den nuværende Vei gjennem Krogkleven ned tilRingerike, som vi alle kjende, er først anlagt i Begyndelsen af dette Aarhundrede. Det gik til paa denMaade, som da ikke var sjelden; man leiede ikke Arbeidsfolk, saaledes som nu, men udcommanderede Soldater til at bygge Vei, under Befaling af en Lieutenant Borchgrevink. I gamle Dage gik derimod Veientil Ringerike omtrent en halv Fjerding nordøstlig forKlevstuen gjennem en Fjeldkløft, som nu af Bøndernekaldes Nordkleven til Adskillelse fra «Sørkleven» ellerKrogkleven.
Veien gjennem Nordkleven var meget trang, paamange Steder ikke mere end to eller tre Alen bred,og det var ikke Tale om at bruge den til andet endKløvvei eller Fodsti. Paa begge Sider er der høieskovbevoxte Fjeldsider. For at hindre Svensken fra



60

at trænge igjennem Nordkleven havde Nordmændeneopkastet Forhugninger paa et Sted, som endnu kaldesSkandsen. Det var Bønder fra Hallingdal, som holdtKleven besat, og mellem dem var der især en Mand,Jon Tragetoen fra Hol, som udmærkede sig. Hanlaa i et Baghold i en liden Dal, hvor man ikke kundese ham, og sendte Fienden den ene Kugle efter denanden. Tilsidst fik de Øie paa hans Hue, en af desaakaldte Sponehuer. De raabte da: «Tvi me Tusan,ripa, ripa*) Gossar, Skogen er full af Sponehuer.»Til Erindring om dette Sammenstød reistes, som gammel Bygdeskik har været, en Træstøtte ved «Skandsen»,som nu forlængst er raadnet ned. Man ser nu paadette Sted kun nogle Levninger af de Mure, hvorpaaVeien sommesteds var anlagt.

Fortællingen om Jon Tragetoen er mig meddelt af SanderRaaen. Sammenlign forøvrigt Aktstykker til den norske Krigshistorie under Kong Frederik den Fjerde, udg. af B. Moe. H1. S. 23—24.

Svensken ved Norderhov 1716.

Sagnet om Anna Kolbjørnsdatter paa Norderhover bekjendt nok. Alt tyder paa, at denne PræstekoneDatter af Norges første Bjørneskytter, (Præsten paaSørum Hr. Colbjørn Torstensen) har været en kjækKvinde, og en vis Delagtighed i den Affære, hvis heldige Udfald Sagnet tilskrives hende alene, kan vistnok

») ripa o: flygte.



61

ikke frakjendes hende. At imidlertid dette Sagn, saaledes som det gjennem Mallings «store og gode Handlinger» er bragt i Omløb, overdriver hendes Fortjenester betydeligen, er klart deraf, at samtidige Beretninger om Kampen ikke engang nævne hendes Navn,naar undtages I. Wiels Beskrivelse over Ringerike ogHallingdal, der omtaler ,,Mad. Ramus's Alteration.»*)Den ældste Optegnelse, som omtaler hendes Fortjenester (Dr. O. Holmboes af 1754) tillægger en Sorenskriverenke Andel i Handlingen ved Siden af Anna.Det kan imidlertid have Interesse at kjende en hidtilutrykt Beretning om Begivenheden, der findes i etHaandskrift om Grans Præstegjelds Geistlighed i Videnskabsselskabets Bibliothek i Throndhjem, og somsynes at være forfattet i Slutningen af attende Aarhundrede.
«Svensken besluttede om Morgenen at tage Veien fraHaagenstad om Lunder Kirke lige til Jevnaker og Mo tilNorderhovs Præstegaard, hvorhen de kom den ni ogtyvende Marts Kl. ti om Aftenen. Præstekonen Mad.Ramus gav dem al den Øl og Mad, hun havde paaStaburet og overtalte dem til at slaa sig til Rolighed,saa de paa Kirkegaarden gjorde Ild op forsig, af hvilken Ild vore norske Dragoner,som samme Nat vare komne til Steen, kundefee Fiendens Adfærd, og (de) blev ogsaa advaret ved en Pige, som blev dem tilsendt fra Mad.Ramus. Etrar derpaa om Natten ginge vore Folk,som vare kun tre Compagnier, men ventede flere eftersig, paa Fienden og angreb dem paa Kirkegaarden og

») Se nærmere herom mit Skrift: Det gamle Christiania, S.71-72.



62

Norderhovs Præstegaard, hvor de alle havde lagt sigtil Rolighed, og Obriste Løven selv var falden i Søvn.Oberstens og de fornemste Officerers Rideheste havdeMad. Ramus ladet indsætte paa Stalden og til sigtaget Nøglerne. Svensken blev saaledes lykkelig slagen paa Flugten, Oberst Løven selv fangen tilligemedet hundrede og tredive Mand, fyrretyve Saarede ogtredive Døde. De Flygtige samled sig derefter paaTandbergmoen og gik samme Vei tilbage til inia gjennem Hadeland.»
Forfatteren af denne Optegnelse er Justitsraad Chr. Hammer paa Melbostad i Gran, der døde 1804, 84 Aar gammel.

Ole Einarsjon Skavlan.

Denne Mand hørte til en endnu blomstrendethrøndersk Familie, der har Navn af Gaarden Skavlan i Snaasen, og som ifølge et Sagn skal nedstammefra en gammel norsk Høvdinge- eller Adelsæt. Selvvar Ole Fændrik eller, som det ogsaa kaldtes, Capitainedes armes og boede i Beitstaden i Indhered. Hanvar med i hele den lange Tiaarskrig fra 1710 til1720. Da han var usædvanlig rask og hurtig, blevhan især brugt, hvor der var Fare paafærde, og oftemaatte han med nogle faa modige Skiløbere holde tili Snefog og Kulde paa Jemtelandsfjeldene, hvergangdet gjaldt at udspeide, om man kunde vente sig nogetIndfald af Fienden. Ofte kom han da i Kamp medsvenske Streifpartier, der ligesom han laa paa Speideri, og mangengang maatte en dyb Snefane være



63

hans Seng. Engang listede han sig endog alene indi Jemteland midt imellem svenske Soldater og solgteSmaakram; han blev ogsaa mistænkt, var nær vedat blive greben, men reddede sig alligevel. Efter Krigen tilbød man ham, at han skulde faa Lov at kjøbesig en Ofsicersstilling, men det vilde han ikke. Hannedsatte sig derimod i Stod, kjøbte et Par Bondegaarde og drev et lidet Sagbrug. Han døde 1740,og en af hans Sønner var Jacob Schavland, derblev Sognepræst i Mandal og har nedskrevet denneErindring om sin Fader i Stedets Kaldsbog.

Fra Felttoget 1788.

I den sidste Trediepart af forrige Aarhundredevar det Rusland, som havde størst Indflydelse overden dansk- norfte Stats ydre Politik, og vor Regjering betragtede fremdeles Sverige som sin værste Fiende. Da derfor den svenske Konge Gustavden tredie i 1788 begyndte Krig med Ruslands Keiserinde, Catharina den anden, blev Danmark anmodetom ifølge sit Løfte at angribe Svensken fra Norge af,for at hindre Gustav i at gjøre Fremgang fra Finland. Det kunde just dengang have været Haab forde Svenske om at faa Opreisning for den Skade,Rusland før havde voldt dem, thi Keiserinden havdejust paa samme Tid en alvorlig Krig med Tyrkerne,men det gik nu, som baade før og siden: Broderfolkenetog russisk Parti til hele Nordens Ulykke.



64

Nordmændene kom dog rigtignok ikke til at udrette Meget, thi fremmede Regjeringer lagde sig imellem, og Danmark maatte standse Fiendtlighederne. Anføreren, Prinds Carl af Hessen, commanderende General i Norge og snart efter Frederik den sjettes Svigerfader, havde dog naaet frem til Gøteborg, mender skede ikke mere end en Træfning, den noksom bekjendte Skjærmydsel ved Kvistrum i det gamle Vikenden otte og tyvende September 1788. Her seirede deNorske og tog flere hundrede Svenske tilfange, mender flød ikke meget Blod, kun nogle faa (som der sigesfem) Mand paa hver Side, hvortil kom omtrent sextiSvenske og et Snes Norske, som bleve saarede. Menikke destomindre voldte Toget store Ulykker i Norge.Overanføreren havde sørget daarlig baade for Proviant og Klæder til Soldaterne, og et Par tusinde Mennesker bleve af den Aarsag syge og satte for ftørfte Delen Livet til. Det var et skrækkeligt Høstregn detAar, og Soldaterne maatte vandre gjennem Smaalenenes og Baahuslens Søle saagodtsom barbenede.Præsten i Rakkestad, Consistorialraad Thorkel HalvorsenAschehoug, indlagde sig ved den Leilighed en Fortjeneste af mange Landsmænd, idet han sammen medendel andre forstandige Mænd fik samlet saamangeSkomagere, man kunde faa fat i, og opsyet Sko iHundredevis til Krigsfolket.
Da de Norske kom til Elven ved Kvistrum, fortæller endnu Sagnet, var al Proviant bortskjæmt afRegnen, og Brødet i Vognene opblødt til en uspiseligVelling. Man fik fat paa nogle Oxer, som blev slagtet, og uddelte lidt Brændevin. Det fortælles videre,at en Nordmand, som for mange Aar siden var rømttil Sverige fra Garnisonen i Frederiksstad, kom hen



65

til Prinds Carl og lovede, at hvis han kunde faa Tilgivelse for sin Brøde, vilde han vise ham et godtVadested over Elven, hvor der ikke stod svenske Krigsfolk. Han fik sit Ønske opfyldt. Da Slaget skuldebegynde, trak Prindsen af Hessen sig ud af Skudviddeog hen til en Houg, hvorfra de kunde oversee Kampen.General Hesselberg red om foran Linjen og talte tilSoldaterne, som stode der stive af Kulde og medtagneaf Sult. «Førend de Faldnes Blod var størknet paaJorden, skulde deres Sjæle være hos Gud», skal Generalen have sagt. Derpaa tog Hesselberg og fæstedeet hvidt Lommetørklæde paa Spidsen af sin Kaarde:det var Signalet til, at Kanonerne skulde begynde atskyde. Hvad der især hjalp Nordmændene, var, hederdet, at Svensken hayde sat sine Kanoner lige underen Fjeldvæg og paa en Forhøining af Tømmer, somunder Rystelsen kom i Ulave, saa at Kanonerne ikkekunde bringes i rigtig Stilling igjen, medens de norskeKanoner skjød Splinter løs af Fjeldet, hvilke faldt nedog dræbte de svenske Kanonerer. Endelig kom GeneralMansbach, som havde benyttet Vadestedet, Svensken iRyggen og fuldendte Seieren.
Disse Smaatræk ere opbevarede i Traditionen paa Næsodden og mig meddelte af Controllør Bull. De ere vistnok ihøi Grad correcte; navnlig omtales «en norsk Dreng fra Kvistrum», der veiledede Mansbach, ogsaa i de svenske Fremstillingeraf Begivenheden.
Kort efter Affæren udkom (rimeligvis i Christiania)nogle Viser om denne Begivenhed, der nu tør betragtes som i den Grad sjeldne, at maaske Universitetsbibliothekets nylig ved et Tilfælde erhvervede Exemplar er det enefte, der haves. Den første Vise lydersaaledes:
5



66

Nu til Krig enhver sig ruster,Og af Landet reise maae.Sverrig Krigens Ild oppuster.Did at komme vi attraae.Norske Mænd, hvis Mod er sandt,Gaaer, og banker dem galant!

Ruslands tappre KeiserindeHar for Svensken ingen Roe,Men han vil det faa at finde,Hendes Bundsforvandt er tro.Norske Mænd, hvis Mod er sandt,Gaaer, og banker dem galant!

Dan og Nor har svoret HendeFast og vældig Troskab til;Og nu skal de Svenske kjende,At vi Eeden holde vilNorske Mænd, hvis Mod er sandt,Gaaer, og banker dem galant!

Da til Vetterland vi komme,Og fik Svensken først at see,Rørte han strax Krigens Tromme,Sig til Træfning svingede;Men en Rædsel faldt ham paa,Den Tid han de Norske saae.

Tusind Dievler! kiere Herre,
See, hvor Norske kommer der,De os vist nok ville lære,
Hvi de til os komne er.Grumt og fatligt seer det ud.O, bevar os, kiere Gud!

Tranefelt! mit Spørsmaal bliver,Som du strax maa svare paa:Vil du Pladsen for os give,Eller har du Lyst at slaae:Norske Mænd er kommen her,For at banke Svenskens Lær.



67

Nei, jeg takker naadig Herre,Kiære Danske Herr Prinds Carl!Jeg ei rustet er desværre,Dig at møde som en Jarl.Før jeg retirerer bort,End at slaaes og lide Tort.

Dog, Prinds Carl! du maa ei tænke,Svenske Mænd just bange er,Før du Trudseler tør skienke,Og vil banke Svenskens Lær.Pladsen ikke gives op,Mens her er een Svenskes Krop.

Tusind Dievler! kiere Herre!
See hvor Norske kommer der!De os vist nok ville lære,
De kan banke Svenskens Lær.Grumt og farligt seer det ud.O bevar os, kiere Gud!

Svensken han til Qvistrum tureLader nu sin ganske Magt;Tænker ret, der at belureVore Norske med Foragt.Norske Mænd var komne der,For at banke Svenskens Lær.

Den Tiid vi til Qvistrum komme.Det en Søndags Aften var.Vore Maver vare tomme;Man af Brød ei Forraad har.Norske Mænd de Svenske fandt,Kan dog banke dem galant.

Med lidt Brød vi ere tiente,Naar en Dram dertil vi faae,Og da kan man af os vente,At vi skal som Løver staae.Norske Mænd er kommen her,For at banke Svenskens Lær.5*

g ¹  x:x4. .pTzedri k otad kæ6 bliorå



68

Vore Vagter blev udsatteRundt omkring vor Danske Leir,Ovistrum-Broe vi og besatte,For at hindre Svenskens Seir.Norske Mænd er kommen her,For at banke Svenskens Lær.

Tranefelt! saa vil du smageNorske Erter, blaae og graae.Nu velan! »w skal dem fangeOg i Mængde fra os faae.Norske Mænd skal skiænke digMange tusinde fra sig.

Frisk Husarer, Norske Helte,
Frisk Soldater, frisk hver Mand,Karle, som kan spende Belte,
Fyrer alt, hvad fyres kan!Bombarderer fyrer saa.At i Lue alt kan staae!

Etrar blev fyret over ElvenHurtig paa den Svenske Leir.
Der blev Skraal og der blev Skielven!Alting os nu spaade Seir.
Vores Korps sig holdt saa brav,
At den Svenske tabt sig gav.

Svensken vil kapitulere,
Raaber, skriger, om Pardon.Han sig maatte offerere
Fangen under Ruslands Kron.Norske Mænd, det Svenske fandt,Kom at banke dem galant.

I den anden Vise heder det:

Skaane det nu sande maa:Hvad Folk de Norske ere –Ja selv Svensken maa tilstaae,Dvad I af dem begiere –



69

Strømstad villigen lod opSine Porte lukke
For de Norskes tapre Flok,Maatte den snart bukke.

Her de fandt et Magazin,Med Korn og andet meere,Ja en Hoben Brændeviin,Fandt man der at være;Den Erobring herlig var,Og kan vare længe, –Skiønt man den bestemt ei harFor de Norske Drenge.

Strax Prinds Carl derpaa lod,Til Qvistrum Broe hengange,Hvor her Svensken færdig stod,Som tagen blev til Fange –Sex syvhundrede og fleerMaatte med marschere –Det var Fanden, ej Plaseer,For de Svenskes Pre. –

Længe leve Kongens Søn,Og hver Glut i Norden.Himlen ynde skal vor Bøn,Som forkynder Torden,For Prinds Carl og Friderik,Skal hver Norsk Mand hæveFienden saa det skal hae Skik –Vivat, Friderik leve.

Ved en anden Leilighed under dette Felttog vareimidlertid Nordmændene uheldige, idet nemlig en lidenTransportflaade blev optagen af de Svenske og indbragt til Marstrand. Ogsaa herom digtedes en Vise,der lyder saaledes:



70

En Vise jeg begynderUdi vor Modgangs Tiid,Den 11te OctoberVar Lykken os ubliid.Den 11te OctoberVar Lykken os ubliid.

Vi blev da Commanderet
At seile til Oddevald,Men vi fik snart at finde
Det fik et andet Udfald.,

Fornøylig vi sejlteFra Staden ChristianOg ingen Ting os fejlte,Vi glade var alle Man. :,:

Alt mit ude paa SundetVi da i møde kom,
Nogle Svenske Røver os overfaldt.Ligesom Løver grum. :,:

En Mand han fik strax SkadeEn anden blev skudt Død,Hvad skulde vi vel giøre,Vi vare alle i Nød. :,:

Vore Baade bleve besatte
Med mange Svenske Mand.Som skulle os henbringe
Til Festningen Marftrand. :,:

Paa Bryggerne os mødte
Vel Hundred Svenske Mand,Som os strax skulle føre
Til Festningen Marstrand.:,

Vor Seng den var ej andetEnd Lus og lidet Halm,Det kan enhver vel vide,Der haver lidt Forstand.,



c. 71

Hvad vores Mad der ogsaa varVi eder sige kand,
Det var to tynde Kager,Saa og det bare Vand. ,:

Erterne vare ej mangeOg Bønerne vel faaeOg Busterne var saa lange,Vi kunde ej Flesket naae. :,:

Vore Baade bleve hensendteTil Staden Gøtteborg,
Vi maae her igien liggeBetynget med stor Sorg.:«

Vore Navne bleve optegnetOg sendt til Gøtteborg,
Men vi maa igjen bliveBlandt Lus og megen Sorg.:«

For os vi sørger vel megetMen meer for vores FolkDe skulle faae at videDet gik os her saa galt.:,«

I Venner vi haver i NorgeSørg ei formeget for os,
I vil os vel beklage .Men kan ej hjelpe o8. ,:

Den 30te OctoberVi ud fra Marstrand slap,Nu skal vi hjem henfareGud være Lov og Tak.Nu skal vi hjem henfareGud være Lov og Tak.!!!

Se om disse Begivenheder forøvrigt især A. E. HolmbergsBohuslåns Historia och Beskrifning. 2 Uppl. I, 176—186,



72

Granberg, Göteborgs Hist. och Beskr. D. 1 samt Prindsenaf Hesjens egne Memoires sur la campagne de 1788 Copenh.1789. 8.

Fra 1808.

I Krigen i hint Aar skulde en stor Patrouille afAalske Compagni fra Hallingdal gjøre et Streiftogindover den svenske Grændse. Der stødte de paa enflere Gange talrigere Trop Svenske, som ganske omringede Hallingerne. Da traadte en Soldat, AndersBrattegaren fra Hols Sogn frem og raabte: «Entenfaar vi alle give os, eller ogsaa faar vi alle gjøre,ligesom jeg.» Dermed tog han Geværet, vendte detom helt over Løbet og slog om sig til alle Kantermed Kolben. De andre gjorde ligedan, og paa denMaade brød de Ringen, slap ud og ilede i fuldt Sprangafsted til Sine igjen. Da de kom til Hovedvagten,fik Officeren see, at Anders Brattegarens Bajonet varborte, og skjændte paa ham derfor. «Det var vel iBasketaget paa Skoven det», sagde Brattegaren, «ogjeg faar vel Lov til at reise tilbage igjen og findeden, der skal den ikke faa ligge.» «Ja», sagde Officeren, tør du driste dig afsted alene faar du vel faaLov.» Anders løb afsted og kom virkelig helskindettilbage med sin Bajonet.
I samme Krig var der en anden Halling, en afVillands-Ætten, Svein Skattebøl, som ikke havde Lysttil at være med i Ilden. Han lod derfor, som omhan var syg og laa stadig i Sygehuset i Byen. Det



73

var nu om Dagen, om Natten derimod var Sveinfrisk, listede sig ud og pryglede Folk, som han trafpaa Gaden i Christiania. Blandt Andre traf hanogsaa Doktoren og bankede ham dygtig op. Morgenen efter kom samme Læge til den syge Svein og fortalte ham, hvorledes det var gaaet ham. «Havde detblot været i dine friske Dage, min kjære Svein, saahavde du vist hjulpet mig, om du havde været tilstede.» «Ja, det kunde du været stø paa», svaredeSvein.Fortalt af Sander Raaen.

St. Halvards Kapel paa Løvøen.

I Borre Præstegjeld ligger den gamle HerregaardFalkensten, som i sextende og syttende Aarhundredeeiedes af den rige Familie Lange. Under denne storeEiendom laa før Løvøen, en liden D eller nu egentlig Halvø, der tilligemed et Par andre Smaaøer i enHalvcirfel omringer og beskytter Hortens Havn. Nutilhører Øen Staten. Løvøen er en smuk Plet, hvorBirk og Lind afvexler med Naaleskov og hvor derhæver sig en Klippe, omtrent fire hundrede Fod høi.Imod Syd, der hvor Havet ved i Aarhundreder atskylle den røde Singel op mod Stranden har forvandlet det tidligere Sund, Løvøsundet, til en Tange, ogderved forbundet Øen med Fastlandet, ligger i en liden Dal Ruinerne af en liden Love-Kirke, fordumhelliget St. Halvard, det søndenfjeldske Norges Helgen.Dette Kapel har været en aflang, firkantet Bygning,



74

Loftet har ikke været hvælvet, men lagt af Planker.Alteret har staaet lige for Indgangen i Baggrundenaf Bygningen, der vender mod Nordost. Ruinen harkun Vinduer mod Øst, men ved Indgangen findesudenfor Døren en Nische i Muren paa høire Haand.Kirkemurenes Høide har udgjort omtrent fer Alen;Kirkens Bredde har været tolv, dens Længde tyve Alen.
Denne Kirke nævnes i Breve fra Slutningen af fjortende Aarhundrede. Efter Reformationen blev denlænge ikke benyttet til Gudstjeneste. Biskop Jens Nilssøn, hvis utrykte Optegnelser er en Hovedkilde til vorKundskab om Kirkernes Tilstand i Oslos og HamarsStifter, har i Aaret 1598 optegnet Følgende herom:«Der er et muret Capel paa en Ø, kaldet Lofføen,og kaldes det S. Halduords Capel; det er nu øde,saa at der ikke i mange Aar haver været holdt Tjeneste, men det Folk paa Øen og derom føger til BorreHovedkirke.»
For halvandet hundrede Aar siden besluttede imidlertid en norsk Søofficer, Commandeur-Capitain Anders Pedersen Styrman, at restaurere den forfaldneKirke og atter gjøre den brugbar til Gudstjeneste.Han søgte og fik Tilladelse hertil af Kongen (Reskriptaf 20 Juli 1720) og lod da udgaa en Indbydelse tilFolk om at tegne Bidrag til dette Øiemed, der varledsaget af følgende Vers:
Løvøe Kirkes faldne Mure reysis stal til Stand og Flor
At mand der for Skrig af Fugle høre kan Guds Folke-Chor.Tak skee Gud, som Verket fremledte, Lov skee Fierde Frideric,Som lod Kongens Hierte bøye, at Guds Kirke kom i Skik.

Hvad der ei indkom ved denne Indsamling, tilskjød Commandeur-Capitainen af egne Midler, og Kir-



75

ken kom virkelig istand, men har paa Grund af denubekvemme og afsides Beliggenhed ikke været megetbrugt, ffjønt man veed, at der i nogen Tid virkeligholdtes Tjeneste i den. Sidste Gang, nogen gudeligHandling fandt Sted i Kapellet var, da for omtrenthundrede Aar siden Grev Wedel Jarlsberg, som dødesom Minister i Wien, lod foranstalte en Barnedaabeller Brudevielse der, hvilken han med sin Grevindeselv overvar. Endnu i 1815 fandtes Levninger afAltertavle, Gulv og indvendige Prydelser.
Om Kirkens Oprindelse fortælles det Sagn, atden skal være bygget af en hollandsk Skipper, somkom i Havsnød i Nærheden af, disse Øer og lovedeat bygge en Kirke der, om han blev reddet.
Lige ved Kirkemuren sprang et Kildevæld frem afFjeldet. Det lille Basin som Kilden dannede vedFjeldets Fod, var omgivet af et lidet Stakit, og Vandet deri var usædvanlig klart. Man tillagde Kildenhelbredende Kræfter og den var som flere andre Kilder hyppig besøgt af Syge og Pilegrimme. Især vardette Tilfældet hver St. Hans Aften, men siden Øvrigheden i forrige Aarhundrede alvorlig forbød disseValfarter, skede Besøgene kun i Smug. At der ofredes til Kilden, forstaar sig af sig selv, og en Almisseblok var ogsaa i sin Tid opstillet i dens Nærhed;siden, efterat denne var borttaget, kastede de taknemmelige Syge sine Sølvskillinger ned i selve Vandet.Nu er Kilden allerede for adskillige Aar fiden ganskeudtørret.
Ogsaa Tordenskjolds Navn er i Sagnet knyttettil den lille Kapelø. Det fortælles, at denne pleiedeat kjølhale sine Skibe ved dens Strand, omtrent femtiSkridt fra Halvardskirken; Stedet kaldes endnu Tor-



76

denskjoldsbryggen, ligesom en nærliggende liden Bugtkaldes Tordenskjoldsbugten.
Paa Øens Nordside, hvor Fjeldet styrter sig bratned i Søen findes en Hule i Fjeldvæggen, omtrentfemti Fod over Havfladen. Indgangen, der skjulesaf Træer og Løv er kun lidt over to Alen høi, og iHulens Indre kan man vanskelig staa opret, men derer dog Plads for ti eller tolv Personer. En skraatopstigende Afsats i Fjeldet af et Par Alens Breddegjør det muligt at naa derop. Hulen bærer Navnaf Røverhulen og skal efter Sagnet engang have skjænket en forvoven Røverbande et Skjulested.

Biskop Jens Nilssøns Tegnebog paa det st. kgl. Bibliothek.Overinspecteur og Cancelliraad P. Claussons haandskrevne Beskrivelse over Jarlsberg (Chra. Univ. Bibl. Mscr. 464. 4). Kjøbenhavns Skilderi B. 29 (1818) No. 28 og No. 49. SkillingsMagazin for 1850, S. 321—322; her findes ogsaa en Afbildningaf Ruinerne. Commandeur-Capt. Styrmans Indbydelse findesi det Deichmanske Bibliothek. Ogsaa ved Vivelstad Kirke (Annextil Ramnes) er en Kilde «som har været Superstition ved, somnu efter alorligt Forbud ganfle mprr (Claussons ovenanførte B t. H gheder, hvoraf de bekjendte Blus enban ere en Levning ane fundet Sted paamange Maader og rundt i Landet. Endog i det paa Sagnog Traditioner udfattige Næs paa Romerike fortælles om enHolme i Falsøen i Skovbygden, at man i gamle Dage samledes der til Dands, hvorfor den endnu heder Dandseholmen.

St. Olafs-Dyrkelsen.

Mellem de Punkter af vor Middelalders indreHistorie, som endnu ikke ere tilstrækkelig paaagtede,



77

hører Helgendyrkelsen i dens Enkeltheder. Her erdog aabenbart et ikke ringe Udbytte at vinde. EnUndersøgelse af, hvilke fremmede Helgener vortFolk især har dyrket, og hvis Legender det altsaa fortrinsvis har hørt og kjendt, vil være oplysende medHensyn til Rigets Forbindelser med Udlandet og detsPaavirkninger derfra, og tillige opklare meget af Almuens gamle Forestillinger, Skikke og Folkeliv, derellers maa blive dunkelt. Endnu større Interesse vildeen grundig og udtømmende Sammenstilling af, hvadman veed om vore indfødte Helgene, kunne frembyde.
Disse sidste ere rigtignok ikke mange. St. Olaf,St. Sunniva, St. Halvard og St. Augustinus (Erkebisp Eystein Erlendssøn) er vistnok de eneste norskeHelgene, som have nydt Tilbedelse over det hele Land,eller til hvem egne Kirker have været viede. St. Augustinus blev formelig kanoniseret ved Pavebulle, deøvrige, Hellig Olaf ikke undtagen, skylde alene FolketsCanonisation sin Hellighed, skjønt denne unegtelig stedsefaktisk blev erkjendt, ikke alene af Landets egen Geistlighed, men ogsaa af den romerske Curie. Men foruden denævnte have dog ogsaa flere indfødte Nordmænd delsi kortere Tid, dels alene paa enkelte Steder nydtHelgeners Anseelse. Dette er først og fremst Tilfældet med endel af Rigets Konger. Saaledes har Haakon den Gamle virkelig sommesteds været dyrket somHelgen, og vor sidste catholske Konge, Christian denanden, bestræbte sig mærkelig nok, for at faa Paventil formelig at kanonisere ham*). Hvad der foranledigede Kong Haakons Udraab for Hellighed, har neppeværet hans Fortjenester af Riget, men snarere den

») Allen, de tre nord. Rigers Historie B. 2.



78

Omstændighed, at han fandt sin Død langt borte paaet farefuldt og besværligt Tog. Det er nemlig enbekjendt Sag, at man i den catholske Tid lagde enforunderlig Vegt paa Folks Dødsmaade, og at endogOmdømmet om en i Livet lidet agtet eller endog ligefrem forhadt Nand kunde vendes ganske om, ifaldhan fik en Udød. Paa den Maade gik f. Er. til, atden vilde Viking Hr. Alf Erlingssøn til Thornbergefter sin Henrettelse kunde faa sit (senere som bekjendtmisforstaaede) Tilnavn «Milder Hr. Alf». Hvor Drabeller ulykkelig Hændelse havde fundet Sted, reistesKors, hvorved Forbifarende standsede med Andagt.Saaledes kunde ogsaa en af Harald Gilles Sønner,Kong Eystein Haraldssøn, i Historien nærmest kunbekjendt for Gjerrighed og Voldsomhed, komme i Udraab som hellig, fordi han blev slaaet ihjel. Hanblev i 1157 dræbt af sin Halvbroder Kong IngesFolk ved Fors i det nuværende Bohuslen; paa detSted, hvor han var henrettet, fremvældede, heder det,en Kilde, og en anden Kilde sprang frem der, hvorhans Lig havde staaet om Natten. Begge Kilder bleveaf Overtroen ansete som Sundhedskilder, hvortil derskede Valfarter, og den ene af dem bærer den Dagidag Navn af «St. Østens Kilde» eller «HelligkorsesKilde», ja det skal hænde, at der fremdeles i Hemmelighed ofres Gaver til den*). Der taltes endog omJertegn ved denne saa lidet afholdte Mands Grav,og man paastod, at de først ophørte derved, at hansFiender kastede Hundefod derover. Ogsaa en foregiven Søn af den samme Kong Eystein, Thronpræten

») Holmbergs Bohuslens Beskrifning. (1ste Udg.) I., 59. Munch.N. F. Hist. 2, 889.



79

denten Thorleif Breidskegg, der i Aaret 1191 blevdræbt af Bønderne i Marker, kom i Ry som helligMand. Han havde før været Munk og havde allerede i levende Live Ord for et «rent Liv»; men doghar vistnok ogsaa han sin bratte Død at takke for sinGlorie og for Sagnet om, at der brændte Lys overhans Grav. En anden af det samme Aarhundredesfast utallige Thronprætendenter, Hættesvendenes Anfører, Olaf Gudbrandsøn, Kong Eystein MagnussønsDattersøn, opnaaede ogsaa Anseelse som Helgen, skjøntrigtignok udenfor Norges Grænser. Han døde nemligi Aalborg (1169), begroves i Mariakirken sammestedsog dyrkedes siden i Danmark.

En Klasse hellige Mænd kjendes ikke af Historien.men kun af Sagnet. Det er, hvad man kan kaldeBondehelgener, Personer, som Almuen i en enkelt Bygdpaa egen Haand har æret som halve Helgene, og tilhvis Grav man har gjort Valfarter. Et Exempelherpaa er Tollef Sal eller Salemand, der skal haveopryddet Tessungdalen eller Tollefsdalen i Tind iøvre Thelemarken. Lige til 1692 samledes OmegnensBønder ved Tollefs Grav, der var anbragt i en Kiste,hængende i Messingkjæder og anbragt i et særeget forham bygget Kapel. De sang her Sange til hans Ære,og det troedes, at Tollef, der først skulde have ryddet Dalstrøget, skjænkede sine Efterkommere og Bygdefolk Lykke til Gjengjeld. Endelig blev i det nævnteAar Kapellet voldsomt forstyrret paa en PræstsForanitaltning*). I Fjotland i Lister Fogderi kjenderman den hellige Besse, hvem Sagnet tillægger den

») Første Samling S. 1–2.



80

Evne til at hænge sin Handske paa Solskin, der stadiggaar igjen i Helgenhistorier»).
Af og til findes ogsaa fremmede Helgene i Sagnet at være gjorte til indenlandske. Saaledes f. Ex.Islændingen, den hellige Gudmund, Biskop i HoleStift 1201—1237, en trættekjær og umedgjørlig Mand,der ikke destomindre allerede i levende Live gjaldt foren Helgen. For denne Mand har der været et Capeli den senere saakaldte Majorskov paa Grændsen afEidsvold og Ullensaker. Dette Kapels Navn gav sidenAnledning til en fuldstændig opdigtet Historie om enny St. Gudmund, en norsk Bondegut, hvem nogleKvinder skulde have lemlæstet og dræbt efter forgjevesat have forsøgt at forføre ham. Ganske paa sammeMaade lokaliserede man paa Søndmøre den engelskeHelgen St. Eatmund, og tillagde denne (,,St. Jetmund»)Opførelsen af Kirken i Vanelven, hvor ogsaa hansBillede (nu i Bergens Museum) fandtes anbragt»»).
Idet vi nu gaa over til at tale om Landets fornemste Helgen, St. Olafs Dyrkelse, skulle vi først dvæleved de Pilegrimsreiser, som skede til hans Helligdomi Nidaros.
At disse Farter maa have taget sin Begyndelseallerede meget tidlig, og det ikke alene fra de nordiske

») Sammesteds S. 4. Hyppigst tillægges dette Hellighedstegn St. Anders i Slagelse, men derhos ogsaa St. David,Vestmanlands Apostel, ligesaa en Præst i Rone paaØen Gotland, Petrus Bargvardi, 15de Aarh. (Lemke,Visby Stifts Herdaminne, Örebro 1868, S. 271) EfterMeddelelse af Prof. S. Bugge skal det samme Mirakel iThelemarken tillægges en forøvrigt vkekd Bondehelgen,«Lille-Jæger.»

»*) Strøm, Søndmørs Beskrivelse. 2, S. 493495.



81

Lande, men ogsaa fra Tyskland, fremgaar tydelig nokaf de Ytringer, som findes hos Sven Estridssøns bekjendte Samtidige, Mag. Adam, Kannik i Bremen.Høist sandsynligt har St. Olafs Datter Alfhilds Giftermaal med en saxisk Hertug bidraget adjskilligttil at udbrede hendes Faders Helgenry i hendes nyeHjemland.
Mag. Adams Ord lyde saaledes: «Nordmændenes Hovedstad er Trondemnis, som nu er prydet medKirker, og hvor der er stort Tilløb af Folk. Derligger den høistsalige Konges og Martyrs, Olavi, Legeme, ved hvis Grav Gud indtil denne Dag gjør storeSundheds og Lægedoms Mirakler, saa at didhen skeerfra langt borteliggende Lande stor Tilstrømning afdem, som haabe at hjelpes ved den hellige MartyrsFortjenester. Fra Aalborg eller Vendsyssel i Danmark, hvor man gaar ombord reiser man over Havettil Viken, en By i Norge (herved tænkes sandsynligvis paa Tønsberg). Derfra seiler man videre paavenstre Haand og langs Norges Kyst, indtil man paaden femte Dag kommer til Throndhjem selv. Mankan ogsaa reise en anden Vei fra Skaane i Danmarkoverland lige til Throndhjem, men man kommer ikkesaa hastig afsted mellem Fjeldene, og fordi den Veitillige er farlig, vælge de Reisende den ikke gjerne»»).
Senere synes imidlertid Landveien at være blevenden sædvanlige, og eftersom Valfarterne bleve hyppigere, opkom faste Veiruter for Pilegrimene. Den mestbefærdede af disse har udentvivl været Veien gjennem

») Adami Gesta Hammabaurgensis ecclesiæ Pontificum exrec. Lappenbergii, ed. Pertz, Hannov. 1846. 8. p. 207.6



82

Vinger, Solør, Østerdalen. Gjentagne Kongebreveudstedtes til Beskyttelse for de fromme Reisende. Allerede Magnus Erlingssøn lovede i sin bekjendte Forpligtelse før Kroningen, at Alle saavel Fremmede somIndenlandske, der reiste til Christkirken i Throndhjemfor at bede, eller for at bringe St. Olaf sit Offer,skulde, selv om der var Ufred i Landet, modtages fredelig og faa reise hjem i Ro. Den, som paa nogenMaade krænkede en Pilegrim, skulde straffes med Landflygtighed for Livstid og, hvis han døde paa sine Gjerninger, skulde han ikke begraves i christen Jord. ErikPræstehader stadfæstede i 1297 disse Bestemmelser.Ingen maatte, heder det, vove at ødelægge eller borttage de Skibe og Baade, hvormed Pilegrimene satteover Elve og Indsøer, ombytte deres Heste eller bedrage dem i Handel og Vandel. Men der tilføiesdog allerede et Forbehold for det Tilfælde, at detviste sig, at nogen Pilegrim var en Speider ellerFredløs, eller om de reiste bevæbnede og i saa stortFølge, at de heller maatte holdes for Krigsfolk endfor Pilegrime. I det næste Aarhundrede under Haakon Magnussøn den yngre gjentoges disse Forbehold istærkere Udtryk, og man ser nu tydelig, at Landstrygere ogsaa i vort Land, som overhoved i den katholskeVerden, mere og mere havde forsøgt at misbrugePilegrimnavnet for at faa en bekvem Anledning tilat øve Skjelmsstykker og Bedragerier paa Bygden.Det heder nemlig nu ligefrem, «at adskillige Ribalderfare gjennem Landet under Skin af Pilegrimsreise,og gjorde intet andet end ondt». En anden mærkeligOplysning findes ogsaa i et af disse Kongebreve,nemlig, at der langs Veien var skjænket egne Jordstykker til fri Græsning for Pilegrimenes Heste, (,Et.



83

Olafs Vange»), altsaa en ganske særegen Art af beneficeret Gods»).
Ikke alene i Norge men ogsaa i Sverige harFolkesagnet lige indtil den sidste Tid endnu havt Noget at fortælle om disse Reiser. Erindringen deromsynes endog at have holdt sig bedst i Sverige, i hvilket Land Olafsdyrkelsen ogsaa har været meget levendeog stærkt udbredt.
Strax nordenfor Gaarden Akre i Ytre-Rendalenstaa endnu den Dag i Dag to Stene, hvoraf den enehar et indridset Kors paa hver Side, det ene større,det andet mindre. Noget længere mod Nord findesen tredie Sten af samme Høide ligeledes med et raatindridset Kors. Disse Stene skulle være satte der afPilegrime «for at vise Halvveien mellem Nidaros og: Oslo”. Endnu i 1812 troede Rendølerne at der fandtes et Dokument i Throndhjems Domkirke, som forbødBønderne i Østerdalen at indhegne de reisende «munkes»Hestevolde. I Engdalen skal endnu et Sted føre Navnaf Munkebeite*).
Paa de øde og skaldede Fjelde i Trysil fees paamange Steder Spor til gamle Veie, som her i detmindste for et Par Menneskealdre siden bare Navn afMunkeveie. Det fortaltes, ut «Mnnkene» i gamle Dagebenyttede disse Veie, naar de kom fra Rendalen, hvorder var et helligt Billede, som de tilbade. I TrysilKirke stod et Billede af St. Olaf, som besøgtes flittigved Olsoktider. «Munkene», (det vil vistnok sige Pilegrimene) nærmede sig da med Trommer og Piber, ogderes Ankomst var en Glædesdag for Bønderne. Uag») G. Schøning. Throndhjems Domkirkes Beskrivelse. S.
168–171.
**) N. Nicolaysen. Norske Fornlevninger, S. 59, 748.6*



84

tet det var midt i Slaataannen, slap de baade Ljaaog Nive og stimlede til Veien for at hilje paa Munkene. Derfra gik Veien videre til Vermeland. FireMile fra Trysil Kirke ligger ogsaa et lidet Vand, somendnu kaldes Munkesøen»).
I Vermeland var Olaf den Hellige i særegenGrad Gjenstand for Dyrkelse, en ftor Del Kirker varher helligede til ham og Sagnet vidste meget at fortælle om hans Mirakler. Derfor foregik ogsaa herfrastadige Valfarter til Nidaros, eller, som man kaldteByen «St. Olafs Stad». «Forbi Dalby Kirke i Elf
dalens Pastorat droge aarlig Pilegrimsskarer tilThrondhjem. Paa en Eng sydlig for Kirken mødtesMunke og , Wallaremån* (Pilegrime) to Gange aarlig, ved Botvidsmesse (28de Juli), da den aandeligeKaravane begav sig afsted til Helgenens Grav ogved Mikkelsmesse (29de Septbr.), da den vendte hjemigjen. Ved Tilbagekomsten modtoges Pilegrimene afBønderne som da holdt Sammenskudslag, og de udhvilede sig nu her i fjorten Dage. Almuen fortæller,at nogle Groper paa denne Eng ere blevne til vedPilegrimenes Danse». Nordligst i samme Pastoratskal have ligget et Kapel, Hølje, hvor der holdtesGudstjeneste af Munke for de fromme Reisende»»).
Ogsaa i Herjedalen har Pilegrimsfærden efterladtsig et Minde. I Svegs Sogn, fer Mile sydvest fraKirken ved Lafdalsby, findes en stor Stenvarde, hvorder tilforn skal have staaet et Kors. Det fortælles,at herforbi gik Pilegrimsreiserne fra Norge, og atPilegrimene, naar de fik Korset at se, skulle have faaet») Top. Journal H. 23, S. 82.
æ*) J. Hammarin, Carlstads Stifts Herdaminne, Carlstad
1846. I. 8. 294—95.



85

fordoblede Kræfter og derfor ivrig stræbt at naa tildette Sted, hvor de hvilede og sang Lovsange*»).
Disse Reiser til St. Olafs Helligdom vedbleveindtil Reformationen, fra hvilken Tid de naturligvismaatte ophøre. Med Føie antager Allen**), at endnui Katholicismens sidste Dage har Throndhjem af alleValfartssteder i de tre nordiske Riger været det stærkestbesøgte. Ikke usandsynligt er det netop Ødelæggelsenaf St. Olafs Skrin og Ophøret af Reiserne til dettefor hele Landet fælles religiøfe Midtpunkt, som efterhaanden har affødt de overtroiske Valfarter, der i de følgendeAarhundreder halvt i Smug fandt Sted til de afsidesliggende Lovekirker og Fjeldkapeller (Røldal, Vattenaas, St. Thomaskirken paa Filefjeld osv.), hvor deseige Levninger af katholsk Tænkemaade og Overtrolige ned til vor Tid fandt Tilfredsstillelse og Næring.
I disse afsides Landskirker f. x. Hedals i Valders, fandtes som bekjendt lige indtil den senere Tid ikkesjelden gamle Ulveskind, Bjørnefælder o. s. v. ophængtesom Gaver fra Skyttere. Men i Katholicismens Dagefandtes den Slags Prydelser ogsaa i Kathedralkirkerne,særlig i Throndhjems Domkirke. De skjænkedes, fortæller den berømte svenske Forfatter Olaus Magnus,dels for at Præsterne skulde bruge dem til Beskyttelsemod Kulden, dels for at sælges og skaffe Midler tilat kjøbe Voxlys for»*.
Baade i Danmark og Sverige bleve senere Konger og Fyrster kanoniserede, saasom den hellige Knud,

»*) A. A. Håiålphers Samlingar till en Beskrifning öfverNorrland. Westerås 1777. 3. 31-–32.**) De tre nord. Rigers Hist. 4, 1, 216.»æ**) Olai Magni Hist. Gentium Septentrionalium. Lib. XVIII.cap. 20.



86

Erik Plovpenning, Knud Lavard, Erik den hellige.Men den norske Kongehelgen vedblev udentvivl bestandig at indtage den fornemste Plads mellem demalle. Dette har ikke alene sin Grund deri, at hanvar den ældste, og hans Dyrkelse allerede i fuld Blomstring ogsaa i Danmark og Sverige før de øvrige hellige Kongers Tid, men vistnok ogsaa deri, at hansHistorie var den rigeste og sublimeste af alle nordiskeHelgeners. Hellig Erik dyrkedes neppe synderlig meget udenfor Sverige, Knud Konge dyrkedes i Danmarkog Sverige, St. Olaf i alle tre nordiske Riger ogdesforuden rundt om i en stor Del af Europas øvrigeLande. Et mærkeligt Vidnesbyrd om St. Olafs høieAnseelse i Norden er ogsaa de gjentagne Opkaldelserefter ham, som fandt Sted i Kongehusene. Ikke aleneblev Haakon den sjettes og Margretes bekjendte Sønkaldt efter hans Navn, men ogsaa Christiern den første,Oldenborgernes Stamfader, lod sin første Søn døbeOlaf. Dette Barn fødtes netop samme Aar, som Faderen kronedes i Nidaros som Norges Konge, (1450)og just i den Tid, da Christiern opholdt sig her iLandet, men døde allerede Aaret efter»).
I Konstantinopel finder man tidlig Helligdommeomtalte for St. Olaf. Det var naturligvis her Væringerne, der dyrkede ham, og blandt dem uddannedesflere nye Legender om hans Undergjerninger f. Er. om,hvorledes Paakaldelsen af ham skaffede Keiser AlexiusEeiren over Vlakerne. St. Olaf havde i sin Tid tænktmeget paa at gjøre en Pilegrimsreise til Konstantinopel og Jerusalem, hvilken han siden opgav, for idens Sted at gjøre et Forsøg paa at gjenvinde sit») Jvfr. Indledningen til Mich. Beheims Buch von dem
Wienern, Wien 1843 P. XLI.



87.

Rige. Efterhaanden opkom imibdlertid det Sagn, atdenne Reise virkelig var bleven udført. Det fortaltes(ved en Forvexling af Navne), at han havde besøgtVenedig, og dette gav Anledning til, at den venetianske Reisende, Peter Quirino, som i det femtende Aarhundrede af Storm og Uveir kastedes ind paa NorgesKyster, blev modtagen af Nordmændene med særegneÆresbevisningex, «til Gjengjeld for den udmærkedeModtagelse, som Regjeringen i Venedig havde vist denfromme Kong Olaf paa hans Pilegrimsreise til Jerusalem»*»). Som i Konstantinopel, saaledes dyrkedesOlaf ogsaa i en af de Stationer, over hvilken Nordboernes Reiser didhen jevnlig foregik, nemlig i Novgorod. Her fandtes en Kirke, som Skandinavernehavde opført under Paakaldelser til Olaf.
Paa de britiske Øer vilde uden Tvivl kunne paavises flere Spor til St. Olafs Kultus. I hvor storAnseelse hans Navn stod i Dublin viser sig deraf, athan havde sin Kirke i denne Stad lige til langt nedi det fertenvne Aarhundrede; hans Navn forvanskedesdog her efterhaanden fra St. Olaf til «Tulloch».Ogsaa i London havde han sin Helligdom; et Gadenavn er her fra «8t. Olaves Street* blevet forvanskettil «Tooley Street""). Paa de skotske Øer, der hørteunder Nidaros's Erkestol, falder det af sig selv, atNorges Nationalhelgen tilbades. Endnu i det forrigeAarhundrede, heder det hos Shetlandsøernes Chorograph Hibbert, vidste hine Øboere vidunderlige Tingat fortælle om «St. Olla» i sine Sange eller Vissacks

*) P. Riant, Skandinavernes Korstog og Andagtsreiser tilPalæstina. (Dansk Udg. Kbh. 1868), S. 167—168.
»*) Worsaae, Minder om de Danske og Nordmændene i England osv.



88

og de paastode, at de havde faaet sin gamle Lovbogaf St. Olla. Endog i Nordmandiet har man Sportil Helligdomme for St. Olaf.
I Brugge i Flandern havde Dominikanerne i1316 i sin Kirke oprettet et Alter for Et. Olaf, hvorpaa de agtede at opstille hans Billede. Derfor sendtede Bud til Kong Haakon Magnussøn med Bøn om,at han vilde skaffe dem Underretning om HelgenensFødselsdag og om hans Mirakler, meddele dem Legenden om hans Liv og skjænke dem Relikvier af ham»).
Ogsaa Reval i Esthland havde en St. Olai Kirke,bygget i gothisk Stil, der endnu er til og antages atvære opført i den førfte Tid af de Danskes Herredømme der i Landet, maaskee af Kong ValdemarSeier felo*).
I Nordtydskland vare, som vi have hørt, Pilegrimsfarterne allerede en Menneskealder efter Helgenens Død til hans Grav i Throndhjem i fuld Gang.Eenere have vi nogle Vink om hans Dyrkelse i Hansestæderne, især Lybek. Det var naturligt nok, atden stærke Forbindelse, hvori Stæderne stode med Norge,maatte fremkalde gjensidig Paavirkning ogsaa i religias Henseende. Særlig æredes den norske Kongeaf de Lybekkere, der fore paa Bergen, («Bergefarerne»)i Maria-Kirken i hin Hansens Hovedstad. I den storhertugelige meklenburgske Antikvitetssamling i Schwerinfindes endnu en Levning fra hin Tid af høit kunsthistorist Værd. Da nemlig i 1728 Kirken i Neustadti Meklenburg brændte, indløb fra flere Kanter Gaver

$%) Dipl. Norv. VIII, s. 71-72.**) P. A. F. K. Posjart, die russischen Ostseeprovinzen, Th. 2.Stuttgart 1846, S. 191—198.



89

til den nye Kirke, som skulde bygges. Fra Lybek komda et Kunstverk «von ausgezeichneter Schönheit undso großer Vollendung, daß man selten seines Gleichenfindet.» Dette hidrørte fra Mariakirken, og fremstiller foruden Christus og Maria ogsaa Olaf den hellige.I et Dokument fra 1436 omtales ogsaa denue Kultus»).Det har ogsaa været formodet, at Clemenskirken, enaf de ældste Kirker i Rostok, har faaet sit Navn paaGrund af Forbindelsen med Norge, da den ældsteKirke i Throndhjem var viet til St. Clemens**), mendette synes dog lidet sandsynligt. Særskilt fortjenerat nævnes den Omtale af Olaf den Hellige, som findesi det saakaldte Lybekske Passionale*»*), et gammelt idet plattydske Sprog affattet Skrift, trykt 1499. Manfinder her ikke alene et smukt Træsnit af Helgenen,der med sit Skib gjennembryder Fjeldene, men ogsaaen udførlig Legende om hans Liv og Lidelse. DenneLegende, der helt igjennem er saagodtsom aldeles uhistorisk, lader ham blive kronet i Throndhjem, bliveKonge ogsaa i Danmark og fortæller hans Lidelse ogDød omtrent paa samme Maade som Christi egen,idet han bliver forhaanet, tornekronet og korsfæstet,ja hans Mordere udraabe endog: «Se hvilken Konge»!

$) «Oolderlude des kopmans unde de gemeine kopmanvan Berghen to Liibke wesende – to behuff der lichtevor Sunte Olausbilde neddene in Vnser Vrowen kerkenhangende.» Jahrbücher des Vereins f. MeklenburgischeGeschichte X, 318.
*»») Jahrb. des Vereins f. Meklenb. Geschichte, XXI, 48.
»*) Dat Passionaal, Lybek Folio. Bogen findes blandtvort u p Træsnittet fortjenteudentvivl at optrykkes; Terten er efter en senere Udgave afPassionalet (Lybek 1505) optagen i Scr. Rer. Dan. Tom.II. p. 536589.



90

Den tillægger ham ogsaa en ond og ugudelig Broder,med hvem han strider om Riget, Danmark og Norge.
I Danmark, hvor Olaf har havt en MængdeKirker og hvor enkelte af disse f. Er. i Helsingør ogpaa Bornholm, endnu bære hans Navn, er for nogenTid siden et ganske mærkeligt Billede af ham opdagetog beskrevet. Det fandtes (thi det er desværre tilintetgjort) i Vallensbæk Kirke, to danske Mile Vest forKjøbenhavn. Det var et Kalkmaleri i Skibets østreHvælving paa Kappen over Korbuen og opdagedesved en Restauration af Kirken samtidig med syv andreKalkmalerier. Man saa her Kongen med sit rødeSkjæg og sin Øre «Hel» i Haanden, staaende i Løftingen paa sit Skib «Oxen», Skibet skrider mod derullende Bølger, og den stærke Søgang synes udtryktved en søsyg Kriger, der bøier sig ud over Rælingen,der sees Klipper og det lede Trold, «med Negle somBukkehorn», som det heder i Folkevisen, og «hvisKløer vare slemme at fee", i Færd med at drage Skibet «i Bjerget ind», idet han tager «Sñnekken om Hornog Stavn», men «strax synker han i Klippen ned saadybt, som over begge sine Knæ». Foruden Troldetsees ogsaa en Havfrue ifærd med at hjælpe dette medat omdreie Skibets Ror. Af Farver var her kun benyttet Graat vg Brunt paa enkelte Steder nær, f.Ex. Kongens og Krigernes Kjortler, Haar og Skjæg.Af Dragternes Kostume har man kunnet nogenlundebestemme dette Maleries Tid, idet nemlig de høie, spidseHjelme og den paa Brystet nedfaldende Ringkrave peger henimod Middelalderens senere Tider, Slutningenaf 14de eller Begyndelsen af 15de Aarhundrede. Billedet stammer altsaa fra et Tidsrum, da de billedligeFremstillinger allerede havde begyndt at tabe sit gamle,



91

strenge og alvorlige Præg; derpaa tyder ogsaa den
Frihed, Maleren har taget sig ved at afbilde en søsygKriger, Noget, der dog ogsaa gjenfindes ved andreFremstillinger af den samme Legende. Det her omtalteBillede angives at være det eneste hidtil i nogendansk Kirke opdagede, hvis Æmne er hentet fra etnordisk Sagn, og man maa derfor beklage, at deter tilintetgjort. Anledningen til denne Ødelæggelsevar en Klage fra de geistlige Myndigheders Side,over at Billederne forstyrrede Menighedens Andagt.Heldigvis var det i Forveien omhyggelig aftegnet afArkitekturmaler J. Kornerup»).
Fra Sverige kjendes derimod flere lignende Kirkebilleder af St. Olaf og hans Skib, seilende iblandtTroldene, saaledes i Flada Kirke i Södermanland,Tegelmora i Upland og Kumbla Kirke i Vermeland,hvilke alle tre antages at være yngre end det ovenforbeskrevne danske i Vallensbæk. Ogsaa er det danskeBillede mere i Overensstemmelse med Folkevisen, medens de svenske have behandlet Æmnet med adskillige,tildels temmelig plumpe Friheder**).
I Hammars Kirke i Nerike fandtes idetmindsteendnu i 1817 Olaf den Helliges Øxe og Korsmærkeanbragt paa den største Klokke. Hans Billede havdefordum været afmalet paa Altertavlen, og paa Kirkegaarden fandtes i gamle Dage et Træbillede af ham,hvilket Almuen i sin Tid pleiede at tilbede. Alleredei Reformationsaarhundredet lod dog Præsten Ericus

*) Afbildningen er gjengiven med en interessant Beskrivelse afK. N. H. Petersen i Folkekalender for Danmark f. 1871.S. 122 fgg.
**) Ogsaa disse Billeder ere gjengivne i Træsnit i den nævntedanske Folkekalender.



92

Laurentii, hvis Mod i den Anledning berømmes, detteTræbillede borttage. Sagnet fortalte ogsaa, at Hammars Kirke var bleven bygget af Kong Olaf*»). ElgaaKirke i Vermland, Annex til Arvika, var St. Olaf,helliget; ogsaa her saaes Kongens Billede, siddendepaa en Throne med Krone paa Hovedet. Dette Billede fandtes endnu 1700, og længe efter den Tidfeirede Almuen sig imellem St. Olafs Fest med «Kalaser»u)
En Del af Sverige, hvor Olaf ganske særlig dyrkedes, var Øen Gotland i Østersøen. Herhen varhan nemlig selv kommen, dengang da han fra KongJaroslav i Gardarike drog over til Sverige, og herhavde han virkelig bidraget meget til at udbredeChristendommen. Han var derfor at betragte som ØensApostel. Paa Gotland maatte der selvfølgelig opstaaKirker og andre Minder om ham. Han havde landet
i Havnen Akrgarn paa den østlige Kyst af Øen; derer endnu St. Olafs Holm, før en liden D, nu enHalvø. Akrgarns Kirke, hvis Levninger endnu findes,kaldtes ogsaa før Capella Sti. Olavi. Ruinen er nuforandret til et Magasin»»). Mellem det gamle Visbys mangfoldige Kirker savnes heller ikke en for St.ODlaf. Den skal være anlagt af den danske KongeErik Eiegod paa hans Reise til det hellige Land, under hvilken han døde paa Cypern.
Ogsaa i Jomakils Kirke i Nærheden af Upsalafandtes for et Par hundrede Aar siden et Billede afSt. Olaf. Dette er gjengivet i et af de fortjenstlige

») Follén, Strengnås Stifts Herdaminne. Strengnàs 1817,2, 209—210.»**) Hammarin Carlstads St. Herdam. 2, 131.**) Lemke, Visby St. Herdaminne, S. 159.



93

Skrifter, som Johan Hadorph har udgivet. Dennemed Nordens Middelalder fortrolige Lærde lod nemligi 1675 trykke en gammel svensk Oversættelse af OlafsSaga»), forfattet, som han antager, endnu før Reformationen ,af någon gammal Swensk man, som tillåfwentyrs St. Olaff fir Patron brukat hafver» Manvil i Hadorphs Fortale finde flere interessante Oplysninger om St. Olafs Dyrkelsen i Sverige: det heder,at der kun er faa gamle Kirker, hvor ikke hans Billedefindes blandt de fornemste Patroner, og at hans Helgendag, 29de Juli, holdtes i saa høi Ære i Sverige, atingen Dag, næstefter de tre store Høitider af Vorfruedagene var saa høit anseet. Den kaldtes Festumduplex i Messebøgerne, og talrige Bønner, Sangeog Lectier vare forfattede til St. Olafs Ære»»).Hvorledes St. Olafs Skrin blev sendt til Danmark, hans Legeme bortført af de Svenske, derpaaatter bragt til Throndhjem og endelig begravet paaet forlængst glemt Sted, har jeg fortalt i andre afmine Skrifter»*). Det staar kun tilbage at fortælle om

») Sanct Olaffs Saga på Swenske Rim, fördom. ofver 200år sedan uthdragin af then gambla och widlyftige NorskeSagan och hår korteligare författat, uthskrifvin af ett gammalt Msto. Archivi ꝛc. af Johan Hadorphio. I et afde Haandskrifter, Hadorph har benyttet, forekommer følgende med Hensyn til Sprogforholdene paa Unionstiden retinteressante Ytringer:
Norges Mal thet kan ey hwar,Å Svensko tala thes år jak war,Jag niuter ath en annar man,Som Norges tungo tala kan.
»») Herom skulle findes Oplysninger i Breviarium Stregnense,Etrångnås. 1495.
»*»») Se «Et nordtydsk Sagn om Olaf den Helliges Ligkiste» i



94

de Mindestøtter, som have været reiste til hans Æreved Stiklestad. Fra ældgammel Tid af stod paa entemmelig høi Bakke, omtrent et Par hundrede Skridtfra den nuværende Øvre-Stiklestad Gaard et simpelttilhugget Kors af Træ. Et Sagn fortalte nemlig,men udentvivl med Urette, at han var falden her»»).Istedenfor dette Trækors lod en Oberst ved det throndhjemske Dragonregiment Johan Lemfort, (som det antages, fordi hans Hustru var af den katholske Religion)i Aaret 1710 opreise en Støite af Graasten, fem Alenhøi og tre Fjerdedele Alen bred. Paa denne Stgøttevar igjen anbragt et Jernkors, to Alen høit. Monumentet var forsynet med en Indskrift, som rigtignokvrimlede af historiske Feil. Til Vedligeholdelse afStøtten skjænkede Lemfort et ikke ubetydeligt Jordstykke,der henlagdes til Øvre-Stiklestad, hvis Eier skuldesvare Landskyld deraf til Kirken; dennes Eier skuldeda igjen mod Landskylden holde Støtten i Hævd.Dette skede ikke paa den Maade, som det burde, Jordstykket blev endog ulovlig bortsolgt, og Støtten bleven Ruin. I Begyndelsen af vort Aarbundrede fornyedes imidlertid Monumentet af Throndhjems Stiftamtmand, Baron Frederik Adeler*»*).

Norsk hist. Tidsskr. B. 1. samt min Bog «Krigen nordenfjelds 1564".») Sammenl. P. A. Munch, N. F. Hist. I, 2, S. 812.
) Se herom Eiler Hagerup: Om Oluf den Hellige, NorgesKonge. En Læsebog for Menigmand, Kbhvn. 1805 S. 255fgg. Dette Skrift af en siden afsat Præst er et ret characteristist Arbeide for Rationalismens Tid; man vil nemligder finde de St. Olaf tillagte Mirakler forklarede i Lighedmed de dengang gjængse Forsøg paa at forklare Miraklernei den hellige Skrift paa naturlig Maade.



95

Falkefangsten.

Igjennem Aarhundreder, da Norges Kyster endnukun saare sjelden besøgtes af andre Fremmede, endSømænd og Handelsfolk, og dets Indre endog varnæsten aldeles ubekjendt for Verden, foregik der dogen Bedrift paa vore Fjelde, som kunde lokke Udlændingeop paa de vilde Høisletter. Thi ved Fyrster ogAdelsmænds kjæreste Fornøielse, Jagten, brugtes dengang jevnlig tæmmede Rovfugle, Falke og Høge. Meddem jagede man efter Harer, Kaniner, Heirer, Vildænder, Agerhøns, Vagtler, Ravne, Krager, Spurve,Lærker og andre Smaadyr. Det var en anstrængendeJagt, thi Fuglenes Flugt var meget hurtig, og Jægeren, der naturligvis stedse var til Hest, maatte idelighave sit Øie henvendt paa Falken i Luften, og kundeikke ofre stor Opmærksomhed paa Hesten, medens denilede afsted over Grøfter, Gjerder, Bakker og Aaer;Mennesker og Heste mistede altsaa ofte Liv, Lemmerog Helbred under denne Fornøielse. De afrettedeRovfugles Hjem var især Norges og Islands Fjelde,og derfor blev disse øde Egne aarlig besøgte af Falkefængere, som enten udsendtes af Fyrster og Rigmænd eller ogsaa undertiden for egen Regning efterstræbte Fuglene. Saadanne Spekulanter fandtes især iNederlandene; herfra udsendtes Falkefængere i alle Retninger, og herfra udførtes de igjen til alle de Lande,hvor de efteripurgtes af Jagtlystne.
I Norden har man afrettet Falke til Jagt fraumindelig Tid. De forekomme allerede i Sagneneom Ragnar Lodbrok og den fabelagtige Kong Gautrek;til de Ydelser, som Haakon Jarl skulde svare Harald



96

Blaatand, hørte sexti Falke eller Høge, Olaf den Hellige skal have faaet Falke fra Island, Falkejagtennævnes i Kongespeilet ofv. Men førft i det sextendeAarhundrede, da der vistnok hertillands neppe merefandtes Mange, som selv havde Anvendelse for Falketil Jagt, begyndte Fremmede i større Udstrækning atsøge Fuglene paa vore Fjelde, der især ere rige paa desaakaldte Gierfalke. I Aaret 1560 udstedtes et Kongebrev til alle Hovedlensmændene i Norge, hvori detheder, at «Kongen forfarer, at mange Falkefængereligge udi vort Rige Norge og der fange, hvis Falkeder er, og siden udføre dem af Riget og Intet derforudgiver til os og Kronen»; dette skulde der nu sættesen Bom for, alle de fangede Falke skulde nedsendestil Kongen selv og ingen «undrykkes paa Veien».Samme Aar omtales ogsaa allerede «Falkeleier» iNedenes, som Kongen tilhørende; denne har tilladt enSimon Prytz at bruge dem, men forbeholdt sig selvde smukkeste Fugle, og forbudt paa det Strængestebaade Nordmænd og Fremmede at udtage de ungeFalke af Rederne, «paa det at ikke vore og KronensFalkeleier skulle blive øde». Fra nu af forekommeidelig Privilegiebreve for fremmede Falkefængere, navnlig havde Nederlandenes berømte Generalstatholder,Morits af Oranien, i Begyndelsen af syttende Aarhundrede idelig sine Falkefængere i Landet, der fornemmelig færdedes i Lister og Mandals Len. I 1613omtales en Bartholomæus Henrik, den storbrittaniskeKonge, Jacob den førstes Falkefænger. Denne Bartholomæus havde «saavelsom hans Forfædre» havtTilladelse til at fange Falke paa et Sted, «kaldetLille-Hammer», mod Afgift til Kronen. Den berømteVilhelm den tredie havde sine Falkefængere i Brats-



97

bergs Amt, altsaa i Thelemarken o. s. v. Forøvrigtvar ogsaa Dovrefjeld og Fjeldene ved Tydalen i Throndhjems Stift søgte Fangesteder; ved Røraas havdes femHyttec, i Opdal ligesaamange og paa Listerlandetotte. I Lovgivningen, ogsaa i Christian den femtesLovbog (3–14–38) var det fastsat, at Falke og Høge,som bygge Reder, skulde tilhøre Jorddrotten, kun atde skulde tilbydes Kongen, før de solgtes til Andre,men man ser dog stadig, at dette neppe har havt storvirkelig Betydning, thi overalt var det Kongen, somenten selv lod Fuglene fange, eller som gav AndreTilladelse dertil mod Afgift til Kronen. Især fik Forpagtningsvæsenet af Falkefangsten i Norge en visFasthed i Slutningen af det syttende Aarhundrede.Indtil 1718 havde især Brabantere Forpagtningenmod en aarlig Afgift af omtrent 500 Rolr. forudennogle Falke til Kongen, siden havde Statholder DitlevVibe overtaget denne Bedrift og efter ham andre afKongens egne Undersaatter. Dengang gik Fangstenisær for sig ved Røraas, Jerkind og Fogstuen, og paaLister. Her pleiede dog Bønderne at fange dem selvmed Redskaber, som Falkonererne havde overladt dem,og de Fremmede havde kun at tage imod dem og betale Bønderne for deres Umag. Ellers fulgte det afsig selv, at de Fremmede i ethvert Fald maatte brugeBønderne som Veivisere; de fik derfor fri Kost, ferDaler hver for Umagen samt desforuden en Daler forhver Falk, som blev tagen. Men efterhaanden togEfterspørgslen efter Falke af, Fangsten minkede danaturligvis ogsaa, Forpagtningssummen sank ned til30 Rdlr., og omkring 1790 var vistnok den hele Bedrift ophørt. Dog er det endnu i Mandsminde en7



98

enkelt Gang hændt, at Udlændinge have indfundet sigfor at fange Falke til Jagtbrug.
Man skulde have troet, at denne eiendommeligeSyssel paa Fjeldene skulde have efterladt flere Erindringer hos Almuen, end det i Virkeligheden er Tilfældet. Ganske vist mindes Falkejægerne endnu. Deforekomme saaledes hos Asbjørnsen i Eventyret omSmaagutterne, som traf Troldene paa Hedalsskoven,og paa flere Steder ved man endnu at paapege deSteder paa Fjeldet hvor «Hytterne» have staaet.Saaledes f. Ex. ved Mjøsvandet, paa Høiderne mellem Numedal og Tind og i Tydalen. Paa sidstnævnteSted var det, at de Svenske, dengang Armfelts Hærpaa en saa ynkelig Maade frøs ihjel 1718, havde engammel Veiviser, Lars Østby, om hvem det heder,at han var saa vel kjendt paa Fjeldene, fordi han frasin Ungdom af havde fulgt med de hollandske Falkefængere og havt dem boende i sit Huus. Men detSted, hvor Traditionen vistnok mest har bevaret Falkefangstens Minde, er det fordums norske, nu forlængstsvenske Serna i Dalarne. Hid kom Hollænderne hvertAar ved St. Jacobs Dags Tider (25 Juli) og reisteigjen ved Bartholomæi Tider (24 August). Bøndernelærte efterhaanden at forstaa og bruge saamange afde fremmede Ord og Vendinger, at en Forfatter endogtør vove den Overdrivelse, at Sproget i Serna varen Blanding af Hollandsk og Norsk. Herfra har manogsaa en udførlig Skildring af den Maade, hvorpaaFangsten gik for sig: Falkene søgtes paa det sletteFjeld, hvor Falkonererne fordetmeste gjorde sig et underjordisk Rnm eller Hytte med Aabning op gjennemJorden, bedækket med et lidet Tag, fæstet paa smaleEtolper omkring hele Aabning.n; naar man reiste



99

sig i dette Rum, kunde man se sig om til alle Kanter. Ild eller Røg maatte her ikke findes. Oppepaa Taget havde man en liden «Wahrvogel», somskreg jammerlig, naar den mærkede, at en Falk vari Nærheden. Falkoneren havde en lang Stang,fæstet i Jorden; øverst oppe i Stangens Top, gjennem en Trinse sad et tykt Snøre, saa langt atdet naaede ned i Hyttens Aabning. Ved Trinsensad ogsaa en Træfugl, som Falkoneren idelig dreiedeog svingede. Nede paa Marken ved Stangens Ende varhans Garn eller Næt udsatte, saaledes gjorte, at mani Hast kunde hale dem til sig. Naar nu Vagtfuglenpaa Taget gav Tegn til, at Falken var nær, havdeFalkoneren en Due i Beredskab, og stak den op vedNættet, og idet nu Falken ville gribe Duen, indvikledehan den i Nættet og fangede den. Den blev da bunden fast, fik en Ruslæders Hue over Øinene, oggjemtes herefter nede i Hullet indtil Afreisen til Holland. En Bonde fra Serna, som endnu levede 1733,fandt engang oppe paa Fjeldet en død Falk, med tosmaa Dombjelder om Halsen og en Messingring omhver Fod. Paa disse Messingringe stod en hollandskIndskrift, og det var derfor troligt, at Fuglen havdeflygtet fra Holland den lange Vei over Havet og hjemtil de nordiske Fjelde. Til Amindelse bleve Bjeldernegjemte i Serna Kirke.

Bidrag til en Skildring af Falkevæsenet og Falkejagtenforhen, navnlig i Danmark af P. V. Jacobsen i Nyt historiskTidsskrift, udgivet af den danske historiske Forening, B. 2, S.307—414. Norske Rigsregistranter, paa mangfoldige StederWilles Sillejords Beskrivelse, A. Faye, Carl XII i Norge, S.122. A. Hülphers, Resa genom Stora Kopparberg Høfding
7*



100

døme, S. 229 og 288. Asbjørnsens Folkeeventyr, ny Saml.S. 151 samt Historiola lingvae Dalekarlicae, (Diss., autoreReinh. Nåsmann, præs. Andr. Grönwall. Ups. 1733. 4) p. 13 sqq.
Af andre Traditioner, som knytte sig til Høifjeldene, kannævnes Sagnene om den ældgamle Bergverksdrift efter Nyrjernsamt om Rensdyrfangsten. I Tind i Thelemarken fortælles, atda to Døtre paa Gaarden Marem skulde skifte som eneste Arvinger, foretrak den ældste at overlade Søsteren den hele storeGaard imod for sin Part at beholde de syv tilliggende Rens
dyrgrave paa Fjeldet.

En Ormemaner.

I Underdal i Aurlands Præstegjeld i Sogn varder i gamle Dage en uhyre Mængde af Orm, somvar Folk til allerværste Plage og Skade. Man vidsteheller ingen Raad til at blive Ormene kvit, førendder engang kom en Mand, som for god Betaling tilbød sig at gjøre Ende paa dem allesammen. Dogspurgte han først, om der ogsaa fandtes Hvidorm iBygden, thi saa vilde han ikke have Noget med detHele at gjøre, thi da heller ikke Lindormen kundevære langt borte. Bønderne forsikrede ham, at Hvidorm havde de aldrig seet i Underdal. Saa gik daden fremmede Mand ned til Stranden ved Fjorden,samlede en Mængde Ved og optændte deraf et stortBaal. Derpaa begyndte han at mane af alle Kræfter,og det varede ikke længe, førend der kom farende denene Orm efter den anden i Tusindtal, og allesammenfløi de lige i Ilden og brændte op. Men tilsidst komogsaa Hvidormen reisende og kastede sig paa Baalet.Da raabte Manden: «Nu er Livet mit sprunget». I



101

det samme gik ogsaa et Stykke, saa stort som et Brændevinsanker ud af et Berg lige ovenfor Baalet og formed susende Fart gjennem Luften lige midt ud paaFjorden. Og ud af det Hul kom Lindormen flyvende.Manden hoppede i Søen, saa fort han kunde, menLindormen satte efter, hentede ham igjen og lagdebaade ham og sig selv paa Ilden. Saa brændte deop begge to. Siden den Tid har der aldrig væretOrm at se eller mærke, hverken i Underdal eller iNærøen eller i Opheimssogn paa Vossestrand. Ja,naar Folk i Underdal have prøvet paa at føre levendeOrm med sig i Baad fra den anden Side af Fjorden,er Ormen altid død, strax Baaden kom midtfjords.Engang vilde en Mand undersøge Hullet, hvorfra Lindormen kom flyvende. Han slap ind en Hund, somogsaa langt om længe kom ud igjen i Gjøstensurden,paa Voss, men haarløs over hele Kroppen, saa krangthavde det været inde i Berget.

Efter Vossingen 1872, No. 9. Saagodtsom ordlydendeoverensstemmende med en lignende Fortælling, som jeg selv harhørt i 1855 i Aaseral i Mandalen. Ogsaa i Vikør i Hardangerfindes Sagn om en Jørgen Vinter, som skal have renset densaakaldte Botnegrænd for Orme og Padder, saa at Ingen mereser disse Dyr indenfvr en vis der løbende Grændsebæk. Hankunde, naar han saa en Hugorm, dræbe den blot ved at drageen Kreds omkring den med sin Stav. Denne Jørgen Vinterskal ogsaa have været den sidste Discipel i «Nedgangsskolen»og skulde derfor egentlig tilhøôre Fanden. Denne var ogsaaflere Gange efter ham, men det lykkedes Jørgen at redde sigfor Gamle-Griks Efterstræbelser. Engang kom denne til ham,just som han stod og klædte sig paa om Morgenen, og hanmaatte da love at følge med, saasnart han havde faaet Strømpebaand paa, men han lod sit Strømpebaand ligge og brugtealdrig den Ting mere i sine Dage. En anden Gang samledeFanden alle sine Nedgangskarle og tvang dem til at klyve op



102
i en Skorstenspibe, den ene efter den anden i den Orden, somde havde siddet i Skolen, han vilde da have den sidste. Detvar Jørgen, og da han var kommen halvveis i Piben, stak ogsaaFanden Kloen ud efter ham. Da raabte han: Tag ikke mig,men den, som kommer efter! Fanden greb da efter JørgenVinters Skygge, og efter den Tid var han skyggeløs. (Bergens Tidende 1872, No. 21). At Fandens Disciple, eller de,der gik «i den sorte Skole i Vittenberg", vare skyggeløse, er,som bekjendt, et udbredt Sagn. Sammenlign forøvrigt om«Hvidormen» Afzelius, Svensta Folkets Sage-Häfder, D. 2,(Sthlm. 1840. 8) S. 172 fgg.

Hemingens Skier.

I Vesfsen Kirke i Nordland findes paa Dørenanbragt en af de sædvanlige Jernringe. Den kaldesRingen til Hemingens Ski. Engang gik Hemingensaa hurtig paa sine Skier, at hans Hund, som skuldefølge ham, først kom frem tre Dage efter sin Herre.Derfor siger man endnu i Bygden om Folk, som ikkekunde holde Følge med sine Medreisende: «Du farersom Hemingens Hund.
Meddelt af en Skolelærer fra Vefsen gjennem Prof. O. Rygh.Se forøvrigt om Hemings-Viserne o. s. v. Jørgen Moes Afhandling i Norsk Folke-Kalender for 1850. S. 714—88.

Fra Fantestien.

1. Mellem sine Sagnhelte nævne vore Fanter enMand ved Navn Rasmus Jynge. Hans Fader (eller



103

Farbroder) Anders Jynge, blev brændt paa Hedemarken. Hans Moder hedte Kari Graa og var dygtigsom den flinkeste Smed. Hun kunde smede gode Bolører, men hendes Mesterstykke var dog en Stoppenaal,som var hul og indrettet saa, at den kunde skrues afpaa Midten. Indeni den gjemte hun sine smaaSynaale. Selv skal Rasmus have tjent Kongen somSergeant, og det baade i Femaars- og i TiaarsUfreden. Han var forlovet med en Præfstedatter,Karen Margrete, men i Krigens Tid hændte det engang, at han fik se hende sidde paa en LøitnantsFang. Da blev han saa rasende, at han hug Armenaf Løitnanten, og blev saa sat i det mørkeste Fængsel. Derfra brød han ud og fik Karen Margrete medsig. De rømte afsted og kom paa sin Vandring ogsaaover Dovrefjeld, hvor de mødte Tater-Lars i Spidsenfor atten andre Tatere. Lars spurgte Karen Margrete, hvem det var, som hun fulgte, og hun nævnteRasmus Iynge. «Ja saa, er han af Jynge-Ætten»,sagde Tater-Lars, «da tør jeg ikke tage paa ham medmine atten Drenge. Men vi ere fire og tyve ialt,og naar jeg faar samlet dem alle, saa skulle vi nokfaa plukket Kjødet af Benene paa ham». I det sammekom Rasmus Jynge til med Kongens Bajonet i Haanden, og Lars tog strax Flugten. Tingen var, at derhavde længe været Ufred mellem Lars's Æt og Iyngerne, og der var den Regel mellem Taterne, at deskulde hevne sig indtil fjerde Led.
Denne Rasmus JIynge eller «Gamle Rasmus»,som han ogsaa kaldes, blev Stamfader til den vidtforgrenede Fanteæt, som kaldes Vardals-Folket. Selvblev han hundrede og to Aar gammel og skal tilsidstvære bleven begravet ved Tonstad Kirke i Siredalen.



104

En af hans Sønner, Jens, skal ogsaa være blevengift med en Præstedatter, og endnu for en halvhundrede Aar siden levede der i Helleland ved Egersunden Præst Reiner, som Vardals-Folket regnede sig iSlægt med, og som de stadig besøgte paa sine Vandringer. Præsten vedkjendte sig Slægtskabet og varhjelpsom mod sit ulykkelige Skyldfolk.
Til samme Vardals-Folk hørte en Pige, som hedPernille. Hun var meget smuk, og en Bondesøn,Knud Aakset fra Løvdal i Holme Præstegjeld i Mandalen forelskede sig i hende. Han var Tambur iKongens Tjeneste og Odelsmand til Aakset Ødegaard,men gik ikke desto mindre fra Altsammen og blev et«Ukjure» for at følge den deilige Pernille. Medhende fik han en Datter Gunvor Marie, men efter nogen Tids Forløb fik hans Slægtninger dog fat paaham igjen, og han stod da offentlig Skrifte i Kirken,kom tilbage til sin Gaard og blev gift med en Pige afBygden. Ogsaa med hende fik han en Datter, som hedGunvor, og fra disse to Halvsøstre af samme Navnnedstamme to talrige Familier, en vandrende ompaa Fantestien, og en anden spredt ad mellem Husmands- og Arbeidsklassen i flere Bygdeg og Byerpaa Vestlandet. Det er nu vel en otteti eller nitiAar, siden Knud fantegik. Endnu synge Fanterne enVise, som Knud skal have digtet om sin første KjærestePernille, og et af Versene lyde saa:
Jeg ønsker dig min Ven,Saa mange rolig' Nætter.Som Lunden den bær Løv,Og Haslen den bær Neter.
Se Eilert Sundt, Anden Aarsberetning om Fantefolket,
Chra. 1862. S. 15—16, 23—24. At Rasmus Jynge skulde



105

kri G føid

have været med baade i F (0:og i Tiaarsfrigen (0: Krigen mod Carl den tolvte) er naturligvis en Utænkelighed.

2. I Thelemarken og tillige mangesteds i Numedalen ved man almindelig at fortælle om en Stortyv og Rømningsmand Thov Johannessen Murekleiv.
Hans Tid faldt ind i Slutningen af forrige og Begyndelsen af vort Aarhundrede. Oprindelig var hanSoldat, men blev bragt paa Afveie af en Elskerinde«Tusta» eller «Tuste», udentvivl et Fantefruentimmer,og streifede nu om med hende i Thelemarkens Fjeldbygder, især i Hjertdal, Sillegjord, Fladdal og Hitterdal. Ofte forfulgt og stundom fængslet, vidste handog altid at rømme ud igjen til sine Tilholdssteder iFjeldene. Undertiden gav han sig ogsaa ud paa længere Vandringer, og skal have vanket om lige ind iSverige. Sit ensomme og fortvivlede Liv og sinKjærlighed til sin Tusta besang selv han paa sinMaade i Viser, af hvilke man endnu finder Stumperbevarede i Bygderne. F. Ex.:
Mellem Fjeld og øde Dale,
Mellem Bækkene store og smaa,Langsomme er alle Dage,
Men længere Aar efter Aar.
Det var nu saa ondt for min Tuste,Men nu er det værre for mig,
Og gid, at den Vetren var Ende,Saa bjerge nok Thov'en sig.
Saa nørte vi op lite Varme,Saavidt Folk saag, at det rauk,Men saa var det ikke fortidlig at sende»),Jeg totte, i hver Buske det skaut.

») sende: rømme.



106

Der bor en skarve fille Lensmand i Heddal,som altid har været saa snil,
Fangan dem slepper han lause
Og Bygdan dem armer han ut.

Med sine Forfølgere bestod Thor undertiden blodig Kamp, som han sang i en Vise:

Da slog jeg ud af Kræfter,Til de alle sank i Blod.

Men tilsidst fik hans Liv en brat Ende. Da hanen mørk Aften sad og drak i et afsidesliggende Hushos en af sine Hælere, trængte en Flok Bønder, somhavde faaet Nys om, hvor han var, ind i Stuen,under Anførsel af en Hitterdøl, Ellef Trolddalen.Thor greb da sit sædvanlige Vaaben, Bladet af enLjaa, fæstet til et langt Skaft og forsøgte at gjøreModstand, men blev strax kastet ned paa Gulvet.Han gjorde nu Tegn til Overgivelse, men Ellef Trolddalen knuste alligevel hans Hoved med et Slag afsin Geværkolbe.Efter Fortælling dels af flere Numedøler og Thelebønder,dels af Sognepræst IJ. H. Bengen i Øiestad.

Sagn om Bygders og Gaardes første Bebyggelse.

1. Paa Aahjem i Vanelven paa Søndmør varder en Mand, som efterlod tre Sønner. Den «ældstearvede da Gaarden, men de to yngste, Gaut og Alf,maatte søge andenstedshen for at rydde sig nye Bosteder. Gaut vandrede op til en Dal ved et stortVand, som efter ham endnu heder Gautsdalsvandet,



107

ligesom Dalstrøget heder Gautsdalen. Alf vilde ogsaa slaa sig ned der i Nærheden, men Gaut truedeham med, at hvis han gjorde det, skulde han bliveliggende under det første Træ, han fældte. Han gikda længer op til det Sted, som nu heder Helebust,(det er et Sted, hvor der fryser Hele eller Rim). Hanbar med sig et stort Kar, thi det hørte til for Rydningsmænd, som gik for at see sig ud en Byggeplads.Naar nemlig en saadan Mand kom til en Plads, somhuede ham, skulde han hvælve Karet over sig og læggesig til at sove under det; fik han saa sove, var detet godt Tegn, fik han ikke sove, skulde han vandrevidere. Hverken paa Helebust eller paa Krogen fikAlf sove, og derfor gik han længere op, indtil hanstod paa Høiden af den store Bakke ovenfor Krogen.Da saa han nedenfor sig en vakker Slette, der hældedened til Aaen. Han gik ned paa Sletten, lagde sigunder Karet og fik her en kvægende Søvn. Her besluttede han da at rydde. Imidlertid var Alfs Konebleven igjen paa Aahjem, men skulde saa ud at ledeefter Manden. Paa Gautsdal fik hun hvile i et Udhus, thi Gauts Kone turde ikke lade Manden vide,at hun var der, og derfra gik hun da videre. Huntog Veien ad den sydlige Side af Elven, medenshendes Mand havde gaaet ad den nordlige, men dahun var kommet tvertover for hans Rydningssted,hørte hun Øxehug, og hujede over til Manden. DetteRydningssted er nu Gaarden Alfklov, saa kaldet, fordider oppe paa Bakkeryggen er en Kløft, som dannesaf to tæt mod hinanden staaende skilte Fjelde.
Meddelt mig af I Th. Storaker. Sagnet om Søvnenpaa Byggestedet er ogsaa knyttet til Fortællingen om St. Jetmund og Vanelvens Kirke, se første Samling S. 3.



108

2. I Tolgens Præstegjeld i Østerdalen liggerDalsbygden, en liden Sidedal, gjennemstrømmet afVandgrøftelven, som løber i Glommen ved OsKirke. Tiden, da dette Dalføre ryddedes, kan ikkebestemt angives, men Sagnet fortæller, at to Brødre,«Kviknebrødrene», fra Gaarden Brea i Kvikne varede første, som her tog fast Ophold. De nedsatte sigpaa det Eted, som endnu kaldes Breens Storgaard,og som de da formodentlig have opkaldt efter sit Hjemsted. Her var meget god Jord, og i Ly af den ypperlige Furuskov kunde her dengang voxe Korn. Deres Huse stod der, hvor nu «Midtstuen» og «Fremstuen»findes. Efterhaanden kom flere Nybyggere til, ogfaaledes opstod en liden Grænd. I Begyndelsen havdeFolket her en lang Kirkevei, nemlig lige til AalensKirke i Guldalen, siden fra det sextende Aarhundredeaf gik de til en Stavekirke, som da skal være opførtpaa Vingelen. Endelig blev der bygget en Kirke vedOs, til hvilken Dalens Folk siden have sognet. AfNæringsveiene her var Elgefangsten ikke den mindste.Endnu vises dybe Grave i Jorden, hvori disse prægtige Dyr fangedes. Da Elgen mest holdt sig omkringAasene og i Lierne, opførte man hist og her høie ogstærke Gjerder lige fra Dalen op til øverst i Aasen, menaf og ttl gjorde man en Aabning i Gjerdet, og midti hver Aabning grov man en dyb Grøft, der tildækkedes med Grene og Kviste. I disse Grøfter faldtnu Dyret ned og kunde ikke komme op. Kornavlenblev fortsat med nogenlunde Held indtil der i 1707blev optaget en Grube paa en Aas en Fjerdingvei iS. V. fra Vandgrøftgaarden. Denne Grube voldteSkovens Undergang og dermed ogsaa Kornavlens.Hvor liden Forbindelse disse Dalboere i Fortiden havde



109

med Byerne og Udenverdenen, førend Røros Verkblev anlagt i Midten af syttende Aarhundrede, erneppe til at beskrive. Ikke alene var der ingen Veie,saa at Vinteren var den eneste Tid, man kunde tænkepaa at kjøre, men Kjøretøiet var endnu saa slet, atder ikke fandtes en Splint af Jern deri, Sæletøietbestod af Vidjer, og Slæderne vare sammenslaaede medTræpinder. Var man ude at kjøre, maatte man haveen dygtig stor Bundt med Vidjer med sig, thi denSlags Sæletøi gik naturligvis idelig i Stykker. EfterKobberværkets Anlæg blev Meget forandret, og Kjørsler og Transporter til Røros, tildels endog fraThrondhjem og Sverige bleve nu nye Næringsveie.

I Carl den tolvtes Dage, maaskee ved ArmfeltsIndfald 1718, paakom der disse afsidesboende Bønderen flor Skræk, da de pludselig fik see svenske Soldaterrykke ind i den forsvarsløse Bygd. Der var ikke stortat faa til Underholdning hverken for Heste eller Folk,og stor Nød opkom derfor blandt Bønderne. Længevidste de, der havde oplevet denne Begivenhed somBørn, at tale derom paa sine gamle Dage: «Jegsaa der stod Hest i Hest, og Høet laa under deresFødder, jeg saa, at Stuen vor var fuld af Svensker,fom aad og drak og gik ud og ind, men jeg forstoddem ikke». Det var om Vinteren, at Fienden komtil Bygden; nogle Familier forlod derfor sine Gaardeog tyede tilsæters med Penge, Kreaturer, Mad ogKlæder. De turde længe ikke vove sig hjem igjem,og holdt endog Jul i Sæterboden, som ikke havdeandet Gulv end den bare Jord, og som forresten varen Røgstue med Ljore men uden Vinduer og med Dør,som gik i Hængsler af Vidjer.



110

Efter et Manufeript af Bygdens forrige Kirkesanger JonGrue, der døde sjette Juni 1863. Sognepræst Eilert Sundt,gjennem hvem Manuscriptet for ganske kort Tid siden indsendtestil Universitetsbibliotheket, kalder Johan Grue «en Typus forde gode gamle Kirkesangere.» Hans Optegnelser indeholde forøvrigt Meddelelser om hans eget Liv samt en stor Del Smaadigte af ham.

Hr. Peder Claussøn.

At denne mærkelige Mand er en blev en Sagnfigur i den Bygd, hvor hans Liv henrandt, skyldesikke hans noksom bekjendte literære Fortjenester, thiom dem havde hans Menighed ingen Forestilling. Grunden til, at han endnu lever i Almuens Erindring .er derimod den, at han aabenbart var en i flere Henseender usædvanlig Personlighed, kraftfuld og nidkjær,men tillige myndig og hidsig.»
Hovedtrækkene i hans Liv ere snart fortalte. HansFader, Hr. Claus Friis, var oprindelig Præst i Ekersund, og her fødtes Peder Claussøn 1545. Sidenforflyttedes Faderen til Undal»), hvor Peder, kun enog tyve Aar gammel, i 1566 blev hans Eftermand.Efter i otte og firti Aar at have været Sognepræsttil Undal, Provst i Listers Provsti og en Tidlangtillige Kannik i Stavangers Domkapitel døde han 15Octbr. 1614. Hans Reiser i Verden have neppe naaet

») Ved Undersøgelse i det ret indholdsrige Præstearchiv i Undal har jeg fundet, at Hr. Peders Fader Claus Friis nævnes som Sognepræst der i et Diplom af 1557; i et andetDiplom af 1519 nævnes derimod Hr. Rasmus Olafssøn,der formodentlig har været Claus's Formand.



111

længere end til Stavanger, hvor han sagtens har gaaet iSkole, til Bergen og til Oslo, thi da han allerede, lidtover tyve Aar gammel, var Sognepræst, kan man ikke antage, at han har studeret ved noget Universitet. Begge deSkrifter, der have bragt Peder Claussøns Navn til Efterverdenen, udkom først adskillige Aar efter hans Død iKjøbenhavn. Til at forfatte disse var han bleven opfordret af en dansk Lensherre, Statholder Axel Gyldenstjerne. Dette var intet enestaaende Tilfælde, thi ogsaa andre af vort Lands ældste historiske Forfattere efterReformationen have grebet Pennen efter høierestaaendedanske Mænds Tilskyndelse. Foruden sine to Hovedværker har Hr. Peder ogsaa udarbeidet adskillige andre Skrifter. Hans Optegnelser om Tienden paa Agdesiden, der indeholde mange ypperlige Træk om DatidensTilstande paa Vestlandet, men hidtil kun ufuldstændigere trykte, existere endnu, dog kun i en Afskrift, derimoder hans Lovcoder, der findes paa Bibliotheket i Stockholm, formodentlig egenhændig. Haandskriftet til hansSagaoversættelser ansees almindelig for tabt, men deter min Tro, at et større Brudstykke af en Sagaoversættelse hvorpaa jeg i 1870 blev opmærksom ved etBesøg i det kongelige Bibliothek i Hannover, ved nærmere Undersøgelse vil vise sig at hidrøre fra hansHaand. At dette Haandskrift sees senere at haveværet i en Hans Jørgensens Eie, taler ogsaa fordenne Antagelse, thi saa hedte Hr. Peders andenEftermand i Undals Kald.
I sin ældste, fyldigste og oprindeligste Form foreligge Sagnene om Hr. Peder Claussøn i nogle Optegnelser af den lærde Præst til Vanse paa Lister,Mag. Michael Tyrholm (  1767), hvis Beretning hørertil de Haandskrifter, som Conferentsraad Werlauff i



112

i sin Tid har skjænket vort Universitetsbibliothek. Nedenfor skulle vi meddele Indholdet deraf uden dogoveralt at binde os til Tyrholms Ord.
Peder Claussøns Giftermaal skal være gaaet ag,ledes for sig. Der kom et Skib fra Iylland medKornvarer til en af Havnene i Undal, og et Parunge Piger var ombord. De havde med sig endelHaandgjerningsarbeide at sælge, og kom ogsaa tilPræstegaarden dermed, og medens de vandrede henad Veien, vare de ikke ledige, men gik og strikkede. Hr. Peder syntes godt om deres Vindskibelighed, og da den ene af Pigerne især behagedeham, friede han til hende, og hun blev Præstekonepaa Valle Præstegaard, medens den anden reiste tilbage. Med denne sin danske Kone fik han en Sønog en Datter. Sønnen blev Præst efter Faderen,men slægtede ham ikke paa og skal ikke have duetstort. Datteren blev gift med en Bonde. Af disseBørns Efterkommere i Undal var det, at Mag. Tyrholm hørte de følgende Traditioner.
Engang hændte det sig, at en Hestehandler fraen af Fjeldbygderne kom ned ad Dalen med sin Driftog solgte en Hest til Hr. Peder. Han havde forsikret, at den var uden nogen Lyde, og fik ogsaa sinBetaling for den og satte dermed over Undalselven,der løber lige forbi Valle Præstegaard, til GaardenVigeland paa den anden Side. Idet Hr. Pederblev staaende og betragtede sin Hest, saa han, at denhavde en Feil, og raabte da over Elven til Manden,at han skulde komme over til ham. Men Hestehandleren svarede: «Nei Far, jeg har ikke mere at taleom, Kjøbet er gjort». Hr. Peder raabte: «Kommerdu ikke tilbage, skal du aldrig gaa et Skridt mere».



113

Dermed løb han ind, greb en ladt Rifle og skjødFjeldmanden ihjel paa den anden Aabred.
For denne Gjerning blev da Hr. Peder stevnettil Bergens Herredag, hvor Kongen og hans SønPrindsen selv skulle indfinde sig og skifte Lov og Ret.Tiden kom, da Kongens Skibe vare ventendes underKysten, og Hr. Peder roede da ud med sin Baad ogpassede paa udenfor Lindesnæs, om han skulde væresaa heldig at træffe Kongeskibet. Som han laa der,hændte det, at en Fisker fangede en stor prægtig Kveiteeller Helleflyndre. Den kjøbte Hr. Peder og roede længere ud for at fee efter Skibene. Han gjorde Tegn tilet af dem, at man kunde skjønne, at han havde nogetat melde, og det traf til, at det var Prindsens Skib.Denne kom op paa Dækket, saa Fisken og befaledePræsten at komme ombord. Hr. Peder bad Prindsenom at modtage denne og lade den anrette for sig, daden var meget lækker. Derhos havde han en MængdeTing at fortælle om, baade om Fugle, Fiske og andreDyr. Alt dette morede Prindsen, og han spurgteda tilsidst, hvad Naade han kunde vise Hr. Peder. Daaabnede denne sit Hjerte, men i Førstningen ganskeforsigtig. Han takkede Gud og Kongen, sagde han,for det gode Kald, han havde. Men nu fortalte hanvidere, var han ulykkeligvis stevnet til Bergen i enSag, og derfor vilde han udbede sig den Vaade, atPrindsen vilde erindre ham, naar han fik se hamigjen, bleg og blaa om Næsen. Prindsen opskrev dastrax hans Navn, og de skiltes ad.
Hr. Peder reiste derefter til Herredagen, og dahans Sag kom for og han stod for den høie Ret, fæstede han sine Øine alene paa Prindsen og stirredepaa ham. Denne tog da sin Tegnebog op og mær
8



114

kede, at det var den samme Præst, han havde taltmed udenfor Lindesnæs. Da reiste Prindsen sig op,vendte sig til sin Hr. Fader og udbad sig den kongelige Naade, at Hans Majestæt vilde forære ham denneMand. Kongen spurgte, hvorfor, om det var for athan vilde gjøre en Prøve og alene dømme den Mand.Just saa, svarede Prindsen. Kongen føiede ham dai hans Ønske, og Prindsen vendte sig nu til Hr. Peder med de Ord: Hans Majestæt har foræret migEders Person, jeg forærer Jer Eders Liv, gak hjemmed Fred. Saaledes beholdt han baade Liv og Kald.Hr. Peder skal ogsaa have havt Adskilligt at bestille med Troldkjærringerne i sit Kald. Han forfulgtedem, hvor han traf dem og lod nogle af dem sættefast hos Lensherren Peder Grubbe, som skal haveboet i Nabobygden Lyngdal, og som var en haardMand. En Vinter var Hr. Peder reist til Lyngdalfor at besøge Lensherren, og der blev da drukket temmelig tæt af en Sølvkande. Medens de sad og drak,bleve de uenige, og medens Lensherren en liden Stundvar ude af Stuen, reiste Præsten afsted i sin Karmslæde. Derover blev Peder Grubbe saa forbitret, athan gik ned i Kjelderen til Troldkjærringerne, somsad arresterede og lovede dem, at de skulde slippe løs,ifald de med sine Kunster vilde gjøre Præsten Fortræd, medens han var underveis. De lovede det dastrax, og ganske rigtig, da Hr. Peder skulde over etVand, Tarvandet, brast Isen og Hest og Slæde faldtned i Vandet. Vel bjergede Hr. Peder selv sit Liv,men hans Dreng druknede.
Hr. Peder, skriver Tyrholm til Slutning, varikke alene Præst, men ogsaa Tolder i Enig og Lensmand i Lyngdal, «og vist er det, at han var en rar



115

Mand i sin Tid og er bleven navnkundig af Adskilligt.»
Andensteds fortælles ogsaa om Hr. Peder, at hanmed stor Jver ivrede imod Helgendyrkelsen, og denTilbedelse af Billeder, som endnu gik i Svang blandtAlmuen. Han tog alle Billeder ud af Kirken og kastede dem ud i Undalselven, for at de kunde drivetilhavs med Strømmen. En Bonde fra Gaaarden Syrdal, som just laa ude paa Fjorden ved Svinør og fiskede,blev da forfærdet, da han fik se sin Helgen komme drivende ud imod sig og det, uagtet Helgenen «varaf Guld.» Glad tog han det kjære Billede op afVandet i Baaden og bragte det til sit Hjem, hvorhan dyrkede det i al Stilhed, indtil Præsten fik detat vide og straffede ham derfor.

Sagnet om Hr. Peders Giftermaal fortælles ellers i UndalsKaldsbog, der dog er indrettet mindst halvhundrede Aar yngreend Tyrholms Optegnelser og hidrører fra Provst Jens Saxed. Æ. (  1814, om en af de senere Præster i Dalen, Hans Jørgenfen Gotzow, der levede c. 1650. Det heder i Kaldsbogen,at de to jydske Piger begge bleve gifte med Præster, den enemed Sognepræsten «Gamle Hr. Hans», og den anden med Capellanen, ,Unge Hr. Hans», og der tilsøies, at disse to Præstekoner erhvervede sig store Fortjenester af Almuen i Dalen,hvem de oplærte i Jordbrug, Husflid og Vindskibelighed. HansJørgensen Gotzow, der blev Præst i g efter en Valgstrid, der maaskee er den i historie kjender, (se mit Skrift: Om geistlige pi Befættelje i Norgeefter Reformationen, Chra. 1869, S. 17) er ogsaa mærkeligformedelst sin Lærdom. Universitetsbibliotheket eier hans betybelige Samling af latinske Breve og Digte, et sjeldent Erempelpaa Erudition og varm literær Interesse hos en Landspræst ide Dage. Hans Gogow vides forøvrigt at have været gift meden Adelsjomfru fra Lister, Marina Theiste.

8*



116

Hvad angaar Hr. Peders Sag ved Herredagen i Bergen,da er det vist nok, at han blev stevnet derhen i 1604 (se Fr.Brandts Afskrift af norske Herredagsdomme, benyttede af A.Faye i hans Meddelelser om Peder Claussøn i Skillingsmagazinet for 1858, ogsaa særskilt), men Akterne indeholde dog Intetom nogen skudt Fjeldmand. Derimod tiltalte Peder Grubbeham for flere andre Forseelser, deriblandt for at have (for tyveAar siden stukket en Lensmand, Thorkel Haugen, i Armen meden Kniv, hvoraf denne skulde være død. Præsten blev imidlertid frifunden for videre Tiltale. Med Hensyn til PederGrubbe har Sagnet fuldkommen Ret, naar det tillægger hamHaardhed mod Almuen, han blev af denne Aarsag afsat fra sitLen 1605, Aaret efter den omtalte Herredag. Hvad endelig«Prindsen» angaar, da er dette aabenbart en Opdigtelse. Nogenanden Prinds end Christian den fjerdes Søn af samme Navnkunde der ei tænkes paa, og denne fødtes Aaret 1601, altsaa etAar førend Herredagen.
Tilsidst skulle vi her meddele et Dokument, der endnu findesi Undals Præstearchiv, og indeholder et lidet Bidrag til Hr.Peders Levnetsbeskrivelse. Da det desuden er skrevet medhans egen Haand, er det tillige af Interesse, om man vilsammenligne hans egen Retskrivning med den, der efter hansDød anvendtes ved Trykningen af hans Skrifter.
Jeg Peder Claussøn Sogneprest y Undall kiendis och giøralle vitterligt met dette mit opne Breff, Att efterdi Erlig mand,Olaff tiøfteljønn paa Roland er forligt met mig utii Lagmandensoch andre gode folckis nærværelsse for den skade som handgiorde mig paa Miølhus denn 6 dag Juli utii forgangen Vinter och allt andet som os kand haffue wæret imellom indtill denneDag, Daa loffuer ieg och tilsiiger Att ieg samme forliigelssewill ubrødelig hollde och att forne Olaff och alle hans Arffuingerskall wære quijt frij och klaffeløs for mig och alle mine Arffuinger och for fødde och ufødde for forbeneffnde Skade, liige somden aldrig wore skeedt, och aldrig paatalis. Utii liige maadskall och were forliigt och endelig afftalld for fødde och uføddeallt huis Tore paa Miølhus oc forne Olaff imellem kom forsamme Handels Skylld: Saa bekiender ieg ochsaa obenbar metdette mit Breff for alle ærlige folck, At ieg ingen Sag haffuerey heller nogen tilltale till forne Olaff Roland eller nogen hans



117

folck och Børnn Och ey heller ieg weed andet met dennom Enddett som ærligt och forsvarligt er vtij alle maade: Huorffor iegoch will holde forne Olaff for min Wenn och være hans Wennigien och forfremme allt huis hannem och hands kand komme tillgodesaa som ieg ochsaa hannem saa well som andre mit Sognefolckpaa mit Embeds wegne plichtig er. Till huis witnesbyrd haffuer ieg vndertrøckt mit Signet Under dette mit Breff, som iegmet Egenn hand schreffuit haffver opaa walle denn 24 MartijAnno 1590.(Udenpaa: Rolands forliigelsse).

Sagu om Hr. Peder Dass.

Denne aandfulde Folkedigter, født paa Helgeland1647 af en landflygtig skotsk Fader og siden lige tilsin Død 1708 Præst i sin Fødeegn, lever og fortjenerat leve i Nordlændingens Erindring som ingen anden
Præsts, og hans Digte, fornemmelig «Trompeten» erendnu denne Almues kjæreste Læsning.» Som bekjendthører han ogsaa til de Præster, hvem der tillæggesmagiske Evner, og flere Fortællinger er i Omløb omhans hemmelige Kundskaber og vidunderlige Luftreiser.En indfødt Nordlænding har fortalt mig de følgendeSmaatræk.
«Hr. Petter», (som han stedse kaldes), drev paaFiskeri og «Lofot-Brug» saa ivrig som nogen af Nordlands Jægteskippere. En Høst, som han var i Forlegenhed for en Dreng, kom pludselig en fremmedKarl, som ingen kjendte, til ham og blev da straxsat i Arbeide ved Fiskeriet sammen med de andreDrenge. Da Juleaften kom, skulde Drengene hentesin «Dagsror» (det vil sige de Procenter af Fortje-



118

nesten eller Udbyttet, som Drengene fik foruden sinfaste Løn). De øvrige Drenge gik da ind til Præstenog fik, hvad de skulde have, men den fremmede Karlblev staaende ude alene. De andre sagde til ham:«Vil ikke Du ogsaa gaa ind til Far og faa Dagsror?»«Aa», sagde han, naar Svartkofte-Manden kommer,faar nok ogsaa jeg min Del”. I samme Øieblik komHr. Petter og kaldte paa ham, og han maatte følgemed lige ind i Storstuen. Siden saa ingen den Fremmede mere, men Pigen, som gjorde rent, blev var,at midt paa Storstuegulvet var der tegnet en Kridtring, og saa skjønte man, at han var sat ned igjennem den, og forstod ogsaa med det samme, hvad dethavde været for en Dreng.
Ofte reiste Hr. Petter selv til Bergen paa enaf sine mange Jægter, og stod da i Byen sammenmed de andre Helgelændinger og handlede Fisk, ligesom de fra Morgen til Aften. Engang traf det fig,at Kongen var i Besøg i Bergen og en Løverdagskveld lagde Mærke til den Præst, som stod og strævedeblandt Bønderne paa Bryggen. Kongen fik da Lysttil at sætte ham i Bet. Morgenen derefter, just somKirkefolket samledes, sendte han Befaling til Hr. Petter, at han strax skulde præke i Domkirken. Da trakdenne Kjolen paa, gik i Kirken og holdt en Præken,som Kongen endnu aldrig havde hørt Magen til.Men alligevel havde Kongen et Horn i Siden tilPræsten, fordi denne havde greiet sig saa godt. Danu Kongen en Tid efter gjorde en Reise helt nordtil Finmarken, leverede han en af Fogderne et Brevtil Hr. Petter, som vo ikke skulde leveres ham førsent om Julekvelden. I Brevet stod det skrevet, atPræsten skulde holde Fropræken i Kjøbenhavn om



119

Julemorgenen. Da manede Hr. Petter flur til figsin forrige Tjenestedreng, den samme, som han havdejaget ned imellem Kridtringen, satte sig paa hansRyg og reiste afsted gjennem Luften. Da de varekomne midt paa Stathavet, slap den Onde Hr. Pettermed de Ord: «Hvad sagde Apostelen Petrus, da hanvar i Havsnød?» «Hold Mund», svarede den anden,«og bær mig did, du skal!» Endnu to Gange til slapden Onde Præsten, idet han gjorde samme Spørgsmaal og fik samme Svar; sidste Gang tog han hamikke op, før i det Øieblik, han rørte ved Havfladen.Men Hr. Petter forsnakkede sig aldrig, og altsaa komhan i rette Tid paa Prækestolen i Kjøbenhavn.
Paa Hr. Petters gamle Dage traf det sig engangudpaa Forsommeren, at der kom en umaadelig Mængdeaf Aamer (Larver) i Ageren. Det saa ud, som omdisse Skadedyr skulde fortære Sæden aldeles. Dakaldte Hr. Petter hele Almuen til Kirken og holdtBededag med den, men da saa Kirkefolket kom udigjen, var Luften saa fuld af Smaafugle, at manneppe kunde komme frem for dem, og alle Aamernebleve opspiste inden Aften.
Den markeligste af alle Fortællinger om Hr.Petter er dog Sagnet om Helgelændingernes Sorgved hans Død. Thi da skulle alle Jægteskippernehave sat et Stykke sort Vadmel paa hver Side afJægtens Seil. Endnu i Mandsminde vedblev manat anbringe denne sorte Lap i Seilene, men det varkun de Gamle, som vidste, at «svarte Raanokken» fraførft af var sat der for Hr. Petters Skyld.
Ligesom Hr. Peder Claussøn, havde ogsaa PederDass den Skjebne, at intet af hans Skrifter kom iTrykken i hans levende Live. Sagnet fortæller, at



120

han engang sendte et helt Kvarter med Haandskriftertil Bergen for at lade dem trykke, men at Jægtenforliste paa Stathavet.

Disse Sagn ere mig fortalte af Pastor A. C. Bang, nuCatechet i Tromsø. Se om Peder Dass forøvrigt WelhavensAfhandling: «Digteren fra Alstahoug, Peder Dass» (Nord. Uviv.Tidsskr. 1856, S. 110 fgg., Saml. Skr. ), Brandt og Helweg Danske Psalmedigtning 2, 351—352, A. C. Dass's Fortaletil Udgaven af Nordlands Trompet af 1763 o. s. v. At PederDass kan have truffet sammen med en Konge er tænkeligt, thi
. Chriftian den femte besøgte, som bekjendt denne Stad undersin Norgesreise 1685; Fabelen om Kongens Finmarkstour indeholder maaske en dunkel Erindring om, at Christian den fjerdei 1599 omseilede disse Kyster. Hr. Peders overnaturlige Kunster skyldtes, som man nok kan vide, at han skulde have studereti Vittenberg, og Sagnet veed ogsaa at fortælle Enkeltheder frahans foregivne Ophold her. Der blev, heder det, kun tolv Disciple optagne i den sorte Skole, og af dem skulde den Ondesom Læremester have som Løn den sidste, der var inde for atprøves. Det var dennegang Hr. Peder, som imidlertid narredesin Lærer ved at sende sin Skygge i sit Sted. Derfor havdehan siden ingen Skygge selv i det hedeste Solsktin. Om hansvirkelige Ungdom, der henrandt først i Nordland, dernæst i Bergens Skole og tilsidst ved Kjøbenhavns Universitet, meddelesnogle Smaatræk i den nysnævnte Udgave af Trompeten. Hanvar først i Huset hos en Moster, som ikke syntes om, at hanidelig hang over sin Bog, og derfor engang i Ærgrelse jogham ud for at hugge Ved isteden for at læse. Hendes Mandbebreidede hende dette, og mindede hende om, at Peder Dassskulde blive Præst. «Han!» svarede Mosteren, «ja bliver derPræst af ham, saa bliver der en Smørtønde af min R.»



121

Torfæns.

Gaarden Stangeland paa Karmøen var i Slutningen af syttende Aarhundrede og Begyndelsen afattende Aarhundrede beboet af en af de lærdeste Mænd,Norge nogensinde har eiet, Islændingen ThormodTorfessøn, eller som han paa Latin kaldtes, Torfæus.Han kom op til Norge 1664 som Kammererer, (Stiftamtskriver) over Stavanger Stift og giftede sig til Stangeland Gaard det følgende Aar. Fra 1682 var hankongelig norsk Historiograph, og har som saadan vedsit store Verk over Norges Historie i fire Foliobindmere end nogen Anden før ham bidraget til at gjørevort Lands Fortid bekjendt i den lærde Verden. Efterflere Aars Sygelighed døde han paa Stangeland 1719,tre og otti Aar gammel.
Erindringen om Torfæus er dog nu saagodtsomuddøet paa Karmøen. Dog bor der endnu en gammelBonde paa Stangeland, som ved at fortælle, at hansOldefader Mikkel, en fra Hardanger indvandret Mand,var Torfæus's Tjener. Og medens Mikkel tjente paaStangeland, kom Kongen til Landet og besøgte Torfæus paa hans Gaard. Endnu vises i Stangelandsvaagen Levninger af den Brygge, hvorpaa Kongensteg i Land og modtoges af Torfæus, der havde Mikkel staaende ved Bryggen med en opsadlet Hest tilKongens Brug. Veistykket fra Bryggen op til Gaarden var beklædt med Skarlagen.
For henimod et Par Aar siden blev en Stuebygning nedreven paa Stangeland, som havde været Torfæus's Tjenerstue. Man kan ogsaa endnu paaviseden Tomt, hvor hans Hovedbygning har staaet, men



122

synlige Levninger af dette findes ikke mere; kun findesaf og til i Grunden Mursten af en særegen Art, derser ud til at have været glasseret. Ligened for Hovedbygningens Tomt har man en liden Levning afhans Have, hvis fordums Udstrækning man tydeligkan see. Aarlig kommer der op smaa Spirer af Solbærtræer og Kirsebærtræer.
I Avaldsnes berømte gamle Kirkes Kor findesTorfæus's Gravsted ligefor Kordøren, og Klokkerenstaar paa den, hver Gang han træder frem i Koret.Ligeledes findes endnu i Kirken to Armlysestager, skjænkede af Torfæus og hans Hustru.

Meddelt af Sognepræst Th. F. W. Barth i Avaldsnes.At Kongen (Frederik den fjerde) besøgte Torfæus er ganskerigtigt, (see f. Ex. Meddelelser fra Rigsarchivet B. 1). Forøvrigt er Hovedkilden til Torfæus's i flere Henseender interessante Levnetshistorie at søge i hans endnu bevarede vidtløftigeBrevbøger, (paa Univ. Bibl. i Kjøbenhavn). Allerede I. Erichsen har benyttet disse til sin Biographi af Torfæus, (Minerva1786—988), men ikke engang tilnærmelsesvis udtømt deres rigeIndhold.
I Avaldsnæs Præstearchiv skulle nu ingen Oplysningerfindes om Torfæus. Paa vort Univ. Bibl. findes imidlertidnogle Notitser om ham, uddragne af Stedets ældre Kirkebøgeraf den lærde Biskop Spidberg under en Visitats 1760. Detheder her: «1665 blev jeg (Sognepræst Schøning) hentet til
hvor jeg M efter Dominitam Invocavittrolovede Tormod Torvesen Kammerer med Anna Hans Dotter.Samme Aar Domin. VII p. Trinit. stod Tormod i Brøllup paaStangeland i Kaabervigen. 1719 Dominica Esto mihi om Formiddagen blev Assessor Tormod Torvesen begravet.»



123

Storeggens Opdager.

I Harhams Prestegjeld paa Søndmøre liggerLangved, en Gaard, med en Mængde Kjæmpehauge,som findes samlede paa en Slette, trehundrede Skridtlang og henimod halvt saa bred, der skraaner nedfra et Fjeld. Haugene ere omtrent halvandet hundrede, og bestaa af en Hob sammenkastede Stene, somdækkes af Jord, Græs og Lyng. De fleste ligge i enCirkel, ere ordnede i visse Rader og fordetmeste rundtom besatte med store Kampestene.
Langved er ogsaa bekjendt ved en af sine Beboerei den historiske Tid, nemlig Thomas, som levede iMidten af det syttende Aarhundrede. Han var enflink Sømand og, hvad mere er, den første Opdager af det rige Havfiske paa Storeggen. Hermed gikdet saaledes til. Engang roede Thomas ud for atfiske, men der kom en stærk Taage over ham, og hanvidste snart ikke, hvor han var. Men kort efter mærkede han en Seiler lige ved sin Side, og styrede dasin Kurs efter denne. Efterat de havde seilet en godStund, strøg det fremmede Fartøi sit Seil, og detsMandskab begyndte at kaste sine Snører. Thomasgjorde nn ligesaa, og fornam snart, at her var saarerigt Fiske, men det fremmede Fartøi blev nu pludseligusynligt. Efter den Tid satte han jevnlig ud paaHavet til det samme Sted, som nu fik Navn as Storeggen, byggede sig en stor Skude paa en tre, fire Læster og havde Salt med sig for at salte Fangsten paaStedet. Andre fandt dog sin Regning ved at reiseud med smaa Baade, hvormed de kom lettere frem ogtilbage. Thomas var en rig Mand, og eiede meget



124

Jordegods, og han og en anden Storbonde i Egnen,Rasmus Møkleby, gjaldt som Høvdinger blandt Bønderne.

Efter Hans Strøms Optegnelser paa vort Universitets-Bibliothek. Thomas Langved forefommer i et Dokument af 1652,og var altsaa en Samtidig af Handelsmanden Claus Nilssønpaa Sliningen i Borgund, der først indførte Torskegarn, ogderved erhvervede sig en saa stor Fortjeneste. Efter et andetSagn skal en Mand paa Fjærtoft være Storeg-Fiskeriets Opfinder.

«Tordenskjolds Søster.»

Det fortælles, at en Broder af Tordenskjold, Anders Wessel, som blev Præst til Aafjorden i Throndhjems Stift, havde i sit Huus en ugift Søster, og athan lod hende blive Omgangøskole-Lærerinde i Bygden.Hendes Navn skal have været Beret og hun skal tilsidst være bleven gift til Gaarden Breivold i Aafjorden, hvor der endnu skal findes Efterkommere af hende.En Søn af Beret skal efter Morbroderen Tordenskjold(ved Førstebogstavs-Opkaldelse) være bleven døbt Theodorus, og denne Theodorus's Datter endnu leve ien høi Alder.

Dette Sagn medfører ikke Sandhed, men optages dog heraf den Grund, at det har været meddelt i den norske Folkeskole(1871 No. 23) og derfra er gaaet over i en stor Del Blade,hvorfor dets Urigtighed bør oplyses. Af Tordenskjolds ferSøstre hedte ingen Beret, og ligesaalidt blev nogen af dem gifti Bondestanden. (Se den i B. Moes Tidsskr. for den NorskePersonalhistorie, 1ste Række meddelte Stamtavle over Familien



125

Wessel). Heller ikke var den Anders Bredal Wessel, som mellem Aarene 1751 –1770 var  tek til Aafjorden (se Erlandsensbiographiske i ThrondhjemsStift, S. 212) en Vroder ⁷ men derimod hansBrodersøn, og end ikke han findes at have havt nogen Søster,paa hvem den fortalte Historie synes at kunne passe. Her maaaltsaa i det Mindste være en Misforstaaelse tilstede.

Gamle Bygdeskikke.

1. I første Samling af mine Bygdesagn har jegmeddelt Noget om den gamle Skik, at Nygifte pleiedekort efter sit Bryllup at vandre om i Bygden for som«Bustemand og Bustekone» at samle Gaver og Bidragtil sin Husholdning. Herom har jeg senere stødt paaflere ældre Optegnelser, som fortjene at kjendes.
I en utrykt Beskrivelse af Jedderens Provsti fraSlutningen af forrige Aarhundrede heder det saaledes:«Iblandt dette Steds ældgamle Skikke kan vel ogsaaregnes det saakaldte Buste. Samme sker her paa følgende Maade. Ikke saa snart er en Mandspersontrolovet og skal sætte Bo, førend han forsyner sigmed en Hest, en ny og stor tom Sæk og et Snustobaks-Horn og saaledes begynder at reise om fra denene Gaard til den anden og det ikke alene i fit eget,men vel og flere Sogne, hvor Venner eller Bekjendtehaves. Hvor han kommer frem, præsenterer han sitSnushorn og beder om Hjelp til Bustemanden, ogendskjønt han egentlig hermed mener Korn til at tilsaa sin Jord, modtager han ogsaa hvad Andet manved denne Leilighed vil give ham, hvilket udentvivl



126

har givet Anledning til det gamle Ordsprog: AlleTing ere nyttige for Bustemanden. Herved indsamlesofte betydeligt. Denne Skik blev forbuden ved denkongl. approberede Plan til en almindelig Indretningaf Fattigvæsenet i Christiansands Stift af 5 Mai 1786.»
Medens alle hidtil bekjendte Spor til denne gamleSkik hidrører fra Vestlandet, kan det dog paavises,at den har hersket ogsaa paa Østlandet, kun under etandet Navn. Dette eiendommelige Tiggeri hed nemlig der «at munke», aabenbart et Navn, der skriver sig
fra Tiggermunkes og Pilegrimes Vandring i den catholske Tid. Peder Hersleb, Biskop i Akershus Stift,skriver nemlig Følgende i sine «Uforgribelige Tankertil Betleriets Afskaffelse i dette Stift» af 18 December 1736.
«Saa maatte og til ubesindede Giftermaalnogenledes at hindre strengeligen forbydes den Uskik,som paa nogle Steder i Stiftet længe har været brugelig, men nu begynder at tage Overhaand, at sligeNy-gifte skaffe sig strax en Hest og Slæde, fare dermed omkring første Vinter i nogle Prestegjeld, hverpaa sin Side at bede til Bøling, det er at tigge tilHusholdning, Uld, Lin, Boskab, Sædekorn, hvilket dekalde at munke, og det som er forunderligt, disse faarigelig, saa at de fare hjem som ofteste at tømmeLæsset og fare ud igjen, og med det samme faarderes Hest Vinter-Foderet, hvilken (Hest) de til Sommeren sælger, og Bønderne holde det for en Religionat give saadanne rigelig, thi saa kan deres Børn,naar de gifte sig, vente det samme, men de Fleste,som faar det, har hverken Avling eller Plads, ikkunhugge sig en Hytte op i Skoven, æde op i Ladheddet de har samlet, siden ere de Betlere.»



127

Skikken har ogsaa fundet Sted i Sverige, hvorman navnlig fra Smaaland har omtrent hundredeAar gamle Meddelelser derom. Det var her brugeligt, at Fæstemøen før Brylluppet drog om i det Sogn,hvor hun var født og i de tilstødende Strøg af Nabosognene, ledsaget af en ældre Kone, der førte Ordetfor hende, og paa denne Vandring indsamlede Hamp,Lin, Uld o. s. v. Fæstemanden reiste om før Jul forat samle Havre og kaldtes derfor ogsaa Havretigger,medens Bruden hed Tona-Tiggerske (af To o: Hampog Lin). De, som modtog denne Hjelp, ansaaes forpligtede til at give Andre igjen, men de, der ikke indlod sig paa disse Tiggerreiser kunde sige Nei til dem,der besøgte dem i fligt Ærinde. Ogsaa i Nerike reiste Fæstemøen om, ledsaget af en Kone af Slægten. Den dersaakaldte Brudstugang afskaffedes undertiden ved formelige Sognebeslutninger, f. Ex. i Svennevads Sogn 1696.

Ogsaa i Dalarne omtales Skikken, og der tilføiestillige den interessante Oplysning, at mellem de Bønder, som boede paa den norske Grænse, var det Sædvane, at Brud og Brudgom vandrede til Norge forat bede om Uld, Traad o. s. v., og at norfte Brudefolk til Gjengjeld besøgte de svenske Nabobygder isamme Ærinde.

Korte Underretninger over Jedderens Provsti, sammenskrevne af afgangen Provst Johan Grøn Lund, efter hans Dødordnede ved Peder nb Snne til Balle i Særtersbal. ( i lsk Bibliothek). Herslebs «uforgribelig Tanker» i Rig i Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder 2c. Sthlm. 17744. S. 11—12; Hofberg, Nerikes gamla Minnen, S. 198, samtDiss. Acad. de Dalekarlia Pars I, autore Zach. Holmio Ups.1721, p. 134185,



128

I en anden Dissertation (de ritibus nuptiarum apud SveoGothos, præs. Hermansson. Ups. 1726, p. 37) omtales Skaalebryllupper, om hvis Alder der hos os har været tvistet, sombrugelige i Sverige paa den Tid. «Brudesvendene, heder det,ombære Brudskal eller Brudtalærken, hvori Penge lægges tilde Nygifte. Undertiden bar dog Bruden selv Skaalen om just,som Gjesterne skulle drikke paa D og D iVelgaaende. Overtroen mente, at de indkomne Penge aldrigmaatte udbetales til Nogen den Dag, de vare ydede i Skaalen.

2. St. Luciedagen (13 Decbr) var i ældre Tideren af de mærkeligere Helgendage. I visse Bygderantoges ogsaa at «Lussinatten» var den længste Nati Aaret, hvorfor ogsaa Aasgaardsreien særlig drevsit Spil da. Det var derfor ikke raadeligt at væreude den Nat, da man ellers let kunde blive opsnappetaf Reien. Sligt hændte stundom, især med Piger; ensaadan, der var blevn røvet af Aasgaardsreieu, komaldrig mere igjen, men Aaret efter, da Reien paanykom til samme Kant, kastede hun sit «Stølebelte», dervar besat med Sølvstads, ned paa Jorden, for atFolk kunde vide, hvor det var blevet af hende.

Den saakaldte Hvidetirsdag, der indtræffer ligefør Fastens Begyndelse, var ogsaa i sin Tid i storAgt og Ære. Det gjaldt nemlig da at spise saa godt,som muligt, fordi man nu saa længe skulde leve knaptDerfor nød man paa Hvidetirsdag (eller «Smørtirsdag»)det bedste, som Huset formaaede. Dagen derefter hedderimod Askeonsdag; da skulde man nøie sig med Grød,kogt af askeblandet Meel. Paa samme Askeonsdaghavde man ogsaa i ældre Tider for Skik at lade Ungdommen veie, og de unge Menneskers Vegt blev endog undertiden optegnet. Naar saa Langfredag kom,bleve disse atter veiede, og hvis det da viste sig, at de



129

ikke vare syv Mærker lettere (en for hver Fasteuge),var det et Tegn til at man ikke havde spæget sit Legeme, som man burde i Fastetiden, og man skulde dahave Straf. Opfindsomme Folk viste dog Raad: manfyldte Sand i Sokkerne, havde Smaasten i Lommeno. s. v. Langfredagsmorgen pleiede man ogsaa tidligom Morgenen at gaa fastende ud i Skoven for at«marke» eller høste Fodersurrogater til Kreaturerne,thi ogsaa disse skulde den Dag spæges. Endnu indtil den sidste Tid har det i mange Bygder været Skikat arbeide og det haardt idetmindste en Stund hverLangfredag. Præsterne have undertiden betragtet detsom Tegn paa Ringeagt for Helligdagen, men Tankenhar idetmindste oprindelig været ganske den modsatte,at plage sit Legeme til Christi Ære.
Paa sine Steder er det endnu Skik, at Pigernei en Grænd om Høsten og Vinteren samle sig hverFredagsaften og vaage Natten over først i et Hus,saa i et andet efter Omgang. Den Aften er nemligden bekvemmeste, thi den følgende Lørdagsaften kander soves godt ud.

Sammenlign Bergensposten for Juni 1872.

3. Det har i Fortiden været almindelig, atder paa Gaardstunet var plantet et Træ, Tuntræet,Vettetræet eller Bøtræet, der betragtedes som helligt.Paa samme Maade har man i Sverige Bostrd ellerTomteträd. Ja, det skal endnu en enkelt Gang kunnehænde, at en Gaardmand ved sin førstefødte SønsFødsel henter en ung Træstamme fra Skoven og planter den nær Husene; Træet er da fra den Tid Guttens og fredes omhyggeligt. Paa sine Steder mener
9



130

ogsaa Overtroen, at Tuntræet falmer, naar Husbonden ligger paa Sotteseng, og visner, naar han dør.
Gaarden Egeland i Konnismo øverst i Undalenskal have sit Navn efter en stor Eg, som endnu staarpaa en Haug midt i Gaarden. Træet er omtrent 1.Favn i Omkreds og hult, men neppe over sexten Fodhøit. Sagnet fortæller nemlig, at en Træl, som varbleven vred paa sin Husbonde skal have afhuggetToppen i ældgammel Tid. Indtil for to eller treMandsaldre siden dyrkedes endnu Træet af Folkenepaa Gaarden paa den Maade, at disse hver Juleaftensatte et Krus Øl med nogle Lefser og lidt Kjød vedStammen. Engang i gamle Dage vare Folkene paaEgeland meget bedrøvede, fordi Træet var begyndt attørke og truede med at gaa ud. Men da traf det sig,at der blev Bryllup paa Gaarden, og at der i dettevar fire Spillemænd tilstede, og blandt disse to Kjæmper eller Slagøsbrødre. Disse to bleve uenige og varenær ved at skulle komme i Slagsmaal, da den ene af demfprang op i Egen og satte sig til at spille sin Fiolinfra den. Dette Spil havde en vidunderlig Virkning:Alle, som hørte derpaa, begyndte at græde, den andenKjæmpe blev forligelig, og fra den Stund af begyndteTræet igjen at grønnes og voxe.
Mangesteds har det været Skik at slaa Øl udved Rødderne af et Træ nær Husene, hyppigst en Askeller en Rogn. Stundom, f. Er. i Hægelands Sogntroede man paa den Maade at skulle redde Julegølletfor Aasgaardsreien. Andensteds f. Ex. i VenneslandsSogn ved Christianssand slog Konen, naar hun havdekjernet Smør, om Lørdagen sin Kjernemelk ud i etgammelt og hult Lindetræ, fordi Jorden da vilde bæreny Grøde. En Mand paa Omdal i samme Sogn ville



131

for omtrent hundrede Aar siden, en Vaar pløie op etStykke Mark til Ager. I den ene Kant af Jordstykket stod en Eg, som var Vettetræ. Ikke destomindrehuggede Manden Egen om, men da den faldt, hørte hanen Røst som raabte: «Dette skal hevnes i tredie Led.»Paa Klingevolden paa Gaarden Kortvedt i samme Bygdskal have staaet to Birketræer, for hvilke Manden lod slaaKjernemelk ud om Lørdagen, og som han slog Humlenomkring, naar Juleøllet var brygget.
Meddelelse af J. Th. Storaker (sammenl. KristianssandsStiftsavis 1872. No. 128 og 128.) Se ogsaa P. Hansens Archiv 2, 360. Selv har jeg ogsaa i min Barndom hørt forskjelligelignende Sagn i Kvinesdal og Fjottland.

4. Som bekjendt benævntes i KalmarunionensDage og den nærmest efter denne følgende Tid en afde fornemste Embedsmænd Fodermarsk. Ved Hoffetvar Fodermarsken den, der fungerede som Overstaldmester, anordnede Kongens Reiser og varetog Politivæsenet i Kongens Gaard, og paa Rigets Slotte ogFæstninger var han som oftest den øverste Mand næstefter selve Lensherren eller Befalingsmanden. Mærkelig nok, har den samme Benævnelse holdt sig i voreBygder lige ned til henimod vor Tid. Endnu veedsaaledes Almuen i Næs, Hurdalen og flere andre Bygder paa Romerike at fortælle om Fogdernes (maaske ogsaa Sorenskrivernes) Fodermarsker. Fogderne havde nemlig, uvist med hvilken Hjemmel, (maaske som en Levningaf den Kongen tilkommende Foring) den Skik at sendesine Heste om i Bygderne for at fores og fedes i denTid af Aaret, hvori de selv ikke havde Brug for dem.De fordeltes i visse Dage paa de forskjellige Gaarde, forlængere Tid paa en Fuldgaard, for kortere paa en Halv
v



132

gaard. Den Huusmand eller Tjener, som fulgte Hestene, benævntes Fodermarsk. Det samme Navn tillagdes ogsaa de Tjenere, som fra Gaarden Buskerud paaModum fulgte Eierens Heste om i Krydsherred ogHallingdal, hvor denne havde Ret til at lade sineHeste fodres uden Betaling af Almuen.
Mundtlig Fortælling. Sammenl. Allen, de tre NordiskeRigers Historie, B. 2, S. 234—235 og Krafts Beskrivelse overNorge 2 Udg. 2, 175.

Ramnus-Sletten.

I Nærheden af den store Gaard Dvergsten i Granpaa Hadeland ligger ganffe tæt ved den gamle Bergensvei en liden Slette, som er opkaldt efter LøitnantOle Ramus, en Søn af den lærde Præst paa Norderhov og den bekjendte Anna Kolbjørnsdatter. Den ungeRamus havde nemlig overnattet sammen med en andenLøitnant paa Skydsskiftet Overdal og der drukket saatæt, at hans Kammerat havde ondt ved at holde Styrpaa ham. Da de om Morgenen vare stegne til Hestog skulde drage afsted, blev Ramus snart saa rasende,at han drog blank ag vilde slaas med sin Kammerat.Med de Ord: «Jeg har sparet dig længe, men nu skaldu til,» hug han løs paa sin Ledsager, men da grebdenne sin Pistol, fyrede las og rammede Ole Ramusmidt i Brystet, saa han faldt dad omkuld. En gammel Kone, som just stod hos og skar Korn, raabte tilLøitnanten: «Nu faar du nok skynde dig assted» mendenne svarede: «Nei, men du skal være mit Vidne,hvorledes det er gaaet til.» Dermed drog han tilØvrigheden, meldte Sagen og slap fri for Straf.



133

Fortalt mig af Pastor A. C. Bang, forhen Capellan i Gran.Sagnet er, saaledes som det her er meddelt, mere overensstemmende med Sandheden end Fayes Fortælling (Norske Folkesagn,2 Udg. S. 202–203). Drabsmandens Navn var Bruse, hanboede paa Gaarden Solberg ved Tyristranden og blev 1737 begraven ved Bønsnes Lovekirke i Hole. Den unge Ramus var
Kornet, maaske tillige Student. Daniel Ramus, Faderens Eftermand som Sognepræst til Norderhov, søgte siden om Fritagelsefor at betjene Broderens Banemand ved Alterens Sakramente.

Stor Ulykke paa Søen.

I over halvtredie hundrede Aar har BergensDomkirke ved Høststevnens (eller som det før hed St.Olafs Stevnes) Tid udredet sex Tønder Meel til deFattige i Øxnæs og Hadsel i Vesteraalen. En KvindeIngeborg Mikkelsdatter, som benævnes «Hustru» ogaltsaa har været af fornemmere Stand, havde nemlig isin Tid skjenket trehundrede Rigsdaler i denne Hensigt,og Pengene vare gaaede ind i Domkirkens Kasse.Dokumentet derom (af 1621) er oprettet efter, maaskelænge efter Giverindens Død. Sagnet i Vesteraalenveed endnu at fortælle om Anledningen til dennefromme Gave. Der skal i gamle Dage have gaaet etmeget rigt Torskefiskeri for sig ved Langenæs Vær iØxnæs, og den nu øde Kyst deromkring var derfordengang tæt bebygget; endnu vises Spor til Grundmurene af hundrede gamle Husebygninger. Men engang vare alle Beboerne ude at fiske paa Bankerneflere Mile ude i Havet. Da opkom der en Orkan,og alle Baade maatte søge hjem. Efterhaanden samlede Folkene fra de mindre Baade sig paa de større,



134

for at samle sine Kræfter ved Roningen. Trods denfrygtelige Sø lykkedes det Fiskerne at kjæmpe sig saalangt frem, at de troede sig frelste, men da sprangTollerne paa den første Baad, denne kastedes tilbageog drev paatvers ligeimod de bagerste Baade, oginden kort Tid gik de alle under. «Efter den Dagvar der hundrede Enker paa Langenæs.» Torskefisketskal efter den Tid være taget mærkeligt af, og heleBefolkningen forarmedes. Til en liden Hjelp skjenkedes da de tre hundrede Rigsdaler.
Fortalt mig af Stipendiat A. Boeck. Sammenl. NorskeStiftelser ved N. Nicolaysen 1, S. 49—50 og 3, S. 827. Enlignende, vistnok endnu større Ulykke, der gik for sig paa Foldenfjorden i Namdalen 1625, og hvor over tohundrede Mennesker døde,blev besungen af den lærde Præst til Nærum, Mag. Michel Mogensen i et langt Digt Threnologia Numdalensis (dansk medlatinsk Commentar). Kbh. 1627.



Tlllæg.

S. 5. Sagnet, om at der har været holdt Thing paa Isenaf et Vand i Hallingdal, tør ansees for en Erindring om en isin Tid baade i Norge og Sverige udbredt Skik. Den berømte svenske Forfatter Olaus Magnus har nemlig i fin Hist.gent. Septentr. et helt Kapitel de nundinis glacialibus ellerMarkeder paa Isen, hvor særlig Markederne paa Mælaren vedStrengnes samt i Oviken i Jemteland omhandles.

S. 5455. Med Sagnet om «Krigen 1658» kan jevnføresfølgende Notitser, som ere mig meddelte af Y. Nielsen. Veden Befaring af Grændserne mellem Orkedalen og Østerdalen i1704 oplyste en af de tilstedeværende gamle Mænd, AndersSkamfred, «at hans Værfader var Lagrettesmand paa denMarkegang, som skede, da de Svenske havde Throndlagens Leninde, og da blev gjort en Ild ved Holtevadet, hvilket Sted handerefter anviste» Ved Befaringen 1704 blev ligeledes tændtIld ved alle Steder, som skulde være Grændsemærker. – Hvadangaar de til svensk Krigstjeneste udskrevne Thrøndere o. s. v.haves nogle Efterretninger fra det svenske Rigsarchiv. Udskrivningen begyndte 19de Juli 1658; Stjørdalen var det enesteSted, hvor Bønderne gjorde Modstand. I September 1658vare i Hudikswall 800 Norske indkvarterede paa en Ø, for atde ei skulde rømme; endel af dem rømte ogsaa virkelig fraSundswall. Ved Kongebrev af 23de Juni var det bestemt, atdisse udskrevne Norske skulde sendes til Lifland, og Officerernefik senere ud paa Aaret Ordre til at gaa til Garnisonen iReval.





Norske Bygdesagn,

samlede





ssh s ss 9t l

Paa J. W. Cappelens gnNorske Dygneagjanlede ofL. Daae.vØøre Samlvo.

Fris hestet 4 h, smukt inddunden  .

Det gamleChristianiaaoø21–181)
g Daae.Pris heftet 6 ß, smult indbunden 1Spd. 12 .







