







Erindringer

som Bidrag til

Rorges Historit

fra 1800 til 1815af

Jacob Aall.

Anden Udgave i eet Bindudgivet

med nogle Rettelser og Tillægaf

Christian C. A. fange.

Med Forfatterens Portræt, og bans Biographi af Amtmand I. E. Aall

Christiania 1859.Forlagt af I. W. Cappelen.

Trykt hos H. J. Jensen



*

 4



Udgiverens Forord,

Jacob Aalls Erindringer er den eneste sammenhængende Fremstilling, vor Literaturendnu eier, af de minderige Begivenheder i Norden mellem Aarene 1800 og 1814. Deere Udbyttet ikke blot af en i hine Begivenheder ofte selv indgribende Mands «Erindringer»,men tillige af hans flittige Forskninger i Samtidens Optegnelser og af hans Brevvexlingmed forskjellige af de handlende Personer. De bære tillige overalt Præget af Sandhedskjærlighed, samvittighedsfuld Stræben efter Upartiskhed, og af en næsten til Ængstelighedgrændsende Frygt for at være ubillig mod Nogen. Disse Forfatterens almeenerkjendtepersonlige Egenskaber afspeile sig paa hvert Blad i hans Skrift, og de give det et historiskVærd, som hans Samtid har paaskjønnet, og Eftertiden i endnu høiere Grad vil forstaaeat skatte.
Men just disse moralske Fortrin ved Forfatteren og hans sidste historiste Arbeide gjøredette skikket til Almeenlæsning. Den milde, forsonende Aand, der gjennemtrænger det, vilefterlade et Indtryk paa Læseren af Ro og Ligevægt i Sjælen, maa stemme ham til Overbærenhed mod politiske Modstandere, og i det Hele virke dannende. Disse Erindringersynes derfor i flere Henseender passende til at komme i hver Mands Haand: og for atvirke hertil har Forlæggeren besørget denne Godtkjøbsudgave, saa billig, at neppe nogenMand, der har havt Leilighed til at erhverve den ringe Grad af Dannelse, som gjør Bogensnyttige Læsning mulig, skulde af Pengehensyn afholdes fra at anskaffe sig den.
Selv Arbeidets Mangler blive uvæsentlige, naar det betragtes som Folkeskrift. DenLethed, hvormed den afdøde Forfatter arbeidede, selv i Alderdommens sidste Dage, førtenaturlig til en Ordrighed og til hyppige Gjentagelser, som kunne støde den mere orienteredeLæser, men som for den almindelige Mand snarere ere til Behag og Nytte. Denne stødesei heller ved den stundom mindre heldige Fordeling af Stoffet, hvorved enkelte Capitler ereblevne af for stort Omfang, medens andre ere blevne saa korte og indholdsløse, at de snarestburde havt Plads som Anmærkninger. Overalt, Udgiveren er forvisset om, at den norskeAlmeenhed i Aalls Erindringer vil finde en sund historist Læsning, der kan vække og næreSandsen for Fædrelandets Interesser og Kjærligheden til dets Institutioner, og i mangeRetninger virke forsonende, dannende og belærende; og om man end vilde sige, at hiinTids Historie kunde være skrevet med større historist Kunst, med et kjærnefuldere Foredragog bedre Benyttelse af Kilderne end af Jacob Aall, vil der dog ikke i vort Land letteligoptræde en historisk Forfatter, der begynder sit Arbeide med bedre Villie, udfører det underheldigere ydre Forhold, og fuldender det med en bedre Bevidsthed om at have arbeidet iSandhedens oprigtige Tjeneste, end det frie Norges første Mæcenas, den gamke Aall paa Næs.
Om denne nye Udgave er forøvrigt lidet at sige. Den er ingen Omarbeidelse, eiengang en fuldstændig gjennemført Revision. Dertil var Tiden og Udgiverens Forberedelse



1V

for kort. Mange, i et saa udførligt første Arbeide uundgaaelige Feiltagelser ere deels stiltiende rettede, deels bemærkede i de tilføiede Anmærkninger. Kun et enkelt Afsnit (21deCapitel i 2det Tidsrum 11) er heelt omarbeidet af Grunde, som der ere anførte. Udgiveren har vistnok oftere været af en fra Aalls forskjellig Mening om Begivenheder og Personer, men han har ikke uden ved enkelte vigtigere Anledninger fundet det passende atforstyrre den rolige Læsning af Bogen ved i Utrængsmaal at fremkomme med kritiskeTvivl. Han har stedse beholdt for Øie, at Forfatteren kun har villet have sine «Erindringer» betragtede som «Bidrag» til hans Fædrelands Historie, og i disse ere andreMænds unødige Rettelser og Forandringer paa det urette Sted. Som Forfatterens Erindringer (Memoirer) ville de altid blive et Kildeskrift til Fædrelandets nyere Historie, somFremtiden i mange Dele kan rette og fuldstændiggjøre, men aldrig gjøre overflødigt. Ensamtidig, i Begi ne deeltagende, uafhængig, fædrelandssi og klartskuende MandsMening beholder bestandig i Historien sit Værd; den hører til denne Videnskabs bedste oguundværligste Grundstøtter. Det anskuelige og tiltalende Billede, han paa saa mangeSteder giver os af den Aand, der hvilede over Samfundsforholdene og Norges Mænd,især i Trængselsaarene, er af ubestrideligt Værd, og fortjener at gjenkaldes i Erindringenog bevares gjennem alle Tider.
I den ydre Anordning har Udgiveren kun foretaget den Forandring, at han har angivet Capitlernes og Sidernes Indhold, givet Bilagene fortløbende Nummerfølge, og indtaget dem samlede ved Værkets Slutning, samt tillagt nogle nye Bilage, der paa Indholdslisten ere betegnede med en Stjerne. Alle af ham tilføiede Anmærkninger ere i Almindelighed satte inden Klammer, hvilket og er Tilfældet med nogle Bemærkninger afJIustitiarius Berg, som her ere optagne. Denne Mand besad nemlig et ganske usævvanligtKjendskab til sin Samtids Mænd; hans Dom om dem vil derfor altid beholde sit storeVærd, selv om Eftertiden maatte finde, at han stundom dømte for haardt. Udgiverenhaaber, at Bergs Bemærkninger, der overalt ere betegnede som hans, ere for faa til atvirke forstyrrende ved Læsningen af den milde Aalls Erindringer.
Med Hensyn til Bilagenes Behandling har Udgiveren tilladt sig noget større Frihed.Han har overalt, hvor han kunde gjenfinde Kilden, anført denne og rettet Aftrykket i førsteUdgave derefter, og for at vinde Plads for de nye Bilage, har han udeladt et Par ældre,som deels vare blevne forældede (Danmarks Budget for 1835), deels ofte andensteds trykte(Freden i Kiel).
Sluttelig maa han med oprigtig Tak omtale den Bistand, han ved denne Udgave harnydt af DHrr. Grev C. A. Adlersparre i Stockholm, Sognepræst Faye i Holt, Borgermester Platou i Christianssand og kgl. Fuldmægtig M. Birkeland i Christiania,hvis Oplysninger i forskjellige Retninger Udgaven skylder flere Forbedringer.
Christiania, den 6te Juni 1859.

Chr. Lange.



Indhold.

ØJacob Aalls Biographi (af 8. C. Aallod...Ferie Deel.
rtate.3h vrggæirg:I m
forfte iarg; 1800 til 1807.)

Side.1.

1 Capitel. Indledning . k 41 17.2 - Briternes Angreb paa Kjøbenhavn 1801 s. , &18$ 411. 2.3 - Briternes Overfald v ibenarn 180o7 11)4 Norges Velstand r ige  6  40;5 Vorges Trælasthand  —fd $G011$1 - +g lorgeg Stkingført  .5 ;7 - Fiskerier og Kistehandel  .5. .« 88 - Kongsbergs Sølvværftftf... 54.9 - De vrige Bergvøatker5m.. W10 - Andre mu ndustri Anlæg f5 G11 - Agerbruget  najsG8124, - Mangel paa høiere Danne v »n»« 6;E - Literaturen i Nor *wwp gv»  «»«14 - Fvan Fil hos Almuen n15 - Oplysning, Religiøsitet og kLevenaade *a»»16 Finantser og Krigsvæsen .. »ÆAndet rian første Afdeling. Chea 1807 til avdee i
Indlednin is 88.Cap itel. grigene første e for ; sprrilUni 99.
Den i ; oprettes W  165- Englands Fredsforslag $ 4  4 1 4t4at i 41464  nenn forste ielonde wWwXRXEER5 – od  m I. 1.6 Hrev Wrl Jarlsberg7 - Regjerings-Commissionens Viemhed og vanstelge vor  47.8 - orges i gurage af Siati 4212 - Thronskifte sifk «».. 129.10 - Landkrigen med ag e 1  .15 gdid de.Linieskibet Fid m Undergang.  .ñ 16m Landkrigens Slut **»s »*s*  - dde.ls Vaabenhvile n p og Sverige. 1 (hmE  10.14 runde mod et norsk Indfald i eerie . . 4..« 1641 - Napoleon. Spanierne i Danmark is l1sg5 a indre Tilstand. sarr Phrdel Pirfnhed .j.« 11 Falsens, Kaas's og Tønder Lunds Død in. 169.
; egudledning 2. 22*.Rnn n; unden pe. 3 1809 til n 181.
1 Capitel. Rye Medl g * S«»  . 4.1 ba g a«»5558« 16

3 - Revglutionen i Shelige«  mn i.« » 41.



VI

Side.1Capitel. Sveriges Forhold til Udlandet efter Revolutionen. ..... 179.5 – ristian Augusts Forhold til Revolutionen i ageris 182.6 - ilstanden i Norge 1809. Grev Wedels Plan 190.7 - Tronfølger-Balget i Sverige og Christian Igis Forhold til samme 194.8 - Svenske Agitationer i Norge. Frederik af Hessen. 199.g Prindsegildet paa Ullevold. Aalls Brevvrring mer obriian Aungu 206.10 - ped i Zønkøping 213.11 icence-Farten æ72 211.12 - hristian iust foge Norge 7. . 221.13 - Univerfitets-Sagen 1809  M7.14 - Selskabet for ; H fite 1810 229.15 - Furopas Stilling 1 . 233.16 — Kronprinds Carl enenn s Død . 235.17 - rindsen af Pontecorvo ie Kronprinds i Sveri ige 1»*.241.18 andel og Pengevæsen. Søkrigen og Kaperfarten 1s1o–isi  WÆÆ.19 - rederiks Universitet i  hrikenein kiiee 7 v » 258.2% - e øfonomifte Forhold 265.21 - Expeditionen til nholt « . v. 270.2 ordens politiste Forhold ie appee 2322.23 - orbund mellem Sverige og Rusland. 11.216.% - regatten Najaden ødelægges i ynver »»,21.25 - aaret 1812 . p - - 286.26 - ølgerne af Napoleons R i Rusiand »*5»»  127 - nuar 18: -  288,28 - verige optræder mod ek og sikkres Rorge Belonning  ?24.29 rinds Christian Frederik bliver  ullen Norg 302.30 - arl Johan og den svenste Sær i T . 309.31 - Begivenheder ⁶ Norge 1813. ca Idederile Litjonhe. 313.32 - arl Johan i raea Freden i Kiel .  32,33 - orges Rustninger. Christian Frederiks Raadslagninger . 332.34 hristian Frederiks Reise til Trondhjem. Moødet g Eidsvolv . 340.35 - hristian Frederik Norges Regent. Panjerng Sti 351.6 Norges air niden angtug En Ri arfenit fenmentale.Regenten vælger sit R Anker sendes til England 1 . . 356.37 - Begivenheder i Norge i Marts 1814 . sææw  * 369.Trenir kekForvrd « . e 3  0.879.Tredie midarn i*$ 1)gIndledning. « 330.ICapitel. Rigsforfamling en paa Eidsvol »... «æasa.2 Den valgte Konges Indtog Christia nia 454.gl - pe gg Hjemkomst. doren Frederik sender et nyt Gesandiatil England ...  45B.4 - Moriers Ünderhandlinger. Opfordring til Almeenvabning. $( a,5 - De allierede Magters Gesandter. iIt pelngerue olede;  4469.6 – Sidste Forsøg paa en fredelig Overeenskomst . 451.1 Sejersteds Forsvarsplan. Krigen udbryder ...8 -- Den Mva og svenske Hærs Stilling. Betragtninger. .2 - De Svenskes Angreb. Frederikstads ?10: eb s Seier over Gahn. Kongens Vankelm »711 - Fredsforslag fra Carl ban antages af ; Frederik «« » 309912 - Underhandlinger i Moss .«.«. 040.13 - Konvention i Moss. aoufiand. éhristian Frederik overdragerSegjerine % Statsraadet I æ. 510.14 - Misnøie med K! Opløob i Chrisiani e ved  Landin 516.15 - Norges mislige eleretomgl «» . 22.16 Gjensidig Imødekommen. 52,17 – Det samles. (hristian vrderi nelagen og 525.18 gg førfte Møder. Crifti fvr gen. »*95.19 - ck og Generallieutenant Schmett " 535.20 - Storthinget mvdtager de svenske  « 537.



Side21 Capitel. (()u. beslutter Norges Forening med Sxerige  . .  «644.2 Forhandlinger i Storthinget over éud e dorandringeen 553.23 - Nigernes Forening Co 4de November . 561.u - Storthingets senere Virksomhed. 563.235 - arhapu i Odelsthing jig. Kronprindsen siutter Gortjinget 570.26 - t nyt norsk Statsraad udvælges ; 573.27 Congressen i Wien og dens Indflydelfe paa Norges Stilli ing 1 516.28 Storthingets Deputation til Stockholm hylder Carl den ne . 581.29 - Blik over Norges Tilstand efter Foreningen.. .. 1. H 584.Bilag.No. 1. Convention angaaende bevæbnet Neutralitett...... 589.- 2. Notevexling mellem onp i Danmark.3. « bg9.- 3. Rapporter om Slaget 2den April nin 1. .a Ha3.- 4. a. Danmarks Krigs-Erklæring pg Cplan 1 597.- 4. b. Om de engelfte Tropper i Sjællan « 90909.- 5. Capitulations-Artiklerne for Staden Bjbenn og lannes Lindei . « 601- 6. Et Dienvidneg ⁶ om Bombardementet  . «7. v til General PNeymann. . 8. Consul Wolffs Ikeereler ;- 9. Norges Indtægter 1806 og den hele Stats Udgifier 1805. 10. i af Forordningen af 9de September 1807 . .  . 11. J[ Privatgjæld til England » MYUNE 12. vvree .. »609. 13. nn G Fredsforslag 1807 . v». ., 609. 14. Uddrag af Englands Erklæring mod Kusland  u 610.- 15. Om Udstedelsen og Omløbet af Dansk-Courant-Sødl 611.- 16. egien (og Skrivelse til Itine ollgu ren 20de d611.- 17. Ørev Wedels Barndoms og Ungdoms Historie . 9613.- 18. Regjerings- - Commisfionens Brev til nhar 18de Bu 8011  1 (19- 19, 28de Novbr. 619.- 20. egjering8-Commisfionen8 Ordre til Voseger uleeg 2de Deehi. 1807 621.- 21. Den danske Declaration mod Sverige af 29de Februar 1808 . 622.- 22. Det svenske Hofs Svar paa den danske eerr . 624.- 33. egft over den saakaldte ethurn porapner under Gental Arnfeu* 626.⸗ 324. Oberz encg Beretning af 18de April 1808 and s i. « 632.- 25. Christian Augusts Rapport til egierings-Gommiefionen a. «t 634.- 26. Staffeldts el un ved Trangen .. nn . 635.- 27. Capitain Jessens Rappor 637.- 28. Rapporter af ode og 26de Mai 1808 nn. 638.- 29. Rapport om Affairen ved Præstebakke  1.  640.- 30. eneral Armfelt til r an nsbanr Aelesarre  n. hut . 3644. 31 eie Brev til Adlerspa n«.s646.- 32. Prinds Christian Au i Dritning af ste Juli g808  n. 645.- 33. Armfelts Brev til Adlerspar nn.  646.- 34. Adlersparre og Staffeldts lenee i October 1808.. 62441.- 35. G. Adlersparres Proclamation ved Vestre-Armeens Opbrud 650.- 36. Samtale mellem " nlar Adopb Præsident v. Ehrenheim og denengelfte Minister Merry 652.- 37. General Silfversparres Beretning om Kong u ueringpaa Slottet i Stockholm den 13de Marts 180! 655,- 38. Brev fra General lerereug til G. Adlersparre 660. 39. Dea fra den engelske Statsminister Canning til den svenste Minister i iLondon . 660.- 40. Skrivelse fra den svenske Minister ved det f jranste Hof, 1de Decbr. 1809 661. 41 Drkirig a ; Apologi for h Fremgangsmaade i Rbe under

med Svew , k hiea. ꝛreing om Aeveiutonens Un i Berne



vil

⁸g

wvwp €  ⁶'

va

]

111b

»  »«4«1

1

»»»*

. 43. a. Grev Carl H paenez Brev til Jacob Aall

43. b. o To Breve fra Christian Au  e til Georg l44. »Christian Augusts Brev til sin r, g v 1809.45. *Ghriltian Augusts Brev til General v. 346. Uddrag af et Brev fra Wetterstedt til G. hn af 2. Augus 180947. Breve fra Prinds Christian August til Baron Adlersparre48. Uddrag af Breve fra Carl den 13de til Baron Adlersparre 2.49. Uddrag af Oberst Gahns Breve til G. Adlersparre .. ...50. Uddrag af is Platens Breve til Adlersparre ..851. Uddrag af Breve fra lkkr til llrlbarre «52. Ø. Lagerbjelkes Brev til G. Adlersparr53. »Brev fra Grev Axel O. Mørner til Lrenprind Carl vJobhan.54. Baron Lars v. Engeströms Breve til G. Adlersparre . .55. Baron Engestrøms Brevvexling med Grev Bernstorff.56. Blandede Antegnelser v Kronprinds ; Augist vØrhod oEmbedøstilling i Nor57. Høitidelighed i éhlisan den 29bde Deebr. 180!58 a. Tanker angaaende det fvenfte Tronfølgervalg i rebio 181058 b. v v. e en Beretning om ernfelanntuet efter Kronprinds Carlugusts .2.*59 af de Omstændi der ledsagede det paatænkte Valg afHertug Frederik Cyristian af Augustenborg til Tronføl i Sverige. Udtog af et Brev fra Krog-Meyer til Overlærer L. St. Platou61. Uddrag af et Brev fra Ftele  i L. Fuirn62 Rapporter om Affairen i kh63. Brev fra Wetterstedt til biesrarr64. Danmarks Krigserklæring mod Ä af bpe Septbr. 1813 (65. v¹ ali om en Laane- og NirvniCatjei i

66 s2g alls Brev I deng bahen Peder Anker «67. age paatænkte Addresfe. ». n.l «68 un Frederiks Besøg i Thro ndhjem69. Carl XIII'8 Proclamation til o( i70. Christian reggi Instrux for Carsten Anfe71 a »Brev fra Feltmarskalk Grev e fronpindå oæri dohn71 b. Christian Frederiks Brev til Carl X 172. Rigsforsamlingens Reglement . .73. Uddrag af Adlers og Falsens Udkast til en ophuon for Kongeriget Norge74. To Breve fra (g Johan til Feltmarstalk Esse75. gælleni 1 April dhigefersanlingenpaa derr feenn, Forsla76. Uddrag af Envoyéen Rehausens ( / Rofen77. Betænkning over Fædrelandets Stilling ea indlevere ni fongChristian Frederik den 21de Mai 18178. Brevvexling mellem I. P. Morier og Holt lten nKronprinds Carl Johans Kundgjørelse til det notfe p 413Hals's Rapport om Frederiksstads $ Ti.81 Bulletin om Krebs's Seier ved MatRapport fra lertenenant S pv g i Høland lite AugusiBjørnstjernas knkn am Norges Kornforsyni84. Kongens Proposition til Norges Blvrthing af ; Inovbr. 1814



Jacob Aalls Hiographi.

(Af I. C. Aall.)

di Aall er fodt i Porsgrund den 27de Juli 1773. Hans Fader NicolaiBenjamin Aall havde studeret Theologi og var en kort Tid Amanuensis hos BiskopGunnerus; men senere nedsatte han sig som Kjøobmand i Porsgrund og erhvervedeunder den Tids gunstige Conjuncturer ved Trælasthandel og Skibsrederi en betydeligFormue. Han var en driftig Forretningsmand, men derhos vel bevandret i DagensLitteratur og meget sprogkyndig, og denne efter hine Tiders Maade for hans Stilling usædvanlige Dannelse, forenet med et vist Alvor og Værdighed i Charakteer ogVæsen, gav ham stor Anseelse blandt hans Medborgere, der i vigtige Anliggenderjevnlig sogte hans Raad. Moderen Ambor Jorgensen var en stille, from Kone, derlevede ganske opoffret for sin Mand og sine Born.
Opdragelsen i det fædrene Huus var strengere, end Nutidens Skik og Brugfører med sig. Naar Børnene kom ind i Stuen, maatte de staae opstillede vedDøren og turde aldrig uden Opfordring blande sig i de Vornes Samtaler. Demaatte ikke alene være deres egne Tjenere, men de to yngste Sønner, Jacob ogNicolai, maatte skiftes til daglig at gjøre fuldstændig Tjener-Opvartning ved Forældrenes Bord, og gaae en Leietjener tilhaande, naar der var Fremmede. Til deto Brodres Underviisning blev der antaget Lærere, over hvis Valg der imidlertidraadede et besynderligt Uheld, da den Forste var drikfældig, den Anden uduelig, ogden Tredie baade drikfældig og uduelig. Denne Sidste, som i tre Aar forestodBørnenes Underviisning, var en raa og opfarende Mand, der for de ubetydeligsteForseelser brugte haarde Revselser, saaat det endog fremkaldte de Forbigaaendes Medlidenhed, og at en Tellebonde, der hørte vaandefulde Skrig fra Skolen, engang komop og truede Læreren med Prygl, dersom han foer saaledes afsted med «AalensBarn.» Det var Lærerens daglige Tale, at Jacob var ganske uskikket til Studeringer, og at han vilde tilraade Faderen at give ham en anden Bestemmelse. Dette,tilligemed den Tilsidesættelse, der hørte til hine Dages Opdragelse, vakte i Barnetsbløde og beskedne Gemyt en Mistillid til sig selv og en Følelje om egen Ubetydelighed, som aldrig ganske forlod ham.
Aalls Erindringer. 1



602 Bilag No. 5.

sættes i esiedese af Holmen samt alle de dertil hørende Bygninger og Forraadshuse.4. De sig i hans britiske Majestæts Tjeneste befindende Forraads- og Førselsskibe skulle tillades, hvis fornødent gjøres, at komme ind i Havnen, for igjen atindskibe hvad Skibssager og Tropper de have hidbragt til denne D. 5. Saasnart Skibene ere blevne udbragte fra Holmen, eller inden 6 Uger fra denne Capitulations Datum, eller før om muligt, skulle hans britiske Majestæts Tropperoverantvorde hans danske Majestæts Tropper Citadellet i den Tilstand, hvori detbefindes, naar de besætte samme. Hans britiske Majestæts Tropper skulle ligeledesinden forbemeldte Tid, eller snarere om muligt, igjen indskibes fra Øen Sjælland.6. Fra denne Capitulations Datum skulle Fiendtlighederne ophøre over hele Sjælland. 7. Ingen Person, være sig hvo det er, skal vorde molesteret, og al Eiendom, offentlig eller privat, undtagen de førommeldte hans danske Majestæt tilhørende Skibe og Krigsfartøier samt Søinventarium, skal respecteres, og alle civileog militaire Betjente i hans danske Majestæts Tjeneste skulle vedblive i den fuldeUdøvelse af deres Embedsforretninger over hele Sjælland, og Alt skal anvendes,som kan sigte til at fremme Enighed og god Forstaaelse mellem de tvende Folk.8. Alle paa begge Sider tagne Fanger skulle ubetinget tilbagegives, og de Officierer, som ere fangne paa Æresord, skal befries for samme Forpligtelse. 9.Al Engelsk Eiendom, som maatte have været segvestreret i Følge de stedhavendeFiendtligheder, skal tilstilles ait  Denne Capitulation skal stadfæstes ved de

respective Høis lserne skulle udvexles før Klokken 12denne Dags Middag. Givet Fi den 7de Dag af Septbr. 1807.Walterstorff. Arth. Wellesley.Lütken. Home Popham.Kirchhoff. G. Murray.

Stadfæstet og bekræftet ved os i det britiste Hovedgvarteer paa Hillerup dennefvrnævnte syvende Dag i September 1807.

I. Gambier. CGathcart.7de September ru den General Peymann i Kjøbenhavnsaadan Bekj g Efterat alle vore Forsvarsmidler ere blevne

utilstrækkelige, og vi itte have t forhindre Fienden fra at anlægge Forskandsninger saa nær ved Stadens Volde, at han kan, saa ofte han finder forgodt, sætte Staden i Brand paa flere Steder, uden at vore Sluknings-Anstalter(der ere ødelagte baade ved deres Brug og Fiendens Skyds) kunne formaae atstandse Ilvens Udbredelse; saa har jeg, saavel i Betragtning heraf, som da eftermin egen og de øvrige høistkommanderende Officierers fuldkvmne Overbeviisningvor svækkede Styrke i dens nuværende Forfatning ikke er istand til med nogenSandsynlighed at afværge, at jo Fienden er istand til at indtage og sætte sig iBesiddelse af Staden, og som en Følge deraf af begge Holmene og Flaaden,uagtet disses Forsvar fra Søsiden er aldeles betryggende, været sat i den uheldigeNødvendighed, for at spare uskyldige Borgeres Blod, og Staden fra de ubereglige Følger, dens Indtagelse med Storm maatte drage efter sig, at indgaae Capitulation med den fiendtlige Krigsmagts Anfører, og derved maattet overgive Flaaden, samt indrømme Fienden Besiddelse af Citadellet Frederikshavn og Holmen isaa lang Tid, som udfordres til at føre Krigsskibene ud paa Rheden, dog medVilkaar, at baade disse Steder skal tilbageleveres, og Øen Sjælland inden 6 Ugeri det længste skal være forladt af de engelske Tropper, samt at alle private ogoffentlige Eiendomme baade her i Staden og overalt paa Øen Sjælland skulleaf dem blive uantastede og urørte. Medborgere! Idet jeg gjennemtrængt af Bekymring meddeler Eder denne Efterretning, maa jeg tillige minde Eder om, atven første Borgerpligt af f Eder, hvis Liv og Gods nu saaledes ere betryggede,er Rolighed og Orden, og jeg bør tillige advare Eder om, at Overtrædelse afdenne Pligt er en Forbrydelse, som kunde drage bedrøvelige Følger efter sig.»



Bilag No. 5 og 6. 603

Samme Dag føgte en Hoben Folk at gjøre Opløb uden for Trakteur RausGaard, men blev ved Hjælp af den bevæbnede Magt strax standset.

No. 6 (til S. 35).

Et Øienvidnes Beretning om Bombardementet.(Ester Wulfsbergs «Efterreininger og Opmuntringer» 17de Septbr. 180).

«Hvor eller hvorledes skal jeg pn v fortælle Dem den Elendighed, somb og dens n Tid af næsten 3 Gange 24 Timer havemaattet udstaae h endnu føle, å ⁶fert længe ville føle Følgerne af, – detveed jeg ikke. Jeg troer, at jeg i mit sidste Brev meldte, at Engelskmændene varelandede: de rykkede immer nærmere og nærmere for Byen. Vel gjorde vore Tropper adskillige smaa Udfald mod dem, hvorved især Kongens Livjæger-Corps, somaltid blev brugt og sendt i Spidsen for de andre, udmærkede sig paa en ærefuldMaade ved Mod og Tapperhed – det mistede og adskillige Døde og har mangeSaarede –, men alle disse Udfald vare dog af ingen synderlig Nytte, da Fienderne vare saa mange, og vi vare saa faa, og desuden ingen ordentlig Armeehavde, da den kun bestod af Borgere og Frivillige.
Fienden kom os omsider saa nær, at vore yderste Forposter kun stode nogleSkridt paa hiin Side Stadsgraven; han opkastede imidlertid de frygteligste Batterier, især et bag ved Ladegaarden, og ellers rundt omkring Byen. De Galebleve, efter Overeenskomst imellem os og Fienden, af ham selv forflyttede ud iLandet, og indkvarterede i Kirker og andre Steder; thi vore Bomber og Kuglerfra Volden vilde ellers have dræbt og saaret Mange af disse Ulykkelige. Vistak nu selv i Brand den forreste Deel af Vesterbro, men den ydre kunde vi ikkekomme til for Fienden, da vi begyndte for sildig derpaa; thi Broerne burde strax,da Fienden nærmede sig, have været afbrændte, endskjønt det skar En i Hjertet,at see saa smukke Bygninger som de paa Vesterbro at stige op i Røg; – dogdette var kun Forspillet til et end strækkeligere Skuespil. En Deel af Nørrebroog Østerbro blev ogsaa afbrændt. – Al Passage var imidlertid spærret, Portenebleve lukkede, der afgik ingen Post og der kom ingen Post. Fienden opfordredeos nu adskillige Gange til at vvergive ham vor Flaade, hvilket vi naturligviishaardnakket afsloge, det han dog ikke havde ventet; thi han trøede ikke, at viturde gjøre Modstand, naar han først var kommen i Land og var Byen saa nær,næsten paa et Pistolskud. Saaledes gik da Tiden indtil den første Septbr., daFienden formelig opfordrede Peymann til at udlevere sig Flaaden. Hertil svaredehan bestemt Nei.
Den 2den September om Eftermiddagen kom her en Parlamentair for athente den engelske Consul Hills Datter, som var i Huset hos Falbes, hvoraf mankunde slutte, at de havde noget Alvorligt i Sinde, hvilket vi ogsaa snart fik see;thi samme Dags Aften henimod Kl. 8 begyndte Fienden et aldeles mageløst Bombardement. I Forbigaaende maa jeg bemærke, at de Bomber, Fienden forhenhavde kastet, just ikke vare med de bedste, hvoraf man havde taget Anledning tili de offentlige Blade at forsikkre os, at kun 4øo vilde træffe, og de andre springei Luften; men nu skede just det Modsatte. Fremmede Officierer, som opholde sigher i Byen, paastaae, at der aldrig endnu i Verden har været Mage til et saadant Bombardement, og at det var meer end Menneskeligt, at vi holdt os saalænge, som vi gjorde. – Man beskjød og med Bomber, Granater, Ildkugler,gloende Kugler og Brandraketter, og gjorde derved 2den September ligesaa mærkværdig som 2den April. Der kan nok neppe tænkes noget Skrækkeligere og Frygteligere end dette Bombardement, og Ingen uden den, der har været tilstede der-



610 Bilag No. 13 og 14.

«– – Det var sandsynligen for at forøge Vægten af disse Bemærkninger,at Hr. Canning igaar, da han forelæste mig sit første Udkast til dette Hofs bestemte Forslag, har troet at burde tilføie en Oversigt af de Følger, som det vildehave for os, om vi afsloge en Overeenskomst. Han forelæste mig derpaa følgende5 Trudsler, som deri vare angivne: 1) Confiskation af alle vore Skibe, som ereeller maatte blive anholdte. 2) Vore Coloniers Indtagelse. 3) Vor HandelsOØdelæggelse. 4) Muligheden at man kunde blive nødt til at lade svenske Tropper rykke ind i Kjøbenhavn. 5) Den Nødvendighed man kunde komme i at belønne og skadesløsholde hans svenske Majestæt med Besiddelsen af Norge. Imidlertid har Hr. Canning fundet det Passende, at udelade disse Trudsler af Copienaf den verbale Note, som han har sendt mig.»

Udtog af en Rapport fra Samme til Samme. London 2den Octbr. 1807.
Jeg havde Grund til at troe, at Hr. Merry var reist, da han igaar Formiddag kom til mig for at sige mig, at Efterretninger, som hans Regjering nyligen havde faaet, havde forsinket hans Afreise, og opvakt det Ønske hos Hr.Canning at see mig endnu en Gang hos sig, før han afsendte ham. Som enFølge deraf indfandt jeg mig hos Ministeren, ledsaget af Hr. Merry. Gjenstanden for denne Samtale var at underrette mig om, at en Coureer var ankommen denne Morgen, som havde bragt Bekræftelsen paa hans svenske MajestætsBeredvillighed til at samvirke med hans engelske Majestæt til fælles Interesse,i det Tilfælde man behøvede Sammes Hjælp, eller med andre Ord, at svenskeTropper vare rede til at afløse den engelske Regjerings Tropper i Sjælland, dersomde sidste enten formedelst Capitulationen eller en anden Bestemmelse skulde blivenødte til at rmme denne Ø. Hr. Canning tilføiede til Slutningen, at han havdevillet foreslaae mig endnu at benytte mig af Hr. Merrys Afreise, for at opfordremin Regjering til at indgaae en Forening, hvis Afslag ufeilbarligen vilde haveSveriges Medvirkning til Følge, og for at fremstille Samme Nødvendigheden afsnart at komme til præliminairt Forlig.

No. 14 (til S. 104).Uddrag af Englands Erklæring mod Rusland.

Den i Petersburg af hans Majestæt Keiseren af Rusland udstedte Erklæringhar opvakt den største Bestyrtelse og en følelig Smerte i hans Majestæts Sind.Hs. Maj. var ikke ubekjendt med Beskaffenheden af de hemmelige Forpligtelser,som Rusland har været tvunget til at underskrive under Forhandlingerne i Tilsit;men han havde haabet, at Eftertanke over hiin ulykkelige Forhandling, og enrigtig Bedømmelse af dens Følger for det rusfifte Navns Hæder og det russiskeRiges Tarv vilde have bevæget hans russiske Majestæt til at løsrive sig fra denye Raadslag og Forbindelser, som Samme havde antaget i et Bestyrtelses ogModløsheds Øieblik, og at han heller vilde vende til en Statspolitik,som var mere var; med de Grundsætninger, som han saa uforandret havde bekjendt vj til, og som mere betryggede hans Krones æl og hansLandes Vel. Hs. Maj. havde megen Aarsag til Mistanke og billig Grund tilKlage; desuagtet afholdt han sig fra al Bebreidelse. Hs. Maj. troede det nødvendigt at forlange Erklæringer, i Hensyn til visse med Frankrig trufne Aftaler,hvis Hemmeligholdelse for Hs. Maj. ikke kunde andet end bestyrke ham i den Forestilling, som han allerede havde gjort sig om deres Natur og Gjenstand.
Hs. Maj. anseer sig ei forbunden til at retfærdiggjøre sig for Keiseren afRusland i Henseende til Toget mod Kjøbenhavn. Ikke dem, der have deeltaget i



Bilag No. 14, 15 og 16. 611

de i Tilsit gjorte hemmelige Aftaler, tilkommer det at forlange Godtgjørelse foret Skridt, som disse Aftaler gav Aarsag til, og hvorved en af deres Planer lykkeligen er bleven tilintetgjort. Hs. Maj.s Relfætdiggjørelse i Henseende til Toget mod Kjøbenhavn ligger for hele Verdens Øine; Keiseren af Ruslands Erklæring vilde tilføie den hvad der manglede, hvis Noget ellers behøvedes tilføiet forat overbevise de meest Vantroende om de Omstæ Vægt,der bestemte hs. Majestæt. Men lige til Betjendtgjørelsen af den russ fifte Erklæting havde hans Maj. ingen Grund til den Formodning, at Keiseren af Rusland, hvad endog hans Mening var om Begivenhederne ved Kjøbenhavn, kundehindres fra, efter Storbritaniens Forlangende, at paatage sig samme Rolle somMægler, som han saa gjerne opfyldte til Fordeel for Frankrige. Hans Majestætveed ogsaa heel vel, at de første Kjendetegn til en fornyet Fortrolighed, siden Freden til Tilsit, viste sig just i det Øieblik, da Efterretningen om Kjøbenhavns Beleiring var kommen til Petersborg.
Hans Majestæt kan ikke begribe, at han ved at forslaae Kronprindsen af Danmark saadanne Freds-Betingelser, som den fra Danmarks Side lykkeligste Krigneppe kunde have forskaffet ham, udsatte sig for den Beskyldning enten at haveforbitret Oanmarks Harme, eller fornærmet dets Værdighed. – – Hans Majestæt har gjort saa meget før at ende Krigen med Danmark, at enhver Erklæringfra hans Side med Hensyn dertil bliver unyttig; men han har Vanskelighed forat forene Keiseren af Ruslands Iver for at erholde et saadant Resultat med detAfslag, han nyligen gav, da han anmodedes om at anvende sin gode Mellemkomst for at opnaae et saadant.

No. 15 (til S. 106).

Under 18de Septbr. 1807 udkom en Forordning betræffende Udstedelsen ogOmløbet af Dansk-Courant repræsenterende Assignationsbeviser i Norge. Veddenne bekjendtgjøres, at Kongen har besluttet at lade udfærdige Assignations-Beviser lydende paa 1, 5 og 10 Rd. C., som af Regjerings-Commissionen skuldebesørges satte i Omløb i Norge, skulde gaae imellem Mand og Mand, og i alleOppebørsler modtages i de kongelige Kasser lige med den Kjøbenhavnske CourantBanks Sedler og Sølv- samt Kobber-Mynt. Disse Assignationsbeviser kundepaa Forlangende blive ombyttede med Dansk-Courant i Rendsborg og Aalborg vedde derværende kongelige Kasser.

No. 16 (til S. 107).

Regjerings-Commissionens Skrivelse til Finants-Collegium den 20deOctbr. 1807.

Efterat have omtalt de Foranstaltninger, som Regjerings-Commissionen allerede havde truffet for at lindre den almindelige Pengeforlegenhed, og gjort opmærksom paa, hvad der fremdeles i den Henseende burde foretages, vedbliverden saaledes:
«Ligesom disse vore Forestillinger indeholde alle de Midler, vi have kunnetudtænke til under de nærværende besværlige Conjunkturer, da al Handel standser,og som Følge deraf Landets betydeligste Indtægtskilde tilstoppes, at bevirke Landets Redning, og til at tilveiebringe de nødvendige Fonds til Krigsfornødenhedernes stedse stigende Krav, – saa fordrer vor undersaatlige Stilling, ligesom vi
39*



2 Jacob Aalls Biograpbi.

Endelig blev Faderen ved et Tilfælde bekjendt med, at Læreren ikke var hansTillid værdig, og Jacob Aall blev nu, 15 Aar gammel, sendt til Nyborg Skole,hvor han kom i Huset hos Rectoren, Magister Tornøe, der dengang stod i stort Rysom en dygtig Skolemand. Her kastede han sig med stor Flid paa Studeringerne,og viiste sig snart en bedre Dom værdig end den, der af en uduelig Lærer varfældet. Da han derpaa efter tre Aars Skolegang med stor Ængstelse fremstilledesig ved Universitetet, erholdt han til Examen artium bedste Charakteer med Udmærkelse og blev indkaldt fom No. 2 næstefter Thorlacius. I Kjøbenhavn varSkjebnen ham paa flere Maader gunstig, og han pleiede selv at henregne de 3 Aar,som han tilbragte med at forberede sig til anden Eramen og theologisk Embedseramen, til de lykkeligste i sit Liv. Han kom til at logere hos Justitsraad Stephansen,med hvis Søn – senere Præst i Thjolling ved Laurvig – han paa Skolen iNyborg havde gjort Bekjendtskab, og indlededes derved i en Omgangscirkel, hvisSjel Provst Hogh i Gjentofte var. Denne Mand havde, ved Siden af en dybReligiøositet og et mildt christeligt Sind, en særegen Gave til at udbrede uskyldigMunterhed omkring sig, og den unge Student, der snart blev et af Kredsens stadigsteog kjæreste Medlemmer, folte sig i denne Omgivelse beskyttet baade mod den letsindigeTvivl om de helligste Sandheder, som hin Tids gjærende Frihedsideer førte medsig, og mod de andre Farer, hvormed Hovedstaden truede den af en formuende ogliberal Fader med Penge vel udstyrede Yngling. Paa denne Tid lagdes ogsaa Grunden til hans Forbindelse med Stephansens yngste Datter, Lovise Andrea, der senereblev hans Kone – en Forbindelse, hvilken han under alle Livets Omverlinger ansaaesom den største Lykke, der paa denne Jord var ham skjænket. – Imidlertid bleveStuderingerne drevne med Lyst og Iver, og allerede i Sommeren 1795 underkastedehan sig theologisk Embedsexamen med Charakteren laudabilis & quidem egregie.Men det var ikke saa bestemt, at Jaeob Aall skulde følge det geistlige Kald, tilhvilket hans Studeringer nærmest styrede. Da han efter fuldendt Examen besogteHjemmet, blev det besluttet, at han skulde forsøge sig som Prædikant i SlemdalsKirke, der ved sin afsides Beliggenhed maatte indgyde den ængstelige Candidat mindstFrygt; men skjont Tilhørerne, med Undtagelse af den forrettende Præst, senere BiskopPavels, kun bestode af Sognets Almue, fremkom Talen dog paa Grund af TalerensFrygtsomhed i saa sagte og hurtige Toner, at en Bonde, der senere af Pavels blevspurgt, hvorledes han syntes om Talen, ikke vidste at sige Andet, end at «det gikrat.» Denne uheldige Prøve, tilligemed en Httring af Faderen nogle Dage derefter:«Du bliver aldrig Præst, min Søn!» opvakte Tvivl hos ham, om han skulde sogegeistlig Ansættelse, og han lod sig derfor af senere Begivenheder saa meget letterelede ind paa en anden Bane. Efter sin Tilbagekomst til Kjøobenhavn i Sommeren1796 begyndte han at høre Forelæsninger over Mineralogi, Chemi og Physik, deelsaf Tilbøielighed for disse Videnskaber, deels fordi han tænkte sig saadanne Studiersom en passende Bibeskjæftigelse for en Præst paa Landet i Norge, om han skuldekomme i denne Stilling. I Foraaret 1797 tiltraadte han en Reise til Tydskland iSelskab med sine trofaste Venner N. Hofman-Bang, Eier af Hofmansgave i Fyen,og P. E. Mulller, senere Professor og Biskop i Sjelland. Reisens Øiemed varvel oprindelig at fortsætte de theologiste Studier; men efterhanden bleve Naturvi-



Jacob Aalls Biographi. 3

denskaberne hans kjæreste Beskjæftigelse, og da hans Fader i Begyndelsen af 1798dode, besluttede han at anvende den Arv, som herved tilfaldt ham, til at kjobe etJernværk i Norge. Efterat have hort Forelæsninger især over Chemi og Physik iLeipzig og Göttingen, tilbragte han derfor Vinteren 1798–99 i Freyberg, hvorhan horte Werner, der dengang betragtedes som Europas forste Bergkyndige. Derhos besogte han flittig de nærliggende sachsiske Gruber, ligesom han ogsaa om Foraaret gjorde en Reise til de schlesiste Jernværker. I Sommeren 1799 vendte hantilbage til Norge, og kjobte om Hosten af Jacob Schnell for 170,000 Rd. danskCourant Næs Jernværk i Forening med sin yngre Broder, som han dog kort efterudloste. Samme Host giftede han sig og tog Eiendommen i Besiddelse.
Den unge Jernværkseier havde i Begyndelsen flere Vanskeligh at bekæmpe.Schnell var, skjønt en retsindig Mand, dog temmelig streng i sine Fordringer tilDriftsbonder og Arbeidsfolk, og da han for en stor Deel opholdt sig i Kjobenhavnog maatte lade Værket bestyre ved Andre, var heraf opstaaet adskillige Misforstaaelser og Stridigheder, der nu veltede ind paa den nye Eier, med hvis Ungdom ogUerfarenhed Enhver troede at have let Spil. Hertil kom, at der blandt Værksfolkene ikke herskede den bedste Orden, saaat Arbeiderne endog oftere kom beskjænkedepaa Contoiret. Disse Vanskeligheder bleve imidlertid snart overvundne. Jacob Aallgjorde intet Forføg paa at anvende de dengang gjældende Circumferencelove, for attvinge Bønderne til Drifter og Kjorsler; men han behandlede dem med Redelighedog Liberalitet, og aabnede paa billige Vilkaar sin Kasse, naar de trængte dertil.Paa denne Maade blev Værket bedre forsynet, end nogen Tvangslov kunde bevirket,og ikke alene udbredte sig den Overbeviisning, at Forbindelsen med Værket var densikkreste Tilflugt i enhver Nod, men der dannede sig ogsaa mellem Værkseieren ogmange af de gjæveste Bonder et Venskabsforhold, som styrkede og lettede Samhandelen. Mod Varksfolkene viste han sig vel som en omhyggelig og kjærlig Husbonde; men han vidste dog dermed at forbinde den Strenghed, som var nodvendigfor at holde Orden. Naar nogen Nøod hjemføgte Arbeidsmanden eller hans Familie,som det stod i hans Magt at afhjælpe, var han ikke rolig, forend Hjælpen vargivet, og aldrig bankede den Fattige eller Syge forgjæves paa hans Dør. Heriunderstottedes han paa mange Maader af sin Hustru, der havde en sjelden Evne tilat styre den Deel af en saadan Virksomhed, som falder i Konens Lod. Men vaaden anden Side taalte han ingen Udskeielser, og den nordentlige eller drikfældigeArbeider blev strax truet med Opsigelse. Ved dette Regimente dannede der sig efterhaanden en Stok af Arbeidere, som i Sædelighed og Hengivenhed for deres Husbondikke let ville finde deres Overmænd. I Hovedfagen var Vaærksdriften i Aarene1800 –1807 let og fordeelagtig. Værket havde sine faste Kunder, som villig modtoge dets Producter til gode Priser, og heller ikke udfordredes stor Omhu ved Tilvirkningen, da det simpleste Product var afsætteligt. Imidlertid var Jacob Aallsnart betænkt paa at indfore Forbedringer i Producternes Tilvirkning, og disseForbedringer, der især rettede sig mod den gammeldags Stobning i aaben Sand,bidroge i en fenere Periode, da de fuldstændigere kom til Udførelse, meget til atbevare hans oeconomiske Stilling under mangehaande Farer.
Allerede i denne Periode falder hans forste offentlige Virksomhed, da han blev
1*



4 Jacob Aalls Biographi.

Medlem af den ifølge Forordningen af 1ste October 1802 til JordeiendommenesVurdering i Districtet nedsatte Commission. Ligesaa udgav han i 1806 sit førftelitteraire Arbeide, nemlig en Afhandling om Jernmalmens Forekommende i Norge.Paa de 7 fede Aar fulgte de 7 magre Krigsaar, i hvilke en norsk Jernværkseier var omgivet med mangehaande Farer og Bekymringer. Jernet kunde for enstor Deel kun afsættes i Danmark, hvorhen det maatte bringes over et med fiendtlige Krydsere opfyldt Hav. Paa samme Vei maatte Kornet bringes tilbage, og deVelfærdstab og Ængstelser, som vare forbundne hermed, ere i «Erindringerne» skildrede med levende Farver. Jacob Aall indskrænkede sig dog ikke til at sørge forfine Værksfolk og Driftsbønder; men omgivet paa alle Sider af hungrige og nødlidende Mennesker, anstrængte han sig, stundom næsten over Evne, for at bringe storeKornpartier ind i Landet og derved sættes istand til at komme sine Naboer til Hjælp.Om Omfanget af hans Anstrængelser for Provideringen i denne Nødens Tid kanman tildeels danne sig et Begreb af hans Corresp med Hofman-Bang i Fyen,der med trofast og uegennyttigt Venskab understøttede ham, og for en stor Deelbesorgede Indkjob og Expeditioner i Danmark. Saaledes beklager han sig i et Brevaf 22de Juli 1808 over, at utidige Hindringer og Embargo fra den danske Regjerings Side havde skilt ham ved 2800 Tonder Korn, at to Brigger og 4 paaNordstrand farende Baade med deres Ladninger vare opbragte, og et Fartøi forliist,og derpaa tilføier han: «Efter alle disse Tab vil det maaskee undre dig at høre,at jeg siden September 1807 har uddeelt mere end 8000 Td. Kornvarer, og atingen eneste af mine Arbeidere og Driftsbonder har savnet det nødvendige Brødkorn,og har endnu ikke spiist enten Mose- eller Barkebrod. Mine Magaziner ere endnuei aldeles udtømte; jeg har endnu det, hvormed jeg kan vedergvæge den Hungrigei min Kreds. Saaledes har jeg i det Mindste beroliget min egen Samvittighed;men jeg har lidt et Tab paa min Formue, som jeg ikke saa let kan forvinde.»Under 16de Februar 1809 skriver han: «Mine Magaziner ere endnu taalelig velforsynede, og jeg haaber at holde Kuren ud, til Farten aabnes, saaat mine Bønderog Værksfolk ingen Hungersnød skulle lide, før Vaaren kommer, uagtet jeg harmere end 7000 Td. Kornvarer liggende i Danmark.» Fremdeles i et Brev af13de Januar 1810: «Saaledes har jeg siden December Maaneds Begyndelse i 14forskjellige Skibe faaet omtrent 18,500 Td. Korn.» Den 24de Juni 1811:«Mine Magaziner ere saa vel forsynede, at jeg troer at kunne uden ny Tilflydelsehjælpe mig til næste Aars Begyndelse, og jeg anseer det derfor ikke for klogt, saalænge ingen Licencer gives, ved Erpeditioner paa denne lyse Aarstid at udsætte migfor Gjentagelse af de gfoldige Tab, som jeg har lidt i den senere Tid.» Den27de September 1811: «De morke Udsigter til Korn for det kommende Aar lademig anstrænge alle mine Kræfter indtil det yderste Punct af min Credit, endskjontjeg for Øieblikket er langt fra at være udtomt.» I et Brev af 8de Mai 1812melder han, at to af Hofman erpederede Fartøier vare lykkelig ankomne til en Udhavn,men at et Fartøi med 2300 Td. Korn var opbragt, og at han endnu havde 2400å 2800 Tonder paa Havet. Fremdeles under 11te Marts 1813, at han sidenJanuar havde faaet 4 Skibe hjem med omtrent 7000 Td. Korn, og at han i Lobetaf Vinteren havde maattet kjøbe Korn for 300,000 Rd. D. EE. I et Brev af



Jacob Aalls Biographi. 5

26de Juli 1813 hedder det: «Hungersnoden i Norge er rædsom; men jeg staaermig godt endnu, og Ingen, som hører mig til, lider virkelig Hunger endnu. Menpaa Beholdning er ikke at tænke.» Meest nedstemt er Tonen i hans Breve i 1814.Saaledes skriver han den 30te Marts 1814: «Du vilde finde det utroligt, kjæresteHofman! hvilke Offere jeg maa giøre for efter Evne at afværge NMøden, hvor jegboer. Endnu har jeg ikke manglet Korn til mine Folk; men ak! jeg har kun eenMaaneds Provision tilbage, og hvilken Elendighed kommer da ikke ogsaa over detteulykkelige Folk!» og den 7de Juni s. A.: «Jeg for min Deel foler mig saa nedtrykt ved Hungriges Raab, som daglig omringe min Bopæl, og hvis Kummer jegikke meer formaaer tilstrækkelig at afhjælpe, at jeg onsker kun en Ende. Din Omsorg for mit Provideringsvæsen rører mig usigelig. Hvorledes skal jeg gjengjældedig? Snart aabnes dog vel bedre Tider.»
Det maa erindres, at Korntilførselen paa den Tid ikke alene var forbunden medFarer og Velfærdstab, men at i bedste Tilfælde Afsætningen for en stor Deel sketetil nødlidende og forhungrede Mennesker, af hvilke nogen synderlig Fordeel hverkenvar at erholde, eller af en Mand, der havde Folelse for Medmenneskers Lidelser,kunde ønskes. Det var derfor ikke med Udbyttet af heldige Kornspeculationer, atJacob Aall kunde dække sine mangfoldige Tab; men dette maatte skee deels med deni bedre Dage samlede Formue, deels ved Udbyttet af andre mere indbringende Bedrifter, især Licencefarten paa England, hvori han tog ikke ubetydelig Andeel. Alligevel blev hans borgerlige Stilling under Krigen alvorlig rystet.
I Slutningen af 1809 udgav han sine «Fædrenelandske Ideer,» hvori hanmed en Frimodighed, som paa den Tid tildrog sig almindelig Opmærksomhed, omhandlede Landets Stilling og Regjeringens Forhold under Krigen. Ligesaa udgavhan i 1813 et lidet Skrift «Om Kornmangel i Norge med Hensyn til Misværten1812,4 der indeholder en levende Skildring af hiin Tids Nøod og Elendighed, oghvori tillige handles om Midlerne til i Fremtiden at undgaae lignende Ulykker. Idet norske Universitets Stiftelse tog han levende Andeel, og subseriberede i denneAnledning 20,000 Rd. D. C.
Om Jacob Aalls Deeltagelse i Rigsdagen paa Eidsvold indeholde Erindringerne fuldstændig Oplysning. Hans Forhold i denne skjebnesvangre Tid kan medSandhed anføres som et Beviis paa hans oprigtige, af alle personlige Hensyn uafhængige Fædrenelandskjærlighed. Han havde tilbragt sin Ungdoms muntreste Dagei Danmarks Hovedstad, og han havde i dette Land sine kjæreste og fortroligste Venner. Naar hertil kommer, at Forbindelsen med Danmark var ham som Fabricant ihøi Grad fordeelagtig, da de norske Varer i Danmark vare privilegerede, og Kornvarerne gik toldfrit ind i Norge, saa kan det ikke betvivles, at baade hans Folelserog Interesser knyttede ham til Danmark, og at han med Smerte var Vidne til dengamle Forbindelses Opløsning. Herom give ogsaa alle hans Yttringer og hansCorrespondence paa hiin Tid det tydeligste Vidnesbyrd; men ffjønt den Slutninglaa nær forhaanden, at dersom Selvstændighedsmændenes Planer lykkedes, maatteden nye Konge, der tillige var Arving til Danmark, sandsynligviis engang bevirkebegge Rigers Gjenforening, saa sluttede Jacob Aall sig dog ikke til dette Parti;men i den Overbeviisning, at Fædrenelandets Vel fordrede dette Offer, stemte han



b Jacob Aalls Biographi.

for Foreningen med Sverrig, forsaavidt den kunde skee paa passende Vilkaar. Hanfolte sig imidlertid dybt nedbøiet, da denne Forening ved det overordentlige Storthings Beslutning i Høften 1814 var endelig afgjort, og han gjenvandt først sinInteresse for offentlige Anliggender, eftersom de politiske Fordele af Foreningen iTidens Lob bleve ham tydelige. Det var naturligt, at han i en saadan Stemningikke modtog et Tilbud fra Grev Wedel om at optages paa Forslagslisten til det nyeStatsraad, og det saa meget mindre som hans Tænkemaade og borgerlige Stillingunder alle Omstændigheder maatte gjore ham utilbøielig til en saadan Forandring.
Jacob Aall var Medlem af de ordentlige Storthing i 18/16, 1821, 1827og 1830, samt af de overordentlige Storthing i 1822 og 1828. Han var ikkei Besiddelse af det Mod, som udfordres til uforberedt at holde Foredrag i en offentlig Forsamling; men hans flittige Pen fandt en stadig Beskjæftigelse baade i Committeindstillinger og i skriftlige Vota, som han under Sagernes Behandling oplæste,saaat faa Navne findes hyppigere i Storthingsforhandlingerne for hine Aar endhans. Paa Storthinget i 1816 tog han en virksom Andeel i de vigtige Spørgsmaal om Bank- og Pengevæsenet, som dengang kom under Afgjorelse. Han varen Modst. af Eidsvolds-Garantien, og hans Stemme bidrog maaskee ikke lidettil, at Rigsbanksedlerne ikke bleve indløfte efter den ved Garantien bestemte Kurs375 pCt. Det havde oprindelig været hans Mening, at Rigsbanksedlerne burdebeholdes, og deres Kurs successivt forbedres ved aarlig at inddrage et moderat tilLandets Kræfter svarende Beløb; men efterat Beslutningen om Oprettelsen af enSpeciesbank og Rigsbanksedlernes Ombytning med den nye Mynt var fattet, føgtehan at udvirke, at dens Sølvfond ikke maatte blive større end 1,500,000 Spd.,hvorpaa kunde udfærdiges 3,000,000 Spd. Sedler, samt at Betingelserne maatteblive saavidt mulig fordeelagtige for Indskyderne. Han beraabte sig i denne Henfeende paa Landets nedtrykte og næringsløfe Tilstand, der maatte bevirke, at storeSummer i Solv ikke uden mangfoldige Familiers Ruin kunde tilveiebringes. Paadet overordentlige Storthing i 1822 voterede han mod at anvende Bankens Solvfond til at betale Gjælden til Danmark, og ligesaa modsatte han sig de i 1821fremkomne Forslag til Seddelmassens Forøgelse fra 4 til 6 Millioner, der vistnoklidet harmonerede med Kursens daværende slette Standpunct. Paa senere Storthingraadede han til Forsigtighed i at forbedre Kursen ved Brug af Bankens Solvfond,idet han gjorde opmærksom paa, at, skjont Banken vel havde Kræfter hertil, vildedog enhver Kursforbedring, som ikke var en Folge af Handelens naturlige Gang,virke forstyrrende paa Landets Credit- og Næringsforholde.
Som Medlem af den paa Rigsdagen paa Eidsvold nedsatte Værnepligtscommittee deeltog han i de Forhandlinger, som gik forud for Loven af 5te Juli 1816,og der findes et Foredrag af ham, hvori han tilraadede, at den staaende ArmeesStyrke ikke maatte bestemmes til mere end 8 til 10,000 Mand, i Stedet for at denved Loven blev 12,000.
Hans Stilling fom Jernværkseier førte med sig, at han ikke alene paa Storthingene, men ogsaa som Medlem af flere Commissioner blev kaldet til at deeltage ide vidtløftige Forhandlinger, der have fundet Sted om Bjergværkslovgivningen.Som praktisk Bjergmand indsaa han Nødvendigheden af, at de i Bjergets Dyb



Jacob Aalls Biographi. 7

skjulte metalliske Skatte baade maatte erhverves og bruges efter andre Regler endde mere tilgjængelige og simple Eiendomsgjenstande. Derimod erklærede han sigstrax for, at Værkerne ikke burde beholde Retten til at tvinge de i deres Circumference boende Skoveiere til Drifter – en Ret, som han selv heller aldrig havdebenyttet, medens den existerede.
For Kongsberg Sølvværk folte han en varm Interesse, og han var dets stadige Talsmand baade paa Storthinget og i de tvende angaaende Værkets Drift nedsatte Commissioner, hvoraf han var Medlem. Medens Kongsberg i lange Tiderblev betragtet som en unyttig Vægt, der maatte slæbes frem af Statsmaskinen, holdthan fast ved Haabet og søgte at overbevife Andre om, at det var støottet til rimeligeBeregninger; men da endelig Bjerget aabnede sine Sølvkilder med en Rigdom ogOverflod, der oversteeg det dristigste Bjergmandshaab, tog Ingen mere levende Andeelheri end han, og han yttrede ofte baade i Skrift og Tale sin Glæde over, at detteHeld var blevet Staten til Deel.
Jacob Aalls politiske Anskuelser bare Præget af det Maadehold og den Mildhed, der gjennemtrængte hans hele Væsen; men det vilde være en stor Uret ellerMisforstaaelse at charakterisere dem som frygtsomme og ubestemte. Ingen fulgte mereoprigtig og trofast sin Overbeviisning, Ingen var, naar det gjældte Fædrenelandet,mere uafhængig af perfonlige Interesser, mere fri for at ledes af noget Ønske omat vinde enten Kongens eller Folkets Gunst – han beviste dette paa Eidsvold,hvor han mod sit Hjertes stærkeste Tilbøieligheder sluttede sig til et Parti, som paaden Tid var udsat for stor Miskjendelse baade af Fyrsten og den større Deel afFolket. Naar han stemte imod Forholdsregler, som kunde lede til Splid mellemStatsmagterne, naar han raadede til Enighed og Fred, og naar han sogte at overføre fit eget milde og forsonlige Sind paa de stridende Partier, da fulgte hanheri en i hans inderste Væsen grundet Overbeviisning om, hvad der tjente Fædrenelandet bedst, og han vandrede paa denne Vei med ligesaa megen Fasthed og Uafhængighed, som Nogen af dem, hvis Anskuelser bare Præget af en ftørre Iver.Hans Hensigters Reenhed fandt ogsaa almindelig Anerkjendelse, ikke mindre hos hanspolitiske Modstandere end hos hans Venner, og neppe har Nogen af dem, som havetaget virksom Andeel i Fædrenelandets store politiske Revolution og i de Begivenheder, som nærmest fulgte derpaa, i denne bevægede Tid vundet flere Venner og havtfærre Uvenner end Jacob Aall. Han kunde derfor, efterat hans Storthingsvirksomhedforlængst var endt, i et Brev til en af sine Sonner med Sandhed sige: «Saa oftejeg satte mig paa Storthingsbænken, skete det altid med et roligt og beskedent Sind,fri for enhver Tanke om at spille en Rolle, og Miskjendelse og Misgunst faldtsjelden paa min simple Vei.»
De første Aar efter Krigen medforte store Vanskeligheder for de fleste næringsdrivende Borgere og ikke mindst for Jernværkseierne. Danmark, der hidtil havdeværet et privilegeret Marked for det norske Jern, belagde nu Stobegodset med entrykkende Told, og paa samme Tid bleve de danske Kornvarer beskattede i Norge,og derved et af Jernfabricationens nødvendigfte Drivmidler fordyret. Naar hertilkommer, at Pengeforandringen saa godt som ganske opslugte de store Summer, hvilkeJacob Aall under Krigen havde faaet tilgode hos sine Driftsbonder for Kornvarer,



8 Jacob Aalls Biographi.

saa er det let at indsee, at hans oeconomiske Stilling i disse Aar maatte forværres,og at den store Gjæld, som han i Krigsaarene havde paadraget sig, maatte væreham særdeles trykkende. Efterhaanden toge Tingene imidlertid en bedre Vending.Under en klog Bestyrelse overvandt Næs Jernværk efterhaanden disse Vanskeligheder,og dets Eier befandt sig i de senere Aar af sit Liv i en Stilling, der tillod hamat indrette sine Udgifter efter sit liberale Sinds Tilbøieligheder. Han var gjennemtrængt af den Overbeviisning, at Formue bringer sin Eier meest Velsignelse ogGlæde, naar den ikke blot anvendes til egoistiske Øiemed, og hans hele Gjerningvar indrettet efter denne Overbeviisning. Hans Huus var et Monster paa gammeldags Gjestfrihed, og dets Døre stode lige aabne for den Fremmede, der meldte sigsom Gjest, og den Fattige, der kom med Tiggerposen paa Ryggen. Naar Nogensogte Hjælp hos ham, stod det neppe i hans Magt at sige Nei, og han maatte ofteindskrænke sine personlige Udgifter, fordi hans store Liberalitet havde udtomt Kassen.Ethvert almeennyttigt Foretagende fandt hos ham en virksom Deeltagelse, og hansNavn fandtes ved saadanne Leiligheder altid blandt dem, der beskattede sig selv stærkest. Derimod var han sparsom i Alt, hvad der umiddelbart angik hans egenPerson, og han tillod sig heri neppe nogen anden Litrus, end hvad der stod i Forbindelse med hans litteraire Beskjæftigelser og Udvidelsen af hans Bibliothek.
I 1825 rammedes han af en stor Sorg, da hans Kone blev ham ved Dødenberovet. Endskjont Smerten i hans fromme Sind aldrig kunde antage nogen heftigCharakteer, og skjont han faa Dage efter sin Kones Død var istand til at udforesine Forretninger som sædvanlig, fulgte det vemodige Savn ham dog til Livets sidsteDag, og i hans stille Sorg var der mere Stadighed, end der pleier være i heftigere Udbrud. Hans Sindsstemning skildres bedst ved hans egne Ord i et Brev tilHofman-Bang: «Der begynder et nyt Tidsrum af mit Liv, som aldrig kan blivesaa rigt paa Glæder, som det svundne; men naar jeg under Bevidstheden af at opfylde mine Pligter mod Enhver, kan skabe Glæder for mine Born og mine Omgivelser, vil Livet ikke blive glædelost.» Han var altid en kjærlig og omhyggeligFader; men maaskee var hans Forhold mod hans Bøorn efter denne Dag endnu ommere, som om han folte, at han ved en dobbelt Kjærlighed maatte erstatte dem denbortgangne Moder.
Efterhaanden som Jacob Aall nærmede sig den Alder, da en Mand efter etbevæget Liv længes efter Rolighed og Hvile, overdrog han den storre Deel af Værkets Bestyrelse til sin ældste Son. Det daglige Tilsyn med en stor og sammensatVirksomhed og den bestandige Omsorg, som den udfordrer, var trættende for dengamle Mand, og han maatte fole, at han nu havde taget sin Andeel af det borgerlige Livs Besværligheder, og at han havde erhvervet sig Ret til AlderdommensHvile; men paa samme Tid vendte han sig til en anden roligere Befskjæftigelse,hvormed han sogte at udfylde det saaledes erhvervede Otium. Allerede i de førfteAar efter Krigen havde han i Tidsskriftet «Saga,» der blev udgivet af BiskopMunch, ladet indrykke flere Oversættelser af islandske Sagaer, og han var maaskeeEn af de Forste, der i en populair og let tilgængelig Form fremstillede disse Billeder fra en forgangen Tid. Efterat dette Tidsskrift var ophort, indskrænkede hanslitteraire Virksomhed sig i flere Aar til nogle leilighedsviis i offentlige Blade eller



Jacob Aalls Biographi. 9

Tidsskrifter indrykkede Afhandlinger; men efterat han i 1830 havde endt sin Banesom Storthingsmand, og omtrent paa samme Tid havde begyndt at trække sig tilbagefra de lobende Værksforretninger, fandt hans flittige Pen en stadigere Beskjæftigelsemed litteraire Arbeider. I Aarene 1833 –1836 udgav han i sit Tidsskrift «Nutidog Fortid» en Række af Afhandlinger om Bank- og Pengevæsen, Bjergværkerne,Dagens Tone, Kongsberg Sølvværk, Communevæsenet med specielt Hensyn til Fattigvæsenet, Næringsveienes indbyrdes Forhold o. f. v. I Aarene 1838 og 1839udkom hans Oversættelse af Snorre Sturlasons Kongesagaer, og endelig i 1844og 1845 hans «Erindringer som Bidrag til Norges Historie fra 1800–1815,»hvoraf det sidste Bind først blev udgivet efter hans Død, og ikke af ham selv kundefaae den sidste Correctur, der beførgedes af hans troe Ven og Medarbeider, PastorA. Faye paa Holt. Det er ikke Hensigten paa dette Sted at levere nogen Kritikaf Jacob Aalls Virksomhed som Forfatter, hvorover hans Søn ikke tor ansee sigfor competent eller upartisk Dommer. Det er vist, at disse Beskjæftigelser for hamselv havde den høieste Grad af Interesse, og at de bidroge til at bevare SjelensLivlighed og Friskhed under store legemlige Lidelser. Heller ikke kunde Nogen driveArbeidet med storre Iver og Stadighed end han. Den tidlige Morgen fandt hamved Skrivebordet, og under Dagens noiagtige Inddeling tilbragte han altid her defleste Timer. Hans Pen ilede hen over Papiret med en forunderlig Hurtighed ogLethed, og naar han førft havde fuldendt de Studier, der vare nødvendige for atbeherske Stoffet, standsede han næsten aldrig under Udarbeidelsen. Saasnart Tankenselv havde fremstillet sig for ham, var ogsaa den Form paa rede Haand, i hvilkenden skulde indklædes, og han var heri snarere hindret af altfor stor Overflod end afMangel, saaat den anden Gjennemgaaelse ofte bestod i at udslette det Overflødige.Med stor Taalmodighed fandt han sig i den Skjebne, der ofte rammer norske Forfattere, at deres Arbeider snarere bringe Tab end Fordeel. Dette var især Tilfældemed Oversættelsen af Snorre Sturlason, som Oversætterens Forkjærlighed havdeudstyret paa en saa kostbar Maade, at Foretagendet maatte medføre et ikke ubetydeligt Tab, uagtet det understottedes af en usædvanlig talrig Subseription, og uagtethan havde fundet uegennyttige Medarbeidere, der ingen Erstatning fordrede for deresDeeltagelse.
Under sit Ophold paa Storthinget i 1830 havde han det forste alvorlige Anfald af den smertelige Sygdom, der siden aldrig forlod ham, og som med hvertAar paaforte ham nye Lidelser. Han bar disse Lidelser med from Hengivenhed iForsynets Villie, og om endog Smerterne vare saa store, at han ikke kunde tilbageholde sine Klager, saa var Klagen dog aldrig blandet med nogen Bitterhed, ogaldrig kom et uvenligt Ord over hans Læber. Meget mere udgik den bedste Trostfor hans førgende Familie og Venner fra den fromme Lidende selv. Naar et Anfald var overstaaet, vandt Legemet med forunderlig Hurtighed den tabte Kraft tilbage,og over Sjelens Kræfter synes denne Sygdom intet Herredomme at have. I 1844tog Sygdommen saaledes Overhaand, at baade han selv og hans Familie ikke kundehave Andet tilbage end det førgelige Onske, at Døden snart maatte ende hans Lidelser. I et Brev af 7de Juli 1844 – det sidste som han var istand til atskrive – yttrede han sig saaledes: «Jeg har ofte sendt en stille Bon til det algode



10 Jacob Aalls Biographi.

Forsyn om Forkortelse af mine Lidelser, ja af Livet selv. De udvortes Omstændigheder frembringe ikke hos mig nogen Livslede – min Tilværelse er knyttet til Livetsommeste Kjærlighedsforhold; men det er for haard en Betingelse, naar Livets Fortsættelse skal forbindes med saa store Qvaler. Det forekommer mig ogsaa, at minHenvandring til en bedre Verden ikke kunde skee under lykkeligere Omstændighederend i nærværende Øieblik. Mit Dagvark er endt, og det forekommer mig, som jegi det Mindste uden Anger, om ikke altid med Selvtilfredshed, kan see tilbage paaden Gjerning, jeg har udrettet. Saavidt jeg veed, har jeg Fred med al Verden,og der gives vel faa af vore Landsmænd, som i Familieforhold og med Hensyn tilLandsmænds Agtelse og milde Bedømmelse af deres offentlige Færd have trukket enbedre Lod end jeg.» Hans sidste Timer vare smertefrie, og den 4de August 1844,nogle Dage efterat han havde fyldt sit 71de Aar, endte en rolig Dod hans Lidelser.
Med Sandhed kunde Jacob Aall paa sit Dødsleie sige, at, saavidt han vidste,havde han Fred med al Verden. I yngre Dage havde hans Temperament ikkeværet uden Heftighed; men Alderen afkjolede det varme Blod, og aldrig viste hansCharakteer sig elskværdigere end i de sidste Aar af hans Liv. Der var i hansVæsen en Mildhed ag næsten barnlig Uskyldighed, som sjelden findes hos Mænd,der have gjennemvandret et langt og bevæget Liv. Ingen var mere tilbøielig til attænke det bedste om sine Medmennesker, og en streng Dom gik sjelden over hansLæber. I sit Forhold til Menneskene kjendte han ingen Forskjel, grundet paa denneVerdens uvæsentlige Fortrin, og han frygtede ligesaameget for at fornærme en Tiggersom en af Statens mægtige Mænd. Paa den Kreds, hvori han virkede, har hanmaaskee udovet en storre og mere velgjørende Indflydelse, end en Mand af tilsyneladende storre Energi vilde formaaet, og for dem, som stode ham nær, vil hansmilde og kjærlige Skikkelse leve som en trostefuld Erindring til deres Dages Ende.



Erindringer

som Bidrag til

Norges Historie fra 1800 –1815.

kææk ?PsP

Forste Heel.als,

J det Forfatteren heraf forelægger sine Landsmænd nærværende Arbeide, anseer han detfor passende at gjøre de Grunde bekjendt, som have ledet ham ind paa denne vanskelige Deelaf hans Forfatter-Bane. Der er ingen Grund til Frygt for, at Arbeidet skal ansees forubetimeligt med Hensyn til den Gjenstands Vigtighed, som forelægges; thi Norges Historiehar i flere Aarhundreder ikke havt den Betydning, som i det korte Tidsrum, hvis Historieher behandles. Fra Calmar-Unionen af og indtil vore Dage har Norge ikke været nævntiblandt Europas Stater. Det betragtedes som en Provinds af Danmark, og Norges Navnvar mestendeels kun bekjendt for de faa Stater, med hvilke det stod i nærmere Forbindelse.De Omstændigheder, under hvilke Fædrelandet har erhvervet sig en ny Navnkundighed, eresaa mærkværdige, at de ikke allene fortjene at optages i vor egen Histories Speil, men at deog havde tiltrukket sig de Staters Opmærksomhed, der under Statsvidenskabens Udvikling,Friheds-Ideernes Gjæring og Statsforfatningernes Forbedring have søgt at bane sig en Veitil en større Fasthed i deres politiske Stilling og til en betryggende Ligevægt i Statsmagternes Fordeling. Denne lille Stat, som hverken af Naturen er udstyret med stor indvortesStyrke og store Velstands-Elementer, ei heller formedelst sin afsides Beliggenhed kan havenogen mærkelig Indflydelse paa den europæiske Politik, har fremstillet et ofte priset Mønsteraf en Statsforfatning, der aabner alle Statsborgere den frieste Adgang til at nyde naturligeRettigheder, og til ubeskaaret at høste Frugten af Flidens og Snillets Anstrengelser underLykkens begunstigende Smil. Paa den anden Side gives der vel intet Folk, som paa enroligere Bane eller med lettere og naturligere Midler er gaaet over fra den største Afhængighed med Hensyn til Statsformen til en fuldkommen Selvstændighed, fra den meest uindskrænkede Regjeringsform til en passende Fordeling af Kongens og Folkets gjensidige Rettigheder.Det kunde vel lønne Umagen at eftergranske Aarsagen til denne en ubekjendt og ubetvdeligStats stille Fremtræden paa Idee-Gjæringens store Skueplads, og som ved ublodige Midlerfremledte et for alle Partier heldigt og, i flere Henseender, i andre Nationers Øine misundelsesværdigt Resultat.
Den norske Statsforfatnings Reform istandbragtes ingenlunde ved revolutionaire Midler; thi den overraskede ligesom Nationen selv under en ved flere Leiligheder yttret Tilfredshed med det herskende Dynastis Fremgangsmaade i Bestyrelsens Hovedsag. Ikke heller synesReformen at være fremledet ved nogen Styrke af indvortes Midler, som kunde begrunde Lovgivningens Viigsdom. Den videnskabelige Dannelse, som den rette Skole for en theoretisk viisStatsforfatning, fandtes i Norge kun i ringe Grad. Videnskabeligheden havde sit Hovedsædei Frændelandet, hvor de af Tidsaanden fremavlede Ideer fordunkledes ved det aristokratiskeStøv, som klæbede ved en forældet og Menneskerettigheden krænkende Statsform og Statsorganisation. Høiskolen var ikke i Landet selv, og det var sjelden Landets egentlige virksommeog uafhængige Borgere, som sendte deres Sønner til Danmarks Universitet, men mestendeels



12 Fortale til Første Deel.

Embedsmænd, som beredte disse i Videnskabernes Tempel meer en videnskabelig Sands og enuafhængig Stilling i oeconomisk Henseende, end den Uafhængighed i Ideer og den Smagfor constitutionelle Statsformer, som mangesteds i Europa begyndte at gjære i Gemytterne.Universitets-Opdragelsen var fast for Alle et Middel til Embedsbefordring. Ikke heller kundedet siges, at Norges Embedsmænd i Almindelighed udmærkede sig som Videnskabsmænd ogForfattere. De vigtigste verdslige Embeder vare mestendeels i unge danske Adelsmænds Hænder, for hvilke den flygtige illing i Norge se ligen kun var en kort Forberedelsetil vigtigere Embeder, hvortil i Danmark gaves dem Adgang. Flere Medlemmer af det danskeStatsraad begyndte deres Embedsbane som Amtmænd i Norge. De underordnede, skjøntofte indtægtsrige, verdslige Embeder vare mestendeels i danske) Juristers Hænder, som tildeelskun havde faaet en ringe Grad af videnskabelig Dannelse. Det var saaledes i den geistligeStand, at vore fleste og lærdeste Videnskabsmænd og Forfattere fandtes, og i denne Henseendevar Norge i Sammenligning med Danmark aldrig fattigt, ligesom de norske Digteres Sangepaa den Tid flittigen blandede sig med de danskes. Vi ville i det Folgende have at forklare,hvorfor de uafhængigste Borgere i Almindelighed vare de meest tause og mindst virksommeunder Statsforandringens store Værk, og hvorlunde Afhængigheden paa den anden Side ikkehindrede Frimodighed i Yttring og den Selvstændighed i Storthingsfærd, som har været denorske Storthings Særkjende. Vi ville ogsaa i denne Henseende have et blandet Billede atfremstille, i hvilket lyse og mørke Farver vexle med hverandre.
Ligesaa uøvede maatte Landets Borgere ansees for at være i Alt hvad der angaaerStatsanliggender. Der gaves fast ikke en eneste Institution, i hvilken den norske Borgerhavde nogensomhelst selvstændig Stemme. Uden at Magten i den herskende StatsstyrelsesHaand i Hovedsagen kunde siges forsætligen at være misbrugt, udøvedes den eneraadig, ogBorgerne havde ingen Anledning til at gjøre sig bekjendte med Statsstyrelsens Grene, langtmindre til at deeltage i dens Udøvelse. Statsstyrelsen udøvedes i Stilhed og ligesom hemmelig, og Publiciteten havde endnu ikke opløftet dens Slør. Statsomvæltningen skede saaledes, uden at Borgerne enten havde Villie eller, som det syntes, Evne til at bevirke den, ogdet kan ikke nægtes, at det maatte være et Særsyn at see et almindeligen erkjendt Viisdomsværk dannes af saa uøvede Hænder.
Men jo værdigere dette Tidsrum er til at indsættes i Norges Historie, jo mere kræverFremstillingen sin Mand, naar Værket ei skal bortskylles blandt den store Hob af TidensDøgnskrifter, og det maatte synes dristigt at paatage sig et Arbeide, som deels af Andre heldigen er bleven forsøgt, deels er omgivet med særegne Vanskeligheder. Imidlertid har Forfatteren havt flere Grunde til at vove Forsøget, uden at han ved dets Begyndelse tør bestemme,i bvilken Grad af Fuldstændighed det vil komme for Landsmænds Øine. Hans Evne til ensaadan Fremstilling støtter sig mere paa deeltagende Venners Dom end hans egen; thi ligesom han aldrig uden Mistillid til egne Kræfter har forelagt sine Lpndemænd nogetsomhelstSkrift, saa maatte et Arbeide af denne Beskaffe vække større ighed end noget afde foregaaende, der ere udflydte af hans Pen. Naar denne Betænkelighed var overvunden,maatte han imidlertid have flere subjective Grunde til ved denne Leilighed at fremtræde somForfatter. Hans Livs- og Virksomheds-Bane, som nu ligger ved Grændsen af en høi Alderdom, gaar igjennem en lang Periode af Norges nyere Historie. Han har i længere Tid ogpaa flere Maader end de Fleste blandt sine Landsmænd deeltaget i de offentlige Foranstaltninger, som ere trufne for at forberede, overveie og fremlede dets nærværende Stilling. DenTillid, hvormed han i denne Henseende er bleven hædret, har opfordret ham til at gjøre sigbekjendt med de rige Hjælpemidler, som i vor Tid have understøttet Statsmandens aarvaagneVirksomhed, og oplyst og rettet saa mange fra Fortiden nedarvede Vildfarelser. Som Privatmand har han siden dette Aarhundredes Begyndelse staaet i Spidsen for en vidløftig Virksomhed, og i dette Tidsrums forskjellige Stadier gjort Erfaringer, som maatte synes værdige

1) Vi kalde saaledes dem, som have taget dansk juridift Examen; men vi skulle siden see, at nogle blandt Storthingenes dygtigste Medlemmer hørte blandt disse.



Fortale til Første Deel. 13

til at samles i et Billede over Tidens Aand og Begivenheder, og nedskrives paa FædrelandetsSagatavle. Han maatte saaledes synes at kunne have et Oversyn over Tildragelsernes Rækkeog Næringsveienes Forhold, som Faa blandt sine Landsmænd, og dersom han tør forndsætteDisses Tillid til hans Bestræbelser for at give sit Billede Sandhed, uden at stole for megetpaa sin Forfatter-Evne, maatte han vel fristes til at lægge dette originale Maleri af Nutidenved Siden af det, han nyligen som Oversætter gav af Fortiden.
Desuagtet har Forfatteren ikke skjult for sig selv de Vanskeligheder, som dette Arbeidehar fælles med andre af samme Art, og de særegne som hvile over dette. Saalænge Historieskriveren har Næringsveienes Forhold at fremstille, har hans Arbeide en lettere Gang. Denumeriske Opgaver, saavel i statistisk Henseende som med Hensyn til Resultatet af den borgerlige Virksomhed, ere i vor Tid saa mangfoldiggjorte, at Historiemaleren i denne Henseendeei kan mangle Materialier. Om disse Opgaver end ikke alle ere i den høieste Grad paalidelige, om de end stundom have skjulte Brist, som byder en forsigtig Anvendelse deraf, saamaae de dog i en varsom Haand kunne udbrede tilstrækkeligt Lys over Næringsveienes, Oplysningens og den nationale Velstands Stilling i Fædrelandet, og i disse Henseender et nogenlunde paalideligt historisk Billede kunne fremstilles. Iligemaade ere billige Læseres Krav paaden objective historiskte Sandhed mindre, naar den fjærne Fortids Begivenheder fremstilles afhistoriske Forfattere. Naar denne har opfattet den Aand, der gaaer gjennem den fjærne Fortid,de Mænds Charakteer som han fremleder paa Skuepladsen, og Gjæringsperiodernes factiske Resultat, saa seer Læseren igjennem Fingre med den mindre sikkre Fremstilling af BegivenhedernesDetail. Anderledes har det sig, naar Forfatteren har Personer at fremlede paa Skuepladsen ogBegivenheder at fortælle, som nyligen tildroge sig. Her møde Vanskeligheder, som ere fast uovervindelige, og meer end andensteds i vort Norden, hvor en Forfatter støder paa tusinde Betænkeligheder og Forviklinger, naar han opliver sine Billeder med Træk af handlende Personer,som endnu leve, eller ved hvis Grav beskyttende Frænder og Venner fremstille sig. Saadannelevende Billeder kan imidlertid en Historieskriver, der skildrer sin Tids Begivenheder, ikke udeladepaa fit Maleri. Han maa saalunde føge sit Mønster mere blandt ældre Forfattere, som i etlivligt Drama lægge Begivenhederne for Læsernes Øine, og hvis Pensel er mere beskjæftigetmed at male handlende Personer end at forelægge en vidtløftig Talrække af ombyggeligensamlede Bidrag til at kjende Fædrelandet i sin livlse Form. Han maa blande den nyeHistorieskrivers Konst med den gamles; thi uden denne omhyggelige Fremstilling af det Levende og den Livløse, af den handlende Borger og af Gjerningens Frugter, vil han ikkekunne skildre Begivenhederne i deres historiske Sandhed, og give det Stempel paa Tidsalderens Aand, den Oversigt over Fædrelandets Stilling, den forandrede Statsforfatnings Rodog Forhaabningernes Kilde, som laaner hans Billede Sandhedens Farve og paatrykker hansVærk ligesom Evighedens Mærke. Thi vist er det, at enhver virksom Deeltager i vor forandrede Statsforfatnings Drama, ethvert af de mærkelige Navne, som gaae igjennem voreStorthingsforhandlinger, have leveret deres Bidrag til Landets nærværende Stilling, bvadenten de gave Anledning til kkri eller Bevægelser, og fortjene somsaadanne en Plads i vor Historie. Det bar ligesaalidt i vore Storthingsforsamlinger, somiandre Conventer, ligesaalidt i Norge som andensteds, været den kolde og rolige Fornuft ogden sindige Overveielse, som ene har fremledet store og for Fædrelandet gavnlige Resultater;men Oppositionen, endog den exalterede og i de Flestes Øine nforfg har sin Priis, og
har ydet sine Bidrag til den lykkelige ing og ingens Soliditet, somnu ligger klart for hver Mands Øie. Vore Forsamlinger have havt deres høire og venstreSide, hvis Medlemmer i bestemte Retninger og bekjendte Farver, ofte i høie Toner og medstor Bitterhed, fægtede imod hverandre; men de have ogsaa havt deres Centrum, hvis Ørenvare meer aabne end deres Tunger løsnede, og som uden at træde ind i Forsamlingen medbestemte Meninger, heldede sig snart til høire snart til venstre Side. Historieskriveren maa,saavidt han formaaer, give Alle sin Ret, og han vil have Leilighed til at forevige saavel denstille Virksomhed som den henrivende Veltalenhed. Men hvo indseer ikke, at dette Arbeide eret af de vanskeligste, som en Forfatter kan paatage sig, ja at Opgaven selv er en Gaade, somneppe lader fig løse af menneskelig Indsigt. Der hører en Snorres Konst og Upartiskhed



14 Fortale til Første Deel.

til at fremstille Dagens Helte saa, at deres politiske Virksomhed og Indflydelse paa Samfundets Tarv meer udledes af deres egen Færd og Tale end af Historieskriverens raisonnerende Dom.
Imidlertid er Vanskeligheden formindsket derved, at de politiske Høvedsmænds Tone erbleven roligere alt som Fædrelandets Stilling er bleven mere fast og ordnet, de vigtigsteKnuder, som beskjæftigede vore første Storthing, ere løste, og Evnen til Selvstyrelse voret medUdbredelsen af den større Indsigt. Under de forhen berørte Omstændigheder, under hvilkeStatsomvæltningen fandt Sted i Norge, kunde vel Lidenskaberne ikke komme i det Oprør,eller Overgangens Bevægelser være saa urolige som der, hvor Reformen var et Foster afMisnøie, en stor indvortes Forvirring og Ulighed i Borgernes Stilling; men Fædrelandetdeelte sig ikke destomindre strax i tvende store Partier, som ivrigen, skjønt ikke blodigen, stredemod hinanden om den Form, hvorunder den nye Trone skulde reises, og det i visse Henseender til sig selv overladte Rige vælge sin Fremtid. Dersom Medlemmerne af disse forskjelligePartier ikke rasede i hverandres Kjød, saa fore de desto grummere afsted mod hverandrespatriotiste Sind og Charakteer. Norges constituerende Forsamling, saavelsom de første Lovgivere have havt deres Bjergparti og deres Girondister, hvilke med et pralende Mod og endjærv Patriotisme paa den ene Side, en frygtsom Betænkelighed og en rolig Overveielse paaden anden Side, under mange Slags Gjæringer søgte at lede Statsroret i Begyndelsen afStatsforfatningens Overgang. Vi ville under disse Betragtningers videre Fremskridt faae atsee, hvorlunde denne politiske Storm omsider lagde fig, en fredelig Stilstand skede i de brusende Gjærings-Elementer, og begge Partier rakte hinanden Fredens og Forligets Haand overdet beroligede, og i politist Henseende lykkelige, Fædreland. Men under disse oprørte Sindsbevægelser, og medens Fædrelandskjærligheden yttrede sig under saa forskjellige, gjensidigenmisforstaaede, Toner, var fast ingen rolig Auskuelse mulig, og de oprørte Elementer maatteudgjære, førend Historieskriveren kunde benytte dem som et biitorift Stof til en Oversigt overFædrelandets Stilling, og over Statsforandringens Gang og Betydning. Desuden var iOmvæltningens Begyndelse ingen Slags Erfaring gjort, og i ingen Henseende var entenFædrelandets Styrke til at fremtræde som selvstændig Nation under en politisk Forening medSverige, eller dets Repræsentanters moralske Evne til at berede Fædrelandet en lykkelig Fremtidved vise Beslutninger, prøvet eller modnet. Overspændte Begreber om Norges Kraft paa denene Side, utidige, af Erfaring ikke bekræftede, Ængstelser paa den anden Side, blandede sigmed Lovgivernes Viisdom, forvildede Granskeren, og tillod ikke med sikker Haand at fremsættenoget tro Billede af Tidens Gjerninger og Fremtidens Haab.
En langt lettere Gang har nu den historiske Granskning, efterat meer end et QvartSæeulum er henrundet siden hiin store Forandring. De fleste af de Mænd, som førte detvende Hovedpartiers Fane, ere nedstegne i Graven eller have forladt den politiste Skueplads,og Historieskriveren kan meer uanfegtet give dem den Plads i Historien, som deres Færd ogTale monne have berettiget dem til. Historieskriverens Arbeide lettes og derved, at han foresinder paa begge Sider store Navne, som fortjene deres Plads iblandt Fædrelandets Hædersmænd, saa han ved at give Enhver sin Ret maa tvivle om, hvem han skal tildele Prisen, oghvo han maa ansee for at have den vigtigste Deel i at berede Fædrelandet sin nærværendelykkelige og faste indvortes politiske Tilstand. Disse Parti-Høvedsmænd have visseligen havtsine Eftermænd, der endnu ere virksomme i Storthingssalen, og paa forskjellige Maaderarbeide paa et Eftermæle, men deres Navn kunne ikke indflettes i den Krands af Constituenter, som have lagt den første Steen til Landets Forfatning. Efterhaanden som Gjenstandenes Vigtighed formindskes paa Storthinget, de gjensidige Forhold imellem ConstitutionensMagter ordnes, og enhver Deel deraf enten finder sig tilfreds med Magt-Fordelingen, elleri det mindste anseer en fortsat Strid derom unyttig, eller for den indbyrdes Harmoni mellemStats-Autoriteterne skadelig, indtræder en fredeligere indvortes Tilstand og en roligere Overveielse af hvad der endnu bør gjøres for at fuldende det store Værk. Under denne TingenesStilling lettes og Gransk Anskuelse af Constituti kets Historie, saavelsom Fremstillingen af dets indvortes Beskaffenhed. Det hele Reformværk betragtes af vore Landsmændmed andre Øine nu end i dets Begyndelse, og Materien selv kan behandles friere.



Fortale til Første Deel. 15

Derhos kan det vel ikke nægtes, at denne Fremstilling maatte, naar den overgaves derette Hænder, have stor Interesse, ikke allene for Landsmænd, men ogsaa for philosophiskeGranskere, som prøve Constitutions-Værket i Almindelighed, og veie den rette Fordeling imellem Grundforfatningens trende Statsmagter. Thi vist er det, at Norges Statsforfatning idenne Henseende har Særegenheder, som ikke let finde Sted i andre Landes Constitutioner,og at baade dens historiste Grund og det nye Statsforholds lette og frie Udvikling, uden devoldsomme Rystelser, under hvilke Statsomvæltningen andensteds skede, er en interessant Gjenstand for den Gransker, der prøver Constitutionernes Fremskridt og vejer deres Værd, saavelsom for ham, der vil nedlægge et Billede af vor Statsforfatnings Art og Oprindelse iEfterverdenens Arkiver. Dette indsees tydeligen, naar man betragter de forskjellige Domme,som i vore Dage fældes over det norske Constitutions-Værk. Paa et Sted prises NorgesGrundlov som et Mønster paa den høieste Stats-Viisdom, hvis Elementer fortjene at benyttesi Overveielsen og Bestemmelsen af constitutionelle Forhold. Paa andre Steder ansees Efterligningen deraf som den største Ulykke, der kunde overgaae de Lande, hvor en Forandringi Statsforfatningen ønskes og tiltrænges. Baade Roes og Daddel har sin Grund, deels iUbekjendtskab med de sande Forhold, deels i de lærde Statsmænds Utilbøielighed til at sættesig ind deri. De demokratiske Elementer i den norske Statsforfatning have deres Rod i Landets ældgamle Tilstand. I Norge var i denne Henseende lidet Stof til revolutionaire Bevægelser; thi der gaves vel faa Lande, hvor de borgerlige Rettigheder udøvedes med større Frihedog Lighed end mellem Norges Fjelde, og hvor Middelalderens Lehnsvæsen mindre havde fæstetRødder ). Ved denne lykkelige Omstændighed styrkedes et Lands Kræfter, som af Naturenikke er rigeligen begavet. Det er visseligen et Særsyn, at Norge, som i flere Aarhundredervar forbundet med et Rige, hvis Statsforfatning syntes at indeholde de meest aabenbareKrænkelser af statsborgerlige Rettigheder, og hvis indre Forfatning bærer dybe Spor afMiddelalderens Lehnsvæsen, endskjønt formildet af en human Regjering, kunde gjennem sineConstituenter udkaste og grundfæste en Statsforfatning, der i saa mange Henseender udmærkersig ved sine liberale Bestemmelser, og hvis Indførelse har forvoldt saa liden Rystelse i debestaaende Forhold. Udviklingen heraf vil ikke være uværdig Læserens Opmærksomhed, dersomden falder i de rette Hænder.
Det Tidsrum, som vi have at gjennemgaae fra dette Aarhundredes Begyndelse, harForfatteren deelt i trende Stadier. Den første Periode gaaer fra 1800 til SyvaarskrigensUdbrud 1807, og omendskjønt denne indeholder Skildringens lyseste Side, saa kan den ikkegive Anledning til den vidtløftige Behandling som de senere Perioder, men maa betragtessom en Indledning til disse. Den anden Periode gaaer fra 1808 til 1814; den indeholderKrigens rædselfulde Aar og ender med Constituenternes se paa Eidsvold forat udkaste det uye Statsværk. Denne Deel af vort Billede er visseligen den mørkeste, ogmaa behandles saa meget omhyggeligere som denne Periode i mange Henseender forandredeLandets oeconomiske og moralske Stilling, og beredte Overgangen til den sidste Periode. Deter ogsaa over denne anden Periode Forfatteren bør kunne udbrede det største Lys, da denindtraf i hans Livs kraftfuldeste Alder, og i hans borgerlige Haandterings virksomste Tidsrum,da han stod i Forbindelse med de Fædrelandets Mænd, som nærmest styrede Norges Anliggender paa den Tid, og da hans Stilling som Forstander for en vidløftig Virkekreds indviklede ham i alle de Farer, der omgave Fædrelandet paa den Tid, udenfor Krigøsknepladsen.Det er imidlertid de sidste Aar af dette andet Tidsrum, som ville kræve den vidtløftigste Behandling, fordi de indeholde de fleste Elementer til en historisk Oversigt. Den sidste Periodegaaer fra 1814 indtil et af de Aar, som ligger vor Tid nærmere, og det vil beroe paa Omstændighederne, om Forfatteren derpaa vil kunne lægge Haand. Oldingens Løfter ere usikkreog Rimeligheden af at kunne opfylde dem bortfjærnes dagligen. Arbeidet selv er en Alderdomssyssel, som giver Forfatteren en interessant Erindring om et forsvundet skjæbnesvangert

1) Her tages ikke Hensyn til de flere Indskrænkninger paa Vindskibelighedens Vei og den Mangel paa Selvstændighed i denne Henseende, som fandt Sted, og hvorpaa senere gjøres opmærksom.



16 Fortale til Første Deel.

Tidsrum, og som ei var kommen for Lyset medens han levede, naar han ei dertil af sagkyndige Venner var bleven opfordret.
Forfatteren har ikke allene stolet paa sine egne Erindringer, eller benyttet sine egneNedtegnelser. Han har heldigviis bevaret i sin Brevsamling flere Documenter, som formeentligen udbrede Lys over Dagens Begivenheder; men saa ofte han har maattet stole paa sineErindringer, eller havt omløbende Rygter om vigtige Begivenheder at fortælle, har han henvendt sig til de Mænd, som tog umiddelbar Deel i den omhandlede Begivenhed eller kjendteden tilfulde. I denne Henseende har han sædvanligen mødt den meest forekommende Velvillie,og han maa sætte disse Meddelelser iblandt de interessanteste Bidrag til sin Historie. Kun ienkelte og sjeldne Tilfælde har han spurgt forgjæves, og er derved sat udaf Stand til atudbrede det rette Lys over enkelte af Dagens dunkle Begivenheder. Forfatteren kan i sinFremstilling have gjort sig skyldig i Gjentagelser; men deels kunne de samme Billeder letfremtræde paa flere Steder i et historisk Panoram som dette, deels er der visse Hoved-Ideer ogvoren  Degivenbeder bvorraa Forfatter lægger særdeles Vægt, deels kan Gjentagelsen væreen Feil. gelser kunne saaledes være baade vitterlige og uvitterlige; meni, alle LTilsæide tiltrænger Forfatteren i denne, som i flere Henseender, den velvillige Læsers
i og milde B lse. Det følger af Sagens Natur, at forskjellige Begivenheder Charakterer og Handlinger erindres og bedømmes forskjelligen af Landsmænd. Forfatteren maa saaledes berede sig paa forskjellige Domme over sin Fremstilling, men han haaber, at den Omhyggelighed, hvormed han har søgt at fremhæve den historiskte Sandhed, denCritik, han har anvendt i Brugen af sine Kilder, og den Varsomhed, hvormed han har fremftillet sine Landsmænds Færd, vil berede Værket en venlig Modtagelse og Forfatteren denoverbærende Bedømmelse, som ikke vil lade ham angre, at han har ladet denne Slutsteen afsine literaire Arbeider komme for Lyset, medens han er oven Jord.



Forste Tidsrum.Fra 1800 til 1807.

Forste Capitel.Indledning.

Der gives vel neppe noget Tidsrum i den almindelige Verdens-Historie, som varrigere paa mærkelige Omvæltninger i de europæiske Staters indvortes og udvortesForhold, end den sidste Deel af det henrundne Aarhundrede, og den forste Deel afdet nærværende. I disje skjæbnesvangre Aar skede en alvorlig og blodig Forberedelse til en almindelig Erkjendelse af Menneskets Rettigheder, og af Borgernes Adgang til under lige Vilkaar og med retfærdigen fordeelte Bidrag at drive borgerligNæring, og bære offentlige Byrder. De Indretninger, som forstyrrede denne Lighed, havde deres Rod i Middelalderens forviklede Forhold, og vare hævdede vedlangvarige Misbrug og tildeels kongelige Forvildelser; men de rystedes i deres dybeste Grundvolde, og syntes deres Undergang nær. Der hvor Misbrugen var størst,havde Reactionen ogsaa været blodigst, og Seieren, skjont forvansket ved den vildesteGrusomhed, meest afgjørende. De sidste ti Aar af det forrige Aarhundrede var detmærkværdigste Tidsrum af den franske Revolution. Den franske Republik udvikledesig under Phænomener, som paa den ene Side opvække Gysen og Afsky, men paaden anden Side Beundring af den Kraft, hvormed dette store Riges Selvstændighed,uagtet al indvortes og udvortes Modstand, fremlededes. Seierrig i Udlandet og iLandets Indre, havde Frankrige udvidet og afrundet sine Grændser, ydmyget sineudenlandske Fiender, indgydet dem Agtelse og Skræk, og dæmpet alle rojalistiskeBevægelser i sit eget Skjød. Men det syntes som Frankrige endnu ikke gjennemRevolutionen havde naaet det Lyksaligheds og Ligheds Maal, der skulde være deblodige Opofrelsers Seierskrands. Det havde ledet en from, skjønt svag, Konge,som bar mere Byrden af Andres end sine egne Synder, paa Skafottet; men detreiste igjen en Keiser-Trone, og underkastede sig ligesom paa ny den egenmægtigeVillie. Bonapartes Tilbagekomst fra Egypten i det sidste Aar af det henrundneSeculum dannede en ny Epoke i den franske Revolution, i hvilken en Tilbagegangtil det nedbrudte Regjerings-System antydedes, og nye Coalitioner i Udlandet dannedes, for at tilbagevinde det Tabte. Friheds- og Ligheds-Ideen syntes endnu ikkeat have naaet sin Modenhed. Dens blodige Begyndelse havde fremkaldt en kraftigReaction, som, endskjønt overvunden, gjærede i Stilhed, og aabenbart stræbte detnye Dynasti efter at fremlede en Tilstand, som i Keiserens absolute Magt-Fuldkommenhed nærmede sig den kuldkastede, men som varxberøvet det aristokratiske Element.Aalls Erkndringer. 2



18 Første Tidsrum. Første Capitel.

Midt i denne Reactionens Gjæring styrkedes saaledes den nationale Kraft ved denLighed i at bære Byrder, som deels var et Foster af Revolutionen, deels befæstedesved Napoleons Regjeringssystem. Keiserens Villie skulde raade overalt, og Allevære den lige undergivne.
Med Begyndelsen af dette Aarhundrede begyndte en ny Strid i Europa, ikkefor at dæmpe den franske Revolutions Udskejelser; thi disse Blodscener vare endte;men for at tæmme den keiserlige Helts Herskesyge, som truede med at oprette etUniversal-Monarki i Europa, og at hæve Brodre og Frænder paa dets Troner.Med dette Tilbagefald til en mindre fri Statsforfatning forsonedes Frankrige selvved den store Keisers Heltebedrifter i Krigen, og hans heldige Bestræbelser for atforbedre Landets Tilstand ved vise Love. Forsigtigt Hensyn til Eiendomsretten, enfuldkommen Udvikling af Næringsfriheden, og omh g Sky for ubetimeligt Formyndervæsen i Borgernes Færd gaaer aabenbart igjennem Napoleons Lov- Eoder )Dersom han førte Keisersceptret egenmægtigen, og tog fine Beslutninger med Hensyntil de udvortes Forhold uafhængig af sit Raad, vidste han at benytte Landets bedsteTalenter til at forbedre dets indvortes Tilstand, og bringe en passende Ligevægtimellem de borgerlige Rettigheder. En saadan Regjering udbredte saa megen Glandsover Frankriges Forhold til andre Magter, og gav saa megen Stof til indvortesTilfredshed, at den store Folkemasse forsonedes med den herskesyge Regents Udvidelses-Planer, og betragtede hans Regjeringstid som en Hvile efter udstandne Lidelser.Menneskeheden gjorde imidlertid sikkre Fremskridt paa den Friheds-Bane, som denfranske Revolution, under store Udskeielser og under Landets mangehaande Lidelser,havde beredt. Feudalvæsenet med dets Misbrug til Enkeltes Fordeel paa det HelesBekostning var i sin Rod omstyrtet, og reiste sig aldrig mere i sin forrige Styrke,og paa en anden Vei aabnede det øvrige Europa sig Adgang til den samme Lighedi den indvortes borgerlige Stilling, den samme Agtelse for Menneskets naturligeRettigheder, som Frankrige ved Revolutionen havde beredt sig. De mange Coalitioner, som skulde standse Napoleons ærgjærrige Planer, fik et uheldigt Udfald, ognæst Naturen selv var det Folkenes frivillige Opofrelser, som kraftigst fremlededeBefrielsen fra Napoleons Aag. For at stemme Folket gunstigt for disse store Opofrelser, erklærede Fyrsterne sig villige til at dele Regjeringsmagten, og afstode tilFolket en Deel af Statsmagten, som udeelt havde været i de uindskrænkede FyrstersHænder. At dette Løfte ikke overalt fuldstændigen er gaaet i Opfyldelse, angaaer osikke her; men Ideen vaktes om Hensigtsmæssigheden af denne Magt-Fordeling; denrealiseredes i de fleste mindre Stater; Udforelsen forberedtes i de større, og, engangvaft, vil den ikke let undertvinges, om endog dens Gang vakler mellem frem- ogtilbagegaaende Bevægelser, eller under en stundom tilsyneladende Stilstand.
Følgerne af den franske Revolution sporedes ingensteds mindre end i Norge,og ingensteds gjærede Friheds-Ideen mindre i det her omhandlede Tidsrum end der;thi der fattedes de Elementer, som satte den i Bevægelse. Vist nok var Folketudelukket fra al Deeltagelse i Landets Regjering, og i den Henseende var Statsforfatningen aldeles ulig den, som Oldtiden kunde fremvise, da Kongerne, omgivne afderes Raad, overveiede de vigtigste Statsforhandlinger, og føgte Folkets Bifald istore Folkeforsamlinger. Men Feudalvæsenet slog aldrig dybe Rodder i Norge;Standsforskjellen har i intet europæisk Land været mindre, og de faa Adelsmænd,som fandtes i Landet, vare af fremmed Blod, og kun Faa blandt dem regnede sig

) Napoleon tog ofte selv umiddelbart Deel i Discusfionerne om Lov-Systemets forskjellige Uelinger. Han aflagde da sin keiserlige Titel, og hedte kun t chef du gouvernement." Han fremsatte Forslag og a hea. som bleve frit bedømte og behandlede af de øvrige Tilstedeværende og det hendte ikke sjeldent, at han underordnedesin Mening Andres. Saaledes i Behandlingen af Code des mines; jfr. Legislationpour les mines par Baron Locre. Paris 1828.



Den franske Revolution øvede liden Indflydelse paa Norge. 19

som Nordmænd. I den ældre Tid, især i Olavernes Dage, fremtraadte vistnokflere mægtige Lehnsmænd, som, selv omgivne med en stor Skare af Trælle og Afhængige, trodsede Kongernes Magt, underlagde sig store Strækninger af Landet, ogførte en forholdsmæssig stor Pragt i Levemaade og Væsen. Men tvende mægtigeog selvstændige Konger, Sverrer og Hakon den Gamle, brøde disse StormændsKraft, og siden den Tid har den aldrig mere hævet sig. Norges politiske Vælde,der skyldtes Nordmænds Tapperhed og Sømandskonst, tabte sig, da Nabostaterne,under et mere systematisk Forsvarsvæsen og en stigende Velstand, lettere modstode devilde Vikingers Angreb. Saærskilte National-Ulykker, saasom Pest, indvortes Krigeog andre Landeplager, forværrede Landets Tilstand og hindrede Udviklingen af enVelstand, der understøtter Besiddelsen af store Eiendomme. I fordum Dage vardet den personlige Tapperhed, de heldige Vikingetog og den djærve Stemme i destore Folkeforsamlinger, som skabte Stormanden; nu maatte han føge Elementernetil sin Storhed i Naturens Rigdom, i Vindskibelighed, og i en heldig Benyttelseaf gunstige Omstændigheder. Men Grund-Eiendommene i Norge have ikke den sammenhængende Udstrækning, som aabner Veien til et stort Feudal-System, og Odelsretten q sin gamle Form, forend indskrænkedes ved senere Love, hindrede desmaa l store. Et Aggregat af Jordegods, grundfæstet paa Hoveri og Indskrænknin den menneskelige Frihed, er saaledes sjeldenti Norge at finde, og der er vel faa Lande i Europa, hvor der gives saa mangefrie og selvstændige, skjønt i Følge Naturens Bud vist ikke mægtige og rige, Grundeiere som i Norge. Hine Omstændigheder have vist nok ikke overalt i Norge hindretEiend g paa enkelte Hænder; men der er ingen Stadighed iBesiddelsen af Eiendomme, der sjeldent bringe Eiere uden for Bondestanden Fordele,og som føges af disse mere for Skovens end den dyrkede Marks Skyld. Desudennod Norge i det fælles Statsforbund adskillige Fordele fremfor Danmark, og havdei det Indre bevaret meer af den gamle og friere Periodes Farve. Aldrig har Norgekunnet maale sig med Danmark med Hensyn til Ernærelses-Evne og Overflod afJordens Gaver; men der har stedse hersket i Norge en friere Tone, og dets Indbyggere have mellem hverandre indbyrdes altid staaet paa en jævnere Vandlinie. Imange Aarhundreder havde intet Hof der taget sit Sæde, og Rigernes Konger havdekun gjort flygtige Reiser og korte Ophold i Norge i dette lange Tidsrum. Ubekjendtemed Hoffets Sæder og Væsen, lidet berørte af Standsforskjellens Indflydelse, bevarede de Nordmænd, som ikke flyttede Foden udenfor Fædrelandet, stedse en vis frimodig Selvstændighed, som ofte yttredes i kraftig Modstand mod vilkaarlige, jastundom mod retfærdige og nødvendige Foranstaltninger fra Regjeringens Side. Detfjærne Rige, som Naturen nærmere havde forbundet med den anden SkandinaviensDeel, skaanedes ofte af en Regjering, der ikke altid førte Scepteret med Kraft.Derhos maa det tilstaaes, at den danske Regjerings milde og faderlige Sindelagmod Norge i de Aar, som ligge nærmest det her omhandlede Tidsrum, bortfjærnedebillig Grund til Klage, der desuden hendøde under Norges raske Fremskridt paa denTid til Velstand under blomstrende Handels-Conjunkturer. Norge stod saaledes Frihedens Grændse nærmere, og Overgangen til den constitutionelle Forfatning varlettere; men Tiden til Statsforandring var endnu ikke kommen. Aeformens fjærnereElementer vare begvemme, de nærmere fraftsdende for enhver St ingSaaledes fandt de revolutionaire Ideer liden Indgang i Norge, hvor intetØnffe var om Forandring, og hvor den store Hob af Indbyggere længe havde iHovedsagen været i Besiddelse af den Frihed og Lighed med Hensyn til Betingelsernefor den borgerlige Virksomhed, som hine Nationer tilkjæmpede sig paa blodige Veie.I Norden viste derfor ingen Nation mindre Deeltagelse for hiin Omvæltning i Regjeringssystemet end Norge, som just i Begyndelsen af dette Aarhundrede stod veden Virksomheds-Periode, der var den fordeelagtigste, som dets Historie har at fremvise. Det følte ikke Trykket af nogensomhelst Tvang; dets Skattebidrag vare smaa,2*



20 Første Tidsrum. Første Capitel

og stode ikke i Forhold til Nationens Kraft til at bære dem, og i enhver Forandring i dets offentlige og politiske Stilling maatte det snarere ane en Forværringend en Forbedring. Norge fulgte derfor hine voldsomme Scener kun med den vemodige Deeltagelse, som Frankriges Lidelser under Revolutionen maatte opvække, ogvar for ovrigt altfor beskjæftiget med at høste merkantile Fordele af Krigens Bevægelse, til at skjænke nogen politist Idee om Statsforandring synderlig Opmærksomhed. I Norges eget Skjøod var saa godt som ingen Literatur, ingen Avis, somalvorligen behandlede politiske Gjenstande, og den friere Tone, som et Foster af denfranske Revolution, der begyndte at herske i offentlige Skrifter og Blade i Danmark,fandt i denne Lykkens Periode for Norge mindre Gjenklang der end i Broderlandet.Forfatteren erindrer endog kun sjeldent i hine Dage at have børt omtale de Ankepunkter, som for og siden anførtes som Norges Klageposter over den danske Regjering, nemlig at vore vigtigste Embeder nedlagdes i unge danske Adelsmænds Hænder, og at Handels-Monopoler for danske Handlende i mange Maader indskrænkedeNorges Handel. De meest indbringende Embeder beklædtes da mestendeels af Landets egne Born, og kun hine Over-Embeder vare i danske Adelsmænds Hænder, dersom oftest med egen Formue vedligeholdt en Deel af deres Glands. Det erindresvistnok fra hine Tider, i hvilke glimrende Optog disse Stormænd, der i vor Tidstille færdes paa Land og Strand, modtoges og hilstes i Byerne under KanonernesTorden og igjennem Borgervæbningens Rader, og hvorlunde hele Skarer strømmededem imøde paa Landeveiene, for at ledsage dem til det festligen smykkede Gilde. –Da Norges Kapitaler høist fordeelagtigen anvendtes paa Næringsveie, som laae ligefor Handelsmandens Fod, saa ankedes ikke over hine Broderlandet forundte Privilegier og Monopoler, ligesaalidet som over enkelte Varers Fordyrelse, der med Lethedudrededes af fulde Kasser. Strar efter Krigens Udbrud fik disse Klager en bittrereBetydning og en alvorligere Grund, ligesom de, ofte tydeligen nok, gik igjennemde ældre Perioder. Endog Striden om et Universitets Oprettelse i Norges egetSkjød, som blev ført med saa megen Styrke mod Slutningen af det forrige Seeulum, havde lagt sig til Hvile, efterat de fleste af de Hædersmænd, som førte denmed saa megen Varme, vare nedstegne i Graven. Kort – det var aabenbart, atNorge hilsede dette Aarhundrede med en fuldkommen Tilfredshed med sin nærværendepolitiske Forfatning, hvormeget den end i sin Form krænkede de borgerlige Rettigheder; thi Regjeringens milde Udøvelse bodede paa Lovens strenge Bogstav. Ligesaavist er det, at Norge var et roligt Vidne til den indre politiske Gjæring, som bevægede det vestlige Europa, og til Frankriges store Kamp med fast alle mægtigeeuropæiske Riger, deels for at forsvare, deels for at udvide sine Land-Grændser.Den eneste Ulempe, som Norge folte af denne Blodkamp, var den Fare, for hvilkenneutrale Magters Flag var udsat paa Havet, formedelst Englands vilkaarlige Fortolkning af Neutralitets-Retten, og dette gav Anledning til den eneste Forstyrrelse iden dansk-norske Stats fredelige Politik i de forste 7 Aar af dette Seeulum.

Andet Capitel.Briternes Angreb paa Kjøbenhavn 1801.

Med faa Linier kunne vi saaledes føre Læserne igjennem den forte Krigsbegivenhed, som indtraf i dette Fredens og den gyldne Virksomheds lykkelige Tidspunkt.I mere end 80 Aar havde den dansk-norske Stat været velsignet med Fredens Lyksalighed, og under den franske Revolution, som siden 1793 havde forplantet sin Lue



Den væbnede Nentralitet, Spænding med England. 21

over hele Europa, havde Danmark og Norge nydt Neutralitetens Fordeel under enblomstrende Handel. Men til den lykkelige borgerlige Tilstand, som den langvarigeFred og de for den nordiske Virksomhed heldige Conjunkturer frembragte i beggeRigerne, svarede ikke den danske Stats financielle Kræfter. Den havde i detteFredens Tidsrum bygget en betydelig Statsgjæld, og kunde i ingen Henseende sigesat være beredt paa Krig. En Række af Orlogs-Skibe var bygget, og So-Arsenalerne opfyldte med Krigs-Material; men Statens financielle Kraft var ikke stor noktil at sætte denne stolte Orlogsmagt i Bevægelse, og den lille Stat havde ikke Folktil at bemande den, uden til sin Koffardiflaades ØOdelæggelse. Vi ville ikke hernøiere underføge Grunden til denne Danmarks financielle Afmagt, da den har sinRod i et Tidspunkt, der ligger udenfor disse Undersøgelsers Omraade, men skridetil at forklare Aarsagen til denne Krigs-Tilstand og dens Følger.
I det afvigte Aarhundrede havde den neutrale Skibsfarts Forhold til de krigførende Magter givet Anledning til mangfoldige Stridigbeder, uden at nogen bestemtRegel imellem Magterne indbyrdes var vedtagen. I de forskjellige Krige, som fortesmod Slutningen af det 17de og indtil den Amerikanske Krig i den sidste Deel afdet 18de Aarhundrede, var dette Forhold forskjelligt, og afgjordes meer efter Staternes Krigsstyrke end efter Folkeretten. Under den Amerikanske Krig sluttede denordiske Magter, Rusland, Sverige og Danmark, en Neutralitets-Convention,som hvilede paa den Grundsætning, at frit Skib gjør frit Gods, hvorefter altsaaden neutrale Skibsfart uforstyrret kunde finde Sted til de Lande, som førte Krigmed hverandre. Dog undtoges Krigs-Kontrabande, i hvilken Henseende de Artikler,som dertil henfortes, bestemt vare opgivne. Denne C tion var forstilet mod England, som formedelst sin overlegne Søstyrke allerede dengang begyndteat tiltage sig Herredomme over Havet. Det maatte imidlertid da taale denne Forening, for ikke at forøge det store Antal af Fiender, hvormed det fjærn og nærhavde at kjæmpe. Saaledes blev hiin Grundsætning fulgt under den AmerikanskeKrig, og den neutrale Fart høstede den aabenbareste Fordeel af dette bestemte Forhold. Imidlertid var der ikke i nogen Traktat bleven fastsat, om det tilkom dekrigforende Magters Orlogsfartøier at visitere Skibe, som seilede under den respeetive neutrale Magts Convoi, endffjønt denne Sag hidtil var afgjort efter ÆrensLove, der ei tillode at sætte Mistillid til Convoi-Chefens Erklæring. Ved Udgangen af dette Aarhundrede, nemlig 1799, begyndte England, hvis Magt paa Havettiltog, medens dets Allierede paa Fastlandet sondersledes af den franske Orns Kløoer,at forlange Ret til, ved sine Krigsfartoier at lade de neutrale Coffardi-Skibe vifitere,om de end vare under Convoi af et neutralt Orlogsfartøi, og fandt det i den Henseende ikke under sin Værdighed, at gjore sin Paastand gjældende mod en af desvageste blandt de nordiffe Magter. Den danske Fregat Freya, som havde en Handelsflaade under sin Convoi til Middelhavet, og hvis Chef, Capitain Krabbe, havdenægtet at lade sine Skibe visitere i Kanalen af engelske Krigsfartøier, blev, efter enkjæk Modstand, tvungen til at stryge for Overmagten, og indbragt i en engelskHavn. Englands Fortolkning af Visitationsretten og den danske Minister Bernstorffspassende Svar derpaa havde ikke bragt denne Sag paa det Rene; men Fortolkningsretten forblev som sædvanligt paa den Stærkeres Side. Danmark, som under beggeRigers blomstrende Handel i Neutralitetens Ly havde for meget at tabe, opgavimidlertid for Øieblikket den uforvanskede Convoi-Ret, indtil en definitiv Conventionderom kunde sluttes. Det anmeldte derhos for Hoffet i St. Petersburg det formeente Brud paa Neutralitets-Retten, og som en Folge deraf indbød Keiser PaulKongerne af Preussen, Danmark og Sverige til at garantere Neutralitets-Conventionen, saaledes som den 1780 var bleven sluttet imellem Rusland og Sverige ).

) See Bilag No. 1



22 Første Tidsrum. Andet Capitel.

Kongen af Sverige reiste selv til Petersburg, og den 16de December 1800 sluttedesimellem disse Magter en Convention, hvis Hoved-Indhold var at forsvare denSætning: frit Skib, frit Gods. Derhos bestemtes visse Regler, som hindredeUdevelsen af denne e til den frigførende Magts Skade. Danmark tiltraadte denne
lsesviis og med forsigtigt Hensyn til sit fredelige Forhold medEngland, i Forstyrrelse an tilfoie dets levende neutrale Handel et ulægeligtSaar. I samme Tone svarede Bernstorff den engelske Minister Drummond paadennes Opfordring til det danske Hof til at give en bestemt Erklæring angaaendedets Hensigter ): at det eneste Øiemed var at beskytte sin uskyldige Fart, uden atville fornærme nogen anden Stat. Men dette ubestemte Svar tilfredsstillede hverkendet engelske eller det russiske Hof. Ruslands Keiser Paul befalede sin Ministerved det danske Hof, Likassewitsch, at forlade Kjobenhavn inden 3 Dage. Det danskeHof begvemmede sig derfor 16de Januar 1801 til en ubetinget Tiltrædelse til dennordiske Convention, og Likassewitsch vendte tilbage. Folgen af Conventionen var,at der i England under 14de Januar lagdes Embargo paa alle danske, svenskeog russiske Skibe.
Saa fiendtligen gik imidlertid ikke England tilværks mod Preussen, med hvilket det attraaede en fredelig Afgjøorelse, for at befrie Hannover for Preussens Overfald. Skarpe Noter fra Preussens Side og eftergivende fra Englands vexledes iVinterens Løb, men kunde ikke forhindre, at Preussen den 3die April formeligentiltraadte de nordiske Magters Convention. I Parlamentet selv, som aabnedes den2den Februar, maatte Ministernes vilkaarlige Færd undergaae en skarp Kritik.«Hvorfor», udbryder i Underhuset Grey, denne Nordens djærve og troe Forsvarer,«hvorfor bruges ikke samme Adfærd mod Preussen, som forsvarer samme Grundsætning, at frit Skib gjor frit Gods?«» Det var i hans Øine en Politik, som varen stor Stat uværdig, ja et skammeligt og foragteligt Konstgreb, ikke at angribePreussen, som holdes for stærk, og betragte samme som Ven, medens Sverige ogDanmark fiendtligen angribes, fordi de ere svage. Han forlangte, at man skuldesee sig om, førend man bevilgede nye Subsidier, og øodslede ny Tillid paa Ministre,som stedse gjorde nye Fordringer, og bragte Skam og Elendighed over England.Det Engelske Ministerium var imidlertid vant til at høre bittre Sandheder af dentalentfulde men lidet talrige Opposition, og var stedse sikker paa at see sin Politikunderstøttet af Pluraliteten. Saaledes besluttedes en mægtig Flaades Afsendelse tilOstersøen. Forgjæves indgav den Danske Minister i England, Grev Wedel-Jarlsberg, en Note , hvori det erklæredes, at Danmarks indgangne Forbindelse med denordiske Magter kun var defensiv, uden Hensigt at krænke Danmarks fredelige Forhold til England. Paa denne Note fulgte intet Svar, Flaaden afseilede, og Magtmaatte sættes mod Magt. Denne Flaade bestod af 54 Orlogsseil, hvoriblandt 20Linieskibe, som nærmede sig Kronborg den 24de Marts.
Baade Danmark og Sverige rustede sig imidlertid til Forsvar mod denne Havets mægtige Herre, Danmark dog med meer Alvor end Sverige, fordi det førstefiendtlige Angreb aabenbart stilede mod Kjobenhavn. Forgjæves opfordrede den engelske Minister i Kjøbenhavn den danske Konge, eller rettere den danske Kronprinds,som allerede da stod ved Roret, til at fratræde Conventionen, og at tilstede denengelske Flaades Gjennemseiling forbi Kronborg til Østerssen. Den danske Kronprinds, som stedse var redelig i sin Politik, vilde ikke forlade sine Allierede; denengelske Minister fik sine Passe og afreiste. Den engelske Flaades Gjennemganggjennem Sundet skede ikke uden Sværdslag, da Kronborgs Kommandant fik Ordretil at beskyde den under Gjennemseilingen; men den skede uden Blods Udgydelse,

) See Bilag No. 2 a) af 16de Jannar 1801, indtaget i Bilag No. 2.



Engelsk Flaade i Øresund. Danmarks Rustninger og Stilling. 23

da de engelske Kugler vare uden synderlig Virkning paa Kronborg, og de danskeKugler fra denne Fæstning gjorde ingen stor Skade paa den engelske Flaade. Dersom Sveriges Forberedelser til at imodtage denne frygtelige Fiende havde været saaalvorlige ved Helsingborg, som Danmarks ved Kronborg og Kjobenhavn, vilde denengelske Flaade ikke være sluppen saa vel igjennem Sundet; men denne holdt sigsaa tæt som muligt under den svenske Kyst, og undgik derved Fæstningen KronborgsKanoner. Historisfke Sagn ymte om, at Danmark handlede i denne Henseende medmeer Troskab mod sine Allierede end Sverige, og at dettes Konge ikke ugjerne saaNabolandets Ydmygelse; men denne Falskhed laa ikke i den svenske Konges Karakteer, og Sverige, der overraskedes af Krigen ligesom Danmark, kunde vanskeligeresætte sin Sømagt i Bevægelse, og lægge et Søbatteri paa det rette Punkt tilForsvar.
Den engelske Flaade lagde sig saaledes i god Orden roligen ved Øen Hveen.Den danske Regjering havde visfeligen gjort forberedende Anstalter til at imodtagedenne uventede Fiende, der med en stor og veludrustet Flaade nærmede sig DanmarksHovedstad, i det Haab ved en let Seir at oplose de nordiske Magters Forening tilForsvar for deres Neutralitets-Rettigheder. England havde saa meget storre Grundtil at ansee Danmark som det vigtigere Led i den nordiske Forbundskjæde, da Sundetved Helsingoer betragtedes som Østersøens Port, der kunde lukke Indgangen for deengelske Skibe til de baltisfke Vande, naar Sverige og Danmark vare enige om atspærre det ved et kraftigt Soværn. Desuden havde Danmark en Flaade af 20Linieskibe i sin Orlogshavn ved Hovedstaden, samt tilstrækkeligt Material og Ammunition til at tiltakle og udruste dem. Det havde paa Danmarks og NorgesKyster en Samling af Matroser og Sømænd, som med Hensyn til Sømands-Færdighed og Mod kunde stilles ved Siden af Englands egne. I det nordiske Forbundvar Danmark saaledes vist nok det mindste, men visselig det forholdsmæssigen stærkesteLed, og naar Tid og Penge gaves til at udruste og bemande den færdige Flaade,kunde denne ikke ringeagtes endog af Havets stolte Dronning. Men under Tingenesdaværende Stilling var denne Danmarks Overvægt kun tilsyneladende, og kunde svækkes ved et overraffende Angreb. De norske Sømænd, som vare fordeelte paa den langeKyst i en livlig Koffardi-Tjeneste, kunde ikke i den Hast bringes til Stedet, og ikkeengang den danske Sømandsstyrke var ved Haanden samlet i Hovedstaden. Der manglede saaledes Midler til at sætte den herlige Klynge af Orlogsskibe, som laae i Flaadens Leie, i Bevægelse, og den maatte være et stumt Vidne til Krigstordenen paaKjobenhavns Red, uden at kunne løsne et Skud. Det var overhovedet den danskeRegjerings Onske, at afgjøre Striden ved diplomatiske Underhandlinger, deels fordiden ei vilde lægge noget fiendtligt Sindelag for Dagen mod en Magt, hvis Venskabdet var saa vigtigt at bevare til Vedligeholdelsen af en lykkelig Freds og NeutralitetsTilstand, deels fordi Englands Politik formedelst Minister-Forandring hentydede paaen fredeligere Tilstand. Den engelske Minister ved det danske Hof havde derhos stedseTrudsels-Ord tilrede, saa ofte han sporede forberedende Rustninger.
Danmark indsfkrænkede saaledes sit aftvungne Forsvar til at opstille et fast Værnaf Blokskibe paa Kjøbenhavns Red, og at understøtte disse ved nogle mindre, bevægelige Fartøier, og at læne den hele Forsvarslinie til det faste og vel bevæbnedeTrekroners Batteri. Saaledes lagdes 7 Blokskibe, der, enkelte undtagne, som ubrugbare vare udskudte af Orlogsskibenes Linie, i Slagrække, og deraf førte kun eet 74Kanoner, de øvrige 64 og derunder, og til disses Understøttelse haledes 2 Fregatterog 6 mindre Fartøier i Linie. En lille Eskadre af et Par Orlogsskibe laae udenfor Valpladsen og kom ei i Slag. For at bemande det faste Søværn pressedes iKjobenhavn, da den engelske Flaade allerede var i Sigte, alskens Gadeslængere,Bryggerkarle o. s. v., der for en Haandpenge af 15 Rd. slæbedes ombord paa detsvommende Batteri. Nogle modige unge Mennesker af Folkets høiere Classer lodesig inddele i Corps, rede til at forsvare Hovedstaden i Tilfælde af Fiendens Land-



24 Første Tidsrnm. Andet Capitel.

gang. Hos den bedre Deel af Hovedstadens Indbyggere herskede stor Forbittrelseover Englændernes voldsomme Angreb, ledsaget af modige Beslutninger.
Den engelske Flaade eommanderedes af Sir Hyde Parker, og Nelson varnæstkommanderende. Det opvakte Misnøie i England, at Commandoen ei overdrogesAbukir-Helten, der nyligen havde modtaget de meest hædrende Beviser paa sin KongesAgtelse og Nationens høieste Bifald; men Parkers sindige Eftergivenhed og Agtelsefor den store Søhelt jævnede tildeels de af dette Forhold opkomne Vanskeligheder.Nelson valgte sine egne Forholdsregler i Slaget, og adlød ei Overadmiralens. Denengelske Flaade bestod af 20 Linieskibe, 8 Fregatter, flere Bombardeer-Sluppe ogBrigger. Af denne store Flaade detascherede Parker Admiral Nelson med 12 Linieskibe, hvoraf de fleste vare paa 74 Kanoner, mod Syd for at ødelægge den sydligeog svagere Deel af den danske Defensions Linie, medens Parker blev tilbage forat true den nordlige, og ved en fortræffelig Maneuvre lykkedes det Nelson atovervinde store Vanskeligheder og bringe sin Flaade i den Stilling mod den danskeDefensions-Linie, hvori den kunde gjøre størst Virkning. Imidlertid svækkedes denengelske Styrke derved, at tvende af Flaadens store Skibe – Bellona og Russel –lob paa Grund, og kunde ikke tage Deel i Slaget. Nelsons Aandsnærværelse,som forbedrede de medbragte engelske Lodsers usikkre Veiledning, reddede Flaaden frasamme Skjebne. Natten før Slaget var den engelske Flaade udsat for stor Ulempeformedelst Nærheden af Strickers Batteri paa Amager. Derfra kastedes nemlig enkelteBomber, som truede med odelæggende Virkninger; men Bomvekastningen ovhørte,enten fordi der indtraf et Uheld ved Afskydningen, eller efter Befaling af Chefenfor Artillericorpset Oberst Mechlenburg, eller fordi Communication med Landet varforbuden ). Saa vis var imidlertid Nelson paa sin Seier, at han skal have lovetParker at ødelægge det danske Søværn i en Times Tid; men flere lange Timeranvendtes paa denne blodige Kamp.
Medens saaledes Kirkeklokkernes Klang den hellige Skjærtorsdag 2den Aprilkaldte Folket til Guds Huus i Danmarks Hovedstad, gled denne frygtelige Krigsflaade, begunstiget af en føielig Sydostvind, fra Kongedybet under Admiral NelsonsCommando mod det danske Soværn, hvoraf den ene Trediedeel formedelst sin Beliggenhed kom lidet i Ilden. Den danske Commandeur, Olfert Fischer, gav Ordretil at aabne Slaget Klokken 10,ø, da den engelske Flaade nærmede sig Skudvidde.Slaget varede i 414ø Time, og ikke alene i Fischers glimrende Beskrivelse over deDanskes Tapperhed, men og af Fienden selv tilstodes det, at Forsvaret fra danskSide udførtes med mageløs Udholdenhed og Mod. Det paastodes i Fischers Beretning  , at den engelske Ild mod Slutningen af Slaget var betydeligen svækket,at flere engelske Skibe, hvoriblandt Nelsons eget, tilsidst kun skjød med enkelteKanoner, ja at endog et Par Orlogsskibe havde strøget, men ved tilkommende Hjælpheisede deres Flag igjen. Anderledes lød vistnok den engelske Beretning, efter hvilkenFordelen ganske havde været paa Englændernes Side, Tabet af Mandskab ferdobbeltstørre paa de danske Skibe end paa de engelske, hele den sydlige Defensionslinie deelsodelagt deels erobret, en stor Mængde Fanger gjort, og den engelske Flaade bragt ien Stilling, saa Kjobenhavns Bombardement kunde begyndes med tilborlig Virkning,dersom ikke Danmark underkastede sig de af England gjorte Freds-Tilbud. Historien

) Robert Southey t sin Bog «Nelsons Levnet», oversat af Schaldemose, Kjøbenhavn1838, fortæller Pag. 249, «at Mørserblokken til Lykke for Flaaden var bleven ubrugelig; og enten kunde de Danite ikke erstatte den med en anden, eller de tabte Retningen i'Mørket.» Zahrtmann paastaaer det va bekjendt, at Skydningen ophørteester Mechlenburgs Ordre, som ansaae nd r (10000 Skridt) for stør. Allenpaastaaer derimod, at den standsede, fordi Fischer havde signaleret Ophævelse af Forbindelse med ange ljfr. Garde, Dansk-norske Sømagts Historie 355–356.)
») See Bilag No. 3.



Slaget 2 April 1801. 25

maa her, som saa ofte, bevæge sig i Midten mellem de forskjelligste Beretninger ).Der er imidlertid flere Omstændigheder, oplyste i de engelske Beskrivelser selv, somvise, at Nelson ei ansaa Seieren saa fuldstændigen afgjort paa alle Puneter, somsiden paastodes. Overadmiralen, Parker, gjorde flere Signaler, for at kalde Nelsontilbage, enten af Humanitets-Folelse for at standse Blodbadet, eller fordi han troede,at Nelson vovede sig for vidt i sin nærværende Stilling. Nelson agtede imidlertidikke paa Signalet, men fortsatte Slaget med sit djærve og uovervindelige Sømandsmod, under den Yttring, at han ved sin Ulydighed udsatte sig for Ansvarlighed ogendog Livs-Straf. Det var imidlertid ikke alene hans Mod, men ogsaa hansKlogskab, som udredede ham af hans farlige Stilling. Efterat den danske sydligeDefensionslinie var bragt til Taushed, holdt Nelson et Krigsraad ombord i sitSkib for at bestemme, om de Danskes nordre Defensions-Linie skulde angribes medde mindst beskadigede Skibe; men Krigsraadet erklærede det eenstemmigen for klogestat bringe Flaaden, der havde lidt saa betydelig af Fiendens Kugler, ud af sin farlige Stilling. At Nelson ikke satte den største Tillid til sin Seier, det viser hansForslag om Vaabenstilstand, som han under Parlamentair-Flag lod gjøre, endskjøonthan gjorde Humanitet og Agtelse for Danmarks Kronprinds til Hoved-Grund forsit Forslag H. Hans Brev, der leveredes til Kronprindsen, lød saaledes: »)
«Lord Nelson er beordret til at skaane Danmark, naar det ikke længere gjørModstand; men dersom Ilden vedbliver fra Danmarks Side, maa Lord Nelsonstikke alle de flydende Batterier, han har taget, i Brand, uden at kunne redde detappre Danske, som have forsvaret dem.
Til Englændernes Brødre, de Danske.)».
Efterat Parlamentairen havde meldt sig hos Kronprindsen, lod denne strar sammenkalde et Krigsraad. Kronprindsen havde selv været Vidne til Slaget, han havdebidraget til de i Land sendte Saaredes Pleie, og havde foranstaltet den Hjælp, derkunde raades over. Han var saaledes stemt til at ende denne blodige Scene, naardet kunde skee til Danmarks Ære. Han maatte betænke sig paa at udsætte Hovedstaden for det Bombardement, som let kunde iværksættes, efterat den ydre Forsvarslinie mod Syn var bleven sprængt. Desuden nærmede sig Parkers Division, somendnu ikke havde været i Ilden, Valpladsen, ligesom de stridende Parters Stillingheller ikke var fuldkommen bekjendt. Disse Omstændigheder bleve overveiede i detsammenkaldte Krigsraad; men hvad der imidlertid meest bidrog til VaabenstilstandensAntagelse var en Coureers Ankomst fra Petersborg, som bragte Efterretningen omKeiser Pauls Død. Om endog hans Eftermands, Alexanders, Tænkemaade i denne

) Englænderne selv gjorde den danske Tapperhed sin Ret i dette Slag. Capitain Foley,Nelsons Ven og stadigt Medlem af hans Krigsraad, roste de Danskes Tilberedelser til
lag, og erklærede, «at de syntes at ppe] ligesaa gode Buldogge som Englænderne selv».
) Southey – see Oversættelsen Pag. – tilstaar selv de store Fordele, som Vaaenuen bragte Nelson, og hans Klogskab i at bringe den i Stand.«Nelsvn – siger han – der ikke spildte et af de vigtige Øieblikke, som han paadenne Maade havde vundet, gav sine fornemste Skibe Signal til at lette Anker, detene efter det andet. De havde Sandbanker at omseile, vare for det meste ilde tilredte, og deres Vei førte dem lige forbi Trekroners Batteri». Senere hen siger han:«Det blev snart klart, af hvilken truende Fare Nelson havde trukket sig ud.» Hanfortæller derpaa, at flere Skibe fom paa Grund ved at bale forbi Trekroner, og blevesiddende i den Tilstand i flere Timer. Det var vel saaledes ikke Humanitet alene,som ledede den store Helt.
) Southey fortæller, som et Beviis paa Nelsons Koldblodighed og Aandsnærværelse,at, da man tilbød ham Oblat for at forsegle Brevet, afslog han det, og satte etstørre Segl med Lak end 7dmanligt for Brevet med de Ord: «Her er ikke A tilat synes iilfærdig og skjødesløs.»
) lNelsons Brev er her gjengivet i Oversættelse efter egenhændige Skrivelse, deræ i danske Udenlandske Departements Archiv, og derefter er trykt hos Garde,
. Skr. S. 8385. De ældre Gjengivelser af dette æWao ere mindre nøiagtige.



26 Føorste Tidsrnm. Andet Cavitel.

Henseende ei var bekjendt, kunde der dog af ham ventes en sindigere Færd og etfredeligere Sindelag. Der manglede imidlertid ikke Mænd i dette Krigsraad, somtilraadede Vaabenstilstandens Afslag, der af dem ansaaes som et Beviis paa FiendensForlegenhed. Admiral Bille, der allerede før havde udmærket sig i FædrelandetsTjeneste under sit Krydstog i Middelhavet, gjorde det Forslag ) at hale ud medsin lille Eskadre mod den svækkede Fiende; men Forslaget modtoges ikke, og General-Adjutant Lindholm sendtes ombord i Nelsons Skib med et Vaabenstilstands-Flag,for at erfare Hensigten af Nelsons Tilbud i sin Note. Nelson havde imidlertidbenyttet Vaabenhvilens Øieblikke saa vel til de Skibes Frelse, som vare i Fare, ogtil at ruste sig til et nyt Angreb, at han nu kunde stemme sin Tone høiere. Nelsons Svar var den stolte Seierherres: «Blot Humanitet havde opmuntret ham tilForslaget. Han ansaa sig berettiget til at tage sine Fanger fra de erobrede Fartøier,opbrænde disse, eller lade dem bortføre, efter som han fandt for godt, men afÆrbødighed for Kronprindsen vilde han ansee denne Seier for den største han nogensinde havde vundet, dersom den vilde give Anledning til en lykkelig Forsoningog Forbindelse mellem Kongerne af England og Danmarf." Med dette Svar iledeLindholm tilbage til Kronprindsen og blev af ham ufortøvet derefter sendt til denengelske Overadmiral Parker for at afslutte Vaabenstilstandens Vilkaar 2). Underdisse Underhandlinger ophorte Slaget, hvide Flag vaiede fra alle Skibstopper ogDefensions-Batterier, og i denne rædsomme Taushed kunde begge Parter overseeStøorrelsen af sit Tab. Nelson havde, som ovenfor bemærket, benyttet disse kostbareØieblikke til at redde sine Skibe af deres farlige Stilling, og hale dem forbi detfarlige Trekroners Batteri. Dette var endnu uskadt, var vel forsynet med Artillerie, og havde en Besætning af 1500 Mand. Den af Englænderne paatænkteErobring med Storm var opgivet, som under de nærværende Omstændigheder umulig.Efterat denne Fare var bortfjernet, kunde Nelson give sine Underhandlinger en meretruende Gang. Han steg nu selv i Land for at handle om Vaabenstilstanden, ogførtes, ikke uden at være udsat for Molest af den hujende Pøbel, til AmalienborgSlot»). I hans Underholdning med Kronprindsen var der ingen Ende paa denPriis, som Nelson lagde paa de Danskes Tapperhed, som han satte over de Franskes, og han udpegede enkelte unge Officierer, hvis Mod og Conduite under Slagethavde høiligen besværet ham, og anbefalede dem til deres Konges Belønning og deresFædrenelands Skjønsomhed »). Under disse Underhandlinger sluttedes omsider Vaabenstilstanden imellem England og Danmark. Den største Vanskelighed gjorde densVarighed, da Nelson vilde have den saa lang, at han, uden at forstyrres af den

) En af vore Landsmænd, som endnu lever i en ophøiet Stilling 1S. Løvenskjold?], varKrouprindsen nær, da dette Billes Tilbud gjordes, og han forsikrer, at Courerens Ankomst fra Petersborg gjorde Udslaget. K. Pauls Død indtraf 23de Marts, og Tidensyneg ei for kort for en Conreers Flugt. [Denne Beretning er imidlertid feilagtig;thi Tidenden om Keiser Pauls Mord kom først til Kjøbenhavn den 8de April.Det er blevet paaanket, at Lindholm under disse Forhandlinger ikke brugte Conduite,og at han viste Nelson en Hofmands Høflighed; men Lindholm opfyldte sin KongesVillie, og kjendte de Grunde, som soranledigede Kronprindsens Eftergivenhed, og Ingenvil dadle hans Ærefrygt for jen Mand, der havde den største Anvdisded somSøhelt paa den Tid. Desnden var Nelson nu igjen i en Stilling, da han kundegjøre Kjøbenhavn stor Molest. Lindhoims Minde er forsvaret af en sagkyndig Landsmand, og Enhver, som læser de af Jahrtmann fremlagte Original-Døenmenter medOpmærksomhed, maa vel erkjende Fuldstændigt af Ær ingSaaledeg berettede den Tids offentlige Tidender og Privates Breve. Det maa dogvel kun have været enkelte Pøbelskrig.Han skal i denne Samtale have sagt, at han havde deeltaget i 105 Søslag; men iintet var det gaaet varmere, til end i dette. Det var især den unge Lientenant Willemøes, som han roste, trykkede ham varmt i Haanden, og anbefalede ham til Kronprindsen til høiere Befordring. Prindsen svarede ham, at dersom han skulde gjøre allesine tappre Lieutenanter til Capilainer, beholdt han ingen Lieutenant i sin Sø-Etat.

13



Vaabenstilstand. Dansk og britisk Tab i Slaget. 27

danske Flaade i sin Ryg, kunde kue den svenske og russiske Sømagt, og fremtvingeFreden i Norden paa Englands Vilkaar. Vaabenstilstanden sluttedes faaledes paa14 Uger med 14 Dages Opsigelse, og den anden Artikel i samme gjorde DanmarksSømagt uskadelig for England i den Tid. Den indeholdt nemlig, «at hans danskeMajestæts bevæbnede Skibe og Fartøier skulde forblive i deres nærværende virkeligeTilstand, saavel med Hensyn til Bevæbning og Eægvipering, som til militair Position.Den Tractat, som er bekjendt under Navn af den bevæbnede Neutralitet, skulde,forsaavidt Danmarks active Medvirkning dertil angik, være suspenderet, saalængedenne Vaabenstilstand forblev i Kraft. Danmarks Kystfart langs Iylland og Øerneskulde derimod være umolesteret».
Ligesom Slaget var langvarigt, saa at Parker under den lange Kamp havdeAarsag til at udbryde, at den Time, i hvilken Nelson havde lovet at ende Slaget,«var Djævels lang», saaledes var det og et af de blodigste Søslag, som denneblodige Søkrig havde at fremvise. Kun Slaget ved Abukir og Trafalgar kunde iforholdsmæssigt Blodtab sammenlignes dermed. Seierherren havde imidlertid ikke storeErobringer at prale af. Kun nogle ubrugelige Blokskibe, der mestendeels før Slagetvare udvragede af Danmarks Flaade, og hvis Krudt var bortskudt eller kastet overbord, faldt i Fiendernes Hænder. Om det bedste af Skibene, Sjælland – somdog siden ogsaa brændtes – opstod Strid med Nelson, idet dets Chef paastod,at dets Flag ikke var strøget men bortskudt, og Vimpelen endnu vaiede fra Maststumpen. Den Officier, som blev sendt til Nelson for at afgjøre denne Sag, varen af hans gamle Bekjendte, og Nelsons energiske Sprog afgjorde ogsaa denne Tvistefter hans Tykke. Den største Deel af det gjorte Bytte lod imidlertid Parker opbrænde, fordi Skibene ei kunde føres til England uden at gaae tilgrunde. Ogsaaherved yttrede Nelson sin Misnøie, idet han stod i den Formening, at deres Værdved Fremfomften vilde have givet Seierherren et godt Udbytte. Overhovedet visteNelson megen Ømfindtlighed og ondt Lune under dette Angreb paa KjøobenhavnsRed, enten fordi han følte sig krænket ved at være bleven tilsidesat for Parker somOveradmiral, eller fordi han ikke sankede de forventede Laurbær i dette Slag, og detslette Lune veeg først, da han kort efter Slaget udnævnedes til Overadmiral for denbaltiske Flaade. Fra den Tid af bevægede Helten sig friere, og hans Forholdsreglerbleve energiske; men Krigen nærmede sig sin Ende. Kun enkelte af de erobrede Skibebleve sendte til England, men ved Siden af disse maatte britiske sendes hjem i synkefærdig Tilstand, og en ny Undsætning hentes, for at fortsætte Krigen i Østersøen.
Tabet af Mandskab paa dansk Side angaves af den danske Chef forst til 1600til 1800 Mand, Dræbte og Saarede, men senere opgaves det nøiere efter en Fortegnelse af Admiralitets-Collegiet til 1020 Mand, nemlig 370 Døde, 104 Saarede, der siden døde, og 546 Saarede, som beholdt Livet. Blandt disse vare 10Offieierer døde, og 14 faarede. y De Engelske undredes ikke lidet ved Synet af demange Træsko-Helte, med hvilke de havde maalt Styrke. I dette Slag deeltogeogsaa norske Offieierer og Matroser, endskjøndt ikke forholdsmæssigen saa mange somdanske, og En af Veteranerne blandt Norges Statsraader, nylig afdode Thomas
Fasting, gjorde sig dengang, som Lieutenant og Commandeur af StykprammenAgershuus, ved sit Mod og sin rolige Conduite under Slaget saa fortjent til Kronprindsens Opmærksomhed, at han længe efter Skilsmissen omtalte ham med storAgtelse. I Forsvarsliniens Række udmærkede sig især Blokskibet Prøvestenen, deraabnede Slagets Scene, og hvis Kanoner vare blandt de sidste som taug. Chefens,L. F. Lassens, Prtis gik paa den Tid igjennem begge forenede Nationer, og vedSiden af ham nævnedes Lieutenant, nu preugfift Admiral,») Michael Bille, der

Garde, Den dansknorske Sømagts Historie 393--96, har en lidt forskjellig Opgave.) Han var dansk Contra-Admiral, men nød Pension af Preussen, hvor han 1820—1888 var Navigations-Directeur i Danzig, og døde i Kjøbenhavn 27de Marts 1845.



28 Første Tidsrum. Andet Cavitel.

som tredie Commanderende paa Provestenen udmærkede sig ved sin Kjækhed, sin Evnetil i en munter Stiil at oplive sine Medstridendes Mod, og ved sin Udholdenhed iKampen. Andre Navne nævnes ved Siden af disse med Hæder i Beskrivelsen overdette Slag )
Englænderne angave deres Tab til 953 Døde og Saarede, hvoriblandt ikkemindre end 68 Officierer ?), hvorimod de Danske forftørrede dette Tab til meer enddet Dobbelte. Men paa hvilken Side end Sandheden i denne Henseende monnevære, og hvilken Deel end Historieskriverens Iver for at forherlige Landsmænds Bedrifter monne have i at forhøie Glandsen af dansk Tapperhed og at hævde detdanske Flags Ære, saa er det vist, at dette Slag kan indføres i Danmarks SøAnnaler, som et af de blodigste og for Danmark hæderligste, som de have at fremvise, fornemmeligen naar der tages Hensyn til Fiendens Overrumpling, Danmarksuforberedte Freds-Tilstand, Stridskræfternes uforholdsmæssige Fordeling, og især tilden store Søhelt, som anførte Englænderne i Slaget. Saaledes omtaltes detteSlag over hele Europa, og Fienden selv nægtede ikke det danske Flag sin Ære,omendskjønt ogsaa han indflettede denne Seierskrands iblandt de herligste, som dennepaa engelske Sø-Seire saa rige Krig havde at fremvise »). Imidlertid deeltoge ikkealle danske Officierer i denne Roes: Capitainlieutenant Schultz og Stabs-CapitainWesterholtz, som med en Deel af Besætningen uden Chefens Ordre forlode Linieskibet Sjælland, bleve satte under Krigsret og en vanærende Straf overgik dem.
Vaabenstilstanden endte foreløbigen disse krigerske Bevægelser, og under Nordens forandrede Politik formedelst Keiser Pauls Dod vendte den forrige Freds-Tilstand tilbage. Hans Tronfølger, Keiser Alexander, var mere fredelig sindet, oghans Bestræbelser for at tilveiebringe Fred med England gjorde alle fiendtlige Skridtfra dettes Side unodvendige. Den engelske Flaade viste fig for de østersøiske Havne,men foretog intet Fiendtligt, og en foreløsbig Fred mellem de nordiske Magter ogEngland sluttedes i Mai. Det omtvistede Neutralitets-Spørgsmaal stilledes i Bero,og da Efterretningen om denne Tronforandring i Rusland kom til England, ophævedes Embargoen paa alle nordiske Skibe, og Norges Handel paa England begyndteigjen i sin forrige Livlighed. Den definitive Fred sluttedes dog forst i October, ogda forst gav England Danmark sine vestindiske Colonier tilbage.

) Man see især Allens Beskrivelse li Dansk Folkekalender 1842 S. 41—84] og Jahrtmanns og Schierns Bemærkninger derover.
⁸) Det største enkelte Tab, som Englænderne leed i dette Slag, var Capitain Rious Fald,hvilken Officier ; for den bedste paa Flaaden næst Nelson selv.
) Hvor upaalidelig iøvrigt Englændernes ; er over de Danskes Tab, sees deraf,at dette, Fangerne iberegnet, angives til 6000 Mand, endskjønt alt Mandskab paaden engagerede Defensions Linie udgjorde kun 5234. Deraf døde og saaredes 1020Mand, men af de Saarede helbrededes 546 Mand. Fangne bleve, efter at alle Nelsons Fordringer vare tilfredsstillede, lefter Garde! 1779 Mand. Englændernes Tabopgaves senere i den Strid, som opstod mellem Parker og Relson, af Parker selv til2237 Mand. Kanonstyrken paa de engelske Skibe var, efter Nelsons egen Tilstaaelse,1058, foruden Karønader, der meget besværede de danske Skibe; men af denne Kanonstyrke kunde en Deel ikke bruges, fordi et Par engelske Slibe kom paa Grund.Paa de danske Skibe var Kanonstyrken 626. Nelson beklagede sig for Lindholm overFischers Fremstilling af Slaget, og paastod, at intet af de engelske Skibe havde strøget,ligesom det ei forholdt sig saa, at hans eget Skib kun havde skudt med enkelte Kanoner; men det vil istde om Tle beruset af ; Held og Vidne til sineTapperhed, beskrev Slaget med varme og i enkelte Puncter forvanskede
– Rapporter af den Art gaae som oftest paa Stylter; men Nølsons Ømsfindtiig lader ane hans Frygt for, at de Laurbær, som han i andre Slag saa hæderligen havde sanket, skulde ansees visnede i dette. De Udtryk, som Nelson i sit Brevaf 22de April 1801 til Lindholm bruger om Fischer, ere ligesaa ufortjente, som denengelske Søhelt i høieste Grad nværdige. Lindholm forsvarede sin Vaabenfælle paaden værdigste og fyndigste Maade, der aftvang Nelson selv Forsikkring om dyb Agtelseog varme Venskabsfølelser for Lindholm. See Jahrtmanns «Gjeniyd fra 1801" i
Nyt Archiv for Søvæsenet No. 3. Kjøbenhavn 1842.



Fred med England. Virkning paa Norge. 29

Denne korte Krigstorden gav ogsaa Gjenlyd i Norge, og opvakte der størreFrygt end i Danmark. Den danske Kornfart paa England og Holland var i deDage endnu ikke begyndt, da Norge forbrugte alt Danmarks overflødige Korn, hvisIndførsel i Norge beskyttedes ved Told paa udenlandsk Korn. Danmarks meest indbringende Handel blev saaledes uforstyrret. Mange danske Ostindiefarere fandtes vistnok i Farvandet, men de fleste af disse vare hollandsk Eiendom, pe RNedere benyttede det danske neutrale Flag, medens Norges talrige Handelsflbeseilede Nordføen mellem England og Norge. Lykkeligviis udbrod igen i Vintermaanederne, da Naturen lægger sit Jisbaand paa den nordiske Fart, og meer ihine Dage end i vore betragtedes som en Handel Da Kornforsyningen sædvanligen skeer om Høosten, og i hiin gyldne Handels-Periode skede meer fuldstændigenog betimeligen end siden har været Tilfældet, saa blev den korte Handelsstandsningingen mærkelig Afbrydelse i Norges Handels-Virksomhed, og ingen Nod sporedes afMangel paa Korn-Tilførsel. Et Par kornlastede Skibe fra preussiske Havne antastedes vistnok af Kystboerne paa Vestlandet, som egenmægtigen fordeelte LadningernesIndhold, men deraf opstod ingen videre Ulempe. Misforstaaelsen af Krigs-Tilstanden, da disse Skibe vare bestemte til England, og den Orden, hvormed Uddelingenskede, formildede Rovets Utilladelighed, og Resultatet af den i den Anledning nedsatte Commissions Undersogelse blev kun, at Vedkommende maatte i dyre Dommebetale det ranede Korn, ligesom Udlændingen fik fuld Værd for de røvede Varer.De Kornreftancer, som herved dannedes, fulgte imidlertid Fogdernes Regnskaber imange paafølgende Aar, og ere førft i senere Tid blevne udslettede.

Tredie Capitel.Briternes Overfald paa Kjøbenhavn 1807.)

Fra Slaget paa Kjobenhavns Red 1801 til 1807 losnedes intet Fiendeskud
i de forenede Riger, og den dansk-norske Stat gjorde en fornyet Høst af Handelensgyldne Fordele, som Folge af sin neutrale Stilling. Den vindskibelige BorgersVelstand vorede betydeligen i dette Tidsrum; der var Liv og Fremskridt i alle Næringsveie, Munterhed og Tilfredshed hos alle Classer af Borgere, og Virksomhedenskorte Afbrydelse havde ligesom fremkaldt en friskere Livlighed. Men saaledes varikke Statens finantsielle Stilling i dette Mellemrum. Denne svækkedes aarligen deelsformedelst en selvskabt Krigs-Tilstand midt i den dybe Fred, deels en misforstaaetog uheldig Anskuelse af Dagens rette Politit, deels fordi den danske Regjering førte«tt mildere end en fornuftig Statshuusholdnings strænge Klogskabsregler byde.dette Mellemrum var Europa i en fast nafbrudt Krigs-Tilstand. De mæg
tigste Naiaer fremstode til forskjellige Tider, for i Forbund med England at stækkeVingerne paa den franske Orn, og standse Napoleons for det øvrige Europa odelæggende Planer. Men endnu var hans Ydmygelses-Tid ikke kommen, og i det heromtalte Tidsrum steeg Napoleon over fældede Fiender til Ærens og Magtens høiesteSpidse. Vel sluttedes Freden med England til Amiens 1802, og derved indtraadteen fort almindelig Freds-Tilstand i Europa, men ingen af Parterne holdt sig Fredsvilkaarene efterrettelig, og Krigsluen tændtes snart paany mellem de gamle uforsonlige

) —[Udførligere og nyere Beretning om hvad i dette Capitel omhandles, findes i J.Ræders, Danmarks Krigs- og politiske Historie, pr og i H. G. Gardes, Dangnorske Sømagts Historie, Kjbenhavn 1852, S. 4 –4



830 Første Tidsrum. Tredie Capitel.

Fiender, England og Frankrige. Efterhaanden stillede de mægtigste europæiske Fastlandsmagter, Østerrige, Rusland og Preussen, sig ved Englands Side mod Frankrige,men alle med lige Uheld. Østerrige maatte kjøbe Freden med Opofrelsen af storeLandstrækninger og af rige Stat ter, og ved Fredsslutningen i Tilsit beholdtPreussen lidet meer det Halve af sit forrige Stat og
Rusland beholdt vel sit kolossale Rige ubeskaaret, og tækkedes med en Stump afsin ulykkelige Allieredes Land, men sin politifte Overvægt og en Deel af sin Krigshæder efterlod det paa Austerlitz's og Friedlands blodige Val. Det er imidlertidikke Europas men Nordens Tilstand vi have at beskrive.
Krigens Nærmelse til Danmarks tydske Stater bevægede Kronprindsen til atflytte over til Holsteen 1803, der at danne en Hofstat, og holde en Armee paaKrigsfod. Dette Skridt, der uden Tvivl kan betragtes som den førfte og nærmesteAnledning til de tvende nordiske Rigers Skilsmisse, paadrog den danske Kronprindshaanlige og skarpe Bemærkninger i tydske Journaler og i den franske Moniteur.Disse krigerske Demonstrationer ansaaes som et unyttigt Værn mod Frankriges kolossale Magt, der ligesaa meget lod sig standse ved en Grændsepæl, eller ved noglepaa Grændsen opstillede Compagnier, som ved den Armee-Række, der var opstillet iHolsteen. Andre Artikler i offentlige Blade anførte derimod til den danske Regjerings Forsvar, at en bevæbnet Neutralitet i frigerfte Tider som disse var nødvendigfor at hindre Grændse-Molest og Streifepartiers Indtrængen, at Danmarks Armee,som bestod af 70,000 Mand, var stor nok til at holde det i Respeet hos de neutraleMagter, at mindre Stater end Danmark paa denne Maade føgte at holde KrigensRædsler fra sine Grændser, og at Krigsmagtens velje bedst skede i samlede Massers militaire Evolutioner H. Men vist er det, at Statens Finantsvæsen gik tilgrunde under de store med denne Krigs-Tilstand forbundne Omkostninger, uden atvi ville indlade os i at bedomme, hvorvidt den daværende gaadefulde Politiks uforklarlige Forviklinger gjorde dette Skridt tilraadeligt. Historieskriveren nævner Rygterog Sagn, som i hine Dage vare i Omløb, som fjærne Grunde til KronprindsensOphold i Holsteen med Armeen, uden at han vover derpaa at lægge nogen Vægt.Det paastodes nemlig, at han, endskjønt i Virkeligheden allerede Statens Styrerunder sin kongelige Faders Svagheds-Tilstand, fandt mere Behag i et eget kongeligtHof, afsondret fra det kjøbenhavnske, og især at Kronprindsessen havde Forkjærlighedfor sit tydske Fosterland og for Kiel og dens Omegn, som herligen forskjønnedesunder Hoffets Ophold, og høstede Gavn af dets Nærværelse. Men den dansk-norskeStat leed i finantsiel Henseende betydeligt. Derhos kan det ikke nægtes, at Danmarks Anstrengelser paa den militaire Vei hverken stode i Forhold til denne lilleStats indvortes Kræfter, eller dens udvortes politiske Stilling i Europa. Dendansk-norske Stat havde en Land-Armee paa 70,000 Mand, hvilken, fordeelt paa2! Million Mennesker, som dengang omtrent var dens Indbyggeres Ta udgjøren ligesaa stor Armee, som den Frankrige i sin revol farligste Periode og under de circulerende Papirers største Forværrings- Flugt havde paaBenene. Desuden havde Danmark en Flaade, som med Hensyn til Skibenes Mængde,herlige Udrustning og fortræffelige Tilstand hævede Danmark til en unaturlig Rangaf Europas 4de eller 5te Somagt, endskjont det i denne Flaades bedste Tilstand kunhavde forføgt at bemande en liden Deel deraf, ligesom det ei heller dertil havde ettilstrækkeligt Antal Sofolk, naar ei al Koffardifart skulde standse. Flaaden bestodnemlig 1807 af 20 Linieskibe, som forte fra 80 til 60 Kanoner, foruden  paStabelen paa 74 Kanoner, 16 Fregatter fra 38 til 12 Kanoner, foruden mangeBrigger og mindre Fartøier. Men ikke alene Flaadens Bygning, men og densVedligeholdelse var forbunden med store Omkostninger. Orlogsværftet i Kjøbenhavn

) See Pølitisches Journal, Jahrgang 1803 Pag. 855 ff.



Freden i Tilsit. Engelft Tog mod Danmark. 31

er meer beregnet paa at bygge end paa at reparere Skibe, og efter en kort Eyclusaf Aar ophuggedes det ubrugte Linieskib, og en ny Phoenir opstod af dets Aske.Saa uhyre Anstrengelser maatte ødelægge en lille Stats Finantser, uagtet dens blomstrende Handel og Borgernes fremadskridende Næringsveie. Danmarks Skjebne paaFinantsernes Vei, formedelst dets overspændte militaire Stilling og mangehaande finantielle Vildfarelser, forudsagdes allerede før den Tid af oplyste og fædrelandsksindedForfattere; men Yttringen optoges med Mishag, og hortes med Ligegyldighed. Idet Tidsrum, som vi her behandle, var Danmarks Regjering i den uheldige Stilling, at den ved overspændte Anstrengelser odelagde Statens Finantser og Pengevæsen, og formedelst denne Kraftspilde fremledte den just den Krig, som den veddisse Opofrelser føgte at afværge. Vi komme nedenfor tilbage til denne Gjenstand;her bemærke vi blot, at den danske Statsgjæld, som i Aaret 1799 udgjorde omtrent 28 Millioner Rigsdaler, var ved Krigens Begyndelse 1807 steget til omtrent42 Pillioner, og at Seddelmassen i samme Tidsrum var steget fra 16 til 27 Millioner Rigsdaler.
Efter Slaget ved Friedland i Juni Maaned 1807 forandredes atter EuropasStilling, og Napoleons slagne Fiender kastedes for den franske Seierherres Fod.Fredsslutningen ved Tilsit var odelæggende for Preussen, ydmygende for Rusland,og isolerede England saa godt som fra enhver Alliance paa Fastlandet. Kun Sverige blev sin Allierede tro, og den svenske Konge fortsatte i sin Haardnakkenhed ogsit Had mod Napoleon afmægtigen Krigens Efterspil, der berøvede Sverige sin sidstetydske Provinds. Men, uovervundet og seierrigt paa Havet, var England langt fraat ville bøie sig under Napoleons Overmagt; det gjorde ikke engang Mine til Fredsforslag. Det samme Foraar havde det med uhyre Anstrengelser udrustet en Flaademed Landgangstropper, for at underftøtte dets Allierede i Kampen mod Napoleon paaØstersøens Kyst, og den forsinkede Afsendelse deraf til Valpladsen paadrog Englandbittre Bebreidelser af dets Allierede. Efterretningen om Krigens ulykkelige Udfaldog den derpaa folgende Fred forandrede Englands Planer og den udrustete FlaadesBestemmelse. Denne Forandring begroves imidlertid i en dyb Hemmelighed af detengelske Cabinet, og med Sandhed kunde Castlereagh sige i Parlamentet den 31teJuli, «at den Magt, som var Gjenstanden for denne Expedition, Intet skulde hørederom, før den blev rammet af det dødelige Slag.» Anden Gang var det detuskyldige Danmark, som skulde blode, uden paa den fjærneste Maade at have krænketeller fornærmet den engelske Leopard. Det var i Danmarks høieste Interesse atvedligeholde en venskabelig Forstaaelse med England, som var det Centralpunkt,hvorfra begge Rigers Handels-Velstand udgik. Danmarks vigtige Handel paa detransatlantiske Vande, og dets Kornhandel paa Norge, saavelsom de vigtigste Greneaf Norges Handel og Skibsfart, hvilede paa Fred med England som paa et uundværligt Fundament. For at bevare denne Fred havde Danmark paadraget sig Englands bittreste Fiendes Misnøie. Aldrig nogensinde var vel en grusommere og uretfærdigere Krig paaført et uskyldigt Land, aldrig nogen Magt mindre forberedt paaet troløft Angreb. I sin Freds- og Neutralitets-Tilstand var der ingen europæiskStat, med hvilken Danmark ansaa sig i et fredeligere Forhold end med England,og intet Skridt var foretaget til Beskyttelse mod denne Havets stolte Herre. Detsherlige Flaade og fyldte Arsenaler laae uden tilstrækkelig Beskyttelse inden for sletbefæstede Mure, og Kjærnen af dets Landarmee var trukken over til Fastlandet tilen unyttig Beskyttelse mod Englands haardnakkede Fiende. Den danske Kronprindsog hans Raad nærede ikke mindste Frygt for et fiendtligt Overfald af England.Men det engelske Kabinet anede Muligheden af, at Danmark skulde tvinges til atforøge dets Fienders Antal, at den herlige danske Flaade skulde falde i NapoleonsHænder, styrke Frankriges Kræfter til at mode England paa Havet, og spærre Østerføens Port. Da det engelske Ministerium siden skulde forsvare dette voldsommeSkridt mod sine bittre Opponenter i Parlamentet, og retfærdiggjøre det for den



32 Første Tidsrum. Tredie Capitel.

engelske Nation, hos hvilken Danmarks Lidelse fandt store Sympathier, paastodes:«at Kongen af England havde faaet den bestemteste Efterretning om, at Frankrigesnærværende Hersker havde besluttet Holsteens Occupation med n militair Magt, forat udelukke England fra alle sine Forbi Kanaler med E at tvingeDanmark til at spærre Sundet for England, og benytte den danske Sømagt tilLanding i Storbrittanien eller Irland». Imidlertid er denne Paastands Gyldighedaldrig ved noget offentligt Dokument bleven beviist. Den blev paa det bestemtestemodsagt af det franske officielle Blad, Moniteuren, og Danmarks Bernstorff nægtedehoitideligen Tilværelsen af et saadant Forbund med Danmark, der noksom gjendrevesaf hele Danmarks Færd. Napoleon, som ikke sjeldent tillod sig heftige Talemaadermod sine Fiender, kan maaskee ved ubestemte og løse Yttringer have foranlediget ensaadan Formodning; men i Øvrigt var det aabenbart, at England, i sin Forbittrelseover sin arrigste Fiendes Fremskridt, havde snarere dannet sig et Skrækkebillede om hvadder i Fremtiden kunde skee, end grundet sin Frygt paa Kjendsgjerninger og et virkeligtForbund. – Den voldsomme Beslutning blev imidlertid tagen og grusomt udfort.
Den engelske Flaade, som afgik til Sundet, bestod af et Admiralskib paa 98Kanoner, 17 Linieskibe paa 74 og 5 paa 64 Kanoner, foruden 9 Fregatter fra
til 38 Kanoner, 22 mindre Fartøier og 500 Transportskibe med Tropper,Proviant og Krigsfornødenheder. Landtroppernes Antal, efterat de vare blevne forogede med de Afdekinger af den tydske Legion, som befandt sig paa Øen Rygen,og var bestemt til at understøtte den russisk-preussiske Armees Operationer ved Østersoen, beløb sig til 33,000 Mand. Lord Gambier var overste Admiral paa Flaaden; Catheart kommanderede Land-Armeen, og Admiral Essington en Afdeling afFlaaden, som afgik til Bæltet for at afskjære Communicationen imellem Sjælland ogden i Holsteen staaende danske Armee. Med denne frygtelige Krigsmagt, som, omden et Par Maaneder før var landstegen paa Sfterføens Kyster, vilde have kunnetudfore hæderlige Bedrifter til Venners Tarv, skulde Danmark midt i den dybesteFred overvældes og knuses.
Flaaden afgik fra England i 2 Afdelinger den 27de Juli og 2den August,og allerede den 3die August ankrede den forste Afdeling paa Helsingørs Red. DenneGang slog ikke den engelske Flaade sig igjennem Sundet; den listede sig derigjennemsom Ven og saluterede Fæstningen Kronborg. Admiralen lod Sundtolden betale ogforsynede sig med Forfriskninger i Land. Nu begyndte først Underhandlingerne medden danske Regjering, og den venlige Maske afkastedes. Til den daværende engelskeMinister i Kjobenhavn, Garlike, kunde disse Underhandlinger ikke betroes; thi denneædle og retskafne Mand havde stedse føgt at overbevife sit Hof om Danmarks trofaste og redelige Sindelag, og, da hans Forestillinger vare unyttige, modtog hangjerne en forandret Stilling og forlod misfornøiet en Post, som han ikke længeremed Ære kunde beklæde. Villigere Redskaber fandt den engelske Regjering i sinetvende andre Sendemænd, Taylor og Jackson. Men Taylors Forestillinger i Kjøbenhavn hos den yngre Bernstorff, og Jacksons i Kiel for Kronprindsen og den ældreBernstorff kunde ikke bevæge den danske Regjering til at indgaa paa Englands Forslag, der vare alt for ydmygende og for Nationalæren krænkende. Der var intetValg; det svage og uforberedte Danmark maatte vove den ulige Kamp med sin mægtige Fiende, der krævede Intet mindre, end at Danmark skulde overgive sin herligeFlaade i Englands Vold, som et Depositum indtil den almindelige Fred H. Forat vinde Tid henviste Kronprindsen Jackson til Kjobenhavn, hvor hans kongeligeFader opholdt sig, og selv reiste han forklædt fra Kiel ligeledes over Bælterne derhen. Paa denne Reise var Kronprindsen i den øiensynligste Fare for at bliveoptaget af Englænderne, og slap kun igjennem ved en dansk Sø-Officiers Aands

!) Danmarks Erklæring i Anledning af Fredsbruddet findes i Bilag No. 4



Englændernes Landgang. Slag ved Kjøge. Kjøbenhavns Bombardement. 33

nærværelse. Hans Ankomst til Kjøbenhavn opvakte den største Glæde; thi denengelske Flaades Nærmelse og Taylors Trudsler ængstede den saa godt som forsvarsløseHovedstad. Men Glæden forvandledes til Bekymring og Skræk, da Kronprindsenefter et kort Ophold, i hvilket Aftale blev gjort med Fæstningens Commandant, General Peymann, om Hovedstadens Forsvar, forlod Kjøbenhavn med en Jilfærdighed,der lignede en Flugt. En Proclamation, som opsloges paa alle Hjørner, bekjendtgjorde, at Kronprindsen ilede til Holsteen for at føre danske Tropper overBælterne til Hovedst Hjæl Kronprindsen havde vist nok sine Grunde til,under de forhaanden værende aia n at forlade Kjøbenhavn, hvor hansNærværelse let kunde forvikle Statens Stilling; ; men vis er det, at hans Bortreiseopvakte Skræk og Modløshed iblandt fom havde gjort sikkerRegning paa at han, efter sin kongelige Jorfaders Jredrit den 3dies Exempel, hellervilde have døet i sin Rede, end forlade den i Farens Stund. Svage vare derhosde Midler, hvorved Hovedstaden skulde forsvares mod den mægtige Fiende. Af Danmarks store Armee vare kun 5000 Mand cantonerede i Hovedstaden, hvortil kom 6lli Landeværn, Kjøbenh Borgerskab, et frivilligt Jæger-Corps og et Studenter-Corps; men de sidste Afdelinger af denne Krigsmagt manglede den tilbørligeOØvelse, endskjønt Folket visseligen ikke manglede Mod. Med denne ubetydelige Magt,med disse tildeels lidet øvede Tropper skulde Fæstningens Kanoner besættes og Udfaldgjøres mod en Fiende, som, naar han havde gjort sig Ryggen fri, kunde bringe sineOdelæggelses-Maskiner alt nærmere og nærmere den ulykkelige Stad. Mere betryggende var Soværnet paa Kjøbenhavns Rhed. Den blodige Erfaring, som var hentetfra Slaget den 2den April 1801, havde foranlediget Oprettelsen af flere faste Batterier paa Kjøbenhavns Rhed, og disse vare besatte med tilstrækkeligt og dygtigt Somandskab. Denne Gang forandrede Fienden saaledes sin Angrebs-Plan. Flaadenindskrænkede sig til lidet betydende Skjærmydsler med det danffe Søværn, hvorafFordelen snart var paa den ene snart paa den anden Side, og han concentrerede sinhele Kraft paa Landtroppernes Landsættelse og Hovedstadens Beskydning fra Landsiden. Til at forhindre Landgangen vare kun utilstrækkelige Midler forhaanden. Landeværnet var uovet og tildeels adspredt, Offieiererne ukyndige i at lægge Planer tilen alvorlig Modstand, og Material og Ammunition fattedes paa det rette Sted.Saaledes landede, uden synderlig Modstand fra dansk Side, Hoved-Afdelingenaf den engelske Landmagt den 16de August ved Vedbek; den hannoverske Legion,som kom fra Rygen 6 til 7000 Mand stærk landede ved Kjøge, og desuden landsattes 5000 Sosoldater og Matroser. Mod denne Magt opstillede sig ved KjøgeGeneralerne Castenskjold og Oxholm med omtrent 10000 1) Mand slet bevæbnede, lidet øvede og slet anførte Landværnstropper. Mod dem rykkede GeneralmajorArthur Wellesley (senere Hertug af Wellington) og vandt en let og ublodig Seier.En Femtedeel af denne Landværns-Skare toges til Fange, Resten joges paa Flugtog adsplittedes uden nogensinde meer at samle sig. Denne hele Landværns-Krig varen jammerlig Farce i dette blodige Sørgefvil, og den engelske Historie har visseligenUret, naar den gjør denne Seier til et Blad i Wellingtons Laurbærkrands. Ligesaaoverdreven, for ei at sige ubillig, var vist nok den Anklage, som siden blev ført overWellingtons Tropper, der beskyldes for at have udmærket sig ved en haard og røverskFærd ved Kjøge. Denne Stad maa have lidt meget før, under og efter Slaget– Blod og Ran er Slagenes Ledsager –, men den leed maaske ligesaa meget afLandsmænd som af Fiender, og Skylden var neppe Wellingtons. Han holdt godDisciplin, og beskyttede ved Sauvegarder, naar de forlangtes, Herregaardene i Nær

de r and Krigshist. 1. 196) den danske Styrke ved Kjøge til oment 5700 Mand Landværn, foruden et Par tusinde Mand Kystmilice, det hele Corpse uden  ohgAalld Erindringer. 3



34 Første Tidsrum. Tredie Capitel.

heden af Armeen mod omstreifende Marodeurer. Flere Herremænd, og deriblandt Enaf Forfatterens Venner, have stedse omtalt Wellingtons Forhold med Agtelse ogErkjendtlighed . Den danske General flygtede med den lille Rest af LandværnsArmeen, som angives til nogle 100 Mand, til Falster, hvor og nogle regulaireTropper samlede sig, som paa Overfarten fra Holsteen havde undgaaet FiendensAarvaagenhed.
Efter denne lille Landværns-Krig kunde nu den engelske Armee nærme sig detPunkt, hvorfra den kunde lade sine Ødelæggelses-Maskinér spille mod Hovedstaden.Intet Punkt var dertil begvemmere end Fredriksbergs Bakke 14 Fjerdingsvei fraKjøbenhavn, der behersker Byen, og hvorfra den kunde beskydes og tilintetgjøres.Der skede vel hyppige Udfald fra Hovedstaden, og Blod flød paa begge Sider underdisse, men den danske Magt var alt for ubetydelig til at derved nogen alvorlig Forstyrrelse kunde skee i Fiendens Forberedelser. Ved Landstigningen havde den engelskecommanderende General ladet udstede Proelamationer i Sjælland, der i Materie ogForm vare lige ufuldkomne og inforrefte ). Indholdet deraf gik i Grunden ud paaen Opfordring til det danske Folk, til at kaste sig i Armene paa en Nation, der teedesig som Danmarks værste og grusomste Fiende, forat befrie Danmark fra Overfald afen Magt, der ikke havde givet det nogen Anledning til Frygt. Men det var ikkemed Grunde, men med Bomber og Kugler, at Englands Styrke viiste sig i denneuretfærdige Krig mod Danmark. Den danske Regjering svarede paa Opfordringenved en Krigs-Erklæring, som havde Sandhedens Styrke og Uskyldighedens Kraft;men Argumenterne understøttedes kun med svage og vaabenløse Hænder. Den engelskeOpfordring fandt ingen Gjenklang hos det danske Folk, og Fienden spottede Sandhedens Ord. Det var imidlertid almindelig Tale, at der var Misfornøielse i denhannoverske Legion, som var uvillig over dens ambulatoriske Kald, og nodigen lod sigbruge som Redskab til den grusomme Adfærd mod Danmark. Det paastodes endog,at denne Legion vilde have været let at overtale til at forlade Englands Fane, naarder havde været mere Kraft og Klogskab i Modstanden fra Danmarks Side, endunder saadanne Omstændigheder var mulig. Vist er det, at flere hannoveranske Soldater forstak sig i Sjælland, da Legionen forlod en, og Nogle af deres Efterkommere leve endnu paa Danmarks Sletter »).
Den 2den September vare Englænderne færdige med deres Bombardements-Tilberedelser, og den paafolgende Nat gik Brand og Vdelæggelje over det ulykkeligeKjøbenhavn. Bombardementet varede med korte Afbrydelser i 3 Dage, og da alleSluknings-Anstalter vare tilintetgjorte, al Modstand umulig, og Fienden kunde slyngesine Bomber over hvilken Deel af Byen han vilde, maatte det have været Raseriog Umenneskelighed længere at fortsætte den ulige Kamp. Den danske Høistkommanderende maatte saaledes indgaae en haard Kapitulation »), efterat han først havdesammenkaldt et Krigsraad og hørt Medlemmernes Mening. – Vi afholde os fradetailleret at beskrive disse Rædsels-Scener. Baade i Danmark og Norge leve endnuMange, som vare ievidne dertil, og den Tids Blade ere fulde af disse blodigeScener. Grusomheden var paa den engelske Regjerings Side, der uretfærdigen oglumskt befalede Kjøbenhavns Bombardement, men ikke paa dens Redskabers, der paakrigerst Viis udførte den grusomme Befaling. Vi indskrænke os kun til den Bemærkning, at Kathedralkirken tilligemed 305 Gaarde og Huse afbrændte, 1200 andre

9 See Bilag 4 Litr. b.
) Proclamationen, som oprindeligen er skreven paa Tydsk og ledsaget med en dansk Oversættelse, er saa slet sammensat, usammenhængende og ulogisk i friginalen, og saa forvansket i Oversættelsen, at den ei fortjener at optages blandt vore Bilag. Da ingendansk Mand var at overtale til at oversætte dette Vi er Oversættelsen gjort af enSvenske, og Documentet selv røber noksom sin Mest.
De Fleste gnuir nwage til Tydskland.
) See Bilag ;



Kjøbenhavn capituleres. Flaaden udleveres. 35

Huse beskadigedes mere og mindre; store Forraad af alle Slags, herlige Bibliothekerog Konstsamlinger, og flere Kostbarheder gik op i Lue; 1100 af Stadens Forsvarereog dens Indbyggere dræbtes under Byens Forsvar og under Bombardementet, ellerdøde af dens Følger, 800 «gvæstedes, og flere tusinde Familier ) vankede mellemhverandre paa Gader og Stræder, for en kort Tid huusvilde. Der vare faa Familier, som jo havde en Død, en Saaret, eller et Velfærds-Tab at beklage. Imidlertid herskede der ingenlunde den Modloshed i den bestormede Stad, som man undersaa sørgelige Omstændigheder skulde formode. Almindelig Ulykke giver gjensidigt Mod.Alle vare beskjæftigede med at slukke, redde og opmuntre hverandre indbyrdes, og derhortes mere Forbittrelse over den grusomme Fiendes Voldsomhed, end Jammer ogKlage over den overhængende Fare. Det var bleven et Slags Studium at granskeBombernes Flugt og undgaae Nærheden af deres Erplofion. Kun de Huse opfyldtesmed Sorg, som havde en Frænde eller Ven at begræde, – Velfærds-Tab ringeagtedes aldeles. Efter 3 Dages Vaagen, Arbeide og uafbrudt Anstrengelse for atafværge den værste Fare hensank den hele By, som ei var stillet paa Vagt, efteratBombardementet var endt, i en dyb Slummer, og opvaagnede til sorgeligere Betragtninger, end under Bombardementet selv vare anstillede. Efter VaabenstilstandensAfslutning besøgtes Hovedstaden i al Fredelighed af den fiendtlige Hærs Krigsmænd,og Venner og Fiender blandede sig med hverandre paa Kjøbenhavns Gader; men vedalle Leiligheder vistes Englænderne, baade af den bedre Deel af Indbyggerne og afPobelen, at de vare uvelkomne Gjæster. Forbittrelse og Haan læstes i mange Danskes Ansigter ved Modet med de Engelske . Flere af disse følte den Danmark afden engelske Regjering tilføiede Vold, og taalte roligen denne Adfærd.Capitulationen satte England i Besiddelse af Danmarks Flaade, som havde tjentdet til Paaskud for denne blodige Krig. Admiral Bille havde foreslaaet at tilintetgjøre Flaaden, og Kronprindsen afsendte en Officier, Lieutenant Steffens, over Bæltetfor at befale dens Ødelæggelse ); men Peymann vovede ikke at udsætte Byen forny Fare ved Branden, og at forbittre end mere den vrede Fiende. Da Billes Raadblev forfaftet, nægtede han at underskrive Capitulationen. Steffens naaede ikkeKjøbenhavn, før Capitulationen allerede var afsluttet. Saaledes faldt i Englændernes Hænder 18 Linieskibe, 15 Fregatter, 6 Brigger, 25 Kanonbaade. Et Par paaStabelen staaende Linieskibe bleve ophugne og fordærvede. Med Flaaden skulde altdertil hørende Sømandsgods (nayal stores) udleveres; men det er næsten utroligt,til hvilken Lavhed Fienden nedlod sig under denne Plyndring. Hædersmanden,Capitain, siden Commandeur, Rosenvinge, som fra dansk Side skulde overgiveRovet, klagede over, at Englænderne toge Haandværkernes Redskaber, private Eiendomme,som tildeels tilhørte Mandskabet, tildeels Borgere i Byen, ja de forsmaaede end ikkeDøre, Vinduer, Ovne med det mindste Tilbehøor, selv Kirkens Sølvtøi, chirurgiskeInstrumenter o. s. v. ) Kun enkelte Ting undgik Fiendens Opmærksomhed, ligesomDokken selv, denne dyrebare Stammemoder til saa mange kostbare Flaader, blev uskadt,

) Disse Tal kunne efter deres Natur ikke være nøiagtige; men Antallet er vist ikke forstort, da mange Individer sporløst forsvandt.) For ikke at nedstige i en alt for vidtløftig Detail, der ei vilde passe til denne Beskrivelse, have vi i Bilag No. 6 tilføiet et Øievidnes Beretning om dette Bombardement.») Kronprindsens Brev til Peymann findes i Bilag No. 7$) Den engelske Flag-Capitain, Sir Home Popham, om hvem en engelsk Journalsagde, vat han kunde plyndre en Fiendes Dok paa den fuldstændigste og meest scientifiske Maade», beskyldte Rosenvinge for at ban havde skjult flere nann paaHolmen. Rosenvinge fordrede Popham paa Pistoler, men efter Admiral Høods Mægling bilagdes Sagen saaledes, at Popham gjorde en offentlig Apologi i flere engelskeog danske Officierers Nærværelse, og tilbagekaldte sine Udtryk. Der fattedes ikke paaVidner fra begge Mariner, da Popham var lige forhadt i dem begge. See Nyt Archiv for Søvæsenet, redig. af Dahlerup, IX. 186. Rosenvinge, Forfatterens Svoger,talede ofte med ham med Harme om Englændernes Færd ved denne Leilighed, og omsine smertelige Følelse ved denne Udlevering.3»*



36 Første Tidsrum. Tredie Capitel.

og kom snart igjen i Virksomhed ved Tilflydelse fra Danmarks store Egeskove, deelsved Gaver deels ved Salg. Dette Ran af den herlige Flaade udbredte i øvrigtstor Kummer over begge Riger, og der fandtes kun liden Trøst i de offentlige BladesHentydning paa enkelte Perioder i Danmarks Historie, da dets Flaade havde været iligesaa slet Tilstand som dengang.

Indskibningen af Holmens Effecter begyndte den 12te October og endte den20de, men paa Hjemreisen overfaldtes den engelske Flaade af Storm, der opslugte enDeel af Rovet. Den danske Flaade modtoges af den engelske Folkehob med Taushed,uden at Seierherrerne hilsedes med de sædvanlige Jubelraab; Folket folte at denneSeier var ingen Heltedaad, og i de engelske Blade læste man Bitterhed mod detengelske Minijterium. Om Englændernes Opførsel i Sjælland læses forskjelligeDomme, men i Almindelighed maa det vel tilstaaes, at de som Fiender, paa nogleenkelte Officierer nær, ikke viiste nogen grusom Adfærd. Flag-Capitainen, SirHome Popham, anføres sædvanligen som et villigt og grusomt Redskab for detengelske Ministeriums Voldsfærd. Hans Valgsprog var: Ild og Sværd; og ved hansSide stode nogle enkelte Krigsmænd, der vare ham lige i Tænkemaade. Derimodnævnes de engelske Generaler Burrard, Baird og Warde, de tydske GeneralerLinsingen og v. d. Decken og Admiral Hood selv som humane Mænd, der stræbteefter at overholde Orden og Krigstugt, og paa den mildeste Maade at udføregrusomme Beslutninger. En af Forfatterens Venner, lotsforvalter Vogt, i hvisHuus engelske Officierer gif ud og ind i Beleiringgtiden og som bidrog meget til,at der af Fienden viistes Skaansomhed mod Frederiksbergs Slot og Omegnen, harforsikret ham, at Englænderne vare som Fiender, lettere at tilfredsstille og viiste sigmere eftergivende, end Franskmændene siden, da de som Venner og Allierede indgvarteredes paa Frederiksbergs Slot. Især kunde han ikke noksom rose Chefen for dethannoveranske Corps, General Linsingen, som med blødende Hjerte udførte Englandshaarde Beslutninger mod Danmark.

Danmark opfyldte troligen sine ved Capitulationen indgangne Forpligtelser, og detengelske Ministerium skammede sig ved at drive sin fiendtlige Forfølgelfe videre; denengelske Krigsmagt rommede Sjælland og afseilede i October. Kronprindsen kom tilKjøbenhavn i November, og lod General Peym ann tilligemed dem, der havde underskrevet Capitulationen, sætte under Krigsret. Men Peymann havde den almindeligeMening for sig, at Kjøobenhavns Forsvar mod en saa overlegen Fiende var umulig,og den haarde Fremfærd mod ham, Bielefeldt og Gedde, betragtedes almindeligsom en Udsoning for en Brøde, der af en høiere Haand var begaaet. KronprindsensFlugt fra Kjøbenhavn ansaaes som et Misgreb; Grunden hertil indsaaes ikke afFolket, og Daddelen derfor udslettedes ikke ved den haarde Dom, som Krigsrettenfældede over Peymann og hans Fæller i Capitulationsraadet. – Forsaavidt havdenu England opnaaet sin Hensigt, at den danske Flaade var kommen i dets Hænder,og kunde ikke mere falde i Napoleons Vold; men det lykkedes ikke det engelske Cabinetat rive Danmark løs fra sin forrige Forbindelse, der styrkedes ved EnglændernesVoldsfærd, uagtet det engelske Ministerium hverken sparede paa øfter eller Trudsleri den Henseende.

I Norge opvakte denne førgelige Begivenhed en ftørre Skræk, og en merealmindelig Deeltagelse, end maaskee i Danmark selv; thi Ulykkens fjærne Tilskuerebevæges ofte ved Medfølelsen dybere end de, som umiddelbart rammes af dens Slageller ere Vidner til de ulykkelige Begivenheders Række. Kampen selv sløver enhveranden Folelse. Da den store Flaade, den største, der maaskee nogensinde er seetsamlet paa Kattegattets Høider, mod Slutningen af Juli gled forbi Norges Kyster,gjordes adskillige Gisninger om dens Bestemmelse. Dunkle og ubestemte Rygter,pegende mod Sandheden, vare i Omløb, og nogle af disse bares fra England og



Angrebets Virkning paa Norge. Frygt for engelsk Overfald. 37

Norge til Danmark, ligesom og Danmarks Regjering derpaa blev gjort opmærksom).Men Rygtet ændsedes ikke, og det paastodes, at Regjeringen var vel underrettet omdenne Flaades Bestemmelse. Den danske Kronprinds, trofast i sin Politik, sikkerved sin ærlige, tillidsfulde og venskabelige Færd mod England, forskjød enhverTanke om Englands Fiendskab, og Sagnet naaede vel ikke i nogen paalidelig FormKronprindsens Hof, hvor der legedes med en selvgjort Krig ved Dørtærskelen af enblodig og ødelæggende Feide. Da Efterretningen om Krigens Udbrud og HovedstadensFare overbragtes til Norge, udbredtes Skræk og deeltagende Kummer over det ganskeLand, og med Sandhed kan det siges, at Tanken svævede meer over lidende Statsfrænder end over egen forestaaende Nod, der visseligen snart teede sig i en rædsomSkikkelse. England, som havde besluttet Krigen mod Danmark længe for den vedFeidebrev erklæredes, antieiperede de fiendtlige staltninger, som s ligen ledsageKrigens Udbrud. Der blev lagt Embargo paa alle danske og norske Skibe paasamme Tid som Flaaden afgik til Østersøen, og mangfoldige vare i Sandhed de frauskyldige Mænd røvede Skibe og Varer, som paa denne Maade faldt i den ubekjendteFiendes Hænder. Krigen udbrøod i Seiladsens bedste Aarstid, da norske Skibe fyldtede engelske Havne, medens engelske Vimpler sjeldent saaes vaje i norske Havne; thiTrælasthandelen med England dreves fast udelukkende med norske Skibe. Hvo blandtdem, der oplevede hiin Tid, erindrer ikke med hvilken Glæde ethvert hjemkommet Skibmodtoges af Reder og Mandskabets Frænder! Det betragtedes som en SkjebnensGave under den almindelige Opbringelse. Der fattedes heller ikke paa overdrevneRygter om Englændernes Angreb paa vore Kyster og i vore Havne?). Man tiltroededen Fiende Alt, som voldeligen i den dybeste Fred angreb Rigernes Hovedstad.Mange af de forskrækkede Indbyggere af Kyststæderne og Beboerne af Norges Havstrand flyttede deres mindste Effecter, indtil nedrevne Ovne, ind i det dybe Land;men de bragte dem snart tilbage, da den forste Skræk var overvunden. Uvishedom danske Brodres Skjebne i Hovedstaden forogede meget disse Ængstelser. Efteratden engelske Landgang paa Sjællands Kyst var udført, afbrødes Postgangen imellemDanmark og Norge, og lose og ubestemte Rygter floi om i Landet, der snart nedslogesnart opløftede det ængstede Gemyt. Snart havde en Afdeling af den danske Armeeslaaet sig igjennem den engelske Linie og undsat den ulykkelige Hovedstad, snart havdeet seierrigt Udfald fra den beleirede Stad jaget Fienden fra dens Omraade, snartstod Hovedstaden i Lue, og Deeltagelsen bevægedes hid og did af disse forskjelligeRygter. Reisende, som ukjendte for hverandre modtes paa Landeveien, standsede ogmeddeelte hverandre den Nyhed eller det Rygte, de vidste og havde hørt, og forstefter Meddelelsen sluttedes det nye Bekjendtskab,. Fælles Deeltagelse skabte Fortrolighed som paa en farlig Reise. Omsider aabnedes Postens Gang, og de førfeEfterretninger fra Broderlandet bare Sorgens og Ulykkens Farve. Hovedstaden var

) I Bilag No. 8 er anført Beviis for at den engelske Consul Wolf i Londen underrettede baade den danske Legationssecretair i London, Rist, og Oekonomi- og CommerceCollegium om disse Rygter, men han blev ikke troet. At Danmark fra en andenKant blev advaret om Faren, bekræfte hine ovenfor citerede Notitser af Hofmann.Han fortæller deri, at da han efter Kjøbenhavns Overgivelse besøgte den franske Legationssecretair Desaugére den yngre, fandt han ham i slet Lune, fordi den danskeRegjering ikke havde villet fæste Lid til den Forsikkring, som den franske Legation iKjøbenhavn havde, efter Napoleons Befaling, givet den danske Regjering, at denengelske Expedition var bestemt til Kjøbenhavn. «Os har man ei villet tro, sagdehan, derimod en anden Nations Minister, som el vil Danmarks Vel.» Strax eftertraf Hofmann ved Overfarten over Store Belt Greve Bernstorff, som yttrede. «ja,mein Lieber, wir haben es von der Seite nicht erwartet.»
) Forfatteren befandt sig ved Krigens Udbrud i en afsides Fjeldegn i Thelemarken, ogde besynderligste Rygter om engelsk Voldsomhed bares ham der for Øre og fremskyndede hans Hjemreise.
) Paa en Reise til Christianig i de Dage gjorde Forfatteren paa den Maade en Rækkeaf nye Bekjendtskaber. p



38 Forste Tidsrum. Tredie Capitel.

overgiven; Mord og Brand havde rammet den ulykkelige By; Flaaden, Statensherlige Juvel og bygget med Statscassens kostbarefte Marv, skulde heel og holdenovergives den grusomme Fiende. Da den Coureer, som bragte dette Sorgens Budskabtil Prinds Christian August af Augustenborg, der dengang var commanderende GenerallSondenfjelds i Norge, foer igjennem Christiania, stimlede alle Byens Indbyggeretil Prindsens Standæavarteer, der laa i Byens Udkant; thi nu skulde Uvishedens ogde løose Rygters Morke adspredes, og Sandheden komme for Dagen. Rolig, menhøist bevæget, oplæste Prindsen den ulykkessvangre Depesche, og tilføiede nogle Trostens Ord, der skulde formilde den bittre Tidende. Men i dette Øieblik var Sjælenikke aaben for Trøstegrunde; der var intet Hjerte, som jo med varm Deeltagelse slogdet lidende Broderland imøde, ingen Nordmand, som jo følte den høoieste Forbitrelseover Voldsmandens grusomme Færd. ilbørerne adsplittedes tause for i Eensomhedat udgyde en Sorg, som ingen Vidner taaler, og mangen heed Taare flød den Dagi det stille Kammer. Ikke alene den firehundreaarige Forbindelse, der omslyngedeNationer, hævdede dengang Ret i sin hoieste Fylde, men tusindfold vare
ændsk. og som satte Deeltagelsen i en ængstelig Bevægelse.gra alle Norges anter havde Reisende indfundet sig i Hovedstaden, deels for atsoge det Hovedpunkt, hvorfra Visheden om Kjøbenhavns Skjebne kunde faaes, deelsfor at erfare, hvad der kunde tjene til en pludseligen lammet Virksomheds Tarv).Disse Reisende vendte nu tilbage til deres Hjem i en ængstelig Forventning om hvadPosten vilde bringe om Frænders og Venners Skjebne i Hovedstaden. Imidlertidvare forholdsmæssigen Faa blandt Nordmændenes Frænder og Venner bleven et umiddelbart Offer for Vdelæggeljen). Det var mestendeels Krigere og Folk, der stodepaa Vagt, eller af ringe Kaar, som intet Ly havde og ingen Anstalt kunde gjøre tilderes Frelse, der savnedes. De ovrige Følger af denne ulykkelige Begivenhed udbredtesig over begge Riger, og visseligen ikke i mindre Grad over Norge end over Danmark.Hiint blev i Krigens Lob uendeligen mere lidende end dette; men Beskrivelsen derovertilbører folgende Blade.
I Norge ventedes ftrar efter Kjobenhavns Bombardement et Efterspil af Erobringskrigen i Danmark, da tilfældigviis Orlogsskibene Lovise Augusta og PrindsChristian befandt sig i Christiansand. I denne Havn laa sædvanligen i Fredstidet Orlogsskib og en Fregat, og saaledes befandt sig nu ogsaa der Orlogsskibet LoviseAugusta, et Skib, som baade med Hensyn til Skrog og Takkelage var i en maadeligTilstand og slet udstyret. Derimod befandtes formedelst tilfældige Omstændighederingen Fregat i Christiansand. Orlogsskibet Prinds Christian Frederik havde underCommandeur-Capitain Sneedorffs Commando gjort et Øvelsestogt i Nordsøen medCadetterne, og i dets Folge var Briggen Lougen som Tender», Den 10de Augustløob Orlogsskibet Prinds Christian ind til Christiansand, hvor det blev aftaklet oghalet ind paa Lovise Augustas Plads, der var bestemt at afgaae til Kjobenhavn.Dette forhindredes kun ved et Tilfælde. Faa Timer for dette Skib skulde afgaaeankom nemlig til Christiansand Capitain L. Fabricius paa en Lystkutter, som afKronprindsen hemmeligen var afsendt til Christiansand for at underrette om TingenesStilling, og som havde listet sig igjennem den engelske Flaade. Lovise Augustafortsatte saaledes Touren, i Folge denne nye Ordre, til Fredrifsværn, hvorhen Snee

) Forfatteren befandt s ogsaa i et saadant Æxrende i Christiania.
3) En Familiefader og Embedsmand i et af Collegierne, med hvem Forfatteren stod i nøieForbindelse, sorsvandt sporløs uden at der siden er opdaget Noget om ham. lFormodentligCancellist Peder Knudsen, forh. Berg-Procurator paa Kongsberg, fom antages omkomved Frue Taarns Fald, og hvis Efterladte Forfatteren antog fig. Flere af ForfatterensVenner og af hans Kones Familie bleve et Offer for Følgerne af Strabadser og Lidelserunder Bombardementet.
) Blandt Officiererne paa Prinds Christian vare Sneedorff, Jessen, M. Bille, I. Krieger, C. L. Ferry o. fl.



Linieskibene Prinds Christian og Lovise Augusta. 39

dorff lykkeligen kom med Cadetterne. Prinds Christian forblev derimod i Christiansand, og blev ved flydende Batterier og siden ved Kanonbaades Ankomst sat i Standtil at modtage Fienden. Imidlertid gjorde Englænderne, i Følge KjøbenhavnsCapitulation og Flaadens Overgivelse, Fordring paa, at ogsaa Flotillen i Norge skuldeovergives dem, og til den Ende nærmede Comodore Sir Robert Stopford sig meden lille Eskadre Christiansand for at imodtage Orlogsskibet Prinds Christiann. Svaretblev afslaaende, da Chefen, Capitain Jessen, ikke ansaa sig ved Capitulationen, derikke engang var sanctioneret af Kronprindsen, bunden til at overgive sit Skib, ogCommandantens Svar lød i samme Tone. Stopford fandt sig ikke stærk nok til aterobre Skibet med Magt i dets vel forsvarede Stilling, og forlod Stationen. Detrygtedes imidlertid, at den engelske Flaade paa sin Hjemreise fra Kjobenhavn tilEngland vilde gjøre et Forføg paa med Magt at erobre den sidste Stump af dendanske Marine, og Rygtet satte især Christiansands By i Skræk og Uro. Stiftamtmand Thygeson gjorde i den Anledning alvorlige Forestillinger til den commanderendeGeneral, om at Jessen maatte beordres at forlade Christiansand, og understøttedesheri kraftigen af Commandanten); men Prindsen erklærede sig formedelst Mangelpaa Sømands-Indsigt mindre competent til at afgjøre dette, og henviiste Sagen tilden i Frederiksværn nedsatte Commission. Denne bestod af Commandeur Sneedorffog Varftschefen Capitain I. S. Fabrieius, og Resultatet af dens Forhandlingerblev, at Jessen afseilede til Frederiksværn den 29de September, og forenede sig derlykkeligen med Orlogsskibet Lovise Augusta. Men ikke heller der ansaaes Skibene iSikkerhed, da Kronprindsen selv havde fæstet Lid til et Rygte, at en Eskadre af 7Linieskibe var bestemt til at gjøre Forføg mod Frederiksværn. Skibene afseilede saaledes til Frederiksstad, hvor de forbleve indtil de beordredes til at forføie sig tilKjobenhavn, og paa Veien rense Farvandet for fiendtlige Krydsere, samt bemægtigesig en til England bestemt Convoiflaade. Den sidste Hensigt opnaaedes ikke, fordiLovise Augustas slette Tilstand forsinkede og forhindrede Prinds Christians Operationer;men Skibene naaede lykkeligen Kjobenhavns Red. Samme Aarsag tillod heller ikkeat sende Lovise Augusta paa Krigstogt, før det blev repareret; men Skibet PrindsChristian joges fra Togt til Togt i Østersøen og Nordsoen, indtil det i den forsteDeel af næste Aar gik sin ulykkelige Skjebne imøde?, Den Ervedition, som Englænderne efter Rygtet skulde havt isinde mod Flotillen i Norge, gik ikke i Opfyldelse.Den hele engelske Flaade strog i October forbi Høiden af Norge med sit Rov. Detengelske Ministerium gjorde netop paa den Tid, som det syntes, alvorligen meenteFredsforslag til Danmark, og fandt det maaskee betænkeligt ved en fortsat Grusomhedat forøge den Misnøie med Togtet til Kjøbenhavn, som gjenlød mangesteds i denengelske Nation.
Prinds Christian August overdrog, som e de General, CSneedorff og Capitain I. S. Fabricius at træffe de fornøodne Anstalter forMarinen til at forsyne Skibene med Proviant og Ammunition, besørge Kystforsvaretved Kanonflotillens Organisation, og tilveiebringe den fornodne Forbindelse imellemRigerne for at befordre den høistvigtige Kornfart. Prindsen gav, som ovenfor berort,disse Mænd i denne Henseende frie Hænder, og de rygtede i Sandhed deres Ærindemed Omhu og Humanitet. Sneedorff var vel ovet baade i at tale og at skrive, ogEnhver, der nærmede sig ham, maatte finde sig tilfredsstillet. I. S. Fabrieiusudmærkede sig ved den redeligste Omsorg for hvad der var under hans Hænder, en

Garde» 490—491.]I Archiv for Søvæsenet 11te og 12te Bind findes en interessant Afhandling om LinieskibetPrinds Christian Frederiks sidste Campagne i Aarene 1807 og 1808, hvortil henvises.



40 Første Tidsrum. Fjerde Capitel.

glødende Fædrelandskjærlighed og en stor Humanitet, og han forenede med disseEgenskaber en høi Grad af practisk Kundskab om den Sag, som var ham betroet.Det skyldes især hans Bekjendskab og den almindelige Agtelse, hvori han stod, atden lille Flotille blev forsynet med alt Fornødent paa en Tid, da Levnetsmidleroveralt holdtes tilbage af Frygt for Fremtiden, ligesom og flere Kanonbaade efterhans Opmuntring leveredes til Flaaden).
Saaledes blev Danmarks fast hundredaarige Fredstilstand sorgeligen afbrudt.Den retfærdige Historie vil indgrave denne Voldskrig som en mørf Plet paa EnglandsSaga-Tavle; men, Sandheden tro, vil den frikjende det engelske Folk, der i Almindelighed ikke bifaldt denne uretfærdige Krig. Hverken det engelske Folk eller detdaværende engelsfe Ministeriums Medlemmer kunde rose sig af denne Krigs Frugter.Flaaden fik England; men det lykkedes ikke at skille Danmark fra sine Allierede, ogEngland fik en ny Fiende i en Nation, som mangenlund i sin neutrale Stillinghavde understøttet Englands Handel. Af det daværende Ministeriums Medlemmerfik tvende en voldsom Død, den ene ved fremmed, den anden ved egen Haand, oget tredie Medlem viiste ved sin senere Færd, hvorlunde hans politiske Anskuelserforandredes og formildedes. Det engelske Folk bevidnede paa mange Maader sinDeeltagelse i Danmarks ulykkelige Skjebne og dets Erkjendelse af den voldsommeBehandling, som var det vederfaret. Nedenfor ville vi derpaa have Beviser at fremfore.De Krigens Aar, som ligge for os i de følgende Betragtninger, kunne ansees somPatientens og den Ulykkeliges Lidelses-Øieblikke. Langsomt hensnige sig Dage ogAar, og den Lidende glæder sig ved ethvert svundet Øieblik; thi dette vender i detMindste ikke mere tilbage. Men Sygdom og Sorg er ofte i Forsynets Haand enForberedelse til Sundhed og Forædling, og Mennesket finder ofte Stof til Erkjendtlighedi begge Slags Omverlinger.

Fjerde Capitel.Norges Velstand før Krigen.

Et langt muntrere Billede have vi at udkaste af Landets indvortes Tilstand ogNæringsveienes og de borgerlige Syølers Fremskridt i de forste 7 Aar af detteAarhundrede, som kun, i en fast umærkelig Grad, afbrødes ved Krigen med Englandi Aaret 1801. Denne Krigs Skueplads vædedes med Landsmænds Blod, denforogede og fordoblede mange Poster af Statens Udgifter, Statsgjælden voredeog Seddelmassen forogedes, men den fud' kun liden Næringssaft af et Statslegeme,der trivedes under de fordeel Handels-Conjuncturer. De sidste Aar af dethensvundne og de første Aar af det nærværende Aarhundrede var i vore NæringsveiesHistorie at betragte som Norges Guldalder, og med Hensyn til Landets indvortesForfatning som et Billede paa den hoieste Grad af Borger-Fred og Held, som kan

blive Stater til Deel af saa liden Betydelighed og indvortes Kraft som vor. Den

dansk-norske Stat var da saa godt som den eneste, der ikke var indviklet i denalmindelige europæiske Krig, som paa den Tid hærjede fast alle europæiske Lande, og

) Forfatteren, som paa den Tid stod i flere Henseender i Forbindelse med denne Commis

sion, taler her af egen Erfaring, men han er vist ikke den eneste Nordmand, der harden aarvaagne og humane Commission saavelsom Frederiksværns Værftschef i agtet ogkjærlig Erindring.



Livlig Handel og Søfart. Stigende Toldindtægter. 41

Norge nod gyldne Frugter af denne sin Neutralitet: Frit beseilede dets Skibe alleVande, stundom blot underkastede den eensidige Control og de vaklende Bestemmelser,som Havets mægtige Herre foreskrev alle, men især de svagere, sofarende Nationer.Under disse Omstændigheder herskede en almindelig Tilfredshed i Landet, og derhørtes paa den Tid sjeldent i Norge – langt sjeldnere end i Danmark og især iRigernes Hovedstad – Yttringer af Misnøie enten med Statsstyrelsens offentligeFærd, eller med Næringssyslernes Gang. Perioden selv var en Igjentagelse – meni en større og herligere Stiil – af de Handels-Phænomener, som under den, nogleAar for endte, amerikanske Krig styrkede Norges Handelskraft. Endnu den Dag iDag see vore L som have gj gaaet flere Stadier af Norges VirksomhedsPeriode, tilbage til dette Tidspunkt, som overhovedet til Christian den 7des Dage,som til den lykkeligste Periode, som vor Handels-Historie har at fremvise. Med denstørre Velstand forenede sig den større Orden i alle borgerlige Forhold, den størreLethed i de Næringsdrivendes Bevægelser, en mindre Forlegenhed og en større Simpelhed i Benyttelsen af Handelens Drivemidler. I flere Henseender, som vi senerehave at oplyse, herskede vist nok en større, i Lovene begrundet, Indskrænkning iNæringsdriftens Udøvelse; mellem de forskjellige Classer paa Borgerlivets Trin varder en mere skarp Afsondring, en mindre Frihedsgrad hos Nogle, en mindre Uafhængighed hos Andre, en mindre Anledning til at udvikle store Talenter og anvendestatsoek: iske Grundsætninger, end nu omstunder; men visfeligen ikke en mindreSædelighedsgrad. Derhos gik en Roligh og Tilfredsh Aand gjennem denstørre Deel af Nationen, som en Folge af en fast almindelig oekonomisk Velværen,under hvilken alle Autoriteter, storre og mindre, geistlige og verdslige, have en lettereMoie med at ordne alle Forhold, fordi der paa den ene Side er mindre Nød atafhjælpe, færre Laster at ave, og paa den anden Side større Formuekraft til at bæreByrden af passende Commune-Foranstaltninger. Vist nok hørtes ogsaa paa den TidKlager over Pengemangel, Næringsløoshed og Tidernes Tryk – Klager af den Artforstumme aldrig –, men det var den Ørkesloses, Uheldiges og Uforstandiges stilleMumlen, der ikke trængte igjennem den Munterhed og Tilfredshed, som sædvanligenherskede blandt de næringsdrivende Borgere.
Beviser for denne Landets stigende Velstand og udvidede Virksomhed findes ikkealene i Byernes, Kysternes og det Indre af Landets trivelige Tilstand paa den Tid,men og i Statsindtægternes Fylde, hvad enten man sammenligner dem med denforegaaende eller efterfolgende Periode. Især giver Forskjellen af Told-IntradernesStørrelse i de forskjellige Tidsrum et klart Billede af den bedre oekonomiske Tilstand,hvori Norge befandt sig i de første 7 Aar af dette Seculum. Toldens Støorrelsepaa den Tid havde saa meget storre Betydning, da saa mange af de Nydelser, der,især som Lurusvarer, gaae ind i vore Huusholdninger, endnu ikke kunde kjøbes forsaa ringe Penge som i vore Dage, da den menneskelige Flids heldige Anstrengelserog Lettelsen af Færselsmidler saa meget har udvidet Købernes Kreds og forøgetBrugen af Varerne selv i alle Huusholdninger. Strar efter den amerikanske BefrielsesKrig var endt, befandt Norges Handelsmænd sig visseligen i en heldig Stilling.Formuen var betydeligen voxet blandt de store Huse, og disses Velstand udbredteVelvære paa mindre Haand; men det befindes, at Told-Intraderne i Aaret 1785ikke udgjorde det Halve af hvad Tolden belob til i Aaret 1806. I Aaret 1785var Tolden i Norge nemlig 569,627 Rd., i Aaret 1806 udgjorde den 1,292,275Rd!). Den samme Fordeel er paa vort her omhandlede Tidsrums Side, naar visammenligne dets Toldintrader med hvilketsomhelst af vor nye Forfatning, da dogTold-Indtægterne udgjore en saa vigtig Deel af vort nye Statsbudget. Dersom

) See Hist.«stat. Fremstilling af Danmarks National- og Stats-Huusholdning afNathanson, Kbhvn. 1836. S. 334 og 339.



42 Første Tidsrum. Femte Capitel.

den nyere Tids Told-Budget figurerer med en større Sum end hiin, saa vil detved nærmere Undersogelse befindes, at Overvægten er mere tilsyneladende end virkelig.Nogle af de Artikler, som nu trykkes med den hoieste Indforsel Told, gik den Gangfrit ind i Landet, deels for at beskytte Fr hed, deels fordide allerede paa de danske Toldsteder havde baaret sin Told. Kornkold gaves der paaden Tid saa godt som ikke, da kun udenlandske, meest østersøiske, Kornvarer fortoldedes, og disse indførtes i Riget i langt mindre Mængde end nu omstunder. AlleColonial-Varer fortoldedes i Danmark, fordi de danske Handlende havde et Monopoli denne Henseende, der hindrede enhver directe ndførfel af disse Producter fraUdlandet til Norge. Det er aabenbart, hvormeget den indgaaende Tolds Størrelfemaatte formindskes formedelst disse Subtractioner, fordi de ramme de Artikler, derspille den vigtigste Rolle paa Toldlisten. Told-Budgettet havde saaledes paa denTid et Physiognomi, aldeles forskjelligt fra det som Nutiden viser. Nu er det denindgaaende Told, dengang den udgaaende Told, som spiller Hovedrollen. Det maaderfor give os et Begreb om den Tids Virksomhed og Velstand, naar vi finde, atStatsindtægterne for Aaret 1806 udgforde 2,318,775 Rd.)), endskjønt de vigtigsteIndførsels-Artikler vare udslettede paa Norges Toldlister, og medens Folkemængdenvar 25 pGt. mindre end den nu er. Der laa vift nok ikke stor Viisdom i den storeByrde, der lagdes paa Udforsels-Artikler, hvorved Produktionskraften maatte formindskes, og Virksomheden i det Hele lammes; men vi have senere hen at beskrivePhænomener, som til en vis Grad neutraliserede Statsstyrelsens ukloge Færd. Hergrundfæste vi alene den Paastand, som senere Betragtninger ville bekræfte, at StatsIndtægternes Støorrelse, der med Lethed udrededes af virksomme Borgere, indeholdeet Beviis paa Fædrelandets fremskridende Velstand i det her omhandlede Tidsrum.

Femte Capitel.Norges Trælasthandel.

Ti samme Resultat kommer Granskeren, naar han opløfer Landets Vindskibelighedi sine forskjellige Bestanddele, og betragter den Stilling, hvori de forskjellige Næringsveiebefandt sig. Vi folge, i Henseende til Fremstillingens Orden, mere den blomstrendeTilstand, hvori enkelte Næringsveie formedelst udvortes Omstændigheder befandt sig,end deres Vigtighed og Indflydelse paa Statsvellet i Almindelighed, og begynde medTrælast-Udskibningen og Skibsfarten, som de Næringsveie, der paa den Tid bare demeest gyldne Frugter.
CTrælasthandelens udvortes Forhold mod Slutningen af forrige og i Begyndelsenaf nærværende Aarhundrede indeholde alle Tegn paa en blomstrende Tilstand, og tilet Fremskud paa denne virksomme Bane, som hverken for eller siden i den Grad harfundet Sted. England havde da i Norge sin vigtigste Kunde, og havde endnu ikkeindført det Toldsystem, som paa den ene Side trykker Eonf til

!) See Nathansons anførte Værk Pag. 341, Bilag 9. lMed Hensyn til Forfs. Sammenligning her mellem Toldindtægterne i Tiden omkring 1806 og da han skrev (1843),bør maaskee bemærkes, at den mindre Told af Korn og Kolonialvarer m. v. dog vistnok,idetmindste for en stor Deel, opveiedes ved Consumption og Acrise som i det sidsteTidsrum var ganske ophævet, og ved de stadige Nedsættelser i Udførselstold, Skibsafgifter og andre til Tolden henregnede Intrader, som efterhaanden fandt Sted.



Fordeelagtig Trælast-Udskibning. Handelen paa faa Hænder. 43

Berigelse, paa den anden Side beskytter Medborgeres Virksomhed i en fjern Zone)).I de baltiske Havne havde vistnok Norges Trælasthandlere store Concurrenter; mendenne Handel forstyrredes ofte dengang af Krigsforhold, og den ostersøiske Trælastkan ikke, under lige Omstændigheder, træde i Skranke med den norske, fordi denne,endskjønt sædvanligen mindre af Volume, er af en ædlere Art, og fordi FærdselsOmkostningerne forhøie Prisen i England paa det østersøiske Tømmer. Tvende Reiserfra Norge ligge sædvanligen paa Siden af een fra Østersø»en paa England. Destore Skove i det Indre af Sverige og i den finske Bugt havde endnu ikke fundet,i den Grad som senere hen, Vei til Kysterne, fordi det Kanal-System, som letterFærdselen deraf, endnu ei var bragt til Fuldkommenhed, og de øvrige Vanskelighederfor Adgangen dertil endnu ei vare ryddede tilside. Norge havde saaledes et SlagsMonopol paa Trælast-Udskibning til England; storbrittanniske og irske Havne opfyldtesmed norsk Trælast, der havde en rask Afsætning under et stærkt Forbrug. Store,bugede Skibe, mere skikkede til at rumme end til en hurtig og bekvem Seilads, forei en eensformig Fart fra England til Norge, og bare den storste Deel af EnglandsForbrug af Trælast over til et fordeelagtigt Marked. Englands Orlogsværfter havevel aldrig været i større Bevægelse end paa den Tid, og disse behøvede ikke aleneSkibstømmer og Egelast, hvoraf Norges Skove lidet kunde tilveiebringe, men storeMasser af uædlere Sorter, som den egentlige Bygnings Hjælpemidler, og dissehentedes mestendeels fra Norge. Mindre vare de Fordele, som Udskibningen til Norgesovrige Markeder i hiin Tid gav. Udskibningen til Holland, der stedse har udgjorten af de vigtigste Afløbskilder for Norges Trælast, især dets Gran, forstyrredes ofteunder den Krigs-Ulykke og indvortes Forvirring, som dette Land da maatte gjennemgaae,og det var forst efter gjenvunden Fred, at denne Udskibning fik sin forrige Fasthed.Af langt mindre Betydenhed var da Udskibningen til Frankrige, hvis Handelsvirksomhedunder Krigen med England meget aftog. Det var førft efter Freden, at ogsaa denneUdskibning fik en større Betydning, da især Bord og Planker bleve et vigtigt Materiali de franske Husebygninger. Senere hen oversteg Mængden af den Trælast, somudførtes fra Norge til Frankrige, endog den, som udskibedes til England, endskjøont densidste Udskibning stedse har været den fordeelagtigere.
Til denne fordeelagtige Stilling af den norske Trælasthandels udvortes »svarede Fordeelagtigheden af de indvortes. Trælasthandelen var i forhHænder, og der hængte ikke saa mange Concurrenter paa denne Næringsgreen fonuomstunder. I enhver Udskibningsby fandtes enkelte ftore Huse, der ligesom monopoliserede Trælasthandelen, uden at skade hverandre ved at træde som Rivaler overpaa den respektive Virksomheds Omraade. De havde sine faste Kunder i Udlandet,meftendeels sine stadige Leverandeurer i Skovegnene, og kun da forstyrredes dengamle Orden, naar nye Rivaler reiste sig. Alle Vaaben vendte sig da mod disse,og den nye Speeulation lykkedes sjeldent. I vore Dage er dette Udelukkelses-Systemi gammel Stiil af ældre og mægtige Huse forføgt; men det mislykkedes som oftestformedelst Conceurrenternes Mængde, uden der hvor Eiendomsretten kunde gjøres gjældende.
Der gaves desuden nogle andre Omstændigheder, der ligesom monopoliseredeTrælasthandelen i enkelte Hænder. Enkelte Trælasthandlere raadede over visse Elvedrag,fordi de vare Eiere af Dammene, og ansaae sig saaledes berettigede til at udelukkeandre Medbeilere fra de Skove, som dertil grændsede. Monopolet var imidlertidsom oftest indbildt, og faldt sammen ved den førfte Berørelse. Paa andre Stederhavde Naturen lagt Hindringer i Veien for Tommerskydningen, som de Trælasthandlere,der gjerne vilde tilegne sig Udskibningens Enevoldsmagt, ikke ryddede tilside, fordide kunde betragtes som en Bom for Tommerkjobets Udvidelse. En saadan Snævring

) lLæseren erindrer, at dette er skrevet, førend de nyere Ferandinget foretoges i EnglandsTold- og Søfarts-Principer, hvilke først fandt Sted efter Forfatterens Død.)



44 Første Tidsrum. Femte Capitel.

er Thelemarkens Vrangefos, i hvilken ofte en saa ftor Masse Tømmer sammendynges,at Forfatteren erindrer i sin Barndom at have hørt, at der ved Friktion var gaaetIld deri. Ved denne Tommer-Klynge holdtes saakaldte Skotningsfolk, som efterhaandenudpikkede, hvad Savene nedenfor forbrugte. Andre Elvedrag vare af den Beskaffenhed,at kun det modneste Tømmer gjennem dem med Fordeel kunde nedfløodes til Udskibningsstedet, fordi disse i de store Fosse og Strømfald ere mindst underkastede MateriensForvaskning og Stokkenes Sønderbrydelfe. Nedflaadningen skede ogsaa, tildeels medFlid, med større Langsomhed end nu omstunder, og Trælasthandelen var saaledes kuni de mægtigste Hænder, som havde Kraft til at vente paa den langsomt nedglidendeLast. Forfatteren vil ikke undersøge, hvad han paa et andet Sted har prøvet, hvorvidtdet her omtalte Trælasthandelens Forhold er at foretrække det nærværende, eller hvadder er gavnligst, enten at den er i færre eller flere Hænder. Dens nærværendeStilling er et Constitutionens Foster, som letter Adgangen for alle Borgere til, paalige Vilkaar at dyrke alle Næringsveie, og denne Udvidelse er i Tidens Gangbesynderligen udviklet.
Ligesaa bestemte vare Trælasthand jælpemidler afdeelte. EnhverUdskiber af Betydenhed var omgiven af en ⁸f o$ som ftadigen ofredeHuusbonden sin Deneste uden de «delige Omskiftninger, som nu finde Sted. Afden rige tjeneste, som Ar erhvervede ved Hugst paa Ladepladsenog ovrige Udskibnings-Arbeide, skabtes en Fond, der fortes til Bogs, og hvoraftilstrækkelig Understøttelse tilflod ham i den arbeidsløse Vintertid. Heraf dannede sigvist nok et aristokratisk Afhængigheds-Forhold, som stoder an mod vor Tidsaand, ogpasser lidet til vor nærværende Forfatning; men nægtes kan det ikke, at deraf opstodmegen Lethed i at ordne de indre Commune-Forhold, og i at bortfjærne Nøod ogMangel fra trængende Medborgere. Friheden paa Borgerlivets lavere Trin bortbyttedesmod Foresattes Forsøorgelses-Pligt under trykkende Omstændigheder. Deraf fulgte etSlags Familie-Forhold, ædlere end Huusbondens til sit Huus-Tyende, som bandtMedlemmer af en vis Virkekreds, fra den øverste til den nederste Grad, til hverandre.De deelte Skjebne med hverandre, og derved voxede gjensidigen Interessen for denhele Kredses Velvære. I alle Tilfælde havde vedkommende Communer et muntrereUdseende, samt visse Velstands-Tegn, som formindskede Fattigforsørgelsens Byrde,og væltede den paa dem, som det nærmest tilkom at bære den. De forfkjelligeFormænd for vore Dages Commune-Indretninger kunne tale om Fortidens og Nutidensforskjellige Billeder af den Art. Saa faste Forhold lade sig nu ikke meer indføre,under den idelige Omskiftning af Trælast-Udskibningens Forstandere, der staae og faldemed de vexlende Conjunkturer, eller begraves under egne Vildfarelser.
Trælasthandelen rkem altsaa paa den Tid i færre Hænder. I det sydligeNorges Udskibningsst det mest ls kun enkelte Huse, som styrede Udskibningen,og det var ikke sjeldent, æ. paa enkelt Haand udskibedes 100, og flere, Ladningermestendeels ordinaire og stærkt begjærte Trævarer; men denne mindre Coneurrencefrembragte ingen Ulempe i Virksomhedens ovrige Forhold. De enkelte Udskiberesstore Behov opretholdt Lastepriserne i Landets Skovegne, og der gaves intet Tidspunkti vor Trælasthandels Historie, i hvilket der befandtes større Velstand i de skovrigeFjeldegne, end i det her omhandlede, ligesom enhver Haand, der underftøttede denneVirksomhed, lonnedes rigeligere end nuomstunder. Hvo der vankede i Fjeldegnene ibine Dage vil erindre sig, hvor mange Spor af Velstand, stundom endog af en visRigdomsgrad, der fandtes. De skovrige Egnes formuende Gubber vare et Billedepaa Fortidens selvstændige Mænd, der fremtraadte blandt deres Medborgere i By ogpaa Land som Jordens Herrer, og ikke som ydmyge og afhængige Vasaller. Enulykkelig Mellemtid har fordunklet disse lyse Billeder, og hverken Fjeld eller Strandhar nu saa mange af den Art at fremvise, og Velstanden maa, hvor den skimterfrem, udledes af andre Kilder. – Der var langt mere st ogi Trælasthandlernes daværende Rørelse. De havde sine Commissionairer i London og



Velstand i Skovbygderne. brug Ankers Fidei i 45

Kjøbenhavn, der villigen aabnede sine Casser, naar det behovedes, for de norskeTrælasthandlere, fordi disse gjorde hyppige Omsætninger, og deres Regninger ligesaaofte havde en lys som en mørt Side. Kun meget enkelte Huse understottede sinVirksomhed ved Verelrytterier, hvis Opfindelse her i Landet tilhørte disse Enkelte,der ogsaa hurtigen gik deres Undergang i Mode. Det forviklede Laane-System,rodfæstet i saa mange Slags Laane-Indretninger, var endnu ikke indført, og det varførft mod Periodens Slutning, at disse af Staten oprettedes, uden at VirksomhedensStilling dertil gav nogen Anledning. – Den høie Told, som var lagt paa TrælastUdskibningen, maatte vist nok synes trykkende, som den i sig selv var uforstandig;men paa den ene Side kunde den betragtes som en Skat paa Skovene, der trykkedemindre end Landskatten, formedelft den høie Priis, hvormed Skovenes Producterbetaltes, paa den anden Side foltes Byrden ikke af Udskiberne, men bares af Consumenten i England, formedelst den villige Afsætning der. Det var almindeligen Tilfældet, at Trælasten ordineredes, og det var vedtagen Skik, at Bestilleren ikke alenebetalte en for Sælgeren fordeelagtig Priis for Productet, men at han ogsaa bar demed Udskibningen forbundne Udgifter, hvoriblandt ogsaa Tolden. Disse Udgifterudrededes i danske Penge, der allerede da vare slettere end Sølv og Sterling, menbetaltes af den engelske Kunde efter Pari-Cours i gode Penge, og Udskiberen kundesaaledes lægge denne Cours-Forskjel til sin øvrige Fordeel, og da Priis-Courantenpaa Trælast dengang mestendeels var stadig, var Fordelen større jo ftørre hiin Byrdeblev). Udskibningen for Marked fandt da sjeldent Sted. Naar Tommerpladsenvar bleven opfyldt med udskudte Varer, skede nu og da deraf en Udskibning, ogUdskiberen var tilfreds naar han beholdt et maadeligt Overskud efter UdgifternesFradrag.
Det var under disse Omstændigheder ikke at undre over, at Trælast-Udskibningeni denne Periode var overordentlig stor, og til enkelte Tider storre, end den før ellersiden har været. Saaledes naaede Udskibningen i Aaret 1805 en Størrelse af henved 270,000 Læster?), og omendskjønt den i seneste Aar siden Freden bestandigenhar været i Stigende, har den dog neppe naaet denne Storrelse, ligesom den, formedelst ovennævnte Omstændigheder, aldrig har været saa fordeelagtig for TrælastUdskiberne. Der var desuden flere Aarsager, som forøgede Værdien af den udskibedeTrælast, og styrkede Fremtidens Haab med Hensyn til Skovens Vedligeholdelse. Defleste Trælastladninger, som paa den Tid udskibedes, bestode af grovere og modnereLast end nu omstunder, og denne kunde i større Mængde tilveiebringes. Der behøvedes saaledes færre Skovenes Træer til at fylde Skibets Rum, og Ungskoven sparedesmere. Den høie Priis fremlokkede Skovproducter fra fjærne og afsides Skovegne,som ikke kunde benyttes, naar ikke antagelige Priser dækkede Færdsels-Omkostningerne.Vi undre os saaledes ikke over at finde i Norges frodigste Skovegne paa den Tidflere formuende og endog rige Gubber, hvis Vægge prydedes med Velstand og denstigende Formues Tegn»).
Den absolute Consumtion af Trævarer maa være større nu end tilforn, da Folkemængden saa betydeligen er tiltagen, og Brændeviinstilvirkningen fortærer saa storMængde Brændsel. Især maa dette være Tilfældet i Christiania, hvor de FamiliersAntal, i hvis Huse den største Mængde Brændsel fortæres, er saa meget tiltaget, ogsaa stor Mængde Brændeved bruges i offentlige Bygninger. Kun i NMetal-Tilvirk

) Denne Omstændighed er ikke noksom paaagtet i Sammenligning mellem Nutidens ogFortidens Told. Hiin er betydeligen mindre, men den mindre Told føles langt mere
end den større af ovennævnte Aarfag, endskjønt den engelske Kunde vel maatte tage
HKensyn til Udførsels-Omkostninger i sit Indkjøb.
See Schweigaards Statistik Pag. 91.
) Det var Sklk i nogle Skovbygder, at der hængtes en Kobberkjedel paa Væggen forhvert vorende 1000 Daler af Bondens Formue.



46 Første Tidsrum. Femte Capitel.

ningen vilde Brændselforbruget være aftaget, fordi Smeltningen skeer med en langtstørre Besparelse af Brændemateriel end tilforn, naar ikke Productionen selv i densenere Tid var saa meget udvidet, at ogsaa denne Besparelse ei kan komme i Betragtning). I dette Forhold ligger imidlertid ingen Anledning til Frygt for Fremtiden. Norge har bestandigen havt Perioder, i hvilke der fandtes mere og mindrefrodige Skove i vore Skovegne, og til enhver Tid gaves der forsigtige Skoveiere,som behandlede deres Skove med stadigt Hensyn til Fremtidens Haab. Forfatterenerindrer meget godt, at der i hiin Tid klagedes over, at en fortsat Udskibning af saastor Omfang som den, der fandt Sted i Begyndelsen af nærværende Aarhundrede,vilde aldeles udtomme Norges Skove og for en lang Tid forvandle dem til Kratskov,og dog tiltog Udskibningen aarligen efter Freden, indtil den efterhaanden meget nærgrændsede til den Omfang, som Udskibningen havde i sin bedste Tid. Stige Trælastpriserne igjen, da ville gode Trævarer deels fra sparede, deels fra afsides liggendeSkove atter bringes paa Markedet, og Udskibningslast vil ikke fattes.
Imidlertid lagdes i dette Handelens gyldne Tidsrum tildeels Grundvolden tilden nedtrykte Tilstand, hvortil saa mange Trælasthandlere under en senere Periodenedsank, og meest den Deel deraf, som havde samlet hiint store og kostbare Apparataf Drivemidler som Understøttelsespunkter for deres Selvstændighed. De storeSavbrugseiere anlagde dette Maskineri, der visseligen hører til det simpleste, somnogen Slags Virksomhed har at fremvise, i en saa kostbar Stiil, samlede en storSkare af dyrt lønnede Betjente, og en vidtløftig, ikke hele Aaret igjennem beskjæftigetArbeidsstok, saa Indretningen maatte trykkes til Jorden, da denne Handels Fordeel,under uheldige Conjuncturer, saa meget forvanskedes. Til Savbrugene lagdes ofteen betydelig Mængde Jordegods og Skove, hvoraf fulgte ofte en stor Gjældsmasseog en trykkende Forrentning. De vare saaledes kostbare at drive, og bleve vanffeligeat sælge. Disse Eiendomme have derfor undergaaet hyppige Omskiftninger af Eiere,de ere tildeels solgte under den i hiint Tidsrum gangbare Værd, og forst da ensimplere Haand er bleven lagt paa Savbrugs-Tilvirkningen, kunde disse Eiendommeigjen stilles iblandt de Fordeelagtige. Hine store Navne ere saaledes for en storDeel forsvundne, og mindre betydende, men meer forsigtige Savbrugseiere have,advarede af Andres Vildfarelser, lagt en formindsket Maalestok paa dette simpleFabrikvæsen.
Sonm et advarende Exempel kunne vi her anføre det Ankerske Fidei-Commis,den stolteste Stillads af den Art, som i dette Land har været seet. Ved BerntAnkers Død i April 1805 opgaves Boets beholdne Formue til omtrent 1,400,000Rd., efter den paa Eiendommene satte Værd. Den aarlige Indtægt havde i nogleaf de nærmeste Aar udgjort 150,000 Rd. aarligen, og enkelte Aar endog mere.Formedelst de Udgifter, som Testators Legater, bekræftede og modificerede ved Testamentets Comfirmation, medforte, nedsattes Formuen betydeligen; men angaves dogendnu 1817 til 900,000 Spd. De slette Conjuncturer, under og efter Krigen,foranledigede imidlertid en saadan Forvirring i Massens Tilstand, at Fidei-Commissetmaatte gjore Opbud i December 1819, og Administratorerne maatte ansøge om enSkifte-Commission for at tilfredsstille Creditorerne. Men endnu opgaves den beholdneFormue samme Tid til omtrent 600,000 Spd. Resultatet viiste imidlertid, hvoroverspændte Tarationerne havde været, da Creditorerne ikke bleve tilfredsstillede, efteratAnkers Arvinger ved Høiesterets Dom vare blevne tildømte forlods Udbetaling af debestemte Legater. Eiendommenes Værd ansattes efter den store Indtægt, som de ihine for Trælast-Udskibningen fordeelagtige Aar kastede af sig, uden at tage tilbørligtHensyn til Conjuncturernes mulige Forvanskning. Den hele Indretning faldt sam

) Bergværkernes Stilling i den seneste Tid giver alt for megen Anledning til Jern-Productionens Formindskeise.



Handelsflaadens Størrelse. Skibsredernes Velstand. 47

men, ikke allene formedelst de slette Tider for Trælasthandelen strax efter Freden -thi der paafulgte siden en lysere Periode;  men fornemmelig fordi den ikke kundetaale Byrden af den kostbare Maalestok, som var lagt paa denne vidtløftige Maskine.
Det var saaledes Trælasthandelen og Skibsfarten, som gav vore Byer i detsøndenfjeldske Norge det Udseende af Velstand, tildeels Rigdom, og en fast almindeligVelvære blandt de ringere Classer, som siden mangesteds er forvansket. I enhverUdskibningsby var der store, skjønt ikke mange Huse, som gjorde sikkre Skridt tilVelstand og Rigdom, og som vare en Stotte for en fordeelagtig Virksomhed paamindre Haand. Vi ville senere hen faae at see, hvorlunde denne Tingenes Stillingforandrede sig, og en Handels-Classe mærkeligen udvidedes, som mere var en udenlandsk end en indenlandsk Virksomheds Haandlangere, og i hvilken en af Landetsnaturligste Virksomhedsarter, formedelst Foranstaltninger i fremmede Lande, der stridemod rigtige Statshuusholdnings-Principer, og formedelst en overdreven Concurrents,uklog Fremfærd, og en urigtig Fordeling af Vindskibelighedens Fordeel i Norgeselv, er bleven forvansket og forstyrret, og fast ikke uden en total Grundforbedringog Omvæltning i nuværende Forhold kan gives en for det Almindelige fordeelagtigereRetning.

Sjette Capitel.Norges Skibsfart.

Jtte mindre vare de Fordele, som Norges Skibsfart, der med Rette regnes iblandtLandets vigtigste Næringsveie, kastede af sig. Skibsfarten havde imidlertid ikke længefor denne Tid, nemlig under den amerikanske Frihedskrig, havt en af sine meestglimrende Perioder. Handels-Huse, som i B lsen af hiin Krig vaklede og varederes borgerlige Undergang nær, reiste sig med Kjæmpekraft, og HandelsmændsDødsboer, som ved Chefens Bortgang havde Ballancen paa den mørke Side, arbeidede sig, mod al Sædvane før og fiden, under Boets Behandling til en stor Velstand. Navnene ere endnu til; men Velstanden er mestendeels forsvunden. Imidlertidvar det langt fra, at Skibenes Antal og Dræagtighed steg saa høit under den amerikanske Krig, som under de heldige Conjuncturer, der oplivede Skibsfarten i Begyndelsen af dette Aarhundrede. Under den franske Revolutions Krig vorede de norskeSkibes Antal meer end 50 pCt. Den Dragtighed af Skibe, som var beskjæftigeti Norges Skibsfart ved Krigens Begyndelse 1807, var tilvisse i Virkeligheden storreend den som Skibslisterne vife indtil 1838, siden hvilken Tid Skibsbyggeriet ogKjøbet af fremmede, især svenske Skibe, saa betydeligen er tiltaget, at vor Skibsfart kankaldes overlæsfet med Fartøier. I Skibslisterne angives vel Drægtigheden af NorgesSkibe for Aaret 1806 til 74,824 Commercelæster, og for Aaret 1838 til endogomtrent 85,000 Læster. Men det maa lægges Mærke til, at Læstedrægtigheden ihiin Periode havde en legitim Lettelse af 16s pCt., saa at en sjette Deel af Drægtigheden fortiedes. Aarsagen dertil skal have været, at visse Lettelser i Holland,med hvilket Land Norge stedse har havt en levende Handel, beroede paa Læstedrægtigheden, som derfor stiltiende gaves denne formindskede Form.) Tillige var ogsaa

) Saavidt vides afskaffede Grev Wedel, der var en Hader af alle slige Simulationer,; lIfr. Anordn. 9 Febr. 1815, stadfæstet ved Lov 25 Oct. s. A.og



48 Første Tidsrum. Sjette Capitel.

denne Deel af g langt slappere end den nu er, da det i hine Dage ikkevar usæd t, efter st med føielige Toldofficianter, at bevirke en lempelig Maaling, En mere streng Bestyrelse har derfor ogsaa anseet en nyMaaling af Skibsdrægtigheden fornøden, og denne har nu, baade i Norge selv ogi Udlandet, mere sin sande Betydning end i det her omhandlede Tidsrum. Skibsfarten var desuden af en langt anden Beskaffenhed dengang, end den nu er. Dendreves med langt større Skibe i Almindelighed, medens nuomstunder mange smaaFartøier indskydes i vor Skibsfart. Udskibningen til Danmark og Indforselen derfra,som siden Krigen har været ført ligesaavel med norske som danske Fartøier, og Sildefarten paa Østersøen, som en ny Green af Skibsfarten i vore Dage, der ei fandtSted i hiin, beskjæftige et meget stort Antal af Fartøier i den senere Tid, og forvikle Sammenligningen mellem begge Perioders Skibsfart, og deres Indflydelse paaStatssamfundet.)
Spor af denne fordeelagtige Livlighed i Norges Skibsfart i de førfte Aar afdette Seculum viiste sig saaledes ikke allene i Byerne, hvor de største men ikke flesteSkibsredere boede, men ogsaa langs hele Norges Kyst, især fra Frederikshald tilLindesnæs; thi vesten og norden for var det mestendels kun i enkelte Byer, hvorder fandtes betydelige Skibsredere. Dersom Norges Byer i Begyndelsen af detteAarhundrede ikke vare saa befolkede, dersom ikke saa mange Huse fandtes fæstede paaden neøgne prn fom i vor Tid, saa var der tilvisse en større Velstand i AlR hos Skibseierne, og større bevægelige Capitalerstode til "-⁶ Raadighed. I denne Henseende udmærkede sig, da som nu, Kystenved Tønsberg, og den som strækker sig imellem Arendal og Riisøer. I de simpleHuse fandtes ofte store Kapitalister, og de i en fordelagtig Fragtfart omseilendeSkibes betydelige Remisser skabte hurtigen en ny Kjøl, der indskjødes i sammefordelagtige Nærings-Canal. Mange Familiers Formue i disse Distrikter var virkelig for betydelig at regne efter vort Lands Leilighed. Imidlertid var Levemaaden simpel, og Gjestfriheden øvedes meer i Stilhed, end i store Gilder og Forsamlinger. Kun naar Aarets Handels-Skjebne var endt, og den svommende Gulddrager var lagt ved Brygge, samledes Skibenes Sameiere for at udligne og uddeleden gjorte Vinding. Da monne det vel ofte være gaaet lystig til ved den rygendePunsebolle og under Bægerets Klang; men i Almindelighed forstode disse lykkeligeBorgere baade at erhverve og at spare det Erhvervede. Deres Penge-Forhandlingervare høist simple, og de kjendte ikke vore Dages Locomotiver paa PengevæsenetsKonst-Bane. Den samme Simpelhed var udbredt over disse Mænds hele huusligeVæsen, Færd og huuslige Stel. De benævnedes med deres Fornavne, tilfoietNavnet paa den Knatte, hvor de boede, og de galantere Benævnelser for begge Kjønvare ubekjendte blandt denne Skare af Rigmænd, indtil en høflig Præstemandforandrede den simple Ranglov?;,. Det var saaledes ikke at undres over, at Velstand og Velvære var til Huse i disse Districter, og der gaves i Sandhed faa lykkeligere næringsdrivende Borgere i Landet end disse Ø- og Kystboere, som i FredensLy hostede gyldne Frugter af andre Landes blodige Krige, uden at fraadse i Overdaadigheds Nydelser.

) Det vilde bortfjærne Forfatteren fra sit Maal, at berige sit Værk med vidtløftige statistiske Opgaver,  yt felw er gjort overflødigt ved andre Forfatteres heldige Be
stræbelser. Hos Schweigaard vil Læseren herom finde tilstrækkelig Dpning. Med Hensyn til Handel og Skibsfart henvises Læseren til SchweigaardsNorges Statistik Pag. 125—192. [Siden Forf. skrev, er ogsaa Handelsflaaden ien forhen ukjendt rg kanga Skibslisterne for Aaret 1856 angive de norske SkibesAntal til 4851 af 228, 192, Commerce-Læsters Drægtighed, deriblandt 866 Skibeover 100 Læster, tilsammen paa 182,748
Det hedte saaledes: Anne Hofdan, Kari Bota indtil hiin Præst Thestrupi Dybvaag forandrede disse Navne til 3) geriaa og Madame Christophersen.

–



Skibsførerne manglede Dannelse. Skibsbyggeriet. 49

Vi ville ikke paastaa, at Oplysningsgraden svarede til Velstanden og dens rigeKilder. Naar det norske Folk stundom af Fremmede udhæves formedelst et naturligtSnille og en forholdsmæssig Grad af Oplysning og Selv-Opdragelse, da er detmeer i Norges Fjelddale vi derom maa opsoge et bekræftende Vidnesbyrd end paaNorges Kyster. Naturens knudrede Former udrette meer i det Indre af Landet,end den fremmede Kulturs Farve paa Kysten, hvis Beboere ofte blandes med andreNationer. Neppe stode hiin Tids Somænd i Almindelighed tilbage for fremmedeSømænd i Dygtighed paa Skibet og omgjængeligt Væsen paa Land; men Skibsfarten var da alt for simpel og eensformig til i Almindelighed at skabe Somænd,som i de senere Dage, da Skibsfarten omspændtes af tusindfold Farer. Om Skibsfragterne behovedes sjeldent nogen Correspondents. Skipperen seilede om Vaarentil den Udskiber, som sædvanligen holdt hans Skib i Bevægelse, og naar han komtil England, havde han som oftest Intet at gjøre med Kjoberen af den ordineredeLast, uden at levere sin Ladning og modtage en ny Ordre til Udskiberen. Remissenoversendtes til Commissionairen, og, for at spare Porto, tillodes det sjeldent Skipperenat melde sin Ankomst til Bestemmelsesstedet og sin Skjebne der. Sjeldent fore deomtalte Distrikters Fartøier paa lange Farvande, da Farten paa disse ikke allene varomgiven med særegne Farer paa den Tid, men ogsaa krævede en Conduite, hvormeddisse Skippere sjeldent vare begavede. Desuden gjennemfore Skipperne ofte hurtigenSømandsbanen og satte sig tidligen i Ro paa Hjemstavnen for at nyde Frugten afden samlede Formue. Saaledes vare disse Skibsredere og Sømænd vist nok i Almindelighed mere formuende, og deres Levemaade var meer munter og førgløg, mende vare visseligen ikke forstandigere end deres i en anden Skole opdragne Eftermænd.
Saaledes var Tilstanden i Begyndelsen af dette Aarhundrede paa hiin golde Kyst,over hvilken Naturen ikke har udbredt sin Velsignelse af sine rige Goder for Jorddyrkeren, og som ei besoges af store Fiskestimer; men hvis Beboere dengang visseligenhøorte til Landets meest formuende og tilfredse Borgere. De node disse Lykkens Gaveri den fuldkomneste Rolighed, uden i fjerneste Grad at berores af den store RevolutionsFriheds-Ideer. De kjendte ingen anden Politik end Handelens, og deres Deeltagelsefor den fjærne Krigslarm opvaktes kun da, naar Havets Sikkerhed forstyrredes afmægtige Nationers vaklende Regulativ for den neutrale Skibsfart, hvilket skede hoistsjeldent paa Trælastdragernes eensformige Fart mellem England og Norge, til hvilkendenne lidet speeulerende Deel af Nationen indskrænkede sig. Dertil kom, at de ikketrykkedes af store Paalæg, men node Lykkens Gaver temmelig ubeskaarne. De betragtedes endnu ikke dengang som Medlemmer af det nærmeste By-Samfund, til Deeltagelse i Byrder, snart til Statens Tarv, snart til en Communes, med hvem de ikkedeelte Byrdens Fordele. Den milde danske Regjering byggede heller Gjæld, end denpaalagde Borgerne store Skattebidrag, og det sjeldne Phænomen indtraf, at der saagodt som ingen Klage hortes over Tidens Tryk eller over utilbørlige Paalæg. Detvar saaledes ingen Under, at den fuldkomneste Tilfredshed herskede i hine Egne, at denpludselige Forandring formedelst standsede Næringsveie, og Krigens mangehaande Rædsler, smerteligst traf disse Kyster, og at disse Kystboeres Sind og Sjæl hæftede sigmere ved Savnet af en forsvundet oekonomisk Lyksalighed, end ved en Statsforandring,som grundfæstedes under Landets store Lidelser, og hvis heldige Folger laae i HaabetsFjærne. Den gamle Regjering havde der sine troeste Tilhængere, den nye Statsformde ligegyldigste Tilskuere, der endog ugjerne indskreve sig paa den Liste, der gjordedem til virksomme Borgere. Et Glimt af den gamle Velstand maatte, under en fornyetHandels-Virksomhed, igjen oplive disse Egne, for de betragtede sig som det nyeNorges egne Sonner, og endnu den Dag i Dag er hiin gamle Tilstand deres Idealaf borgerlig Lyksalighed, og Stranden saavel som Fjeldet velsignede Christian denSyvendes Regjerings-Dage.
Med den fordeelagtige Skibsfart var, i Folge en naturlig Tingenes Orden,forbundet et tiltagende Skibsbyggeri, som forøgede det Liv, der fandtes paa denne
Aalls Erindringer. 4



50 Første Tidsrum. Sjette Capitel.

Deel af Norges Kyster. Det var naturligt at lægge en ny Erhvervskilde ved Sidenaf den, som flød saa rundeligen, og at Antallet af nye Skibe forogedes paa denvirksomme Strand. Vore Egeskove vare af flere Aarsager, mere end nu, i Stand tilat tilfredsstille Skibsbyggernes Krav, saavel med Hensyn til Mængde som Beskaffenhedaf byggede Skibe. Skovene havde under en Hvile, efterat den Amerikanske Frihedskrigvar endt, igjen naaet en ftørre Modenheds Grad, og Egeskovens Behandling paa denTid underftøttede mere det fjerne Haab, fordi den var forbunden med en forstandigereForsynlighed end i vore Dage. Udskibning af smaa Egelast fandt ligesaalidt somBarkfletning Sted paa den Tid, og der var saaledes ikke alene et ftørre Forraad afSkibsmaterialier forhaanden, men en større aarlig Tilvært deraf. Da Skibsfartenvar simpel, indskrænket mestendeels til Trælastfarten, var Udvalget af Bygningsmaterialier til det paa Stabelen satte Skib mindre omhyggelig; thi det kom mere anpaa et ftort Volum af Skibsrum, der kunde indtage den største Mængde Tralast,end paa veldannede og seilbare Skibe, stærke nok og skikkede til at ploie fjerne Vandeuden for Europa. Det kan ikke nægtes, at Skibsbyggeriet, vor stærkt det end drevesi hine Dage, stod paa et langt lavere Trin end i vore. Skibsbygmesterne vare mestendeels uden al theoretisk Kundskab; og, uden at være i Stand til at udkaste enPlantegning, gaves Tømmerspantet den Flugt, som laa i Bygmesterens Erindring,og Erfaring var hans eneste Veiledning, uden at grunde sig paa nogensomhelst Theori.Man maatte undre sig over, at der fra slige Værfter ikke destomindre ofte udgikSkibe, som i mange Dele svarede til deres Bestemmelse. Nogle bestemte Forbedringerfik Skibenes Skabelon dog allerede den Gang. Den gamle bugede Form, en Arvfra den ældre Fortid, og kun endnu synlig i de gamle saakaldte Fløiter, forsvandtefterhaanden, Skibets Form dannedes bedre baade til at skjære Havets Bølger i detsForstavn, og slippe dem i dets Bagstavn. Nogle af disse Bygmesteres Navne leveendnu paa enkelte Steder i en berommelig Tradition, og Forfatteren har saaledesErindring om en Skibsbygmester, uden mindste theoretisk Dannelse, som knap varskrivkyndig, og hvis Skibe tilfredsstillede Skibsrederen i den Grad, at hans Ravnforplantedes med Skibet selvi). Imidlertid er det en Kjendsgjerning, at Skibsbyggeriet i hiin Tid stod i Fuldkommenhed langt tilbage for vor Tids. Og dette erikke at undres over; thi den norske Skibsfart blev i en senere Periode ikke saa eensindigog saa let. Det var iovrigt ifær mod Slutningen af den her omhandlede Periode,at Skibsbyggeriet tiltog i en stedse fremadskridende Grad. Nye Skibe fremstode aarligen i hver Havets Bugt paa den beboede Strand, og det ene Skib blev, under rigeRemisser til Rederne, det andets Moder. Alle Classer af Borgere, som havde nogenSum at raade over, sogte at anbringe deres Spareskilling i en Næringsvei, som gavsædvanligen høoie Renter. Paa den Kyst, hvor Skibsfarten meest blomstrede, trængteSkibsrederiet sig over Kystlinien ind i Landet, og mangen Bondemand lagde denneNæring ved Siden af sit Landbrug. Skoveieren lagde Skibstøommeret, KystboerenUrbeidsløn og Rigg til det nye Skib, og saaledes opstod et Fællesskab, som forogedebegge Parters Velstand. Interessentskaber af den Art have og fundet Sted i denfenere Tid; men hverken saa hyppige eller for Vedkommende fordeelagtige som i hineDage, da der fra Bondestanden, gjennem Skibsrederi, stundom udsprang Handelshuse,hvis Navne nu spille en høi Rolle blandt Fædrelandets Kjøbmænd. – Vi dvælemed Vemod ved denne Fædrelandets blomstrende Virksomhed, ved hvis Grændse vi nustaae; thi ikke alene afbrødes denne Indtægtskilde pludseligen ved den uretfærdige Krig,m England paaførte den dansk-norske Stat men en stor, og en bedre, Deel af diøsseVelstands-Redskaber faldt i Fi

) Bygmesteren hedte Knud Therkildsen, og saa var Skibets Navn, men det faldttilligemed flere af samme Reders Skibe i Fiendens Vold ved Krigens Udbrud.



Lofot-Fisket. Bergens Fiskehandel. Bodø. 51Syvende Capitel.ilkerier og Liskehandel.

Ffiteriets Tilstand frembyder tildeels andre Phænomener, i det Tidsrum vi her omhandle, end de nysnævnte Næringsveie. Det er en af Landets naturligste Næringsgrene; thi det har sin Rod i et fiskerigt Hav, som begrændser Norges lange Kyst.Det er tillige en af de vigtigste Næringskilder i Fædrelandet, og staaer i denneHenseende Landets Hoved-Næringskilde, Agerdyrkningen, nærmest. Fiskeriet er, somsaadant, indskrevet paa vor ældre Histories Blade, og Fisken har i ældre Dage væretet meer almindeligt Næringsmiddel end i senere; thi den overflodige Fisk havde daikke i den Grad som nu fundet Vei til Udlandets Kjokkener som Handelsvare).Fisken fandtes paa vore fornemste Fædres Bord til bestemte Ugedage, og de uheldigeFolger af et mislykket Fiskeri sattes ogsaa i hiin Tid ved Siden af LandmandensUaar. Der har imidlertid stedse været en stor Forskjel imellem de tvende store Greneaf denne Næringsveis Stadighed, hvori Norges Fiskeri deler sig, og som har sinnaturlige og ligesom klimatiske Grændse i den nordlige og sydlige Deel af Norge.Fædrelandets Nordkyst indtil Forbjerget Stat har været Torskens og de med den beslægtedeFiskearters Forvlantnings-Stade eller Jagtrevier, hvilken de paa deres Sovandringeri et stadigt aarligt Tilbagelob have beføgt, ligesom Trækfuglen i vore Skovlunde.Her er ikke Stedet til at underføge den rimelige Grund til disse Fiske-Arters Forkjærlighed for Norges nordlige og vestlige Kyster, der udspænde deres golde Liniermod disse kjærkomne Gjæster; men det synes at være en Regel med faa Undtagelser,at Nordlandets Torske-Arter og Vestlandets Sildestimer ikke i store Skarer, og i langvarige Perioder, samtidigen besøge samme Deel af vor Kyst ?). Det Fiskeri, somgrunder sig paa Torske- -Stimernes Narmelse til vore Kyster for at gyde Rogn eller iNærheden deraf jage efter deres Føde, har til alle Tider været en over disse Fædrelandets Højder jævnt udbredt Næringsvei.
Listerne paa Udskibningen af nordlandske Fiskevarer fra de forste Aar af detteSeculum vise ogsaa denne Næringsveis Vigtighed paa den Tid, og kunne vel taaleSammenligning med senere Aars, endskjont denne Næringsvei, saavelsom Landetsovrige, i det Hele har faaet en friere Gang. Det vil imidlertid blive Gjenstanden forfenere Unbderføgelfer at oplyse, hvorfor denne Næringsgreen, i Folge sin særegne Beskaffenhed, ikke kan losrive fig fra visse lovbundne Bestemmelser, der indeholde tilsyneladendeIndgreb i Eiendomsretten. I det her omhandlede Tidsrum havde den nordlandske FiskMarkeder, som i den senere Tid ere saa godt som lukkede, og denne Handelsgreen havdedengang ikke de Rivaler i franske og engelske Fiskere, som siden ere traadte paa densSide i det newfoundlandske Fiskeri. Denne Deel af Fiskehandelen gav saaledes paa denTid, især den bergenske Udskiber sikkrere og flørre Fordele, end nu omstunder, endskjøntFiskehandelen af andre Grunde har igjen reist sig. – I hiin Periode gjenløde ogsaade saa ofte gjentagne Klager over Nordlandenes Afhængigheds-Forhold tilBergen, uden at Anklagen synes at have været grundet i nogen Mishandling fra Bergens Side. Den Almuens Vane, forud at fortære, hvad der i Fremtiden skal fortjenes,har uden Tvivl ogsaa i Nordlandene forværret Almuens Stilling. Forbybet i Handelsmandens Skyldbog maatte Fiskeren finde sig i det Afhængigheds-Forhold, som Skyldnerenkn i til sin kkdde Derhos paastaaes det af upartiske og kyndige Jagttagere

) Historien fortæller os imidlertid, at en af Harald Haarfagers Jarler allerede 860 sendteFisk, som var fisket ved Vaagen i Nordlandene, til England, og tilbyttede sig dermeden herlig Ladning Hvede, Honning og Biin; men en saadan fredelig Mellemhandelhavde neppe nogen Stadighed saa langt tilbage i Tiden.
) Dette hiikksv har dog til enkelte Tider fundet Sted.
4 »*



52 Første Tidsrum. Syvende Capitel.

og Reisebeskrivere, at de Foranstaltninger, som toges og endnu tages i den storeFiskestad med Hensyn til Priis-Bestemmelsen, vel have Udseende af Tvang, men eregjorte til Sælgerens Fordeel. Den trufne Overeenskomst imellem Fiskehandlernei Bergen indbyrdes var intet Maximum af Priis, hvorved Sælgernes Fordeel utilbørligen indskrænkes, men et Minimum, hvorved Sælgernes Tab skulde forebygges.Tager man derhos i Betragtning Nordlændingernes mindre Sands for Jorddyrkning,hvorover der er bleven klaget, og som let lader sig forklare af naturlige Hindringerpaa den ene Side, og Almuens Utilbøielighed paa den anden til at dele sin Opmærksomhed paa tvende Næringssysler, saa finde vi maaskee i Nordland selv Grundentil dets saa ofte paaankede Afhængigheds-Forhold af Norges gamle Handelsdronning.Nordlændingen har, som den hele ovrige Verden, villet have sin Deel af den størreMængde Nydelser, som den udvidede Verdens-Virksomhed indleder paa alle Markeder,og formedelst denne Higen har en lykkeligere Handels-Stilling, en storre Concurrenceaf Kjøbere og en Løsning af gamle Baand ikke kunnet bortfjærne, endskjont maaskeesvække, de gamle Afhængighedsforhold. Det synes saaledes for en upartisk Jagttager,at der maa ligge noget Naturligt, eller idetmindste Noget, som oprinder fra Nordlandselv, i det Forhold, som finder Sted mellem dette og Bergen; thi siden hiint forsteAar af dette Seculum, da dette Afhængigheds-Forhold saa ofte fremstilles med morkeFarver, ere flere Omstændigheder indtrufne, som vilde have tilveiebragt et Vendepunkti dette Forhold, naar det ikke havde en dybere Rod, end som viser sig for den overfladiske Anskuelse).
Mod Slutningen af det forrige Aarhundrede anlagdes Kjobstaden Bodø midt iNordlandene, og denne underftøttedes af den danske Regjering med de sædvanligeOpmuntringer. Hensigten af dette Anlæg var, at tilvende Nordlandene en umiddelbarUdskibning til Udlandet, uden at Fiskevarerne skulde gjore Omveien omkring Bergen.Men den nye anlagte Kjøbstad blev kun en ubetydelig Flække. I samme Hensigtoprettedes et foftbart Etablissement af trondhjemske Kjøbmænd; men det opløstes efteret betydeligt Tab, og den kostbare Indretning solgtes for en billig Penge til et afMedlemmerne. Dersom det falder i Forfatterens Lod at give en Beskrivelse overdisse Polarlandes senere Stilling, vil han have et muntrere Billede at udkaste overderes vorende Handel fra egne Udskibningssteder, uden Aftagende i den bergenskeHandel, og over en Bergmands-Virksomhed, hvis Livlighed, skjont i den senere Tid inedstemt Tone, prises i offentlige Bedømmelser. Her bemærkes kun at Fiske-Udskibningen, som et Resultat af Polarlandenes Fiskeri, ogsaa i det Tidsrum, vi heromhandle, hævdede sin vigtige Plads iblandt Landets Næringsveie?»).
Fangsten af Vaar-Sild, mestendeels indskrænket til den Deel af Vestkysten,fom ligger sønden for Stat, oplivede ikke det Tidsrum, hvorom her handles. Sildefiskeriet, især Vaarsild-Fisket, har aldrig havt den Stadighed, som Torskefiskeriet; menSildens Vandringer over Havet, deels for at gyde sin Rogn paa de nordiske Kyster,deels paa sin Flugt for forfolgende Rovdyr, have havt deres periodiske Omskiftninger.Vor ældre Historie bærer jævnlide Spor af, hvor vigtig denne Næringsgreen var forvore Fædre. Sildens Udeblivelse regnedes ogsaa da som en National-Ulykke, og iLovgivningens lyse, og Norges tildeels lykkelige Periode, mellem Hakon den gamlesRegjeringstid og Kalmar-Unionen, glemte Lovgiveren ikke sin Opmærksomhed paadenne vigtige Næringsgreen. I det 14de Aarhundrede finde vi Politi-Bestemmelser,som vise hvor vigtig denne Aarets Tid betragtedes, da Sildestimerne strømmede tilvore Kyster. De Baand, som allerede i de Dage lagdes paa borgerlig Sammenhandel, paa Kjøob og Salg især i Byerne, ophævedes ganske, og under Sildefiskeriet fandt det frieste Samgvem Sted imellem Kjober og Sælger. Man har gjort

) Høist interessante Bemærkninger om denne Gjenstand findes i Amtmand Blomøs vakkre

Værk: Bemærkninger paa en Reise i Nordlandene. Cyhristiania 1832, S. 235 fl.) Om Fiskeriet see Schweigaards Statistik S.  fl.



Vaar-, Sommer- og Høst-Sildefiske. Hummerfangst. 53

sig megen Umage for at finde, ved Hjælp af historiske Beretninger, en vis Cyklus iVaarsildens periodiske Gang, der snart i uhyre Stimer støder paa Norges Vestkyst,snart stryger Næsset forbi; men der er heri befunden saa stor Anomali, at ingenbestemt Regel har været at opføre. En saadan lykkelig Afvigelse har vor Tid atglæde sig over, idet det Øvart-Seculum, som engang antoges for Periodens Grændse,forlængst er overskredet. Men vist er det, at det store Fiskeri af Vaarsild, som i densenere Tid har beskjæftiget saa mange Mennesker paa Vestkysten, og udsendt saa mangeLadninger til Sverige og Østersøen, ikke velsignede vort Land i Begyndelsen af detteAarhundrede. Det var dengang Sverige, som nød godt af denne Havets Velsignelse,endskjondt dette Fiskeri ikke dreves i den Omfang, eller opvakte den Næringslivlighed,som senere hen paa Norges Kyst. Imidlertid fandtes i Begyndelsen af dette Aarhundrede Spor nok af denne velgjørende Virksomhed paa den svenske Kyst, ikke alenei Strandens Fiskehytter, men paa Landmandens gjødede Agre. Det var en SlagsOval for de Reisende at gjennembryde denne Sildefiskeriets Linie, som i det nordligeSverige overspændte Postveien. Det var saaledes langt fra, at Norges Vestkyst, ide første Aar af dette Seculum, havde den Virksomhed at fremvise, som under ogefter Krigen faldt i dens Lod. Med Krigens forste Aar 1808 vendte Vaarsildentilbage til Vestkysten, og bidrog paa mange Maader til at lindre den da herskendeHungersnod.
Fangsten af Sommer- og Høst-Sild, som giver den fedeste og bedste Sild,er meer almindeligen udbredt over Norges Vestkyst, og vender som oftest aarligentilbage. Dette Fiskeri tilligemed Torfiskhandelen giver Anledning til en Kystfartimellem Fiskestæderne og det ostlige Norge, der ogsaa i hiin Periode befordrede en gjensidig Virksomhed. Imidlertid var den ikke da saa levende, som den siden er bleven,fordi det gjensidige Forbrug af begge Districters Producter i senere Tid betydeligener tiltaget. Fiskerne have nu meer at sælge, og frembyde sine Varer tildeels tilbilligere Priser, og den livlige Næring sætter dem istand til at anskaffe sig Begvemmeligheder i Huset, hentede fra Ostlandet, som fandtes kun hos enkelte Formuende ihiin Tid. Den indenlandske Vareomsætning, som sædvanligen har den gavnligste Indflydelse paa National-Industrien, fordi den er lettest og sikkrest, var derfor ikke saalivlig mellem Øst- og Vestkysten i vort Tidsrum, som den senere blev, og Fartenpaa Østersøen beskjæftigede da ikke saa mange Fartoier.
Der gjordes i de Dage paa enkelte Dele af Vestkysten, fornemmeligen i Farsund,Forsog med at tilberede den federe Sommer-Sild paa hollandsk Viis, og at bringei Handelen en Sild, der lignede den flamske; men Forføget, flere Gange gjentaget,vilde ikke lykkes. Det være nu at Silden paa de forskjellige Høider, hvorpaa denfanges, har en ftørre eller mindre Forædlings-Begvemhed; at den omhyggelige hollandske Nedlægningsmaade i et eller andet Punkt forfeiledes, eller at Forføget eihar været udført med tilbørlig Kraft og Udholdenhed. For den førfte Aarsags Gyldighed taler den Omstændighed, at hollandske Fiskere, som Tilfældet bragte over paaVestlandets Kyster, og som det overdroges at indføre den flamske Silds Nedsaltningsmaade, ikke formaaede at udrette noget af Betydenhed. Saavidt vides er intetalvorligt Forsog senere gjort med denne forædlede Nedsaltnings-Maade, endskjøndt derikke fattedes paa Planer til at gjøre den til en Statssag.
Paa samme Tid begyndte ogsaa Hummerfiskeriet at hæve sig og levere enikke ubetydelig Udskibnings-Artikel. Det samme virksomme Huus i Farsund, somgjorde hiint Forføg med Nedsaltningen af Silden, maa og ansees for at have givetHummerfiskeriet og Hummer-Udskibningen til England det alvorligste Fremftød, ogendskjøndt denne Næringssyssel ifke er bleven en Rigdomskilde for Huset selv, hvisHandelsplaner stedse overstege dets lobende Midler, saa vidner dog Udbredelsen afdenne Fiskehandel, hvorved siden saa mangfoldige Familier have vundet Næring, omde Frugter, som dets Iver og Opoffrelse for denne Sag har baaret. Det JokumBrinch-Lundske Huus i Farsund og dets nærmeste Efterkommere faldt sammen under



54 Forste Tidsrum. Ottende Capitel.

Byrden af deres Spekulationer; men Hummerfiskeriets Flor paa den lange Kyst fraLaurvig til forbi Næsset udsprang af deres Virksomhed, der længe vil mindes medTaknemmelighed. Saaledes befandt den Deel af Norges Vestkyst, som gjor Fiskeriettil sin Hovednæring, sig ikke i dette Tidsrum i den blomstrende Tilstand, som den øvrigemed Trælast-Udskibning og Skibsfart beskjæftigede Kyst, og havde hverken den forholdsmæssige Folkemængde, eller de Velstands Spor at fremvise, som efter og tildeelsunder Krigen.

Ottende Capitel.

Kongsbergs Sølvværk.

J Fremstillingen af de norske Bergværkers Tilstand i Begyndelsen af dette Aarhundrede sætte vi med Føoie overst det Metal, der ikke alene er det ædleste blandtvore nordiske, men og det som frembyder de interessanteste Afverlings-Perioder. DeBeslutninger, som ere tagne om Solvværkets Skjebne, af den forrige og den nærværende Regjering, vidne snart om dens Ugunst og Frygt for Tab, snart om dens storeomsider realiserede Haab. Forfatteren agter ikke her at gjennemgaae denne MetalOldings Historie, der overspænder meer end to Aarhundreder, hvor interessant endogdette Mindeskrift om Fortidens Vildfarelser og Bergmands-Snillets lykkelige Anstrengelser maatte vorde paa Bergværkernes Saga-Tavle. Nogle af Nordens flittigste oglærdeste Oldgranskere i det henrundne Seculum have i den nordiske Histories ældreArkiver omhyggeligen handlet herom, og et kort Uddrag deraf findes i StorthingsForhandlingerne!). Det være nok at bemærke, at dette Solvfelt, som fra det forsteAnlæg indtil Aaret 1800 havde leveret til den omlobende Solvmasse over 20 Millioner Sølvspecies, mod Slutningen af dette Aarhundrede befandt sig i sin for Statsfasfen meest ødelæggende Periode. Derhos viser Solvværkets Historie, at NorgesSolver-Aarer oftere randt overflodigt, naar Statens Stilling krævede denne Rigdom,og at Bergstadens Virksomhed formedelst denne Indvirkning paa Statsvellet hævdedefin Ret til Nationens Understøttelse.
Det forrige Seculum var endnu ikke aldeles udrundet, da den danske RegjeringsUtaalmodighed over de stedse stigende Tilskud af Statskassen, i Bergmandssprogetbekjendt under Navn af Zubus, fremkaldte forberedende Lovbud til Værkets Undergang.Siden 1768 havdes intet Overskuds-Aar mere; men Statskassens aarlige Tilskud ide sidst forlobne Aar af det forrige Seculum nærmede sig til 200,000 Rdlr., ogoversteg endog denne Sum i enkelte af dette Seculums føorste Aar. Folkemængdenpaa Kongsberg i det hele Omfang angaves til 11,000 Mennesker, hvoraf 5000Arbeidere af alle Slags anvendtes i en høoist ufordeelagtig Grube- og Værks-Drift.Blandt den store Mængde af Arbeidsrum i Berget, som vare under Belæg, var derkun meget enkelte, som bare sine Udgifter, og endnu færre, som gave noget betydeligtOverskud. Det være sig nu, at Bestyrelsen ikke var i kraftige og indsigtsfuldeBergmænds Hænder, eller at Grubedriften da stod i den periodiske Afmagts-Tilstand,som saa ofte har nedtrykt denne Drift. Jo lettere Oversynet er for den nærværendeSlægt, som i en lang Erfarings-Skole har med storre Sikkerhed lært at løse Solvbjergets Gaadeskrift og at bedomme Fortidens Vildfarelse, jo forsigtigere maa vi være

A T for 1824 No. 6 Pag. 49 ff,



Sølvværkets Stilling. Store aarlige Tab. Sølvværket nedlægges 1804. 55

i at fælde Dom over hiin Tids uheldige Bergmænd. Vi ville nødigen kaste Skyggeover et Navn, som nævnes med Agtelse i andre Henseender blandt sin Tids Naturkyndige, og hans Bestyrelses-Tid ligger desuden ikke indenfor Grændse-Linien af vorhistoriske Oversigti). Saa meget er vist, at der vel neppe gaves noget Tidspunkt iSolvværkets Historie, hvori Bestyrelsen var mere uheldig, og mere vaklende i sinePlaner, end det vi her behandle. I denne Periode staaer Granskeren ved Ruinerneaf et Værk, over hvilket ilintetgjøreljens Dom blev fældet, men i den chaotiskeMasse var mangen begvem Materie, som heldigen kunde benyttes til at skabe en nySolvdrift. Lykkeligviis har Nationen stedse havt en vis Forkjærlighed for den gamleSolvgubbe paa Kongsberg; den har fulgt denne Drift med en særegen Deeltagelse,og hvor ofte Udbyttet har skuffet Nationens Forhaabninger, er den sidste Gnist afBergmandshaab aldrig bleven slukket. Solvværket har ikke heller gjort sig denneTillid uværdig, om der endog blot tages Hensyn til Værkets oekonomiske Indflydelsepaa Statsvældet, uden at beregne den Anledning, som det giver til interessante Berg
ds-Undersogelser og U lse af Bergværksdriftens Hjælpemidler. Thi naarvi afsondre de Udgifter paa Kongsberg, som ere Bergværksdriften uvedkommende,uden endog at lægge stor Dagt paa de ved Driften selv begangne Vildfarelser, saamaa Kongsbergs Sølvværk i sin Afregning med Statskassen have Fordelen paa sinSide i sin General-Ballance.
Imidlertid kan det ifte nægtes, at Værkets Tilstand i Begyndelsen af detteAarhundrede var betænkelig. I Aaret 1799 var Grube-Belægget allene 1800 Mand,Udbyttet af Gruberne 9677 Mark Solv, alle Sølvværkets Indtægter 156, 000 Rdlr.,og Aarets Zubus 174,000 Rolr: Man sammenligne dette sorgelige Resultat medhvilketsomhelst af de seneste 10 Aar af den nye Drift?), og man vil finde næstendet tredobbelte Udbytte af Solv med mindre end 10 Deel af Grube-Arbeidere, ogman vil kunne forklare sig Forskjellen mellem Bergmandens Forhaabninger da og nu.Dertil kommer, at der paa den Tid, da Solvværket nedlagdes, vare meget ufordeelagtige Begreber i Omlob om Bergmandshaabet for Fremtiden, grundet paa en feilagtig Anskuelse af Grubernes Forhold paa et stort Dyb. Nogle af de videnskabeligeBergmænd, som ansaaes for den Tids indsigtsfuldeste Theoretikere, troede at Solvettabte sin Mægtighed paa et stort Dyb og omsider forsvandt.
Vi finde det saaledes baade naturligt og overeensstemmende med Klogskab,der i Aaret 1799 ved et Rescript af 12te Juni besluttedes en a adaVæarkets Drift: «i Hensyn», som det hedder i Reseriptet, «til Sølvværkets betydeligeaarlige dnone som Kongens Kasse ikke længere kan udholde.» I dette Rescriptgjordes nogle foreløbige Foranstaltninger til at standse Søolvværkets Drift; men disseopfyldte ikke Lovgiverens Hensigt. Søolvproductionen vorede vel et Par Aar, ogforogedes 1801 til 12,000 Mark, uden at dog Statens Tilskud formindskedes; mensiden aftog den igjen, indtil Productet 1804 var faldet til 5666 Mark, og STilskud voret til 204,000 Rdlr. Da besluttede Danmarks Kronprindo, der styredeRiget i ign svagsindede kongelige Faders Sted, Værkets totale Nedlæggelse. Nogleenkelte M af R et, som hævede deres Stemme i dette FordommelsesTribunal, for at bevirke et partielt Liv i den uddoende Virksomhed, bleve ikke høorte.Nedlæggelses-Dommen fældedes utilbagekaldeligen. Maaden skede imidlertid med detmilde og forsigtige Hensyn til alle Vedkommendes Rettigheder og Stilling, somudmærkede den danske Regjerings Statsraad, der, om den ikke altid var den statsklogeste, visseligen var den mildeste og retfærdigste. Alle legemssvage og alderstegneMedlemmer af dette store Bergsmand-Samfund, paa hvilket Trin deraf de end stode,

) Bergh Bruünnich beh ikke af den danske Regjering som en i Unaadefalden Embedsmand; thi da han kom til Kjøbenhavn, hædredes han med Titel oglanned med en god Pension.
) Efter 1830.



56 Første Tidsrum. Ottende Capitel.

afskedigedes med deres fulde Gage i Pension. De Arbeidere, hvis Kraft til at forsørgesig selv kun i en vis Grad var svækket, tilstodes 5 Aars Pension, og de som vareudstyrede med fuld Arbeidskraft, erholdt et til to Aars Lon, under Forpligtelse til atbevise deres Indtrædelse i en anden Næringsvei. For at fremtvinge disse kraftfuldemen næringsløose Arbeideres Overgang til en anden Arbeidsstilling oprettedes et PioneerCorps, hvori alle Personer af denne Classe, som ikke til en bestemt Tid i andetArbeide vare optagne, skulde indskrives. Alle Drengebørn, som vare anbragte iSolvværkets Tjeneste, skulde sættes i Lære hos Haandværkere eller opdrages til Søovæsenet, og visse Fordele tilflyde dem, der paatoge sig Opdragelsens Byrde. Kort,Lovbudets Bestemmelse førgede for, at der aabnedes den afskedigede Bergmand oghans Born Udsigt til en anstændig Forførgelje i en anden Stilling. Men uagtetdenne Lovgiverens menneskekjærlige og forsigtige Fremfærd opfyldtes ingenlunde hansHensigt, at forebygge Nød og fremlede en anden Slags Arbeidsomhed. En berømttydsk Reisebeskriver, som beføgte Norden i Aarene 1806 og 1807, Professor Hausmann, giver et morkt Billede af Kongsberg strar efter Nedlæggelsen. Bergstadenshele Physiognomi bar, i Folge denne Beskrivelse, Spor af den Modloshed og virkelige Nød, som Indbyggernes næringsløse Tilstand, og alle Eiendommes formedelstNedlæggelsen faldne Værd maatte frembringe, foruden den Kummer, som den pludselige Afbrydelse af en Virksomhed, hvori hele Omegnens Interesse concentrerede sig,maatte forvolde ).
De fra Bergstaden bortviste Arbeidere udspredte sig over det ganske Land; mende vare intetsteds velkomne, uagtet den sydlige Deel af Norge, under Handelens,Skibsfartens og Trælast-Udskibningens blomstrende Tilstand, visseligen paa den Tidtiltrængte Arbeidsklassens Udvidelse, og med Lethed havde kunnet beskjæftige denomvankende Skare. Den sogte naturligviis nærmest til Jernværkerne, hvor de kundefinde Arbeide beslægtet med den kjære Syssel, de havde forladt, og hvis fordeelagtigeStilling paa den Tid tillod at udvide deres Bergværksdrift! Men Solvværkets Bergmænd vare ikke vante til den stadige og vedholdende Arbeidssomhed, som finder Stedved den private Bergværksdrift. Den korte Anfaringstid i Sølvværkets Gruber, Arbeidets Afbrydelse i hele Arbeidsdage af Ugen, gjorde dem, meer end nogen uordentligVandel, uskikkede til den andensteds indførte Arbeids-Orden. De kom saaledes i etSlags Udraab paa Jernværkerne og i Østlandets Arbeidsklasse, og den bortvandredeSkare af Bergmænd, som forlode Bergstaden med friske Kræfter, udstyrede med Midlertil at ernære sig selv under den førfte Lediggang, fik faa Steder en stadig Næring,og saare faa optoges i fast Stilling nogensteds. Saasnart derfor Landets Stillingforandrede sig under en ødelæggende Krig og standsede Næringsveie, vare disse loseArbeidere de forste som gaves Afsked, og som af Fattigvæsenets respective Forstanderetilbagesendtes til den store Bergværks-Commune, hvorfra de udsendtes. Saaledestilintetgjordes strar i Begyndelsen Lovgiverens menneskekjærlige Hensigt, og Fattigvæsenet paa Kongsberg frembod saa mange Forviklinger, at allerede den 31te Oetober1806 en kongelig Resolution ansaaes fornøden til deri at frembringe Orden. Viville fenere faa at fee, hvorlunde ogsaa denne Fattigplan, der skulde raade Bod paaet ulægeligt Onde, forrykkedes og kuldkastedes under uheldige Tids-Conjunkturer.
Medlemmerne af den Commuisfion, som skulde iværksætte Søolvværkets totaleNedlæggelse, forsaavidt Statens Bergværksdrift angik, var lidet skikket til at bevirken Forandring i det peremtoriffe Bud, om Saadant havde været muligt. Rentekammerets Embedsmand, Kammerjunker Kaas, siden Baron Kaas-Lehn, var visfeligen en Mand af et redeligt Sind som Embedsmand, og han havde i flere

) Et lignende Billede have de Reisende i øvrigt fast til alle Tider kunnet udkaste overKongsberg. Kongsbergs Gader have stedse været opfyldte med gamle og svage Pensionister af begge Kjøn, som have bestormet den Reisendes Pung, og formørket hanBegreber om Byens Stilling.



Sølvværks-Commission. Fortsat mindre Drift. Jernværk. 57

Aar lagt sig efter Bergvidenskaben, som han i Sachsen havde studeret. Men hanvar en Discipel af den Wernerske Skole, aldeles ubekjendt med de kongsbergskeGruber og med Solvværkets Forhold, og lidet skikket til at sætte sig ind i dem.Desuden gjorde han nødig denne Reise til Norden paa den Tid, da han just varpaa Veien til at gaae ind i en anden Stilling, og indtræde i et ham kjært FamilieForhold. Sagens hurtigste Afgjøorelse var ham derfor den kjæreste, og dertil fandthan god Anledning i det peremtoriske Bud. Commissionens første Medlem, GrevGebhard Moltke, Stiftamtmand i Agershuus Stift, var aldeles blottet for alIndsigt i Bergvæsenet, og i sit milde og menneskelige Sind var han mere betænktpaa at formilde Oplosningens bittre Følger for alle private Vedkommende, end paaat gjøre Resultatet af denne Opløsning gavnlig for Staten. De fra Kongsberg tilforordnede Bergkyndige havde hver for sig et berømmeligt Navn som praktiske ogtheoretifte Bergmænd; men deres Stemme havde vel liden Vægt i Commissionen.Desuden var den hele Commission besjælet af Ærefrygt for det bestemte Tilintetgjørelses-Bud i det udstedte Commissorium, og de prøvede ikke paa en Modstand, hvisfrimodige Yttringer endnu ei understøttedes af Tidens Aand, og hvis Unytte laaklart for Dagen i den kongelige Beslutnings bestemte Udtryk. Saaledes gjordes intetForsog paa at afværge Sølvværkets Underg ved nogens st Mod-Forestilling.
Nedlæggelsen af Solvværksdriften paa p for Statens Regning besluttedesutilbagekaldeligen. Vi fæste ikke Lid til de Rygter, som paa den Tid vare i Omløb,
at Enkeltes egennyttige Planer og Forhaabning om at gjore sig de sammenfaldneRuiner nyttige, fremskyndede Nedlæggelsen. Denne var bestemt, og det maatte væretilladt for Private og ønskeligt for Staten, at det af Staten Forladte benyttedesmed Fordeel. Imidlertid berigede denne Efterhøst ikke sin Mand.
Men var Beslutningen overilet, og for Bergstadens Interesse fordærvelig, saavar og Nedlæggelsesmaaden letsindig, og for al mulig Drift i Fremtiden øodelæggende. Ogsaa herover forer Hausmann, der besøgte Kongsberg strar efter Solvværkets Nedlæggelse, bittre og velgrundede Klager. «Man har, siger han, ikke indstillet Værket, men ødelagt det; man har tilintetgjort hvad man kunde, og hvad derei kunde tilintetgjøres, blev givet til Priis for et forarmet Folks tyvagtige Hænder.»Pumpe- og Opfordrings-Maskiner, Grubebygninger, Materialier, indtil Jern hvormedMaskiner og Redskaber var beslaaet, solgtes for en Spotpriis, og det var, som omman vilde lukke Døren til alle Forvildelser paa et Værk, hvis Drift omsider varbleven saa odelæggende for Staten, endskjønt dets slette Tilstand mere var en Folgeaf Uvidenhed og uhensigtsmæssig Bestyrelse, end af en indvortes Armod. Lykkeligviis gaves der Indretninger, af Fortiden byggede ligesom for Evigheden, der eikunde odelægges, og paa hvilke en fordeelagtigere Drift i Fremtiden kunde grundfæstes .Kun tre Gruber undtoges fra den almindelige Ødelæggelse, fordi de gave Haabom at bære de paa dem anvendte Omkostninger. Den ene, Juliane-Marie Gruben,forbeholdt Staten sin egen umiddelbare Drift, fordi den paa den Tid gav et stortUdbytte). Men ogsaa denne fordeelagtige Drift tabte sig snart, og opfyldte ikke detgivne Haab. De tvende andre, Norske Love og Justitsgruben, dreves for privatRegning; men den Sidstes bergmæssige Drift hindredes formedelst dens Nærhed medArmen-Grube, der var opgaaet med Vand, som ved Driftens Fortsættelse i Justitsgruben kunde trænge derind. Desuden bleve ogsaa nogle Pukværker drevne forPrivatregning. Meningen om Udbyttet af disse forskjellige Drifter, der tildeels vare

) Dertil hører de kostbare Vandledninger, der saa meget have understøttet den nye Drift.
9) Den gav 1805 2812 Mk. gedigent Sølv, 1490 Mk. Middelerts, og 39 Td. Scheidertsmed 50 Mands Belæg. d intet Værk ere historiske Bereminger om fordums Udbytte vigtigere end paa Kongsberg, thi under Sølvets periodiske Forekommende endogpaa store 1 tabes ikke Haabet om et rigt Udbytte efter en Armods-Tid.



58 Første Tidsrum. Ottende Capitel.

i de bergkyndigste Mænds Hænder, er forskjellig, i det Nogle troe, at i det mindsteen Deel af disse Drifter var høist fordeelagtig, medens Andre derimod ikke vare afden Mening. Der har ingen udvortes Rigdomstegn hos disse Participanter i denprivate Bergværksdrift viift sig, men vist er det, at Grubedriften skede tildeels uforsvarligen, i det den behandledes som en Rovdrift, og Pukværkernes udvaskede Slamudlededes i de aabne Gruberum. Store Hindringer lagdes i Veien for al tilkommende Bergværksdrift, og endog det nyeste Anlæg, som i vor Tid er besluttet, vilføle Ulemper af denne uforsvarlige Fremgangsmaade. Misbrug forbundne med Sølvtyveri stege imidlertid til den Grad, at de opvakte Regjeringens Opmærksomhed; mensaavidt vides, ledede Undersøgelsen ikke til noget Resultat, og begroves i større underden paafolgende Krig opkomne Statssorger. Kun Hyttedriften vedblev under BrødreneHenckels Bestyrelse en fordeelagtig Gang, som vedvarede endog under Krigen.
Ikke heldigere var Staten med Hensyn til de Indretninger, som plantedes paaSolvværkets Grund, for at aflose den tilintetgjorte Solvdrift. Der var adskilligeOmstændigheder, som henvendte Regjeringens Opmærksomhed paa Anlægget af et Jernværk, der paa den Tid var en af de fordeelagtigste Virksomhedsarter, der fandtes iNorge. Danmarks Konge var i Besiddelse af Fritzo-Jernværk ved Laurvig, Norgesstorste og bedste Jernværk, hvortil horte Landets største og haabefuldeste Grubefelt,der indeholdt langt storre Rigdom af de yvperste Malme, end som Værket selv indtilen fjærn Fremtid kunde opsmelte. Der blev saaledes opgivet, at et Øvantum af 8a 10000 Td. Malm kunde aarligen afgives til Kongsberg af Laurvigs Gruber udenSavn for Væarket selv. I Følge et Skjon af Solvværkets daværende Oberførster,Capitain Boeck, forsikredes, at et Qvantum af 20000 Læster Kul uden SkovenesØdelæggelse kunde tilveiebringes). Efter denne store Maalestok lagdes JernværketsGrundvold, og Udførelsen betroedes en Mand?), hvis Indsigt i Maskinvæsenet,mangesidige Talent og uegennyttige Færd bor skee sin Ret, ligesom og Fædrelandetstiller ham taknemligen iblandt de forste og ivrigste Stiftere af den nye Solvværksdrift; men som – af Aarsager der ei bør tilregnes ham – havde intet Held tilen hensigtsmæssig Bestyrelse af de Anlæg, som i den omhandlede Tid betroedes hansOverbestyrelse. Den daværende Berghauptmand Brünnich gjorde vistnok i AnlæggetsBegyndelse nogle kraftige Forestillinger imod dette Omfang, og paastod at Skovkredsenomkring Kongsberg umuligen kunde afgive et saa betydeligt Øûvantum. Men i Indstillingen angaaende dette Anlæg tilsidesattes al Modstand, og det stolte Haab gaves,at Anlægget skulde vise Norges ovrige Værker, hvorledes Jernværker i Norge medHeld og Gavn for Nationen burde drives. Dette Løfte gik imidlertid ikke i Opfyldelse. Som vi senere hen have at vise, faldt den hele Indretning, som kostedeStaten henved 200,000 Rd., sammen, knust af Tiderne og mangehaande Vildfarelser,uden i nogen Henseende at have opfyldt de givne stolte Forhaabninger.
Ikke meer heldig var Staten i de ovrige Anlæg, som gjordes paa Kongsbergtil at forførge og passende beskjæftige den Deel af Bergstadens Indbyggere, som ikkevare i Stand til egen Forsorgelse. Den Kongelige Resolution af 31te October 1806bestemte de Regler, hvorefter denne Forsøorgelse skulde skee, efterat tvende af OmegnensEmbedsmænd vare blevne tilforordnede den store Commission for at gjøore Forslag idenne Henseende. Efter Sagens Natur, og i den danske Regjerings milde Aand,optoges i denne Forsorgelses-Plan den store Hob af nodlidende og næringslose Indbyggere af Bergstaden, som i storre eller mindre Grad tiltrængte Statens Hjælp.Antallet af de Fattige, som ved Værkets Nedl lse maatte stott belob sig

g88el

) Denne indsigtgfulge Forstmand erklærede iøvrigt siden, at han ved denne Paastandhverken havde taget Hensyn til Sølvværkets Forbrug eller til Bergstadens Vedforsyning.
) Bexgmester Paul Steenstruv, senere Sølvværks-Directeur; jfr. hans Biographiei «Eidsvolds-Galleri» 1ste Bind.



Kongsbergs Fattigvæsen. Røraas. Modum. 59

til 1600. Flere Huusbygninger i Staden – thi efter Sølvværkets Nedlæggelsevare disse at faae for en Spotpriis – bleve bestemte til Arbeidshuse, i hvilke deFattige sysselsattes med Haandarbeide. Da disse Arbeidere have erholdt større Øvelse,indrettedes et Klædefabrik med Valkemølle og tilhørende Farveri. Imidlertid formindskedes ingenlunde derved Statens Udgifter, som vare i et bestandigt Stigendefra 1806 til 1813. De Fattiges Antal forogedes naturligviis derved, at de afviisteArbeidere, som nærmede sig Svaghedens Alder, eller af andre Aarsager vare blevnenæringslose, ved intet Fattigvæsen udenfor Kongsberg domicileredes, men vendte iKrigens Aar efterhaanden tilbage til det Sted, paa hvilket Forsorgelsen hvilede, ogsom velvilligen modtog den nødlidende Skare. Endelig fortærede 1811 en ulykkeligIldsvaade den hele Arbeids-Anstalt med sine Beholdninger og Redskaber, og dareistes den store Manufacetur-Colos, hvis Skjebne i et andet Tidsrum vil beskjæftigeos. – I vort nærværende Tidsrum saaes saaledes paa Kongsberg intet Spor afden fordeelagtige Virksomhed, som i samme Tid, fast uden Undtagelse, beskjæftigededet øvrige Land. Solvværket var en førgelig Afledning for andre rige Statsindtægter,og Staden selv fremstillede en næringsløs Armods kontrasterende Billede mod Landetsovrige muntre og livlige Virksomhed; men Forbedringssaften laa ved BergmandsVirksomhedens Rod.

Niende Capitel.

De æøvrige Bergværker.

Roøraas Kobberværk, næst Søolvværket, som enkelt Bergværks-Virksomhed, denvigtigste i Landet, havde i de førfte 7 Aar af dette Seculum en af sine fordeelagtigstePerioder. Garkobber-Tilvirkningen kulminerede i den Tid, og endskjønt den ikke naaededen Hoide, som den i nogle Aar efter 1765 havde, nemlig 4000 SØ, da den idet bedste af hine 7 Aar kun naaede 2909 St&Ø, saa har vel Værkets Udbyttealdrig været ftørre end 1801, da Overskuddet pr. Part belob sig til 1180 Rdlr.84 ß. – Længe havde det været bebreidet denne Bergværks-Virksomhed, at denarbeidede mere for Tidens Fordeel, end med Hensyn til den kommende Tid; men iBegyndelsen af dette Aarhundrede lagdes Grunden til en klogere Fremgangsmaade.Bergmanden paa Røraas begyndte at ane Muligheden af, at de rigeste Leier ikkevilde kunne udholde de senere Aars stærke Drift, og ansaa det for nodvendigt atforsmelte mindre rige Ertser, for at kunne udbrede sig over et ftørre Malmfeldt.Tillige begyndte Bestyrelsen at indsee Nodvendigheden af at indføre en større Oekonomimed Kulforbruget, der var stegen til en Høide, som maatte blive odelæggende forOmegnens Skove, der bleve alt meer og meer haardt medtagne. Imidlertid var denHovedforbedring, som skede i denne Henseende, saavelsom i Smelteovnens Construction,forbeholden et Tidspunkt, som vi senere have at behandle, og som blev en Folge afden vanskelige Stilling, hvori dette tilligemed Landets ovrige Metalværker under KrigensTrængsel og vanskelige Conjuncturer blev stedt. – I Aaret 1802 udbrod noglealvorlige Uroligheder iblandt Værksarbeiderne paa Røraas, i hvilken Henseende,saavelsom med Hensyn til Arbeidstid, dette Værk mestendeels har fulgt SølvværketsSti, og oftere har der været klaget over, at Proviant-Tarxten, som sættes til en forConsumenten ufordeelagtig Tid paa Aaret, har været for hoi. Bergmanden har idenne Henseende sædvanligen havt sine Forsvarere i den kongelige der ansatte Embedsmand, Bergmesteren. Striden selv er senere ofte paa Storthinget bleven hort. –



60 Første Tidsrum. Niende Capitel.

Jovrigt blive vi her staaende ved den ovenfor gjorte Bemærkning, at de førfte 7 Aaraf dette Seculums Kobber-Tilvirkning paa Roraas høre til de fordeelagtigste for KuxeEierne, som Værkets Historie har at fremvise, og at vi saaledes kunne indsætte ogsaadenne Virksomhed paa den Rigdoms Tavle, som Landets fleste Virksomheds-Arter idette Tidsrum fremviste.
De ovrige Kobberværker i det nordenfjeldske Norge synes ikke at have givetEierne stort Udbytte, ligesom der ogsaa klagedes over, at de ei dreves paa en forKredsen fordeelagtig Maade, i det de vare i Handelsmænds Hænder, som dreveSagen mindre som Bergmænd end som Kjøbmænd, og sædvanligen boede langt fraVærket. Det Omdalske Kobberværk i Thelemarken var paa den Tid heller ikke iDrift. Det var i en Mands Hænder, Assessor Ole Henckels paa Kongsberg, dervistnok havde Bergmands Kundskaber men ingen Kapital, og da Værket nogen Tidefter kom i rige Hænder, bortodsledes store Kapitaler paa Værket til Tab for de nye) v uden Fordeel for Egnen.
de første Aar af dette Seculum hørte det Modumske Koboltværk, der nuspiler en saa vigtig Rolle i denne Deel af Landets Bergværksdrift, ikke til Norgesfordeelagtige Metalværker. Det var anlagt 1778 for Statens Regning, men komførft 1783 i Gang under Bestyrelse af en Udlænding, Georg Bernstein fra Hessen.Det synes imidlertid ikke, som Værket kastede synderligen af sig, og deelte ikke deFordele, som Norges øvrige Metalværker i Almindelighed gave deres respektive Eiere,endffjønt en nærliggende Eftertid viiste, hvilke kraftige Indtægts-Elementer indeholdtesi Værkets rige Gruber. I dets aarlige Ballance-Conto fandtes vel stedse et Overskudtil Statens Bedste; men dette tilveiebragtes paa en let Maade derved, at ingenRenter regnedes af de store paa Værkets Anlæg og Indkjøb af de dertil hørendeEiendomme anvendte Capitaler. Aarsagen dertil findes træffende beskreven af denforhen nævnte udenlandske Bergmand»), og som ved Siden af sine grundede Ankepunkter lægger en profetisk Hentydning til, hvad det i private Hænder siden er blevet.De fortræffelige Jarver, som Blaafarveværket allerede da leverede, tilskriver han ikkesaa meget den hensigt ge Fr $ , eller nogen Fuldkommenhed vedVærkets Indretninger, som det pperlige raae Material. At Værfet paa den Tidikke afkastede nogen betydelig Fordeel, tilskriver han mindre de slette Conjunkturer,hvorover der klagedes, end den uhensigtsmæssige Anvendelse af Produktet, idet Salgetderaf beførgedes fra Kjobenhavn, hvor en Deel forbrugtes ved Porcelain-Fabrikken.Veien var endnu ikke fundet til den store Afsætning, der under Værkets forandredeStilling senere hen saa meget berigede private Eiere, og gjorde dette Værk til en afde vigtigste, fordeelagtigste og bedst indrettede Metal-Fabriker i Landet.
Jern-Tilvirkningen, som, endffjønt ringe i Forhold til Nabolandets, er denmeest udbredte og vigtigste Metal-Virksomhed i Landet, havde i vort her omhandledeTidsrum sin meest glimrende Periode, hvortil Jernværkernes Historie vanskeligen kanfremvise Mage, og disse 7 Aars gode Indtægter styrkede deres Eiere til at gaae deViderværdigheder i Møode, som under Krigens Trængsler strar efter overvældede dem.Jernpriserne naaede i dette Tidspunkt efterhaanden en Hoide, som de hverken for ellersiden have havt, og som i Norge ikke stod i jævnt Forhold til dem, som gjaldt idet øvrige Europa; thi medens Stangjernet i den dansk-norske Stat betaltes med 3indtil 3ø0 . engelsk Sterling pr. Skpd., gik det i Sverige fra Haand til Haandfor 2 til 2ø. Det vigtigste Støbegods, Kakkelovne, der i sin store Simpelhedpaa den Tid ikke krævede betydelig storre Tilvirknings- Omkostninger end Raajernetselv, betaltes med en langt større Sum end det senere i høi Grad forfinede Gods.Ved Siden af denne høie Jernpriis stode langt lettere Tilvirknings- Omkostninger, ogBefrielse fra mange af de Byrder, som Værkerne senere have maattet bære. Vel

) H Reise durch Skandinavien 2ter Theil S. 73 ff.



Jernværkerne. Mindre Industri-Anlæg. 61

havde Jernværkerne, med Hensyn til Forbrugs-Material, paa den Tid en stor Rivali den blomstrende Trælasthandel, der ein Skoveiernes Opmærksomhed fra KulTilvirkningen, som mere zil og mindre fordeelagtig i sitUdbytte; men der var endnu dengang * Rest tilbage af de Tvangsmidler, hvorvedSkovens Producter i de foregaaende Aarhundreder vare fremslæbede til Værkerne.De kunde vistnok ikke med nogen Kraft gjøres gjældende, og ingen fornuftig Værkseierforsogte at kjæmpe paa den Maade med Tidens fremskridende Friheds-Aand, men defleste Skoveiere i Værkets Omkreds ansaae det for en Slags Pligt at understøtteden gamle privilegerede Virksomhed. Kulpriserne og Betaling for Kjørsler holdt sigsaaledes paa en ikke høoi Standpunkt, og svarede ikke til den store Produkt-Priis.I Danmark beskyttede en høi Told paa Indforsel af fremmed Jern det norske Jern,og det Material, som er det vigtigste Vehikel i Jern-Productionen, Kornet, indbragtesda toldfrit til Norge. Derhos vare Jernværkernes directe Byrder langt mindre, endde strar efter Krigen bleve. Tienden var endnu ikke indfort, og den fire Afgift, sompaa den Tid af Værkerne betaltes, udgjorde for de fleste af dem knap a Part af denProducet-Afgift, som ftrar efter Krigen betyngede Værkerne under høoist ufordeelagtigeConjunkturer. Da Danmark var saa godt som den eneste Kunde for norsk Jernuden for Norge selv, saa lob Jernproducterne aldeles ubetyngede i deres AfsætningsKanal. Hvo kan undre sig over, at Jernværkseierne, under disse Omstændigheder,betragtede de forste 7 Aar af dette Seculum, som de gyldneste blandt dem, der entenfor eller siden ere blevne denne Virksomhed til Deel.
Men til Jernværkernes fordeelagtige Stilling svarede ingenlunde Værksdriftenstekniske Fuldkommenhed, eller den oekonomiske Omhyggelighed med MaterialernesAnvendelse. Det var en senere Tid forbeholdent, ved denne Reaction at gaae de iTidens Lob opdyngede Vanskeligheder i Mode. En Deel af denne Ufuldkommenhedmaa tilskrives det lave Trin, hvorpaa Jerntilvirkningen fast overalt stod, en andenden Lunkenhed, som saa ofte indfinder sig under Næringsveienes lette, og ikke destomindre fordeelagtige Gang. Masovn- og Hammer-Driften befandt sig fast i sammeStilling, som den siden denne Virksomheds Oprindelse havde været. Stoberiet leveredekun det groveste Gods, og Fiinstøberiet havde endnu ikke taget sin Begyndelse. Ligesaaliden Eftertanke og Indsigt brugtes ved Malmblandingen for at tilveiebringe et til deforskjellige Markeder passende Assortiment af Stangjern, da Alt kunde sælges tilgode Priser. Afsætningens Ensformighed til faste Kunder, og dens Sikkerhed formedelst en almindeligen udbredt Velstand, var ikke skikket til at sætte intelligenteKræfter i Bevægelse, eller at fremskynde kostbare Indretninger, som i Øieblikket ingenFrugter bare. Der fandtes saaledes i de Dage saa godt som ingen teknisk dannetBergmand paa Varkerne, og Bestyrelsen overdroges sædvanligen til udannede Mænd,som i det Høieste beflittede sig paa lokal Kundskab om Værkets ydre og indre oekonomiske Forhold, et personligt Bekjendtskab til Driftsbønder og Værkssolk, en godFærdighed i at føre til Bogs og fore en simpel Brevvexling. Enkelte Værker bestyredesvistnok af videnskabeligen dannede Bergmænd, nemlig af Landets tvende Bergmestere,men kun i meget enfelte Henseender svoredes deraf noget Fremskridt paa den tekniske Vei.Især stod Grubedriften paa en særdeles slet Fod, som en Arv af Forfædrenes rovgjerrigeDrift. Nogle af Landets storste Gruber vare nær ved at synke sammen, og kunmeget enkelte dreves bergmæssigen. Dertil kom, at Eierne af nogle af Landets storsteJernværker ikke levede paa Værket, Nogle endog udenfor Norge, og mange Værferfattedes saaledes baade den Kjærlighed, det Tilsyn og den Aarvaagenhed for detHeles Bedste, som i ftørft Grad pleier at udgaae fra Eieren selv, naar han forovrigt er udrustet med de fornødne Egenskaber. Enkelte Værkseiere begyndte vist nokat indsee Nodvendigheden af en mere rationel Drift, og at ane Muligheden af enForandring i Værkernes blomstrende Tilstand med Hensyn til udvortes Omstændigheder,og til denne Forbedring gav Eieren af Bærums Jernværk, Kammerherre P. Ankerdet førfte Stød. Men disse Fremskridt vare smaa og afbrødes snart ved Krigens



62 Første Tidsrum. Tiende Capitel.

Udbrud, der henledede Opmærksomheden paa Muligheden af en simpel og tarvelig Existents. Saaledes var vistnok dette Seculums første 7 Aar høist fordeelagtige for Værkerne;men Værksdriftens Beskaffenhed indeholdt kun faa Reactions-Elementer mod denpaafolgende trykkende Tilstand, ligesom Værkseiernes i denne gode Tid opsparede Kapitalermestendeels vare anvendte paa Kjob af Eiendomme, hvis Priis sank under de forandrede Conjunkturer.
Glasværkerne, endskjønt mestendeels i Statens Hænder, leverede i detteTidsrum mange Produeter og gave et godt Udbytte, ligesom de vare af stor Vigtighed for de Egne, hvori de vare anlagte. Det norske Glas havde ligesaavel detdanske Marked for sig som det norske, og beskyttedes begge Steder med en hoi Toldpaa udenlandske Glasvarer. I denne Henseende maa vi henvise til Krafts vigtigeVærk, og komme nedenfor tilbage til denne Gjenstand»).

Tiende Capitel.

Andre mindre Industri-Anlæg.

D ovrige Fabrik-Virksomhed i Norge var i det her omhandlede Tidsrum af lidenBetydenhed, og indtager ingen vigtig Plads paa vort Vindskibeligheds-Register. NorgesIndbyggere have liden Aarsag til at beflitte sig paa nogen anden Fabrik-Virksomhed,end den, hvortil Naturen har givet dem rige Elementer, eller til at dyrke andreNæringsveie, end dem, hvortil Landets Beliggenhed, og dets Somænds Mod, Raskhedog Somænds-Færdighed i en saa hoi Grad opmuntrer. Egentlige Fabrikstæder harNorge aldrig havt, og dette har vel været en iblandt flere Aarsager, hvorfor NorgesFolkemængde ikke har været saa raskt fremskridende, forend dets udvidede naturligeNæringsgrene have antaget Fabrikvirksomhedens Natur. Indtil Udgangen af forrigeAarhundrede var der fra den ældste paa Historiens Blade indskrevne Tid en mærkværdigLigevægt i Folkemængden, stedse svævende mod en Million Indbyggere. De flereAarsager hertil ville vi ikke nærmere underføge, men have Grund til at anseePhænomenet selv som heldbringende, fordi de Næringsmidler, som Landmanden uddrageraf Jordens Skjod, vilde i en hoiere Grad fattes, og foroge Landets Uselvstændighedog Farer under en stor Mangfoldighed af Fabrik-Anlæg. Enkelte Virksomheder afden Art understøttedes af Skibsfartens Livlighed og af gamle fra Forfædrene nedarvedeVaner. Saaledes befandtes flere Reberbaner spredte omkring i Landet, som vareideligen beskjæftigede med at forfærdige Tougværk, der brugtes da i saa meget storreMængde under et stærkt tiltagende Skibsbyggeri, som Jerntouge endnu ikke havefortrængt Brugen af Hampegods. Dernæst fandtes mange Tobaksfabrikker ogTeglbrænderier rundt om i Landet; men disfe beskjæftigede formedelst deresSimpelhed ikke mange Hænder. Hist og her oprettedes Sukkerraffinaderier;men da det ikke var tilladt at hente det raa Material dertil fra forste Haand, menKjobenhavn derpaa havde Monopol, kunde de intet Fremskridt gjøre. Endog efterForeningen med Sverige, da dette Baand hævedes, maatte disse Fabrikker understottesaf Staten ved fri Indførsel af det raa Produkt og ved en høi Beskyttelses-Told, og

ur  Kugft Beskrivelse over Norge (I. 434 ff). II. 23. aag ff. [2den Udgave. 1.16. 170., jfr. Tvethes Norges Statistik S. 95–96.



Agerbrugets lave Standpunkt. Kornforbruget. 63

have dog Vanskelighed ved at concurrere med de bedre udenlandske. Enkelte Klædefabrikker anlagdes ogsaa uden at kunne trives, ligesom en Seildugfabrikoprettedes i Drammen. Brændeviins-Tilvirkningen, dette Fabrikflidens uægte Guld,der i vor Tid beskjæftiger saa mange Hænder, og, især i Begyndelsen af Brænderiernes Oprettelse, berigede saa mange Entrepreneurer, fandt den Gang ikke Steduden paa den forbudne Vei, og derfor i en ringe Grad. – Med Sandhed kan detsaaledes siges, at Norges naturlige Virksomhedsarter befandtes i Begyndelsen af detteAarhundrede i en blomstrende Tilstand, uden at Savnet føltes af Fabrik-Værksteder,som ei syntes at have deres naturlige Sæde i vore Klipper, og hvis Producter foren langt billigere Priis kunne kjøbes i Udlandet, end tilvirkes i Landet selv.

Ellevte Capitel.Agerbruget.

M. Forfatteren af denne Skitse over Næringsveienes Tilstand i Begyndelsen afdette Aarhundrede kun berorer korteligen den vigtigste af alle, Agerdyrkningen, daer det deels fordi der om den er lidet at sige, deels fordi han er mindre bekjendtmed Agerdyrkningens Tilstand i Norges meest velfignede Egne. Vist er det, atAgerdyrkningen da ikke stod paa noget høit Trin i skovrige Egne, hvor den fandtliden Opmuntring til rationelle Fremskridt. Saa høit bleve Skovprodukterne betalte,saa let var det for Skoveieren at skaffe sig de nodvendige Levnetsmidler paa det velforsynede Kornmarked, at han folte sig lidet opmuntret til at henvende sin fortrinligeOpmærksomhed paa en Syssel, som i Norge er omgiven med særegne Vanskelighederog naturlige Hindringer. Skoveieren fandt, at han fjøbte sit Korn for en absolutlettere Priis paa Kornmarkedet i Nabostæderne, end det stod ham, naar han moisommeligen skulde frembringe det af en ofte utaknemmelig Jord. Noden havde endnuikke fremtvungen en forbedret Dyrkning paa den mindre Haand, hvor Jorbedringenkort efter blev meest igjennemgribende. Den store H klasse k nevar næsten udelukkende beskjæftiget med Gaardmandens Skovbrug, og af de overflodigeSmuler, som faldt af det rige Bord, skaffede han sig tilstrækkelig Underholdning forsig og Sine, uden at dyrke sin Huusmandslod med den Omhu, som senere hen.Potetes-Avlen, som fornemmeligen har sin Priis paa de mindre Lodder, hvor denomhyggeligen kan rygtes, Jorden dertil forberedes, og den indskrænkede Jords Avlingskraft lettere vedligeholdes, var langt fra saa udvidet paa mindre Jordlodder, som denblev i Krigens Aar, da den blev til en Velsignelse for sinaa Agerbrug. Brændeviinsbrænderier, hvis velgjorende Virkninger til store Agerbrugs Forbedring afmaledes medsaa stærke, skjondt vist tildeels uægte Farver, vare dengang kun sjeldne, og maatteskjule sig formedelst Lovens Forbud derimod.
Dog sporede Agerdyrkningen i hiin Tid ogsaa Virkningen af den livlige Virksomheds velgjørende Indflydelse paa Landet i Almindelighed. Alt hvad der hortetil Huus og Gaard holdtes i bedre Stand end i den følgende Armods-Tid, og denMangel, som fandtes paa arbeidende Hænder i Skovegnene, formedelst den blomstrendeSkovdrift, erstattedes ofte ved Arbeidere fra andre Egne, hvor Næringsveiene ikkehavde den lette Gang. Jordsyslernes Vigtighed hævdede ogsaa dengang sin Rang,og Skoveierne førte ofte paa Munden Jordens Priis freinfor Skovens, som om hananede den Værd, hiin snart skulde faae for ham. Det var ikke heller i hiin Tid etsjeldent Phænomen, at af tvende ved hinanden liggende Distrikter, det ene jorddyrkende



64 Første Tidsrum. Ellevte Capitel.

det andet skovdrivende, hiint i Selvstændighed og jævn Velstand havde Fortrinnet fordette, endskjont Formuens hoiere Grader mere vare paa enkelte Hænder i Skovegnene.Denne Opmærksomhed for Jordbruget, endog i Skovegnene, der ydedes ligesom meeraf Lyst end af Nod, maa ogsaa have modereret den store Indførsel, som den nationaleIndustries ovrige Form maatte foranledige. Med Undtagelse maaske af Aaret 1800,og i en kort Tid af Krigs-Perioden 1801, gaves der i hine 7 Aar intet Aar,hvor jo en fuldstændig Kornforsyning over det hele Land fandt Sted, da Danmarkhavde nok at sælge, og Midlerne til at kjobe ikke fattedes i Norge. Til en saadanTid maa Korntilføreljen være paa sit Høieste, naar ellers ikke Misvært trækker enusædvanlig Mængde Korn ind i Landet, fordi Korn i Fylde nt ind i alle

li kan det siges, at lighsmaa som flore, saa fuldstændigen ere blevne forsynede i noget Aar p Krigen,som i disse 7 Aar. I de storre Huusholdninger odsledes med Korn, i de mindre

fattedes det ikke. rge derhos, hvor meget Potetesavlen, som i senere Aar saasærdeles meget er udvidet, nu understøtter Kornavlen, saa kunde man undres over,at der finder saa megen Ligevægt Sted imellem hiin Tids Indforsel af Korn og dennærværende Tids. Saaledes var Indførselen af Korn fra 1799 til 1808 efter etMiddeltal aarligen 681,500 Td., og fra 1821 til 1830 729,069, og vi havemeer Aarsag til at stole paa Rigtigheden af hiin Opgave end paa denne, fordi deringen Grund var til at skjule Indforsel af en Artikel, som da gik mestendeels fritind i Landet, medens en Deel af det senere hen indførte, og med Told betyngede,Korn indsneges uden at komme paa Toldlisterne ).
Det er vist nok, at Fiskeriets store Udvidelse paa Vestlandet har foranlediget etstørre Forbrug af Korn, at Brændeviinsbrænderierne fortære meer, deels af Landetseget, deels af fremmed Korn end tilforn, og at Folkemængdens stærke Forøogelse sidenKrigen kræver en ftørre Portion af denne Artikel, som i vort Norden meer end andenstedsudgjor den vigtigste Deel af Livets Fornødenheder. Men i de senere Aar brændesBrændeviin for ftørfte Deel af Potetes, og Brænderierne nære sig tildeels af egetProduct, i det denne Avl staaer i nøie Forbindelse med Brændeviins-Tilvirkningen;men da denne tilhorer en senere Periode, maa vi herom paa dette Sted afbrydevore Undersogelser. Vi helde overhovedet til den Mening, at Agerbruget paa destørre Gaarde i Skovegnene i hiin Tid ikke var mere ufuldkomment, end det i voreDage er, medens der upaatvivleligen nuomstunder findes en ftørre Productivitet paade mindre Lodder, og der tilvisse nu paa et givet Areal i Skovegnene frembringesflere Næringsmidler end tilforn. Derhos har nærværende Tidspunkt mangestedsFortrin, saavel med Hensyn til Agerdyrkningsredskaber, Jordskifte og en rationelFremfærd i det Hele, medens Kraften til at gjøre Udgifter og Udtællinger, sombesvære Landmandens Kasse for Tiden, men foroge Fremtidens Forhaabninger, ermindre nu end den forhen var.
Forfatteren vover ikke at fælde nogen Dom over de frugtbare Jordstrækningermidt inde i Landet, som bære det kornrige Sydlands Præg, og hvor Agerdyrkningendrives under lette Betingelser, og lønner bedre Landmandens Flid. Omendskjøont desidste Fordele ikke stedse ere Elementer til Agerdyrkningens Forbedring, saa gives derdog i Norge Stof nok i klimatiske Vanskeligheder til at skjærpe Landmandens Opmærksomhed i de af Naturen meest begunstigede Egne. Det er saaledes høist rimeligt,at Agerdyrkningen maatte gaae fremad i de faa Aar af dette Seeulum, som lobforan Krigen, blandt hvilke der ikke findes Uaar, som skuffede Landmandens Haab,og i hvilke Kornet, formedelst den Krigs-Tilstand, hvori Europa befandt sig, sædvanligenstod i høi Priis. Ikke heller kunde disse Kornegne kaldes nedtrykte af uforholdsmæssigeSkatte- r i Ferbakgifierie have i hine af Naturen velsignede Egne, i Forhold
Den bedre Orden, som i denne Henseende er indført i Varefortoldning, var begyndtmen ikke fuldstændigen opnaaet i de her benævnte Aar.



Den lærde Opdragelse. 65

til Jordens productive Kraft og Jordbrugets Skyld, stedse betynget Agerbruget mindreend i de skovrige Egne. De ydre Tegn paa Borgerstillingens Art antyde ogsaa ihine Egne Landmandens storre Velstand, ligesom Graden af Livets Nydelser der haren ftørre Potents. Man sammenligne Landmandens Levemaade, hans hele Huusstelog udvortes Omgivelse i hine frugtbare Egne, med hvad som finder Sted i Skoveller Fiske-Bygden, og man vil bemærke en Contrast, som har sin Rod i det eneDistricts jævne Velstand, rige og mestendeels sikkre Ernærelsesmidler, og det andetsperiodiske Forandringer i Formuens Tilstand, under Conjunkturernes Verelspil. DenneSammenligning til Kornbygdernes Fordeel vil vinde Styrke under Krigens rædselsfuldeAar, og taber ikke sin Kraft ved de hoie Klager, som derfra gjenløde i Storthingssalenover høie Skatter, og ved deres idelige Krav paa Statens Beskyttelse. De førsteunderstøttedes ikke ved paalidelige Kjendsgjerninger, og Storthinget fandt sig af godeGrunde ei befoiet til at tage Hensyn til de sidste. Vi tale her ikke om enkelteMonsterbrug, mestendeels i Nærheden af Byerne, hvoraf især et ved Christiania!)udmarfede sig i Begyndelsen af dette Aarhundrede. Disse indeholde mere et Beviispaa, hvad Jorden i en rig Mands Haand, der dyrker Jorden for sin Fornøielse,kan frembringe, end hvorledes den ved almindelige Midler kan vorde frugtbringendefor sin Eier.
Omendskjønt saaledes hine Korn-Egne berores mindre end Landets ovrige Districter af Handels Conjunkturer og politiske Omvæltninger, og endskjønt de i detomhandlede Tidsrum ikke deeltoge i samme Grad som Skoveierne og Kystboerne idenne lykkelige Handels-Periodes Fordele, saa bidrog denne dog mangenlund til atforbedre deres Stilling, og ogsaa over dem at udbrede en jævn Velstand og Tilfredshed.

Tolvte Capitel.Mangel paa høiere Dannelse.

Dmimod vove vi i videnskabelig Henseende ikke at give Fædrelandet den hoie Pladsiblandt de skandinaviske Stater, som det visseligen indtog med Hensyn til borgerligVelstand, statsborgerlig Tilfredshed og blomstrende Næringsveie. Norge havde paaden Tid saa godt som ingen Videnskabelighed. Dets studerende Ungdom maattedrage ud af Landet til Rigernes Hovedstad, Kjobenhavn, for ved akademiske Studierat bane sig Vei til Embedsstilling, og idet de ombyttede ligesom Fædreland, tilegnedede sig fremmede Anskuelser. Det viiste sig imidlertid siden, at denne Omstændighedikke hindrede den strar paafølgende Statsforandrings hensigtssvarende Udførelse. Ikkeheller opmuntrede Landets Forfatning dengang Norges velhavende Borgere til at givederes Born en videnskabelig Opdragelse; thi det er ikke under en blomstrende NæringsTilstand, da alle Hænder ere sysselsalte med rigeligen at erhverve, at Agtelse forVidenskab og Lærdom har sit Sæde i Landet, eller at den formuende Borger finderfig tilboielig til at sende sine Børn fra sin Side, for at dyrke Videnskaberne paa enfremmed Strand. Visjeligen var Savnet af et Universitet med Hensyn til detsIndflydelse paa Norges intellectuelle Stilling stor; men Ønsket derom udtaltes lideti de forste Aar af dette Seculum, og ingen Anføgning derom lagdes for Danmarks Throne.Denne Sags Talsmænd vare forstummede, og de lærde Mænd, som gjorde NorgesRet hertil gjældende, Dr. Hans Moller, Professorerne Wilse og Strøm, vare deels

) John Collets Agerbrug paa Ulevold.

Aalls Erindringer. b



66 Første Tidsrum. Tolvte Capitel.

dode, deels gik de i Graven i de førfte Aar af dette Seculum. Det var senere Aarforbeholdet, under forandrede, politiske og indvortes, Forhold at opvække nye og varmeTalsmænd for Norges Universitet, og at hæve Sagen selv til et National-Anliggende,der ligesom gjorde det til en Nodvendighed for Rigernes Konge at tilfredøstille enbillig Fordring. Vist er det, at der ved Kjøbenhavns Universitet, mod Slutningenaf forrige og i Begyndelsen af dette Aarhundrede, fandtes faa formuende Nordmændeller Kjøobmænds Sonner. Forfatteren, hvis akademiske Aar faldt i dette Tidspunct,erindrer ikke at have fundet blandt sine theologiske Medstuderende meer end een Kjobmandssøn fra Norge, og, saa vidt han veed, saaes nrske Kjøbmandssonner ligesaasjeldent i andre Docenters Høresale. Hvor langt anderledes havde det sig siden vedNorges Universitet, hvis Bænke ofte fyldes af Norges formuende Borgersonner.Iligemaade var der paa den Tid, i en endnu større Grad end nu omstunder, Mangelpaa Instituter, paa hvilke de Ynglinger, som ikke gaae Videnskabernes Brodvei, kundeopdrages til dygtige næringsdrivende Borgere. Selv mellem Landets Latinskoler laapaa den Tid et saa stort Rum, at de Forældre, der havde Sands for en videnskabeligDannelse, ofte sendte deres Børn til danske Latinskoler, som stode i et berommeligtRAy). Saaledes finde vi faa næringsdrivende og formuende Borgeres Sonner iSkolerne og ved det danske Universitet. De fleste vare Embedsmænds Sønner, sombetraadte Fædrenes Bane i Haab om i Tidens Løb at naae deres Embedsstilling.I denne Omstændighed finde vi Grunden til flere Phænomener under Norges nyeSelvstændigheds-Periode.
Det var under disse Omstændigheder naturligt, at den videnskabelige Dannelse,den hoiere Intelligents, den større Ringeagt for de Veie, som alene fore til Rigdom,hovedsageligen fandtes i Embedsclassen, som fast udelukkende i Besiddelse af denakademiske Opdragelses Fortrin. Vi undre os ikke over, at finde Norges Embedsmænd iblandt de virksomste og kyndigste Concipister af den norske Constitution, elleriblandt de Storthingsmænd, som meest ledede Thingets Forhandlinger, ligesom denneOmstændighed vil senere hen lede os til andre mindre opmuntrende Betragtninger.Derhos var Rigernes Hovedstad i de sidste Aar af det forrige Seculum ligesomBrændpunetet for Udbredelsen af de fra Frankrige udgangne Friheds-Ideer. DeLandsmænd, i hvis Lod det faldt at leve i Kjøbenhavn paa den Tid, maae erindresig, med hvilken levende Interesse den studerende Ungdom fulgte de store Begivenhederi det oprørte Frankrige, og hvormeget denne yttrede sig i Skrift og Tale. Nogleaf Danmarks bedste Hoveder tillode sig saa frie Yttringer, baade i religiøse og politiskeMaterier, at de forvistes Fædrelandet, og Nogle af disse Martyrer saae det aldrigmeer igjen. Det var et mærkeligt Særsyn, at Friheds-Ideerne udviklede sig meesti det uindskrænkede Monarkis Hovedsæde. De akademiske Borgere hentede saaledesfra Hovedstaden flere Friheds-Ideer og en større Ringeagt for eventuelle Fortrin, saavelmed Hensyn til Rtang som Rigdom, end i eget Fædreland, der dog i andre Henseendervar en begvemmere Vugge for Udviklingen af Tidsaandens Friheds-Ideer. De studerende Ynglingers videnskabelige Dannelse i Kjøbenhavn fik saaledes et Præg afTidsalderens Aand, som passede høiligen til den Stilling, hvori de siden som NorgesLovgivere sattes. Andre Ideer samlede sædvanligen formuende Borgeres Sonner iNorge paa deres Opdragelses-Bane, der som oftest begyndte med de simpleste Linieri Fædrehuset, og endte i en eller anden engelsk Skole, hvorfra gjerne hentedes kunEvnen til at tale og til Nod skrive det engelske Sprog, Øvelse i Bogholderiet, ogmed raske Træk at kunne fore en Handels-Correspondents. I England var paa denTid et rodfæstet Had mod Frankrigs Revolutions-Ideer, saavelsom den stærkesteReaction imod Frihedens udsvævende Yttringer, og den i den franske Revolutions-Tid

!) En saadan i Nyborg skylder Forfatteren fin Skole-Opdragelse, og han havde der flereLands; sine Sk



Handelsstandens Opdragelse. 67

herskende Regjerings grusomme Færd. I denne Opdragelses-Skole fik altsaa dennorske Yngling et mindre Anstrøg af Tidens Aand end i Danmarks Hovedstad, hvorvist nok ikke Bergpartiets Grusomhed, men dets Friheds-Ideer havde sine Forsvarereog Tilhængere. Kun enkelte af vore Landsmænd, som dannede sig i den engelskeOppositions Omgangøskreds, og tilegnede sig dens Ideer, forberedte sig til at understotte Norges nye politiske Stilling og Overgang til en forandret Regjeringsform, ogvi ville siden faae at see, hvor megen Indflydelse enkelt Mand, som opdroges i denneSkole, havde paa et Mesterværk, der senere udflod fra Constituenterne paa Eidsvold.Det Slags Aristokrati, som i England yttrer sig i Borgerclassernes forskjelligeStilling til hverandre, kan ikke overføres paa Norge, som ingen Elementer dertilhar. Den Frihed derimod, hvormed Englands udmæarkede Mænd stedse bedommeRegjeringens Handlinger, den Indflydelse, som disse frie Yttringer ove paa Regjeringens Færd, den Modvægt, som der er i ældgamle Institutioner mod MagtensMisbrug, denne Frihed kunde i Norges nye Statsværk benyttes meer end i nogetandet Lands, medens en større Lighed i andre Henseender, formedelst Landets indreForhold, udbredtes over alle Borgere. Men vi afbryde disse Bemærkninger, for ikkeat ile det Tidsrum forbi, som vi her nærmest behandle.
Naar Ynglingen, efter den ringe Tilvæxt i Kundskaber, som han fik i den engelskeEfole, kom tilbage til Fædrenelandet og betraadte den ham bestemte Handelsbane, satteshan sædvanligen i en Stilling, der afvendte hans Tanker fra al udvortes Politik ogvar lidet skikket til at skjærpe hans intellectuelle Evner. Vi have seet, hvorlundeNorges Handel paa den Tid skjod de rigeste Blomster, som nogensinde voxede paadens Grund, og at sjeldent eller aldrig børtes et Misnoiens Ord enten over HandelensForhold eller over den danske Regjerings Færd, der for og siden saa ofte opvakteMisnoie og Dadel. Var Fordelen stor i hiin Tid, da var den tillige visseligen leterhvervet, og der var i vore Virksomheds-Arter, over og under Jorden, liden Spiretil det menneskelige Snilles Udvikling. Faderens Handelsnavn og Forbindelse iEngland, det store og jævne Begjær af Norges Trælast, beredte Sønnen en storreVelstandskilde end den omhyggeligste Opdragelse i nogetsomhelst Handels-Institut.De vigtigste Virksomhedsarter i Norge vare af den simpleste Beskaffenhed, og kunderogtes saa godt som uden Forberedelses-Kundskaber. Norges Trælasthandel, Skibsfartog Penge-Omsætninger give de bedste Fordele i de simpleste Linier. Handels-Geniettrivedes sjeldent i denne Sphære; det brændte ofte sine Vinger under en høiere Flugt,og hiin Tid var lykkeligere under Ubekjendtskab med de Konster, hvormed den senereTids ravende Handels-Virksomhed saa ofte understottes. De meest anseede Handelsgenier bleve ikke de heldigste vaa Handelsbanen. I Norge var paa den Tid et vistHandels-Aristokrati, idet Handelen gik i Arv fra Fader til Søn, og det lykkedessjeldent nogen Fremmed at skabe sig en fordeelagtig Bane ved deres Side. Vihave derhos seet hvor liberalt Magten udøvedes, og hvor vel de Underordnede befandtsig under dette Scepter. Skibsfarten havde ogsaa det samme simple Udseende; densForm var simpel under Skibenes eensformige og korte Vandringer.
Under disse Omstændigheder var der kun liden Tale om Trang til Anvendelseaf Stats-Viisdom, eller statsoekonomiske Prineiper. Det Freds-System, som denDansknorske Statsbestyrelse, med en kort Afbrydelse, saa lykkeligen fulgte i de forste7 Aar af dette Seculum, dækkede alle Folger af en i andre Henseender mindre klogBestyrelse, saavel fra de Privates som fra Statens Side. Den Mangel paa Selvstændighed, som fandtes i Norge med Hensyn til Indretninger, som fremme PengeOmsætning, og ordne andre indvortes Forhold, føltes ikke, fordi Virksomheden ikkefattedes reelle Midler i sit eget Skjod til at fortsætte den paa det fordeelagtigste.Forsolvningen af den norske Handelsmands Verler paa Kjøbenhavns Bors gav hamde nodvendige Midler til en fordeelagtig Bevægelse paa Handelens Vei, og han folteikke Savnet af de Summer, som tilflode fremmede Forsikkrings-Anstalter, fordi deudgjorde kun en ringe Deel af hans store Handels-Fordeel. Statsoekonomien, som
5*



68 Første Tidsrum. Tolvte Capitel.

Videnskab betragtet, var nyligen skabt, og dens Forskrifter kjendtes deels ikke, deelsgik de til Grunde under den europæiske Krigs Voldsomhed og de krigførende MagtersKrænkelse af Folkeretten.
Imidlertid maa det Sandheden til Ære tilstaaes, at vore Handelsmænds Kulturogsaa paa den Tid kunde taale Sammenligning med den, som finder Sted i denovrige handlende Verden uden for de store Handels- og Hovedstæder. Det antogesalmindeligen, maaskee endog i en større Grad da end nu, at Kjøbmanden i de norskesmaae Handelsstæder i den Henseende havde et Fortrin for den danske, ikke alene medHensyn til Kulturens ydre Væsen, men i solide Handels-Kundskaber. Dette monnehave sin Grund tildeels deri, at dansk Handel i Smaastæderne dengang var næstenudelukkende indenlandsk, og gav ingen Anledning til Berørelse med Udlandet, medensNordmanden ofte færdedes i Udlandet, og nodsagedes til at føre Brevverling i fremmedeSprog. Det var ikke usædvanligt, at norske H d gjorde udenlandske Reiserikke alene paa Handelens Vegne, men for at gjore sig bekjendt med fremmede Lande,og til denne Udgift for deres Sønner var Handelsmanden som oftest meer villig,end til at sende dem til Kjøbenhavns Universitet. Vi finde saaledes i det her omhandlede Tidsrum vist nok saare faa Kjøbmænd, som havde betraadt den akademiskeBane, men flere, som udmærkede sig ved herlige Aandsgaver, som hyldede og understottede Videnskabelighed, og som overhovedet i Dannelse, Sprogkundskab og Bekjendtskabmed Handelsvæsen ingenlunde stode tilbage for store Stæders, og langt ftørre NationersHandlende. Vi ville ikke tale om Norges store Handelsmand paa den Tid, BerntAnker, hvis Navn var bleven foreviget i vore videnskabelige Annaler som NordensMæcenas, naar ikke Fideicommisset, og med det hans Legater til Videnskabernes Fremme,vare faldne sammen under Tidernes Tryk. Men ved Siden af dette glimrende Navn?)kunne vi sætte Andre, som virkede mere i Stilhed, men ligesaa meget til KulturensFremme, og som stedse vare rede til at understotte, hvad dermed stod i Forbindelse.Lader os ikke glemme, at vi skylde disse Mænds rige Gaver den forste Grundsteentil Norges Universitet, og den alvorligste Paamindelse til den danske Regjering atopfylde et ØOnske, som, længe næret og i kraftige Forestillinger frembaaret for DanmarksTrone, nu ikke mere kunde tilbagevises, da Midlerne til Opforelsen lagdes ved Sidenaf Ønsket. Det synderlige Phænomen fandt derfor Sted dengang, at lette og fordeelagtige Næringsveie havde Forstandere at fremvise, der udmærkede sig ved en Kundskabog Dannelse, som sædvanligen er en Følge af en omhyggelig Opdragelse og af demed Næringsveienes Drift forbundne Farer og Vanskeligheder.
I den Henseende udmærkede sig især Trælasthandlerne fremfor Boutikhandlerneog de langs Kysten boende Skibsredere. Ogsaa heri er i den senere Tid Forandringerskeet. Af de store Trælasthandlere, som udbrede deres Arme over alle Handelsgrene,ere kun Enkelte tilbage paa hvert Udskibningssted, undtagen i Hovedstaden, hvor Handelenhar en anden Form, grundet paa Handelens særegne Sammenhæng og Træalastensædlere Art. Uden for denne er Handelen mestendeels fordeelt paa mindre Hænder,og Udlandet sparer disse Handlende Umagen for udenlandsk Correspondents, ved atholde Nordmænd paa deres Kontor. Boutikhandlerne derimod besøorge nu som oftestumiddelbart deres Forretninger i Udlandet, hvormed Forbindelsen, under lettede Færdselsmidler ved Dampfarten, er hyppigere end fordum. Boutikhandelen har desuden nufaaet en langt større Betydning og Omfang, formedelst den uhyre Udbredelse afalskens Fabrikater og fjerne Zoners Produkter. Boutikhandlerne stride saaledes numed vore gamle Storhandlere i Dannelse og vigtige Indgreb i Stats- og HandelsMaskinen. I vort her omhandlede Tidsrum var Trælasthandlerne Norges sande Stor

) Egentlig Pidenskabsmand var imidlertid Bernt Anker ikke, endskjønt han deraf gjernegav fig Mine og legerede endog en Kapital til Pram, for at udgive hans Skrifter,der dog aldrig saa Dagens Lys, fordi intet fandtes som fortjente at trykkes.



Liden literær Virksomhed. Misbrug. 69

handlere, store i Handelsfærd og i Daad, og hos dem viiste sig i Almindelighedden liberalere Færd og det meest patriotiske Sind. Maaskee har denne Trælasthandelens lyse Side paa den Tid ogsaa sin Skygge. Maaskee gav just dette hoiereDannelses-Trin, hvorpaa Trælasthandlerne og Saugbrugseierne paa den Tid stode,Anledning til den store Maalestok, som lagdes paa Virksomhedens forskjellige Grader,der kunde taales, saalænge Udskibningen bar gyldne Frugter, men passede aldelesikke til dens ufordeelagtige Stilling efter Krigen. De, som stedse fulgte Trælasthandelens simpleste Veie, gik ofte heldigen igjennem denne Skjærsild, medens Mangeaf hine Hædersmænd have bukket under for Tidernes Tryk.
Imidlertid leverede Handelens og den næringsdrivende Klasse af Borgere senerehen dygtige Storthingsmænd, hvis Stemme i mange af Landets vigtigste Anliggendervilde være bleven savnet. De have havt liden Deel i at skabe Storthingets Formvæsen– denne stærke Side af vore Storthingsforhandlinger er fast udelukkende Embedgmændenes Værk –; men i Landets indvortes Anli ts, Handelensog Vindskibelighedens Forhold have de upaatvivleligen bidraget til at rette an;og indlede sundere og renere Principer. Maaskee vilde det være ffeet i en endnuføiere Grad, naar de ikke deels af Magelighed og utidig Beskedenhed havde udelukketdem selv, deels af vedkommende Valgmænd af særegne Hensyn vare forbigangne paaValglisten.
Men ikke heller iblandt denne i Sandhed oplyste Deel af Landets Hædersmændfandtes i Almindelighed misfornøiede Borgere, som i det her omhandlede Tidsrumonskede en politisk Forandring, eller lydeligen udtalte Misnøie over de flere Baand,som fandtes i Næringsveienes organiffe Sammensætning. Paa Velstands og VelværensBund trives ei Reformens Sæd. Bevægelser af den Art vare en fenere UlykkensTid forbeholdne, og da vaagnede det patriotiske Sind i mangen Barm, uden Hensyntil Formue og borgerlig Stilling; thi under et elsket Fædrelands Krisis sættes Lidenskaberne mangenlund i Bevægelse, og de meest heterogene Elementer forene sig til etfælles Resultat.

Trettende Capitel.

fiteraturen i Uorge.

De Slags Borgere, som ere meest virksomme i borgerlige Revolutioner, varehverken i Tal eller Vægt af nogen Betydenhed paa den Tid i Norge. Det er gjerneUngdommen, som reiser sig mod Regjeringens Misbrug af Magten, eller mod densFeilgreb i Styrelses-Værket, og den studerende Ungdom var ingensteds i Landet somCorporation forhaanden. Af den frie ungdommelige Munterhed, den liberale Anskuelse,det erklærede Had mod alskens Undertrykkelse af Magten, næret af det akademiskeSamliv, og understottet af Geniets og den dannede Aands Frembringelser, der vedUniversiteterne ofte griber saa alvorligen og med saa forskjellig Virkning ind i Folkemagten, og frembringer Bevægelser af en forskjellig Natur, deraf var i Norge kunfaae Spor, og viifte sig sædvanligen kun i Gildesalen under Bægerets Klang. Norgesstuderende Ynglinger levede deres afademiffe Aar i Danmarks Hovedstad, hvor devistnok have efterladt sig mange Minder om deres Munterhed og Friheds-Folelse;men, naar Universitets-Aarene vare endte, ansattes de som Embedsmænd i DanmarksHovedstad, eller vendte tilbage til Fædrelandet i en Alders-Modenhed, som giverroligere Anskuelser, og efterat stundom Næringssorger, stundom et underordnet CollegieLiv, mangenlund havde nedtrykt den frie Munterhed. De muntre Frihedssange, som



70 Første Tidsrum. Trettende Capitel.

udflode fra danske eller norske Digteres Aarer, og vel stundom udsprang fra Klippenselv, tonede vel ofte hoit nok i Selskaber, men de vare ingenlunde Almeengods, dergik igjennem den med langt andre Sysler beskjæftigede Nation, eller havde nogenmærkelig Indflydelse paa det i Velftandskilder svælgende Folk. Det var kun FrihedensFloker, som svævede lost om i Nationen, uden at fæste sig paa nogen alvorlig Misnøies Grund, eller danne nogen kraftig Opposition imod Regjeringens Misbrug ogMisgreb.
Under disse Omstændigheder, under denne heldige Syslen med Velstands Erhverv,denne Mangel paa videnskabelige Stiftelser, og denne vor Ungdoms Forviisning tilet fjærnt Universitet i videnskabelig Henseende, kunne vi ikke vente at finde mangevidenskabelige Produkter udgivne i Norge selv i det her omhandlede Tidspunkt. Faaevare i Sandhed de Skrifter, som i den Tid lagdes under Norges egne Bogpresser.Forordningen af 1799, der bestemte Trykkefrihedens Grændser, og som, i det denstiller liberale Grundsætninger i Spidsen, avede en Skrivefrihed, som i DanmarksHovedstad længe havde været selvtagen, bragte et af vore faae periodiske Skrifter,Hermoder, til Taushed, fordi dets Forfattere ei vilde lade sig Anonymiteten berove.Nogle af de sidste Dele af Topografisk Journal, der indeholder saa mange godeOplysninger om Norge, udgaves vel i Christiania i dette Tidsrum; men Værketsvigtigste Medarbeidere havde endt deres jordisfe Bane, eller dode i dette Mellemrum,og Værket selv sluttedes strar efter. Videnskabernes Selskab i Throndhjemhenvendte vel sin Opmærksomhed paa videnskabelige Gjenstande, og udsendte nu ogda lærde Afhandlinger; men disse enkelte Arbeider kunde paa den ene Side ikkehæve vor Literatur over sin Ubetydelighed, paa den anden Side vare de uden Virkningpaa den store Hob, der ikke fordyber sig i den Slags Læsning. Avisliteraturen vari Norge paa den Tid den mavreste, uden al Interesse og Originalitet. Sjeldenteller aldrig saaes i de offentlige Blade, som udgaves i Norges Stiftsstæder, enAfhandling der fortjente Opmærksomhed. Provincialbladenes Forfatter, C. Fasting,var allerede dod 1792, og Bladet selv har, endog til den seneste Tid, ingen Efterfølger havt, der kunde fortjene at stilles ved dets Side. Norge havde sine Digtere,hvis Sange endnu mindes og synges med Interesse, og oftere da end nu gjenlødei vore selskabelige Samgvem; men de samlede Digte udgaves i Danmarks Hovedstad,og der fremstode paa den Tid Digter-Genier, som fordunklede alle Leiligheds-Poesier,endskjont de aldrig kunde bringe de herlige Viser og Sange i Forglemmelse, somudflode af de norske Digter-Aarer, og prentedes siden, enkelte og i Samlinger i beggeRiger. Glemmes bor det heller ikke, at det Selskab i Kjøbenhavn, der var ligesomet Forvaringssted for digteriskt Vid, for en stor Deel bestod af Nordmænd, og atdette Selskab vidner om vore Landsmænds Digtergaver. Nordmændene vare derhosingenlunde uden Sands for danske og norske Forfatteres Frembringelser. DanskeBoghandlere roste sig paa den Tid af, at de havde den vigtigste Afsætning, udenfor Kjobenhavn, i Norge, og ethvert literairt Foretagende, som krævede Understottelse,fandt den sædvanligen villig blandt Norges Rigmænd. Store og lærde Bogsamlingervare vistnok sjeldne i Norge; men Datidens i Kjobenhavn udgivne Skrifter saaes ide bedre Huse.
Den norske Presses Tilstand var saaledes paa den Tid maadelig, for ei at sigeslet. I den Henseende var der en mærkelig Forskjel imellem hiin Tid og den nærværende. Trykkefriheds-Forordningen havde givet Oppositionen i Danmark et Naadestod,og Journalistikken, som paa den Tid saa godt som ingen Organer havde i Norge,befandt sig i Danmark selv i en mat Tilstand, efter en Livlighed, der grændsede tilUdskeielse. Virkningen heraf var i mange Henseender øienfynlig, idet Misbrug, somhavde indsneget sig i flere af de indre Forvaltningsgrene, forbleve upaaankede af Pressenog ovedes med Djærvhed. Hvor meget der end er talt om Folgerne af TrykkefrihedensMisbrug i den senere Tid, kunne de dog ikke sammenlignes med det Gode, som denfrie Presse mangenlund har frembragt. Forgjæves antaster den smudsige Presse



Christian Lofthuus. Arbeidsstandens Kaar. 71

Sandhed og Dyd; de staae fast paa deres rene Grundvold, medens den Sky foroffentlig Revselse, der nu truende omgiver enhver borgerlig Stilling, hindrer alskensMisbrug og Udskeielse fra Lovens og Retsindighedens Bane. Denne Folge af enfri Presse kan ikke nægtes, og ligger for Dagen i de forskjellige Tidspunkters forandredeUdseende. Det er vist nok, at utroe Embedsmænd dreve i hiin Tid mere sit djærveog ulovlige Spil, og den rovgjærrige Rigmand meer upaaanket trykkede sin Næste;thi Pressen havde ingen Galge opreist, hvori tvetydige Handlinger gaves Landsmændtil Priis. Vi erindre alene om den skammelige Handel, som paa den Tid drevesmed Udskrivningsvæsenet, i Følge hvilken mangesteds ingen velhavende LandmandsSon fandtes i Soldaterrækken, naar han – som det i den Tids Sprog hedte –kunde løse sig fra Tjenesten. Imidlertid havde Almuen kort for det her omhandledeTidsrum gjort nogle Forføy paa at emancipere sig selv. Det Lofthusiske Oprøorpaa Vestlandet, mod Slutningen af forrige Aarhundrede, ledede vel ikke til nogetfor Almuen umiddelbart fordeelagtigt Resultat, og Hovedmanden selv blev afstraffet!);men det bragte nogle store Misbrug for Dagen, foranledigede nogle Emb tilat nedlægge deres Embeder, og gjorde dem i det Hele mere forsigtige i deres Færd?»).Den tændte Oprorsgnist dæmpedes imidlertid snart, og udsluktes i den strar paafolgendelykkelige Handels-Periode, i hvilken alvorlig Misnøie ingen dybe Rodder kunde slaae.Disse Bevægelser vare en Gjenlyd fra den svundne Oldtid, og et varslende Vink omen nær foref de Ti lvf igh Saa meget er vist, at flere Misbrugovedes i Smug i hiin Tid end nu, endskjont Tiden selv ei var Lasternes Amme.

Fjortende Capitel.

5ædelighedens Tilstand has Almnen.

Smtgituligne vi Sædelighedens Tilstand i Begyndelsen af dette Aarhundrede medet senere Tidsrums, saa vil en Verxelstrid om begge Epokers Fortrin og Manglerfinde Sted, og i flere Henseender Fordelen være paa den forsvundne Tids Side.Sammenligninger af den Art ere vist nok vanskelige at anskille og faae ofte Prægetaf den Roes, som især ældre Granskere ere saa tilbøielige til at give den svundneTid; men vi kunne i den Henseende holde os til nogle faktiske Omstændigheder, somunderstotte vore Slutninger. Dersom vi oversee Forbrydelsernes Liste, saa er den iden senere Tid betydeligen voret, om endog tages Hensyn til den storre Folkemængdei vore end i hine Dage. Fængflerne og Straffe-Anstalterne ere mere fyldte ogJustits-Actionernes Antal er i Stigende. Men derfor er det ikke sagt, at Sæadelighedens Stof er forvansket i vor Tid, sammenlignet med den ældre; thi Grunden tilhiint Phænomen kan deels ligge i Forseelsernes skarpere Forfolgelse, deels i den forandrede Straffemaade. Imidlertid gives der nogle særegne Omstændigheder, somunderstottede hiin Tids Sæadelighed, fremfor den nærværende Tids, ligesom der givesandre, der i vor Tid forædle den menneskelige Aand, og give den et hoiere Sving.

) Han døde 1797 i sit Fængsel, inden hans Sag var paadømt. Uroltghederne begyndte1786–178 Ifr. H. Wergelands Fremstilling af Christian Lofthuns's Virksomhed,
« Xtrykt af Christiansands-Posten i Samlede Skrifter. Vlll. 151311.
) Da Forfatteren [1799] overtog Næs Jernværk, befandtes endnu flere Lofthusianereder i Egnen, der havde været ligesom et Fokus i denne Gjæring; men de havde tabtderes Judflydelse, og enkelte af de meest anklagede Embedsmænd havde taget deres Afsked.



72 Første Tidsrum. Fjortende Capitel.

Den meer udbredte Velstand, og det lettere Erhverv i Begyndelsen af dette Aarhundrede, maatte visseligen formindske Fristelsen til Forbrydelse, som altid er størst,naar Mennesket synker i Armod og Elendighed. Norges Velstand i hine Dage vartemmelig almindelig, og bar ikke den Charakteer, som den blomstrende Fabrik-Virksomhedi andre Lande saa ofte fremviser. Der sees ofte enkelte Rigmænd omgivne af alleVelstandens udvortes Tegn, og ved Siden af dem talrige Skarer, som staae paaLivets laveste Trin, kjæmpende med Armod og Elendighed. Norges Handel og Sofarthar en anden Charakteer. Disse Næringsveie give i deres blomstrende Tilstand godeGaver til alle dem, som laane dem deres Arm, fra Virksomhedens hoøieste til denslaveste Trin. Man vil erindre sig, at Arbeidsløn, Hyrer og Lønninger stode i hineDage i et passende Forhold til Handelsmandens og Skibseiernes betydelige Fordele.Ligesaa naturligt maatte denne Næringsveienes Stilling i Byerne og paa Kystenvirke fordeelagtigen paa alle Besoldninger i Landets Indre, og forbedre MenigmandsKaar. Strandens livlige Virksomhed udbreder sine Fordele langt forbi HavkystensBælte. Naar Handel, Søfart og Skibsbyggeri blomstrer, trækkes flere og flerearbeidende Hænder fra det Indre af Landet til Kysten, Arbeidslønnen stiger overalt,og flere af Livets Nydelser tilfalde den ringe Mand. Vi have forhen bemærket, atArbeidsklassen i hine Dage sædvanligen vel var mindre fri og uafhængig end nuomstunder; men dens Forførgelfe var sikker, og ikke som nu periodisk indskrænket tilen stor Fordeel til enkelte Aarets Tider, og knap i andre. Der var i de Dagesaaledes mindre Nød og storre Tvang, og derfor var for menig Mand paa den eneSide mindre Fristelse til at overtræde Loven, paa den anden stod han under et støorreFormynderskab, i det Arbeidsmanden var som et Lem af Huusbondens Familie. Desamme gyldne Perioder for Arbeidsmanden er i senere Tid oftere vendt tilbage; menBaandet mellem Huusbonde og Arbeidsmand er løst, og de velgjørende Folger afdenne periodiske Velstand ere ikke saa jævnt udbredte over Arbeidsklassens Tilværelse.Denne havde under rigere Næringskilder og en stadig Forsøorgelse upaatvivleligen ihine Dage et muntrere Physionomi.
Krolivet havde ikke i de Dage grebet saa vidt om sig som i vore, og manmodte da ikke som nu paa visse Dage i Ugen uden for Byerne den lange Linie afravende Arbeidsfolk, hvis Regnskabs- og Svire-Dag saa ofte falder fammen. Brændevinets Priis var høiere og Brændevinet selv mindre udbredt, da det hentedes fraFrændelandet, og faae Brænderier i By eller paa Land vare oprettede. Uden atindlade os i den Undersogelse, hvorvidt denne Virksomhed har bragt Landet de oekonomiske Fordele, som i Skrift og Tale saa ofte tillægges den, vove vi trygt denPaastand, at Brændeviins-Kjedlens Forflyttelse til Norges indre Egne har mangestedsundergravet Sædelighed og Ædruelighed. Vi behove kun at sammenligne de Bygder,som fremdeles have afholdt sig fra denne Tilvirkning, med dem, som derpaa læggeVind. Ikke at tale om, at Varernes Priis-Nedsættelse er et sikkert Middel til atudbrede dem, især naar det gjælder en Nydelse, der sædvanligen stedse faldt i Nordboerens Smag, og i et Land, hvis Natur ei har mange Nydelser at byde Ganen.I det Hele var Levemaaden paa den Tid simplere; thi alle transatlantiske Produkterog Udlandets Manufacturvarer stode i en høoiere Priis, og overskyllede ikke Landet isaa brede Linier fra Kysten, som nu omstunder. Derved frembragtes paa den eneSide en simplere, og til vor Almues Stilling mere passende Levemaade, og paa denanden en ftørre Huusflid, og begge Dele havde en velgjorende Virkning paa AlmuensStilling i det Hele. Har derfor end det hele Lands Stilling i Henseende til Virksomhedens friere, og mindre betyngede Bevægelse mangenlund i vor Tid modtagetForbedring, saa har den og sine Fristelser for Landets Borgere til at overdrive LivetsNydelser, som stundom lede til at undergrave baade Velstand og Sædelighed. BeggeTidsrum have sine Mangler og sine Fordele, men dersom hvilket vi lade uafgjort –vor Tid i denne Henseende staaer tilbage, saa har Statsforfatningen i Sandhed ingenSkyld; men det maa tilskrives deels en uforsigtig Anvendelse af dens liberale og



Simple Pengeforhold. Bondens Charakteer. 73

velgjørende Grundsætninger, deels et ubetænksomt Brug af den kosmopolitiske Omvæltningi Menneskets Nydelses-Forhold.
Landets indre Penge-Forhold vare langt simplere end de siden bleve. Det havdeendnu ikke seet Penge-Forordningen af 1813, der paa saa mange Maader forstyrredeCreditors og Debitors Forhold, og gav den simple Ærlighed i Handel og Vandelet Naadestod. Strar efterat denne Forordning var kommen for Lyset, ovede denegennyttige Skarpsindighed sin Kunst paa at smyge sig ind i alle denne ForordningsKrinkelkroge, deels for at foroge Fordeel, deels for at formindske Tab. Den Forskjel,som denne Forordning gjorde imellem kontraktmæssige, med Brev og Stempel lovfæstede Gjældsfordringer, og den simple Bogforsel, forstyrrede det gamle troskyldigeForhold imellem Laantager og Laangiver. Det var nu ikke længere sædvanligt vedOrd eller Haandslag alene at afgjøre en Handel eller en Gjældspost, det maatte skeemed Forordningen i Haanden, og Fordringen belægges med stemplet Papir. Isærvar Almuen meest udsat for en mislig Behandling i denne Henseende, fordi den varmindre øvet i det Slags Penge-Omsætninger, og kunde ikke saa let trænge sig indi Forordningens Aand og Væsen; men den opmuntredes ikke alene derved til Forsigtighed i alle Penge-Forhold, men Mangfoldige blandt dem tilegnede sig den sammeKlogskab i indbyrdes Penge-Forhandlinger. Enhver, som erindrer sig de forvikledeForhold efter at hiin Forordning var sat i Kraft, vil tilstaae, at denne paa flereMaader forvanskede den troskyldige Simpelhed, hvormed Pengeforhandlinger fordumafgjordes. Ved Siden af dette Spil med Indbyggernes Formue, der pludseligenbragte mange velhavende Familier til Betlerstaven, dreves under Krigen et andet medLovens Ed, som fordum var Sandhedens dyrebareste Tegn. Vi ville siden nærmerelære at kjende, hvorlunde denne høitidelige Forsikrings-Akt under Krigen misbrugtes,og bemærke kun her, at en Krænkelse af en vaa Thinge aflagt Ed i vort her omhandlede Tidsrum betragt som en sag, hvis Krænkelse stempledeOvertræderen med dyb Forag t. Det var en senere Tid forbeholdet, efterhaanden somHandels- og Pengeforholdene simplificeredes, at nærme sig den forsvundne Simpelhedog Troskyldighed, – i sin fulde Styrke er den aldrig mere vendt tilbage.

Femtende Capitel.

Oplysning, Keligiøsitet og Levemaade.

Opdragelsesmidlerne vare maaskee paa Landet færre, og Lærernes Omhu i detmindste ikke storre i Henseende til Skolevæsenet end i senere Dage; men der saaesneppe paa Landet, især i Norges Fjeldegne, mindre Spor af Oplysning. Natureni vort Fædrelands indre Egne har stedse været virksom til at øve de Sjælskræfter,for hvis Udvikling der er lagt store Hindringer. De Vanskeligheder, som ligge vedFoden af Agerdyrkerens og Skoveierens naturlige Syøler, saavelsom klimatiske Forhold,tvinge Fjeldboeren til en uafbrudt Anstrengelse og Opmærksomhed, og denne ideligeKamp med de udvortes Omstændigheder over Aandskæfterne og letter OplysningensAdgang. I Fjeldbygderne findes dog herhos ofte stor Indolents og Lyst til Uvirksomhed forenede med en stor Anstrengelse, og begge disse Charakteer-ytringer virfeverelviis paa hinanden. Bjergboeren begynder ofte sit Arbeide i Nattens Mulm;thi ellers kan han ei fuldføre sit Dagværk; men naar han er kommen til sit Hjem,



74 Første Tidsrum. Femtende Capitel.

slænger han sig ofte paa Bænken den lange Vinteraften, og tager ugjerne Haand iden indvortes Huusgjerning. Nordens Kulde og Sydens Varme frembringer stundomsamme Virkning. Ligesom der i Norges Fjelddale findes mangensteds en Gjenlydaf gamle Toner og et Billede af gamle Former, saa have og dets Indbyggere bevareten Interesse for Fædrelandets Skjæbne i Oldtiden. Det var som om disse voreLandsmænd end ikke i Enevoldsmagtens Tid kunde glemme den vigtige Deel, somvore Fædre havde i Landets Styrelse, og den Vægt deres Stemme havde paaThinge. De bøiede sig saaledes stedse uvillige under Tvangslove og offentlige Foranstaltninger, som krænkede formeentlige Rettigheder, eller gjorde utilbørlige Indgrebi deres Velfærd. De flokkede sig da stundom i Skarer for at øve Selvtægt udenfor Lovens Grændser. I Begyndelsen af dette Aarhundrede bevaredes hiint Dværgbillede af Oldtiden mere end i senere Dage, fordi der var en skarpere Afsondringimellem Fjeldboerne og Indbyggerne af Norges stærkt befolkede Kyststrand. I NorgesSkovegne fandtes i hine Dage langt flere selvstændige Mænd end i vore, og hverkeni Henseende til Livets Nydelser eller til andre Forhold fandt den Lighed og Sammenblandelse Sted, som nuomstunder. Brændeviins-Tilvirkningen var, som forhenbemærket, saa godt som aldeles udelukket fra Norges Hoiland, og hedgaaet Øl giksædvanligen om blandt Gjæsterne, i brogede med Sententser udpyntede Skaaler.Hvor skulde vi finde i Begyndelsen af dette Aarhundrede et Billede, der svarer tildet, som en af Norges Biskopper indsendte til et af vore Storthing ), hvori malesmed rædsomme Farver disse Egnes Udskeielser, som en Folge af Brændeviins-Tilvirkningen? Alskens Laane-Indretninger havde endnu ikke som senere hen aabnet sinefalske Pengekilder, og skabt en kunstig og oieblikkelig Lettelse, der senere under forøogedeRenter banede Veien til en desto ftørre Armod. Fjeldets Simpelhed flygtede undersaa kunstige Sammensætninger, og Kystens Sæder og Skikke flyttede ind i Norgesindre Fjelddale. Saaledes var Simpelhed i Levemaade, Selvstændighed i borgerligeForhold og en vis Grad af Velstand mere til Huse i Fjeldbygden i hine Dage endi vore, og der ligger imellem dette Aarhundredes ydre Punkter af Fortid og Nutiden Mellemtid, svanger med Forvanskningsstoffe, som lykkeligviis i den sildigste Tidhar tabt en or Deel af sin skadelige Indflydelse.
Med hine heldigere Betingelser for borgerlig Velvære fandtes ogsaa i hine Dagei Hoilandet en større Oplysningsgrad, og en meer udbredt Læsning af de bedsteSkrifter, som paa den Tid vare i Omlob. Clausens Snorre saaes endnu ofte idet lille Bogskab, og ved Siden deraf flere af de paa den Tid meest yndede Folkeskrifter. Forfatteren erindrer endnu, hvormeget han overraskedes, da han som Candidatgjorde en Reise i Thelemarken, ved i dens dybeste Fjelde at finde Bastholms Philosofiefor Ulærde med flere Folkeskrifter, og at træffe paa flere Bønder, der vidste medSagkundskab at tale om deres Indhold. Det forekom ham, som han i LærdommensSkole ei havde kunnet tilegne sig sundere Domme over Livets Former, end disseNaturens Born i deres selvlærte Viisdom og i simple Folkeskrifter.
Hvad Religiøsiteten angaaer, da stod den neppe paa en svagere Fod iBegyndelsen af dette Aarhundrede end i vor Tid. Den sande indvortes Religiositet,som viser sig i at dyrke det hoieste Væsen efter sin Samvittighed, og bærer sineFrugter i en from og Gud hengiven Vandel, har til alle Tider havt sine sandeDyrkere, ligesom den er opbøiet over Medmenneskers Dom. Men den udvortesReligiositet, som teer sig i Jagttagelse af Religionens ydre Form, yttrede sig især iByerne i ftørre Grad i hiin Tid end i vor. Norge var lidet smittet af den frivoleLetsindighed, hvormed religiøfe Gjenstande behandledes i Danmarks Hovedstad i Begyndelsen af dette Aarhundrede, og tog ogsaa liden Deel i den Reaktion, som fremkaldtes til Religionens Forsvar, der i Danmark siden frembragte saa bittre Feider.

) Biskop Munch i Aaret 1827,



Religiøsitet. Fattigvæsen. Skolevæsen. 75

Forst da Universitetet oprettedes i Norge udbredtes her ogsaa denne Strids Elementer.Men vist er det, at Gudsdyrkelsens udvortes Ceremonier dengang, fornemmeligen iByerne, iagttoges omhyggeligere og med et andægtigere Sind end nu omstunder.Kirkerne vare fuldere, og der var ikke da den Skare af Kirkens Medlemmer, somafholdt sig fra dens Sakramenter. Forandringens Rod ligger imidlertid ikke i degeistlige Embedsmænds Forhold eller storre Dygtighed i den Tid. I den Henseendestaaer neppe vor Tid tilbage for den forsvundne, hvad enten vi see hen til PræsternesDygtighed eller deres religiose Færd. Dersom Præsterne i Begyndelsen af detteAarhundrede udmærkede sig i andre Henseender, som Forfattere og Fædrelandets Mænd,dersom vi finde deres Navne i vore Dage blandt Storthingets hæderligste og virksomste Medlemmer, da er dette Fortjenester som give dem Plads paa andre Mindetavler; men som Reli lærere og E have Nutidens Præster uden Tvivli Almindelighed Fortrin for hiin Tids. Denne Forbedring i Præsternes Embedsførelse, denne storre Opmærksomhed paa deres Kaldsforretninger, maa ansees som etTidens Barn. Sands for den udvortes Udovelse af Gudsdyrkelsens Ceremonier, forKirkegang og i det Hele for Religiøsitet, som en Trostens Kilde under Livets Omverlinger og et Haabets Anker i Udsigten over Tilstanden paa hiin Side Graven,var dengang tildeels rodfæstet i Folkets Gemytter, og den styrkedes ved Kirkemodetselv, om end Guds Ord foredroges i en ffjødesløs Form uden Studie og Aandsgaver.Skulle Menighedens Medlemmer nu lokkes til Kirken i Stæderne – med Undtagelsemaaskee af nogle faa – da maa det skee ved en begavet Præsts lyse og indtrængendeForedrag, og Taler, som i hine Dage vædedes med Andagtens Taarer, blive nu,dersom de foredrages i den gamle ffjødesløfe Form, til Spot og Spee for det strengtdommende Auditorium!).
Hiin Tids Fattigvæsen var ikke en saa indviklet Sag som nu omstunder;det lettedes under Næringsveienes blomstrende Tilstand, en ftørre Ligevægt imellemFolkemængde og Ernæringsmidler, en storre Simplicitet i Lovgivning og Borgerforhold.Et egentligt systematisk Fattigvæsen var paa de fleste Steder dengang ikke til.Barmhjertigheden sattes i Bevægelse ved frivillige Subskriptioner, og en Fattigkommission bestaaende af flere Medlemmer samledes ikke saa sædvanligen til det besværligeArbeide, at ligne Fattigbidrag efter vaklende Grundsætninger. Hvo der ei kundeernære sig selv, strakte Haanden ud til Næsten om Almisse, og dog var Antallet afBetlere da ikke saa stort som i vore Dage, da Betleriet hades og forfolges, ogFattigskat udskrives efter Ligning. En saa ubestemt Forsørgelse vilde, nu under detstigende Antal af Nodlidende, ikke tilfredsstille Mennestelighedens Bud; men i hineDage kunde ogsaa dette Forhold simplifieeres. Fattigvæsenets rette Pleie er nu etStudium, som kræver sin Mand, og forudsætter Bekjendtskab med Prineiper, somdengang hverken kjendtes eller ovedes. Godgjorenhedens Pligter udfløde da umiddelbartaf Skriftens Ord. Mangehaande Forviklinger paa den menneskelige VirksomhedsBane have plumret den hellige Kilde, og Fattigvæsenets Forstandere maae læggeMenneskets Lov ved Siden af Guds. I denne Vanskelighedens og ForviklingensSkole ere vore Præster opdragne til dygtigere Fattigforstandere end tilforn, endskjontOpdragelsen under Tidens fremskridende Farer hverken er endt, eller dens Frugteroveralt lægges for Dagen.
Skole-Underviisningen er visfeligen nu, i en storre Grad end i Begyndelsen af dette Aarhundrede, Gjenstand for Statens og dens Embedsmænds Omhu,og om den sande Oplysning ikke er større, saa ligger det meer i Næringsveienes

) I Forfatterens Fødeby blev i hans Barndom foredraget før fuldt Huus af en lidetbegavet Præst Prækener, der nu omstunder vilde ovvække mere Latter end Opbyggelse,medens den samme Kirke senere hen besøgtes af faa Tilhørere, da Prækestolen bestegesaf mere begavede Talere.



76 Første Tidsrum. Femtende Eapitel.

forandrede Stilling, den vorende Folkemængde, meest paa ringe Mands Haand, ogMenneskets uafbrudte og heldige Stræben for at forbedre sin physiske Stilling underen større Ligegyldighed for den moralske. Hverken i Skolerne i Byerne eller paaLandet indtager Underviisning i Christendom og Moral en saa bred Plads i Skolelærdommen som forhen. Tidens Tarv og Tidens Aand kræver andre Studier vedSiden af hiint. Vi indlade os ikke i at bedomme Udskeielsens Art eller ForandringensVærd, men udkaste Tidens Billede med Tidens Farver. Byerne skulle visseligen ivor Tid ei klage over, at de ikke have faaet deres Lod af Statens Omhu for deresOpdragelses-Væsen. De lærde Skolers og Middelskolernes Antal er betydeligenforøget, Lærernes Antal udvidet, og Universitetet er plantet i Landet selv. HiinTid nod ikke denne rige Understøttelse paa Opdragelsens Vei. Latinskolerne varefærre, og den studerende Ungdom maatte sendes ud af Landet til et fjernt Universitet.Opdragelsesmidlerne i alle Stænder ere saaledes i vor Tid flere, saavel med Hensyntil den lavere som til den hoiere Oplysni ad; men Tid Retning, underdet store Omfang af Livets Nydelser, og under Forviflinger paa Handelens ogVirksomhedens Vei, gjør Opdragelses-Værket vanskeligere og dets Virkning mindrevelgjørende. For Almuens Underviisning i Byerne gjordes ligesaalidt da som nu nogenOpofrelse fra Statens Side; men den overlodes aldeles til Kommunens egen Omsorg.Det er forst i den seneste Tid, at Statens rige Fond for Oplysningsvæsenet haraabnet en Understøttelse for Almuens Opdragelsesvæsen i de paa flere Steder anlagteSkole-Seminarier.
Den vrivate Underviisning var forbunden med større Vanskeligheder dengang endnu, da det ikke var saa let at skaffe duelige Lærere. De bedste Subjekter vedUniversitetet udkaaredes som oftest til Lærere for danske Adelsmænds Born, som ikkealene undervistes i Forældrenes Huus, men ofte ledsagedes paa udenlandske Reiser afsine Lærere. Der var derfor et mindre Udvalg at gjøre af dygtige Lærere vedUniversitetet, og det er nu lettere end fordum at træffe et godt Valg af Lærere tilprivat Underviisning i Forældrenes Huus, og Forældre, som ere ængstelige for deresBorns Charakteer og Sæder, behøve ikke at sende dem til Latinskolen, for at forberedes til den akademiske Dannelse). De Studerendes Stilling ved Universitetet varmindre god end den siden er bleven. Det var et Særsyn paa den Tid at findeved Universitetet Ynglinge, som henlevede de akademiske Aar i utrængt Stilling, ogder behøvedes mere da end nu til at leve et sorgfrit Liv, fordi Priserne paa LivetsFornodenheder og Begvemmeligheder vare storre end nu, medens den større Deel afde Studerendes Forældre – mestendeels Embedsmænd – ikke havde storre Indtægterend nu omstunder. Der vil saaledes f. Er. findes stor Forskjel imellem de Studerendes Dragt og Levemaade ved Kjøbenhavns Universitet mod fordum, ligesom detnorske Universitet i denne Henseende fremstiller et muntrere Billede end det kjobenhavnske i hiint Tidsrum, endskjønt Billedet i andre Henseender monne have sinSkyggeside.
Religiositeten paa Landet, forsaavidt den yttrer sig i Jagttagelsen af kirkeligeCeremonier, har ikke undergaaet nogen saa mærkelig Forandring som i Byerne. VorLand-Almue besoger endnu flittigen Herrens Huus, og Separatister, som afsondre sigfra Kirkens Sakramenter, ere endnu paa Landet sjeldne at finde»). Tidens Aand ogden vorende Omsorg for at tilveiebringe materielle Nydelser har ikke der bevirketnogen saa stor Forandring i begge Tidspunkters Levemaade, og har ikke kunnet

Forfatteren havde 3 Lærere hjemme i sine Forældres Huns, som alle vare udvalgteaf Professorer i Kjøbenh havn, og møde en høi Løn; men de vare alle udnelige ognvidende, og han blev i sit 16de A nudt til en Latinskole i Danmark, hvor hanblev sat i en af de nederste El ser. r. Biographien ovenfor.l Man erindre, at dette er skrevet i 1842.]



Præsterne. Hans Hauge. 77

vanhellige Landboens Sands for alle religiose Ceremonier, der i Almindelighed maaansees for at have samme Styrke nu, som i dette Aarhundredes Begyndelse. Præstener paa de fleste Steder endnu som i hiin Tid Sognets vigtigste Mand, der har meestIndflydelse paa dets moralske Standpunkt, paa dets delighed og Dyd. Han erendnu, ligesaa ofte som i hine Dage, den Syges og Fattiges Troster og Hjælper,den Forlegnes Raadgiver, Armodens og Rigdommens Mellemmand, den uopdragneUngdoms omhyggelige Fader, og dette Forhold er, under lige Omstændigheder,hjerteligst i en Afstand fra Byerne. ve dette kjærlige Forhold er nu ikke saa letat vedligeholde som i hiin Velst Dage, da Folkemængde ogNæringsmidler fast overalt stode i et en Forhold til hi aden, og Kravet paajordiske Nydelser ei var saa stort. Fattigvæsenets forviklede Forhold, og især vildfarende Borns Opdragelse, som forlades af skjøodeslose Forældre, giver den samvittighedsfulde Præst en Bekymring og Møie, som i hine Dage i den Grad ikke kjendtes,og Præstens Forhold til Menigheden beroer langt mere paa hans Personlighed ivore Dage end i hine. Kjærlighed til Præsten var dengang som en Deel afReligionen selv; nu maa den være Frugten af hans egne Gjerninger, og hine DagesPræster havde den religiose Følelse for sig, medens vore Dage finde en Hindringmod dette hjertelige Forhold i Tidens materialistiskte Stræben. Vi finde derfor vistnok i hiin Tid mange hæderlige Præstegubber, elskede af deres Menighed, Dydensog Religionens Stotter; men vi finde flere Præstemænd da end nu, som med Hændernei Skjodet ligegyldigen glede med den Tids renere Strøm, uden at styre ReligionensSag med omhyggelige Hænder. I en anden Henseende var Præsternes Embedsgangi hiin Tid lettere end i vor. De vare ikke saa overvældede med verdslige Forretningersom nu omstunder, da flere Slags Sysler i og udenfor hans Studeerkammer gjørelige Fordring paa Præstens Tid. Han var vel dengang ofte Fredsmæagler; thiForligelsesvæsenet var da allerede indført, og Præsten er Fredens naturlige Forkynderog Forsvarer; men nu er han tillige Formand, stedse i nogle, og ofte i alle Deleaf det Communal-Raad, som udfører Formandslovens Bestemmelser, ligesom Bestyrelsenaf Sognevalget paalægger ham ansvarsfulde Pligter, der ligge udenfor hans Kald.Vee ham, om han snubler paa denne Vei; Lovens Sværd rammer ham viøsere, endom han synder paa fin hellige Bane. I denne Stand vælges i den senere Tid altflere og flere Storthings-Candidater, og hvor hæderligen mange Geistlige der haveforsvaret deres Stilling, og hvor mange laurbærkrandsede Navne vi der finde, saagiver dog dette Kald selv Anledning til Tankens Retning mod Gjenstande, der eipege mod Himlen.
Præsterne havde saaledes i hine Dage mere Tid til at røgte sit egentlige Kaldog pleie videnskabelige Sysler, og vi undre os ikke over at see alvorlige Skrifterog Afhandlinger i hiin Tid at udgaae fra den flittige Geistligheds Studeerkammer.I Præsternes Indtægter monne der i Grunden være liden Forskjel imellem hiinTid og vor, endskjont de dengang maaskee fløde villigere og jævnere uden Hensyntil Præstens Personlighed. Naar tages Hensyn til alle Omstændigheder, til Vareprisernes Forhold og den lettere Adgang til Livets Nydelser, maae Præsterne anseesfor at være omtrent saaledes lønnede fom forhen. Det synes som den fornuftigereDeel af Folket efterhaanden kommer til den Overbeviisning, at Statens Tarv fremmesbedst, naar dets Embedsmænd ikke trykkes af Næringssorger, men sættes i Standtil at tilegne sig Livets Nydelser efter deres Stilling. Jovrigt har Nutiden merei sin Magt end Fortiden at ordne disse Forhold, der i deres hele Reenhed kanforelægges Beskatningens Herre, og da desuden den nærværende Slægt har et rigtFond, der efter Lovens Bogstav er bestemt til at jævne de ulige Kaar.
Præsternes Stilling er saaledes i det Hele vistnok vanskeligere end fordum; menderes Indflydelse paa Landbygderne er i det Hele ikke svækket, deres Kaar ikke forvanskede, og Standens Personlighed staaer neppe i vore Dage i en mindre hæderligStilling til Staten, end i det Tidsrum, vi her omhandle. Vel er det Forfatteren



78 Første Tidsrum. Femtende Capitel.

bekjendt, at Forholdet imellem Præst og Menighed paa sine Steder er anderledesend det her beskrevne. Paa Landets store Landemøde, hvor Landets Forhold fremstilles i sin mangefarvede Forskjellighed, er stundom hort andre Beskrivelser, og delyde stundom anderledes i offentlige Blade; men Forfatteren har fulgt sine egnevidtstrakte Erfaringer i de ham bekjendte Egne, der vistnok ogsaa fremvise forskjelligeBilleder paa Tidens forskjellige Stadier, men i Hovedsagen ere saa, som de paadisse Blade ere afmalte. Derhos maa det tilstaaes, at der behoves nu omstunderstor Opmærksomhed paa de gjældende Forhold, paa det Religionens Sag ei skalforvanskes under Tidens Farver, og at aldrig Religionens velgjørende Indflydelsepaa Folkets moralske Interesse var mere vigtig end nu, da flere ydre Tegn hentydepaa Sædelighedens Aftagende og paa en stigende Ringeagt for borgerlig Sikkerhedunder en idelig Tilvært af Lov-Overtrædelser. Faren er saameget storre, som Forholdene nu om Dage ei ere saa simple, og det religiøfe Stof i Gemytterne ei i denGrad som for understøtter Religionslærerens Iver for sin hellige Sag. Men vi havei sin Tid ogsaa Trøstegrunde at lægge ved Siden af disse Betragtninger.
I Begyndelsen af dette Aarhundrede fremtraadte i Norges Fjelddale HansHauge, som ved sin og sine Diseiples Lærdomme, sin Vandel og sin Skjebne harhavt saa megen Indflydelse paa en stor Deel af den norske Almues religiose Sands.Det kan ikke nægtes, at hans Fremtrædelses-Maade paa denne Bane var skikket tilat opvække Regjeringens Opmærksomhed, og retfærdiggjore de alvorlige Skridt, somden gjorde til at standse den farlige Lærdom; thi ikke alene føgte han at svækkeFolkets Tillid til de beskikkede Lærere, og derved deres Kraft til at virke til denoffentlige Religions Fremme; men hans forste Tilhængere foranledigede RædselsScener og Mord, som, om de end maatte tilskrives en Misforstaaelse af HaugesLære, dog middelbart deri havde deres Rod. Han blev saaledes fængslet i November1804, og blev i Fængslet behandlet med en Haardhed, som siden ofte er blevendadlet. Hauge selv synes at have været en godmodig Sværmer, der ikke deeltog isine Tilhængeres Udskeielser; men det er ikke paa det Rene, hvorvidt der klæbedeEgennytte ved det hellige Væsen. Han stod i det mindste i store Handelsforbindelser,og lod sig tilskrive troende Brødres Eiendomme. Imidlertid synes Hauge, deels iUlykkens Skole, deels ved alvorlig Eftertanke og Omgang med indsigtsfulde Mændat have forandret og forbedret sit Sværmeri, og han endte sin jordiske Bane 1824,agtet af dem der kjendte ham og elsket af Landets hæderligste MNænd. Vi afholdeos fra flere Træk af denne Mands Historie, som er behandlet af en af vore retsindigste,lærdeste og humaneste Landsmænd, der for tidligen bortrykkedes )y. Det maa blivesenere Betragtninger forbeholdet at undersøge, hvorvidt disse Sværmerier i en mildereForm virkede gavnligen paa vor Almue, som et Modværn mod Tidens Letsind ogVantro. Sagen er i den senere Tid bleven betragtet fra flere Sider, og har opvakten Strid, der endnu ikke er udfegtet. Paa dette Sted have vi Sagens værste Sidefor os; thi det er afgjort, at dette Sværmeries forste Udbrud afstedkom rædselfuldeScener, som i en velordnet Stat ei kunde taales, hvordan end Statsforfatningenmonne være. Derhos maa det vel tilskrives tildeels mange Geistliges Lunkenhed forReligionens Sag, tildeels deres vrange Fremstillinger af dens Lære, at en Sektvaagnede, som under flere sværmeriske ttringer i sin Skrift og Tale frembare SkriftensSandheder i dens egne Ord, men i en urigtig Anvendelse.
For imidlertid ikke at give den svundne Tid storre Priis end den tilkommer paavor Tids Bekostning, maa det bemærkes, at der i By og paa Land i det her omhandlede Tidsrum gaves Udskeielser i Gilder og Høoitideligheder, vedhvis Side ei vore Dages festlige Sæder og Vaner kunne stilles. I Hovedstaden,

erivh Stenersen. See Hauges Liv o. s. v. i Rudelbachs theologiske Maanedsskrifte Bind, Kbhvn. 1827. Ogsaa særskilt.



Udskeielser i Drik og Spil. Huusvæsen. 79

hvis Folkemængde siden den Tid er tredobbelt, kan nu ikke fremstilles Orgier, somde Valfarter, der ved Juletid foretoges til enkelte Lyst-og Landsteder. Spillesygenvar, især i Hovedstaden, dreven til en Høide, hvorom vi nu omstunder ikke kunnegjøre os noget Begreb, da ikke alene flere Tusinde af gode Dalere, men hele Formuerbortspilledes i Hazardspil . Vi ville ikke tale om hemmelige Synder, som skullevære ovede af enkelte rige Storhanse; thi disse ere efter deres Natur kun RygtetsSag, og er mestendeels i vort Land lykkeligviis Mørkets Gjerninger. I Norden harsædvanligen Huusfreden, den ægteskabelige Troskab og den gvindelige Anstændighed sitlykkelige Sæde. Men derhos maa det Sandheden til Ære siges, at der ved Sidenaf disse Udsvævelser fandtes i de Dage i Hovedstaden selv en Række af sædelige ogafholdne Skatteborgere, fom levede i Stilhed, og node Productet af deres rigeErhverv i Tarvelighed, og enkelte af Hovedstadens nuværende solide og agtede Handelshuse ere Grene af disse Stammer. Mange af de mindre Byer vare, i Henseendetil den vilde Larm i Selskabsgilder og høitidelige Fester, et Dværgbillede af hinebacchanalske Udsvævelser, i langt ftørre Grad i hiin Tid end i vor. Forfatterenerindrer fra sine Barndomsdage at have hort omtale Sviregilder, Slagsmaal, Kappeni Pokal-Udtommelser, som nu mestendeels er gaaet af Brug. I denne Henseende erder visseligen en mærkelig Forskjel imellem Selskabsglædernes Art i vore Dage ogi hine, og det er langt lettere nu end da at skyde fra sig den gjæstvenlige Værtsbekrandsede Bæger. Spillesygen havde ogsaa dengang udbredt sig fra Hovedstadentil de mindre Byer, og yttrede sig baade i Hazardspil, og i at vove betydeligeSummer i almindelige Selskabsspil, om end ei denne Lyst dreves til den Høide somi Christiania. Morgenroden kan vel endnu i vore Dage hist og her finde Spillerenved Spillebordet; men det er mere dette unyttige Tidsfordrivs særegne Glæder endEgennytten, som raader; thi som oftest handles kun om ubetydelige Summer. VoreSmaastæder vare, i Henseende til andre Udskeielser, i den svundne saavel som i dennærværende Tid, i Almindelighed et Billede paa rene Sæder, og enhver Udsvævelseaf den Art forfulgtes med Dadel.
Derhos kan det ikke nægtes, at hine Bordglædens Udsvævelser og SpillesygensRaseri var i et stærkt Aftagende mod Enden af det her omhandlede Tidsrum. Allerededa kunde den Afholdne, uden Chikane og Overlast, følge Maadeholdenheds Regel;de selskabelige Samgvem vare mindre larmende, og Spillesygen, som under Krigenfik sit Naadestod, var i Aftagende. Aarsagen hertil var vel tildeels den bedreOpdragelse, som Kjøbmandgftanden, og især den formuende Deel deraf, gav sineBorn. De fleste af disse bleve sendte til Udlandet for der at opdrages, Andreforetoge udenlandske Reiser, efter at have fuldendt deres Opdragelse her hjemme, oghjembragte mere dannede Sæder, og mindre udsvævende Vaner, end dem, som dengangtildeels herskede i vore Klipper. Men med disse forandrede og formildede Sæderfulgte tildeels et Anstrog af Lurus og forfinet Levemaade, som snart vifte sig i merepyntede Huse, sirligere Indbo og et mere udsøgt Huusvæsen, end da var sædvanligt.Den rige Faders simple Huus og tarvelige Mobel-Udstyr tog sig ofte jammerligenud ved Siden af den nyligen bosatte Sons herligen udstafferede Bopæl og smagfuldeIndbo. J alle disse Henseender vare hine Tider langt forskjellige fra disse, hvortil ogsaaandre Aarsager bidroge, som i en senere Periode blive at omhandle. Men vist erdet, at der var et Slags omvendt Forhold mod Slutningen af det forsvundne og iBegyndelsen af dette Aarhundrede i By-Borgernes Levemaade fremfor vore Dages.De bedre Classer saaes dengang oftere paa Udskeielsens Vei end Almueklassen, medens

!) En Handelsmand bortspillede i et af disse Hggardspit 27000 Rd., og lagde dervedGrunden til sin borgerlige Undergang. En anden lJess Anker) arisaz sin Spillelysti England og forkortede der sine Dage. Enkelte berigedes ved Gevinsten, men betalteden med en Ørkesløshed, der fulgte dem Livet igjennem.



80 Første Tidsrum. Femtende Eapitel.

Kippe- og Krovæsen nu omstunder raser i en høiere Grad end den Gang. Denstorste Simplicitet herskede i Stæderne, ifær de mindre, med Hensyn til Huse,Mobler, Dragt og daglig Levemaade, medens Bacchanaliers og larmende Festers Talvare langt ftørre, og Udskeielser under dem sædvanligere.
Men endskjønt det ikke kan nægtes, at Gildebeværtningen i mange Byer ersimplere i vore Dage end den var i Begyndelsen af dette Aarhundrede, saa givesder dog en Slags Overdaadighed, som i enkelte Byer og Selskabskredse har tagetOverhaand. I Hovedstaden har den franske Beværtning meer og meer forjaget densimple nordiske, og Kogekonstens Studium er der, under Retternes mangfoldigeVariationer, langt vanskeligere end for. I disse Feste finder ogsaa en større Forskjellighed af Vine Sted end fordum. Endskjøont nu denne store Luxus har enModvirkning i Prisernes Fald, saa udbreder den dog i andre Henseender sine skadeligeFolger. Denne Slags Overdaadighed har vel sin forste Kilde i Hovedstadens fornemsteKreds, men den har udbredt sig til flere Huusholdninger i og uden for samme.Fædrelandet giver saaledes ogsaa i denne Henseende et mangefarvet Billede, hvisLys og Skygge vi maa vogte os for at sammenblande, for at kunne give hvertTidsrum sin Roes og sin Dadel. I Husenes indvortes Udstyr herskede ofte i hineDage den største Simpelhed. Det hendte ikke sjeldent at Husets bedste Værelser,Gildestuen selv, stod fra Aar til Aar med simple Stokkevægge, stundom panelede ogikke malede, og endnu sjeldnere betrukne eller gipsede. Gulvtæpper var en rarPrydelse, og Porcellain ansaaes som en stor Luxus-Artikkel, der kun hist og herparaderede paa Thebordet, fast aldrig paa Spisebordet, uden i Dukker og Opsatse.Bornenes Udstyr og Dragt var den simpleste mulig, og deres Tilværelse mærfedesknapt i de bedre Huse. Det var ikke sjeldent, at Børnene i fornemme og formuendeFolks Huse, i hvilke hyppige og kostbare Festligheder gaves, løb omkring med storeOvadrater og Lapper paa Knæer og Albuer, og der behovedes da kun de simplesteGaver for at tilfredsstille og opmuntre det barnlige Sind. Naar de indlodes iForældrenes Selskab, stode de sædvanligen ydmyge ved Doren, og rorte sig ikke,langt mindre blandede sig i Talen uden given Tilladelse, og uden for Huset indbodesde sjeldent uden til simple Børnegilder. Desto storre overgiven Lystighed, Kraftfyldeog hyppige Strids-Elementer udviklede sig uden for Driner og i den frie Luft.
Paa Landet monne vel ogsaa paa den Tid mange Udsvævelser have fundet Stedi Bryllupper og andre Høitideligheder, men da Brænderierne kun dreves i Smug,og Potetesavlen ei var bleven deres Stotte, gaves ikke den Anledning til dagligSviir som nu omstunder, og i den huuslige Kreds herskede sædvanligen SimpelhedÆdruelighed. Naar Fjeldmanden drog til Byes, betegnedes ofte Reiselinien medSvir og Stoi; men dog vist i en ftørre Grad senere en, da han forsynede sighjemme fra med B ken af egen B kjedel, end i hiin Tid, dahan fyldte den i Byerne. De seneste Foranstaltninger monne have lagt Tomme paaen Deel af disse Udskeielser, og Kornets Dyrhed saavelsom gavnlige Lovbestemmelserformindsket Kjedlernes Antal; men der gives et Mellemrum mellem den ældre ognyere Tid, hvori Drikfældighed og dermed forbundne Laster vare langt mere i Svangend i Fortiden. Aabenbart er der i vore Dage en ftørre Tendents end fordum hosde bedre Classer til ei alene at simplificere egen Levemaade, øve Gjæstfriheden i enfinplere Form, og bortfjerne de grovere Beruselses-Midler; men og til at indskjærpe
holdenhedens Dyd hos Meni Bestræbelsen lettes derved, at andre mindrefarlige Nydelser og Gon iivenzer for billig Priis kunne lægges ved Siden af Undværelsen.



Misgreb i Finants- og Penge-Væsenet. 81Sertende Capitel.finantfer ag Krigsvæsen.

Efier det Billede, som vi her have udkastet over Landets indre Tilstand i det heromhandlede Tidsrum, skulde Norges Indbyggere synes i Stand til at udholde Folgerneaf den Standsning i Næringsveiene, som den udbrudte Krig foranledigede; mensaaledes var det ikke med Hensyn til de forenede Rigers offentlige Stilling i finantsielHenseende. Finantsvæsenet var i det henrundne Seculum Danmarks svageste Side,og det var dette, tilligemed Pengevæsenets Forfald i det Hele, som byggede størreFarer for Norden end Krigen selv og Næringsveienes Standsning under denne.Virkningen af denne Forstyrrelse i Pengevæsenet rystede ikke alene den Slægt, somderved umiddelbart rammedes; men Lidelsen udbredtes over den følgende, og er endnu,da Aarhundredet snart har gjennemløbet sin halve Bane, ikke overvunden. Nationenkan først nu kaldes moden til uden nye Forstyrrelser at modtage et stadigt Pengevæsen,og Mange ville maaskee endnu ansee Myndigheds-Bevilgningen for alt for tidlig given.Aarsagerne til dette Pengevæsenets Forfald igjennem det hele forsvundne Seculummaa findes paa andre Historiens Blade, og Forfatteren maa henvise til hvad denflittige danske Samler, Nathanson, derom har optegnet!), og det korte Udtog, somForfatteren selv paa et andet Sted derom har givet). Vi indskrænke os alene hertil de Bemærkninger, som nærmest angaae vort her omhandlede Tidsrum, og til dePhænomener, som Danmarks Handelsbørs og Finantsvæsen fremstille. Og det Billede,vi derom have at give, er i Sandhed ei lysteligt at skue.
Uagtet begge Rigernes blomstrende Handel, den store Mængde Remisser fraNorge, og dets Vexler paa Udlandet, som i Følge deraf forhandledes paa KjøbenhavnsBørs, kunde Coursen i dette Mellemrum af 7 Aar ikke hæve sig til alpari, men varaldrig under 130, sædvanligen 140, og kort før Krigens Udbrud endog 1505.Aarsagerne til dette besynderlige Misforhold laae vel for en ar i en mindre klogFinantsbestyrelse og en kostbar indvortes Organifati for li i enuforholdsmæssig Anstrengelse for at udvide Krigssyrken hi Dd og Vands, og iden uheldige Beslutning at flytte den danske Armee til Holsteen. Saaledes beløbefig Udgifterne til Landarmeen og Flaaden i disse Aar til omtrent 5!ø Million Rd.aarligen*). De Forøgelser af Stats-Indtægterne, som den danske Regjering vedstorre Paalæg af Skatter tilveiebragte, kunde ikke ballancere denne Deficit; men detskede paa den uheldigste Maade ved at forøge Statsgjælden og Seddelmassen. Saaledesvoxede Statsgjælden, som ovenfor bemærket, fra 1799 til 1807 fra 28 til 42Millioner, og i samme Tidsrum forøgedes Seddelmassen fra 16 til 27 Millioner.Det vilde vist nok have været vanskeligt at dække denne Deficit i Stats-Budgettetved at forøge de borgerlige Byrder; thi det vilde da have gjort for stort Indgreb iden private Kasses Indtægt; men det maatte upaatvivleligen have staaet i en forstandigBestyrelses Magt at have formindsket Udgiftslisten, uden at svække den Vægt, som ipolitisk Henseende tilkom den dansk-norske Stat. Vi overbevise os let derom ved atoversee Budgettet for 18055), paa hvilket tilvisfe store Indskrænkninger vare at gjøreuden Skade for Statsmaskinens Vedligeholdelse. Med Hensyn til Danmarks politiske

) Se Nathansons Danmarks National- og ? huusholdning, Kbhvn. 1836.
) I Hefteskriftet «Nutid og Fortid» 1fte Heft
Det er at sæeyg at for 3 Mk. Hamburg kFanko, eller 1 Sølvspecies paa 120 Sk.,betaltes 130—150 Sk.
) See aken Skrift S. 119.
) Sammesteds S. 339. See Bilag No. 9.

Aalls Erindringer. 6



82 Første Tidsrum. Sextende Capitel.

Stilling, da have vi forhen gjort den Bemærkning, at det ikke var Mangel paakrigerske Foranstaltninger til at væbne sig mod en Fiende, der forvoldte den forDanmark saa ulyfkelige Krig; men snarere disse Anstrengelsers overspændte Grad ogKrigsmagtens Opstillelse paa det urette Punkt. Det første Misgreb skabte en nyog voldsom Fiende, det sidste svækkede Kraften til at modstaae ham.
Imidlertid fattedes der ikke paa Tillægs-Skatter i begge Riger, som til enhveranden Tid vilde have været trykkende, men hvis Virkning neutraliseredes under beggeRigernes blomstrende Handel og Virksomhed. Den alvorligste Begyndelse dermedgjordes ved Forordningen af 1ste October 1802, ved hvilken en aarlig Afgift afBesiddelse, Nytte og Brug af faste Eiendomme i Norge paabødes. Paa dennefulgte en Afgift af Skibsfragter, en Fyr-Afgift af Skibene, en Forhøielse af 1240pCt. paa alle Sportler og Gebyrer, som beregnes den kongelige Kasse til Indtægt,samt paa stemplet Pavir m. m. I Anledning af den derved tilveiebragte Forøgelsei Stats-Indtægten indrettedes under 21de October 1803 et Skatkammerfond, derskulde tjene til «at bestride de Udgifter, som forefalde ved overordentlige Rustninger.»Fondets Midler samledes i saa stor Stiil, at der præsumeredes et Overskud, sommed Renter deraf til lignende Brug skulde henlægges. Hensigten af dette FondsOprettelse opnaaedes imidlertid ikke. Den hele Indtægt sammenblandedes med Rigetsoøvrige, og opslugtes af et Budget, som i hine Dage stedse havde Ballancen paa denmørke Side. Fondet blev tillige et Middel til at forøge Seddelmassen, og med denStatens Gjæld; thi da det var Bestyrelsen tilladt at udstede Anviisninger saavel paade Indtægter, der i de kommende Aar skulde indflyde, som paa dem, der vare komnei Kasse, saa udvidedes derved Antallet af Penge-Repræsentativer. Derved forogedesAntallet af Anviisninger, der hvilede paa en ligesaa løs Grundvold, som den ovrigeSeddelmasse. Fondet blev et Middel til at afhjælve Finantsernes idelige Nod, ogde givne Løfter om en bestemt Anvendelse til et foreskrevet Brug glemtes ved denneLeilighed som ved saa mange andre.
Mod de forøgede Skatter kunde vistnok ingen grundig Indvending gjøres, da delagdes paa en blomstrende og tilforn ei utilbørligen betynget Virksomhed; men deresAnvendelse var beklagelig. En Finantsbestyrelses Viisdom bestaaer ikke alene i atforøge Indtægterne paa en passende Maade; men ogsaa i at spare tilbørligen paaUdgifterne. Og kaster man et Øie paa de Dages Budget f. Ex. paa det føromtaltefor Aaret 1805, saa findes mangfoldige Poster, som vidne om en OØOdselhed, derikke passer for en Stat af saa liden Omfang og indvortes Kraft, som den dansk-norskeda var. – Vist er det, at denne voldsomme Krig overraskede Danmark under et forvirretPengevæsen og en slet Finantsbestyrelse.
Med disse finantsielle Vildfarelser forenedes andre anomaliske Foranstaltninger,som fløde af den danske Regjerings Mildhed og Lyst til at forbedre Borgernes Kaar.Vi have Vanskelighed for at dadle Forholdsregler, der fløde af en saa reen Kilde,og det er lettere nu omstunder at opdage Feiltrin af den Art; men Historien folgerBegivenhedernes Gang, og gjør Efterverdenen bekjendt med den møorke og lyse Sideaf Statsstyrelsens Veie til Efterligning eller til Advarsel. – Mod Slutningen afAaret 1799 indtraf en Handels-Krisis i Danmarks Hovedstad, som rystede flere Huseog frembragte Forvirring ifær iblandt Kjøbenhavns Handlende ). Producternes, isærde vestindiske Sukkeres, Priis faldt betydelig og Coursen hævede sig pludselig.For at raade Bod herpaa tillod den danske Regjering tildeels Handelsstandenat udstede rentebærende Committeesedler, tildeels oprettedes Depositobanken, forat aabne forlegne Borgere den Adgang til Laan, som var bleven vanskeligere,

) Forfatteren stod just paa den Tid i Underhandling om Næs Jernværk, og et afKjøbenhavns betydeligste Handelshuse, som han i den Anledning consulerede, fraraadedeham Handelen paa en for Handelsvirksomheden saa farlig Tid.



Det norske Sø- og Land-Værns slette Tilstand. 83

fordi Speciesbanken, advaret af denne Krisis, indskrænkede sine. CommitteesedlernesUdstedelse havde ingen videre Indflydelse paa Pengevæsenet; thi de holdt sig ikkealene i deres Værd, men havde en bedre Cours end Bankens Sedler, og efterathave afhjulpet Nøden i den dem bestemte Kreds, indløstes de uden at forgge Seddelmassen. Men saa uskyldig, eller endog velgjørende, var ikke Depositokassen, hvisBestemmelse iligemaade var interimistisk, nemlig at erstatte Speciesbankens indskrænkedeVirksomhed. Denne Indretning blev ikke staaende ved den oprindelige, og i Plakatenom Depositokassens Oprettelse antydede Bestemmelse, at bøde paa den Forvirring,som hiin Krisis forvoldte; men Laanekilden aabnedes med en Rundhed, der blev tilFordærvelse baade for Pengevæsenet og for Laantagerne selv. Denne Kasse skal,saavel til Statens som Privates Brug, af Banken have laant 13 Millioner, og dengjorde selv Laan for at bestride sine Udlaan. Omendskjønt Norge fra Aarene 1803til 1807, i hvilken Tid Depositokassens Virksomhed var storst, fik lidet over 6 afde Laan, som denne Kasse udsatte, mod Danmark, saa finde vi dog, at der i deomtalte 5 Aar hvert Aar er udlaant til norske Debitorer mere end een Million!).Til alle Tider er en saa villig Laane-Hjælp af en tvetydig Indflydelse paa LandetsVirksomhed, der i Almindelighed er bedre tjent med at opretholdes ved egne Midler,om endog under Vanskelighed og Farer; thi derved styrkes Virksomhedens Marv bedreend ved hiint Stillads af Støtter, som er dens Selvstændigheds Grav. Men isærvare disse Hjælpemidler paa det urette Sted i et Tidspunkt, da Virksomheden iNorge visseligen ikke behøvede den Slags Hjælp for at føres med Held og Kraft.Det befandtes ogsaa, at mange af disse Laan bleve til Fordærvelse for Laantagerne,i det de indlededes i Forpligtelser, som i en slettere Handels-Periode bleve vanskeligereat opfylde, eller lokkedes til Speculationer, hvoraf ikke hostedes forventede Fordele,og som desuden forstyrredes ved den indtrufne Krigs-Tilstand. Vist er det, at dendanske Stat svækkede sine Kræfter til at bestride de med den paafølgende Krig forbundne Udgifter ved denne Forøgelse af en ufunderet Seddelmasse og af en trykkendeStatsgjæld; thi Muligheden af at raade Bod paa disse Feiltrin bortfjernedes medHandelskraftens Svækkelse og Næringsveienes Standsning under Krigen. DenneStatskraftens Forblodning paa den ene Side, formedelst Anstrengelsen for at vedligeholde en politisk Ligevægt, som den danske Stat under Tidens Lob og AarhundredersForandring i Nordens Stilling havde tabt, og paa den anden Side dens Afledningi unvttige og fordærvelige Kanaler, var en førgelig Forbindelse til at gaae en Krigi Mode, som aldrig var begyndt med større Uretfærdighed og Vold fra FiendensSide, og aldrig var forbunden med en meer pludselig Lemlæstelse af den livligste ogfordeelagtigste Virksomhed. Hvilke uhyre Fremskridt maatte Staten ikke gjøre paaVeien til Finantsernes fuldkomne Ruin under Krigen, naar de under hiin lykkeligePeriode i Norges Handel allerede befandt sig i Forlegenhed! Det er ligesaa ofte ensvag og uforsigtig Finantsbestyrelse, som en uredelig og streng, der forvirrer NationernesVirksomheds Forhold, og styrter dem i Fordærvelse.
Men hvor meget Danmarks militaire Styrke forøgedes ved de Millioner, somderpaa aarligen anvendtes, saa at det vel kan siges, at den langt større Deel afFinantskassens Marv fortæredes i Danmark under denne overspændte Anftrengetfe,saa var det langt fra, at denne samme Opmærksomhed anvendtes paa at bevæbneNorge mod en Fiende. Krigen overraskede Norge i en fast forsvarsløs Tilstand.Danmarks hele Flaade, paa nogle enkelte paa Havet svommende Skibe nær, havdestedse sit rolige Stade i Kjøbenhavn, mere udsat for fiendtligt Overfald end blandtNorges Klipper, fordi Kjobenhavn har en Beliggenhed, som vanskeligen kan forsvares

) En af Betingelserne ved dette Laan var iøvrigt, at et Afdrag aarligen skulde skee.erved og ved tilfældige Indbetalinger maa iøvrigt den totale ikke ubetydeligenvære bleven formindsket. See iøvrigt herom Nathansons Værk S.

6*



84 Første Tidsrum. Sertende Capitel.

imod en overlegen Fiende. Paa den lange Linie langs Norges klippefulde Kystmonne der findes mange Punkter, bag hvilke Orlogsskibe, enten flere paa et Stedeller enkelte paa flere Steder, kunde finde y. Men hvad Klogskab i krigerskeForanstaltninger endog i denne Henseende kunde byde, saa forøgedrs neppe NorgesLidelser under Krigen formedelst Savnet af Danmarks uforholdsmæssig store Sostyrke.Stumperne af denne Kolos vare meget mere Norge til Skade og Molest. Krigensumiddelbare Rædsler bortfjernedes tildeels formedelst dette Savn fra vore Kyster,Mord og Brand rasede ikke der, og Fiendens Opmærksomhed aflededes fra en forsvarslos Kyst, hvis Angreb ikke lovede ham noget Udbytte, og hvorfra faa Orlogsfartøier kunde udsendes til at forstyrre Englands Enevælde. Det var saaledes Norgesuvenlige og for en Fiende lidet lokkende Kyster, mere end et stærkt Søværn, sombortfjernede Fienden derfra.
Denne blottede Tilstand føltes meer under den paafølgende Krig med Sverige,hvis Søstyrke, der paa den Tid ikke var meget stor, lettere kunde holdes i Ave.Norges svommende Defension, Flotillen af Kanonbaade, befandtes ogsaa ved KrigensUdbrud i maadelig Tilstand, og fuldstændiggjordes tildeels ved fædrelandsksindedeMænds patriotiske Opofrelser. Den samme Mangel fandtes i vore Arfenaler,Magasiner og militaire Depots. Krudt og Kugler fandtes maaskee i et tilstrækkeligtForraad; men andre Mordredskaber vare sparsomt fordeelte i Norges Land. MenIndbyggerne af Norges Skovegne, som ideligen ere paa Jagt efter Skovens Udyr,og forfølge dens Vildt og Luftens Fugle under en almindelig Jagtfrihed, ere vantetil at behandle Skydegevær, og disse findes derfor i Forraad i slige Egne. DenneFærdighed til at skyde kom vel tilpas, da Nabofienden trængte ind i Landet, og detdjærve og heldige Forsvar fra norsk Side maa mere tilskrives vore Soldaters Dygtighed i Smaakrigen og Færdighed til at ramme sin Mand, end nogen høi Gradaf Difeiplin og strategisk Konst i vor Armee; thi denne befandt sig ved KrigensBegyndelse i denne Henseende vist nok i en mindre onskelig Tilstand.
Dette kunde ikke være anderledes under de føromtalte Misbrug med Hensyn tilUdskrivning og Øvelse. Den Deel af det værnepligtige Mandskab, der som oftesthar det ftørfte moralske Mod – forsaavidt dette ei øves og hærdes i en langKrigerskole – fordi det har en Arne at værge, smygede sig ofte gjennem Bestikkelsefra Værnepligten, og paa mange Steder udskreves ikke den Dygtigste men den Fattigste,der ingen Talsmand havde i sin Pung, til Soldat. Den kommanderende GeneralSøndenfjelds, Prinds Christian af Augustenborg, opdagede vistnok tildeels disse Manglerpaa en Inspections-Reise, som han gjorde kort før Krigens Udbrud, paa hvilkenhans skarpe Kriger-Øie, øvet i den store Krig imellem Østerrige og Frankrige, fandtdisse Misbrug og revsede dem; men der gaves ham ikke Tid til at hæve dem vedat fylde Regimenterne med en muntrere Kriger-Skare, eller at indføre en bedreDifeiplin). Det er i Øvrigt ikke Forfatterens Hensigt ved denne almindelige Bemærkning at kaste en Skygge over den Tids Krigere. Udfaldet viiste, at der fandtestappre og vel øvede Skarer iblandt vore Soldater og dygtige Anforere iblandt voreOfficierer. Men vi troe ikke, at det kan nægtes, at Armeen befandt sig paa denTid i en slet Tilstand, saavel med Hensyn til Material, som i Almindelighed tilKrigs-Disciplin og Udskrivningens Organisation. Det førfte viste sig iblandt andetderved, at Krigskommissariatet, da Landkrigen udbrøod, maatte sætte det patriotiskeSind i Bevægelse for at tilveiebringe de fornødne Beklædnings-Stykker til Armeen;

) I den Egn hvori Forfatteren boer, fremstilledes 2de Compagnier mod Øst og modFest for Prindsen. Den ene Chef forvirredes saa aldeles under Exercitsen, at Prindsenmaatte tage Commandoen fra ham, den Anden fremstillede sit Compagni med saa storeHuller i dets Rækker, at Prindsen spurgte ham, om han havde stukket den øvrige Deelaf Mandskabet i sin Lomme.



Norge forsømt og blottet i alle Henfeender. 85

den sidste Mangel erstattedes ved vore Krigeres Kjækhed og Soldaternes Øvelse i atbruge Skydegevær, og den neutraliseredes ved Fiendens Angrebsmaade.
Men var Norge blottet og tildeels forsvarsløst i militair Henseende, saa manglededet i en endnu større Grad al Selvstændighed med Hensyn til de Indretninger, somunderstøtte Handel og Pengevæsen og befordre den indvortes Vindskibelighed. Aldriggaves der vel nogen Stat, der i politisk Henseende saa løseligen var sammenbundentil Frændestaten, men med Hensyn til alle Handelens Drivmidler meer afhængte deraf,end Norge af Danmark. Den Hovedkilde, der nærer Landets Pengekraft og understotter dets Omsætninger, Banken, havde sit Sæde i Danmark, og Norge havde enindskrænket Adgang til de umiddelbare Fordele, som Nærheden af dette Institut giverHandelen. Derimod maatte Folgerne af Bankens uhensigtsmæssige Bestyrelse følesher som der. Norge havde paa den Tid alle Midler til et vel befæstet Pengevæsen,som en Folge af dets levende og fordeelagtige Handel, og af det Overskud som denneHandel med Udlandet gav, og det bidrog endog i denne Henseende til at forbedreCoursen paa Kjøbenhavns Børs, hvor dets Verler paa Udlandet i en saa stor Mængdeforhandledes!»). Virkningen deraf var vist nof mindre mærkelig, fordi Finantsbestyrelsens Ødselhed og en uheldig Politik forøgede Statens Fornødenheder, og dermedTrangen til udenlandsk Mynt, langt over hvad den private Handel havde at bydeKjøbenhavns Børs; men det tilstaaes af alle sagkyndige Forfattere paa den Tid, atNorges paa Kjøbenhavns Børs forhandlede Verler bidroge mere end noget Andet tilat standse Coursens Flugt mod Forværrelse, som en Føolge af de danske Finantsersuafbrudte Forlegenhed. Kjøbenhavn var desuden et Centralpunkt for alle NorgesPenge-Omsætninger, da det paa den Tid havde faa Forretninger med Hamburg.De Tratter, som Norge havde at afgive paa England, forfølvedes paa KjøbenhavnsBors, og naar Adgangen dertil lukkedes, eller Forlegenhed der sporedes, befandtNorges Handelsmænd sig i en meer eller mindre bjælpeløs Tilstand. I Norge varikke engang en Børs, hvorpaa Verler forhandledes og Cours sattes, men HandelensOperationer gif, uagtet saa mange Elementer til dens Selvstændighed, i den kjobenhavnske Borses Ledebaand. Ligesaa lidet fandtes andre til Handelens Understøttelsesaa vigtige Hjælpemidler, og denne Mangel var bleven saa meget til en Vane, atNorge var kommen langt frem paa sin politifte Selvstændigheds Bane, før detsBorgere begyndte at tænke paa denne Uafhængighed paa Handelens Vei. Danmarkvar desuden Norges Kornkammer, eller, naar dette svigtede, de østersøiske Provindser,hvortil Adgangen sværredes af engelske Krigsskibe. Ligesaa afhængig var Norge afDanmark med Hensyn til Opdragelsens sidste Linier, da Universitetet laa i Kjøbenhavn,og Veien dertil blev deels spærret deels vanskeliggjort formedelst den udbrudte Krig.Over Havet gik den billigste Reiseroute for Norges unge Studerende, og dette varsaa fuldt af fiendtlige Krydsere, at den ei kunde prøves. Gjennem Sverige varVeien længere og Reisen koftbarers, og desuden brummede Krigens Torden ogsaa fraden Kant i det Fjerne.
Ligesom Norge i militair Henseende og med Hensyn til eommereielle Understottelses-Punkter var blottet, og derved givet til Priis for en voldsom FiendesAngreb og Vindskibelighedens Lemlæstelse, saa var det og uselvstændigt i økonomiskHenseende. Ingensteds vare Kornmagasiner eller Oplag af andre Livets Fornødenheder,og den første Afbrydelse af Kornfarten maatte fremlede truende Fare. EnglandsAngreb paa Kjøbenhavn skede i de sidste Sommermaaneder, da den danske Landmandbegynder sin Indhøstning, og da Norges Kornforsyning for Vinteren igjennem

) Vi betragte her et fast Pengevæsen og gyldige ene  u som en StatsFordeel, uden at tage Hensyn til den Fordeel, som en slet Cours ofte giver Virksomhedens og Handelens Forstandere. Denne orei hoe a oftest med den storeHobs Lidelser.



86 Første Tidsrum. Sextende Capitel.

Danmarks fyldte Lader begynder at gaae for sig. I Hostmaanederne fyldtes voreHavne af Danmarks Kornjagter, som rigeligen forsynede vore Spiiskammere, ogdisse bortvistes nu af en Fiende, som vel vidste, at han paa denne Maade bedstkunde kue en svag Modstander. Dengang gik Kornfarten paa Norge mestendeels forsig med danske Fartøier, og den store norske Flotille, som skabtes under Krigen, ogsiden har fortsat denne Fart, saaes da ei paa Havet. Kornforsyningen maatte saaledesvære i de usikreste Hænder; thi visseligen trængte Norge meer til at kjobe, endDanmark til at sælge, og danske Kornskippere havde ikke den Opmuntring til at voveEiendom og Frihed for at forsyne Norges Havne med Korn, som dettes korntrængendeHandlende og Sømænd til at sætte disse Livets dyrebare Goder paa Spil, for atforsyne Familier, som trængte til Livets forste Fornøodenheder. En stor Lindring idenne Nod var den rige Høost, hvormed Norge velsignedes i det første Krigens Aar;thi omendskjønt den rigeste Velsignelse af Jordens Afgrode, hverken dengang ellersiden, gjør Norge uafhængig af Danmarks Kornkammer, saa bleve dog de Diitricterfærre, som tiltrængte Korn, og de, som sædvanligen sælge Korn, havde saa megetmere at afgive. Det var dengang, især i skovrige Egne, hvor der under en levendeUdskibning var størst Velstand, en almindelig Vedtægt at samle Aars-Forraad afLandmandens sædvanligste Næringsmidler. Høie Stabler af Fladbrøds-Leiver prydedeom Høsten enhver selvstændig Bondemands Fadebur, og det var en almindelig Fordom,at denne gjemte Kost var drøiere, ligesom det var et beskjæmmende Armodstegn, naarHuset ikke havde denne Rigdom at fremvise. Denne Forsyning skede mestendeels omSommeren, medens Farten var i Gang, og for Indhøstningen var fuldendt; den varsaaledes skeet før Krigen udbrød. Saa forsynligen har Landmanden i Almindelighedikke siden fyldt sine Madkuber om Sommer og Høst. Det Indre af Landet havdesaaledes et Modværn at sætte mod den forste Mangel, og under den større Velstandlangs Kysterne paa den Tid var ofte en kontant Spareskilling henlagt, hvormed deFodemidler kunde betales, som de stigende Kornpriser fremlokkede til Torvs i Landetselv. Hos den Klasse af Borgere altsaa, som er i Stand til at samle for kommendeDage, viste sig ingen egentlig Mangel i den førfte Vinter efter Krigen. Mangelentrængte egentlig kun førgeligen frem der, hvor Dagens Forbrug ligger ved Sidenaf Dagens Erhverv. Men snart skulde disse Hungerens Zoner i Fædrelandet blivealt flere og bredere, under en fortsat Standsning i Næringsveiene, og under Kornetssparsomme Tilførsel fra Danmark. De offentlige Magasiner vare saa slet forsynede,at de maatte strar efter Krigens Udbrud tage deres Tilflugt til Private for at tilveiebringe de forste Fornødeneder.

Ikke alene paa Korn blev der snart Mangel i Norge; men og paa andreFornodenheder, som indtage et flørre Rum paa de bedre Familiers HuusholdningsListe end Kornet selv. Af Kolonialvarer kunde ikke let noget Forraad opdynges iNorge paa den Tid, da det ikke var tilladt at indføre disse direete fra ProduktionsStedet, men Hovedstadens Compagnier paa denne Handel havde Monopol. Deindførtes sædvanligen om Høsten fra Kjøbenhavn i saa stort Forraad, som behovedesfor Vintermaanederne. Enhver By havde sin Børtfarer paa Kjøbenhavn, som regelmæssigen derfra forsynede Stæderne med de forskjellige Slags Overdaadighedsvarertil Huusholdningernes og Krambodernes Brug. I vore Dage har Kjobenhavn faaetmægtige Rivaler i Hamburg, Amsterdam og England; men vore Landsmænd havdeendnu, af Aarsager, som senere hen blive at udvikle, ei fundet Vei til Kolonialvarernes Productionssteder, endskjønt dette Tidspunkt, efter Skibsfartens Retning iden senere Tid, vel ei monne være fjernet, da norske Skibe ville indføre disse Varerfra de transatlantiske Vande. Imidlertid blev denne Trang tilfældigviis til en visGrad afhjulpen derved, at nogle danske Vestindiefarere toge deres Tilflugt i norskeHavne, ligesom Kaperfarten blev et Middel til en jævn Forsyning med disse Artikler

under Krigen.



Slutnings-Bemærkninger. 87

Naar vi saaledes i det korteste Uddrag sammentrænge Resultatet af ovenstaaendeBetragtninger over Landets indre Tilstand i det her omhandlede Tidsrum af Fædrenelandets Historie, saa mode vi en livlig og fordeelagtig Bevægelse fast i alle voreNæringsveie, en stille Tilfredshed med Landets Regjering under en fredelig Tilstand,medens blodige Feider nedbøiede fast alle europæiske Stater. Vi finde vore indreForhold mestendeels saa vel ordnede i Henseende til Kundskab og Sædelighed, somfalder i M og vel ise Staters Lod under Lidenskabernes Spil ogBorgernes forskjellige Færd, og fra denne Side indsætter Historien disse 7 Aarblandt Norges lykkeligste, som den har at fremvise. Derimod finde vi i Regjeringensoffentlige Færd, med Hensyn til Finantser og Politik, mange Vildfarelser, somindeholdt Spiren til den folgende Slægts Kummer, endskjøont under den redeligsteAttraa efter at fremme Statens Vel. Under en uforsigtig Sløsen med StatensIndtægter, en utidig Skaansomhed med formuende Borgeres Kasse, en daarligStræben efter at vedligeholde en forlængst forsvunden Storhed iblandt nordiske Stater,og under en uheldigen valgt politist Stilling til Europas mægtigste Stater,sattes den dansk-norske Stat paa Ødelæggelsens Rand, og der behøvedes kun enkortvarig Krig for at bringe den sorgeligste Forvirring i Frænderigernes indvortesStilling. Vi finde i Norge med Hensyn til den militaire Bevæbning saavelsomtil alle offentlige Magasiner den største Ufuldstændighed, og i Armeen selv en moralskforfalden Tilstand i Henseende til Udskrivningen. Vi finde Norge i den meestblottede Tilstand for alle Institutioner til Handelens og Virksomhedens Understøttelse,og en førgelig Isolering med Hensyn til Benyttelsen af Universitets-Underviisningen.Under et tilstrækkeligt Forraad af alle Livets nødvendige og behagelige Nydelser tilDagens Brug finde vi faa Beholdninger af alle Slags opsparede for de MangelensAar, som nærmede sig. Den hele Periode er en lys Linie i Norges Historie, somvi med Veemod forlade, for at gaae over til en af dens morfefte Perioder,i hvilken Landet nedbøiedes af Næringsloshed, Hungersnød og mange SlagsForviklinger.



Andet Tidsrum.

Første Afdeling.Fra 1807 til Udgangen af 1808.

Feørend Forfatteren indleder sine Læsere i det mørke Tidsrum, som han nu har at beskrive,i hvilket fast alle Landeplager nedtrykte vort ulykkelige Fædreland, udsender han nogle forberedende Ord om den Maade, hvorpaa han har behandlet sin Materie, der let kunde vordemistydet og misforstaaet sformedelst det Ubeskedenheds Sprog, som han kunde synes at havegivet denne Deel af sin Fremstilling. En stor Deel af de Materialier, hvoraf han har sammefat dette Afsnit af sin biftorifte Skildring, har han hentet af egne Kilder – deels af
i om dette skjæbnesvangre Tidspunkt, deels af sine Nedtegnelser og sin Brevvexlingmed flere af Landets paa den Tid formaaende Mænd. Han har derfor været nødt til i dennesin historiske Fremstilling hyppigere at omtale sin egen Person end ellers vilde være passende,og at fremdrage af sit Arkiv Documenter, som maaskee kunne udbrede et Lys over den TidsBegivenheder. De bære i det mindste Sandhedens Mærke, idet Originalerne endnu i uforandret Form ere forhaanden, og ligesom Forfatteren troer, at de fremstillede Beskrivelser ogyttringer ikke kunne modsiges af hans da levende Landsmænd, saa indeholde de Anelser omNødvendigheden af en Reform i Landets Forfatning, og fremstille den forberedende Overgangdertil, som laa i Landets daværende Stilling. Han maatte overhovedet mistvivle om atkunne forelægge sine Landsmænd Billedet af Tidens Begivenheder, Landsmænds Færd ogherskende Meninger, med livligere Udtryk end dem, som den umiddelbare Virkning paa denmangenlund bevægede Sjæl i det Øieblik, da Begivenheden indtraf, maatte give ham i Hænde.Han har saaledes, forsaavidt han dertil har havt Materialier, føgt at male Tidens Billedermed Tidens Pensel, og hvo der med ham har gjennemlevet hine Ulykkens Dage, vil neppefinde, at han har brugt for stærke Farver. Med større Forsigtighed har han maattet udtrykkefig med Hensyu til de Materialier, som igjennem Andres Mund og igjennem Rygter, derikke altid føre Sandhedens Tale, ere komne ham tilhænde. Han vil hellere være mindreinteressant end mindre sandfærdig, og hellere lade aabne Rum staa i sine historiske Blade endfylde dem med upaalidelige Sagn, iførte Sandhedens Klædebon, og med dristige paa en løsGrund hvilende Slutninger om Andres Færd. Især har han ikke uden Ærngstelse nedskrevetsine Bemærkninger om Landsmænds Færd og Charakteer i høiere og lavere Stillinger, oghan har dybt maattet føle, hvor vanskeligt det er at forene en frimodig og sandhedselskendeHistorieskriverss Kald med mangehaande Hensyn til de Dødes Eftermæle og de LevendesKrænkelser.
Forfatteren har troet det overeensstemmende med sine Læseres Ønske at indlede de udmærkede Mænd, som have havt en vigtig Indflydelse paa Fædrelandets Skjebne, i sine LæseresBekjendtskab ved en kort biografisk Skizze over deres Personer, og især har han i en vidtløftigere Skildring udbredt sig over Prinds Christian af Augustenborgs og Greve Herman



Indledning. 89

Wedel-Jarlsbergs Liv og Levnet, fordi Fædrelandets Skjebne hænger paa det nøieste sammenmed disse Mænds Virksomhed, der ligesom nyskabte Norges Fremtid. Derhos har Materialiernes Paalidelighed opmuntret ham til en større Vidtløftighed. De Notitser, som han harnedtegnet om Prindsen af Augustenborgs Barndoms- og Ungdoms-Historie, ere ham meddeeltegjennem en af Prindsens høie Frænder), og de biografiske Efterretninger om Grev Wedelere grundede paa hans Broders, General, Baron Wedels Meddelelser. Saa paalideligeKilder troede Forfatteren at burde benytte, for at forevige i Historien det Billede om vorTids vigtigste Personligheder, som aldrig meer i den Sandhed og Fuldstændighed kundefremkaldes, som igjennem saa troværdige og paa det nøieste Bekjendtskab grundede Vidnesbyrd.Ved disse middelbare Meddelelser troer Forfatteren at have sørget for sine Læseres Tarv, og deville forene sig med ham i Erkjendtlighed til de troværdige Hjemmelsmænd, hvorfra de udfløde.
Til Slutning maa Forfatteren med ærbødig Taknemmelighed erkjende, at han ved dennorske Regjerings liberale Godhed er bleven sat i Stand til at give nogle af sine Skildringeret authentiskt Præg, som de ellers ikke havde faaet. Ved at tillade ham Brugen af RegjeringsCommissionens Protokoller er han bleven sat i Stand til at følge Begivenhedernes Gang ien sammenhængende Kjæde – især i det første Aar efter Krigens Udbrud – og at forbindedem med egne Erfaringer. Derhos maa han beklage, at disse vigtige Documenter kun berøreen mindre Deel af vort her omhandlede Tidsrum, og at de ikke indeholde de Deliberationer,som kunde udbrede Lys over den Tids dunkleste Begivenheder, eller opløse de historiske Tvivl,der saa ofte ere hørte, om de vigtigste Personers Færd og Begivenhedernes Sammenhæng.Disse Overveielser ere enten førte i Protokoller, som ikke findes, og ei ansaaes skikkede atbevares for Efterslægten, eller og den didhørende Brevvexling er ført i et Chiffer-Sprog,hvortil ikke mere findes Nøgle. Savnet deraf føles dybt af Historieskriveren, som i ensammenhængende Række vil overgive Efterverdenen Begivenhedernes Gang og afmale historiskePersoners Færd med upartisk Sandhed. Han har derhos været saa heldig at kunne tildeelsudfylde denne Mangel ved troværdige Hjemmelsmænds Meddelelser. Imidlertid maa Forfatteren være den norske Regjerings Medlemmer i en dobbelt Grad erkjendtlig for deres liberaleUnderstøttelse, fordi baade derved er viist en Tillid til hans Evner som historisk Forfatter,hvilken han ei selv tør nære, og fordi disse Protokoller i Begyndelsen af denne Deel af hansArbeide har givet ham en Ledetraad, der meget har understøttet hans Fremstilling.

1) Hendes kongelige Høihed Hertuginde Lovise Augusta, der har umiddelbart dicteret Hertugens Seeretair, HofraadBahrt, disse Bemærkninger. [Nedenfor S. 95—96.]
2) Dette Mørke kan maaskee adspredes ved Docnmenter, hvis Bekjendtgjørelse nyligen er bleven lovet. lForf.digter her til den af C. Platon i 1812 bebudede Udgave af Prinds Christian Angusts hemmelige Brevverlingunder Krigen med Kong Frederik VL, hvilken da blev forvurret af den danske Regjering, men nu deels eroffentliggjort i Norske Samlinger 1ste Bind (1850), deels er under Pressen i 2det Bind af samme).



90 Andet Tidsrum 1. Første Capitel.Forste Capitel.firigens forfte Lølger for Norge.

itenreiningen om den danske Hovedstads Bombardement og derpaa føolgende Overgivelse i Fiende-Vold, gik som en elektrisk Ild igjennem hele Norge, og det dervedforanledigede Krigsforhold til England frembragte en naturlig Standsning og Lemlæstelse af al Handel og va enn Aldrig var vel Overgangen storrefra den livligste Handel til g af de vigtigsteNæringsveie, og ligesom til en  n menen borgerlig Død, og intetsteds vare deindvortes Midler færre til at afværge eller formilde Folgerne af dette Vindskibelighedens Svimeslag, end i Norge paa den Tid. Stødet traf paa en Tid, da Norgesvigtigste Næringskilde, Trælasthandelen, flød paa sit rigeste; thi til ingen foregaaendeTid havde den været livligere og fordeelagtigere end just denne Sommer, da deostersøiske Havne tildeels vare lukkede for engelske Skibe, Adgangen til de store Skovei Sveriges Indland endnu ikke var aabnet i den Grad, som den siden blev, og dadet kanadiske Tommer endnu ikke var blevet indtvunget paa det engelske Marked vedstore Fordele med Hensyn til Toldsystemet. Den Aarets Tid, paa hvilken denneHandelens Standsning indtraf, gjorde ogsaa denne for Norges Handelsmænd høistlidelsesfuld; thi Krigen udbrød midt i Sommerens livligste Virksomhed, da de norskeTrælastdragere vare i en fast monopoliseret Fart paa England. Det norske Flagvaiede saaledes i alle engelske Havne, og da der i Norge selv ikke var den fjernesteAnelse om Krigens Udbrud, overraskede Englands tidlige Embargo, som blev lagtendog forend det førfte fiendtlige Kanonskud losnedes, Hovedstyrken af vor Handelsflaade i dets Havne, og denne faldt i Fiende-Vold. Midt under denne den engelskeRegjerings haarde Adfærd mod en Nation, med hvilken England stedse havde staaeti den gjensidigen fordeelagtigste Forbindelse, og i hvilken det under den franskeRevolution altid havde havt de indtil Forblindelse ivrigste Tilhængere, manglede derikke paa Exempler paa private Englænderes Deeltagelse i Norges Skjebne, eller denengelske Regjerings milde Udførelse af de med Krigens Udbrud forbundne Foranstaltninger.Mange engelske Kjøbmænd befordrede af yderste Evne de norske Skibes Afseiling,saasnart Rygtet om Embargo høortes i Landet, og mangt et Skib kom paa denMaade uskadt til sin Hjemhavn. Alle de norske Skibe, som havde overfort Trælasttil Dokker eller offentlige Indretninger, bleve løsladte, og paa denne Maade undtogesmangt et Skib fra den paabudne Embargo, ligesom de storste Skibe i Almindelighedvare i denne Fart!). Historien fortier ikke det engelske Folks virksomme Deeltagelsei Norges Skjebne og mange Borgeres ædle Bestræbelser for at formilde Folgerne afden uventede Krig?); men den kan hverken retfærdiggjøre eller undskylde den engelske

!) [Paa Storhinget 1851 fremsattes kongl. Proposition om at give de norske BorgereErstatning af Stats , fom ved denne Embargo og Krigen med Inglaud haddetabt deres Skibe og da men Storthinget gik ; ind hervaa. Ifr. StorthingsForhandl. 1851. No. 63. VII. 560. . 65. 82].
Efterat Forfatteren f nedskrevet dette, har Hr. Statsraad Motzfeldt havt denGodhed at meddele ham følgende Oplysning: «At det engelske Folk var meget misfornøiet med denne Krig, og at det viste mgen Velvillie mod er og norske Krigøfanger, kan ogsaa jeg bevidne. Jeg var fra Juni 1808 til Avril 1809 pag Pårlei Reading. Der vare deels vestindiske Officerer, deels Sø-Officerer, deels SkivvereStyrmænd og Supercargoer. Vi vare i Alt over 300, og aldrig hørte jeg, at Rogeniaf os mødte andet end Forekommenhed. yy Beviser, som Folket gav paa sin Tæukmaade i den Henfeendr, vil jeg anføre: Vore Parole-Passe indeholdt, at vi stuhvære i Qvarteer, naar Sol gitk ned; men der var aldrig Nogen, som brød sig om «see denne Bestemmelse overboldt, og vi vare ude saalænge vi vilde. Engang da dæ



Korntrang og Pengeforlegenhed. 91

Regjerings Politik, uagtet dette Skimt af Liberalitet i Udførelsen deraf. Ingenstedshavde det engelske Ministerium heftigere Modstandere mod sin politiske Færd modDanmark i denne Krig at bekjæmpe end i England selv, og ved ingen Leilighedyttrede det engelske Folk ftørre Misnøie med de engelske Ministres Politik. At disseimidlertid bleve staaende paa deres faste Grundvold, seirende over den stærke men ikketalrige Opposition, havde sin Grund i Parlamentets indre Organisation, hvori viher ikke kunne indtrænge. Hverken den engelske Handelsstands ivrige Bestræbelser forat frelse de norske Handelsskibe, eller den engelske Regjerings formildende Fortolkningeraf Embargoens Bud kunde hindre, at Beslaget lagde Baand paa den bedste, om ikkeden storste Deel af Norges Handelsflaade paa den Tid. Krigens Udbrud ikke alenebrat standsede Landets vigtigste Næringsveie, men berøvede Fædrelandet de Redskaber,hvormed Capitaler skulde erhverves og en af dets vigtigste Næringsveie fremmes.Nu begyndte Norge at føle Savnet af de Indretninger, hvormed detsaa Handelens Vei kunde understøttes, og hvorom vi i det Foregaaendehave ait Den Lethed, hvormed det banede sig Vei til Virksomhedens nodvendige,i Danmarks Hovedstad concentrerede Drivmidler, gjorde, at Norge i denne Henseendekunde betragtes som en sammenhængende Deel af Danmark, da begge Rigers Handlende paa eet Sted og ligesom i eet Samfund, endskjøont paa forskjellige Veie, nødeGodt af Næringsdriftens bevægende Kraft. Paa engang splittedes nu Rigerne ad,det enes Overflod af hine Drivmidler kunde ikke erstatte det andets Mangler; thiNorges forsvarsløse Kyst omspændtes af fiendtlige Krydsere, og paa Landsiden afbrodesForbindelserne ved Landstrækninger, som vare en Regjering undergivne, der allerededa viste en truende Politit, som snart skulde gaae over til et virkeligt Fiendskab.Hvilke morke Udsigter maatte ikke Virksomhedens Forstandere i Fædrelandet underdisse Omstændigheder have til Fremtiden. Den Aarets Tid nærmede sig, da detTilskud af Fødemidler, hvormed aarligen vore egne Laders utilstrækkelige Forraadunderstøttedes ved Tilførsel fra Danmark, maatte komme over Havet, og hvor megetde Omstændigheder, som vi forhen have berort, for OØieblikket bidroge til at formindskeTrangen, behøvedes store Qvantiteter af F for at stille Byernes,de jordløfe Kysters og Fabrikkernes Behov. Kornfarten var, som for bemærket,mestendeels i danffe Hænder, og nogle Opbringelser til engelske Havne var nok tilat bortskræmme danske Kornhandlere fra en Fart, paa hvilken der vovedes langt meerend der vandtes; tbi ved Siden af en Fordeel, som var usikker, og et Salg, hvisUdbytte ei uden Vanskelighed kunde erholdes, laa Eiendoms og Friheds Fortabelse.Norges passive Kornhandel maatte saaledes omskabes til en activ, og dets virksommeBorgere maatte ikke alene være betænkte paa at indfjøbe Korn i Danmark, menligesom skabe en ny Færdsels-Flotille, hvormed Kornet kunde hentes. Norges Kornhandel fik derved et forandret Udseende, hvis Folger ere gangne igjennem den helePeriode, som ligger imellem vor Tid og den nærværende.Men endskjønt Kornet er det vigtigste Drivmiddel i Norges Handels- og FabrikVirksomhed, saa er det ikke det eneste. Ved Siden deraf maa lægges rede Udtællinger,

var bleven en ny Major, vilde denne gjøre sig vigtig, og udgav gjentagende Placatermed Opfordring til Folket at tage os op om ja han udlovede endog en Guineefor Hver, som blev opbragt. Men han var ikke i Stand til at faae Nogen til atgjøre det, og vi gik ude som før. I 1809 havde endeel af os i et Værthuus et stortMiddagsselsab paa Kongen af Danmarks Geburtsdag. Vi levede frisk, støiede velaen endeel, og boldt ved ud paa Aftenen. Majoren sendte da et Par Constabler,som skulde betyde Værtinden, at hun ei maatte beholde os længere, og i al Faldhjælpe hende at tjage os bort. Men to gamle Borgermænd, som sade nede i Ølstuen,syntes det var Synd at vor Glæde skulde sorstyrres, og de arrangerede det saaledesmed Constablerne, at disse gik bort, imod at disse tvende Mæund forpligtede fig til atforblive i Huset ek, for at der ei skede nogen Uorden. Dette gjorde de ogsaa,og vi holdt ud til Kl. 4 om Morgenen uden at faae at vide før senere, at vi skyldtedisse Mænd vor Ro.



92 Andet Tidsrum 1. Første Capitel.

hvis Savn i høieste Maade lemlæster Virksomhedens Kraft. I denne Henseende varden øieblikkelige Forlegenhed den største. Norges Virksomheds-Forstandere beflitte siglidet paa fulde Kasser, og henlægge sjeldent i dem ubrugte Reserve-Capitaler. DeresVirksomhed gaaer mestendeels ud paa en vis Giro-Omsætning, i det leverede ogbekomne Varer fraz og tilskrives Vedkommende g den overffydende Ballance formersig enten i contante Udtællinger, eller i Gjældsposter, som føres til Bogs. Menikke destomindre kan den industrielle Vindskibelighed ingen lunde undvære rede Penge;men disse maae betragtes som et af dens vigtigste Vehikler. En Deel af de fornødneMaterialier maa betales med rede Penge; VeretzOmfætninger, Skatter og Huusholdnings-Udgifter trække ideligen paa den lobende Kasse. Vi have desuden seet,at der paa hiin Tid var en nøiere Forbindelse, der lignede et Familie-Forhold,imellem Virksomhedens Forstandere og deres Undergivne end nu omstunder. DenEnes Forlegenhed var den Andens, og Huusbonden ansaa sig forpligtet til at inddragede Hænder, som understøttede hans Virksomhed, i sin Forsorgelses Omsorg. Dervedvoxede Forsørgerens Bekymringer, og flere Midler, saavel af rede Penge som afFodevarer, maatte tilveiebringes for at afhjælpe Trangen i saa stor en Omfang.Alle Kilder til at reise Penge opørte nu pludseligen at rinde, og Enhver var indskrænket til eget Forraad deraf, eller til hvad han hos Venner eller enkelte Pengemændkunde samle. Der var ingen Bank i Norge, som kunde aabne sine Kilder for denforlegne Virksomhed, ingen Disconto-Indretning, der kunde forsølve de sikkresteVerel-Papirer. Ingen Regningsballance paa den fordeelagtige Side, hverken iNorge selv eller i Udlandet, kunde erstatte dette Savn; thi det samme Baand paaVirksomheden var lagt overalt, og allesteds sporedes den samme Mangel paa redePenge. Desuden blev Forbindelsen med Udlandet saa aldeles afbrudt, at derfraingen Resourcer kunde ligesom den i høi Grad var svækket med Frændelandetselv. Hos kjobenh er, gjennem hvis Hænder paa den Tid NorgesPenge-Omsætninger fas udelukkende skede, var ingen Tilbøielighed til Forstrækninger,hvis Tilbagebetaling enten udsattes i det Fjerne, eller endog aldeles kunde udebliveunder fortsatte Krigs-Omstændigheder. Kjobenhavn var dengang, hvad Hamburgnu er, Norges vigtigste Omsætnings-Bank og Pengekilde, endskjont den flød renereog i en simplere Form end nu om Dage. Reelle Papirer, ftøtteve paa en fordeelIgtig vandels- Virksomhed og solgte Handelsproducter, og ikke Ryttervexler ellerGr Pap uden Fi t, som Forlegenheden skaber for at reise Penge, nedsendtes dengang fra Norge til Kjøobenhavns Børs. Det var imidlertid ikke i Almindelighed i Kjobenhavn, at Norges Handlende havde deres Overskud af disponibleCapitaler; det var mestendeels i England og Holland, hvorfra de efterhaanden uddrogede Remisser, som skulde dække deres Tratter paa danske Commissionairer. Dersomder i dette Kredsløb af Omsætninger blev et Overskud tilbage til den norske Handelsmands Fordeel, deponeredes det sædvanligen i den engelske eller hollandske Commissionairs Hænder; thi hans Kasse betragtedes som den solideste Basis for Handelskraftens Bevægelser. I Kjøbenhavn havde saaledes den norske Handelsmand,som sagt, sjeldent Ballancen paa sin Side, og, om det endog var Tilfældet, varInddragelsen paa den Tid vanskelig om ei umulig; thi Danmarks Handel gik iStaa som Norges, og Hovedstaden havde følt de førfte umiddelbare Følger af denudbrudte Krig i en langt storre Grad end Norge. Den behøvede Hjælp, og kundeikke give den. De alvorligste Manebreve tilsendtes saaledes de norske Handelsmænd,som havde fordybet sig i deres danske Commissionairers Skyldbog. Norge befandtsig derfor allerede kort efter Krigens Udbrud i den største Forlegenhed for Penge,og endnu før Vinterens Ende sporedes stor Mangel paa Korn i Byerne og langs Kysterne.
Det var under disse Omstændigheder et Held, at de, der havde rede Penge atraade over, ikke havde endnu lært at lægge saa tung Haand paa sin forlegne Næstesom senere hen. En Disconto-Præmie, som den, der i vore Dage forlanges oggives, var paa den Tid aldeles ubekjendt, og hvo der aabnede sin Kasse for sine



Regjeri tninger forøge Vanskeli ne 93

Medborgere, gjorde det sædvanligen paa de i Loven foreskrevne Vilkaar. Fire Procentvar mellem Mand og Mand den almindelige Rente, og i dette Øieblik af en almindelig Forlegenhed ansaaes det for en Skam at skrue Renten hoiere i Veiret. Ikkeengang VerelzObligationer saaes saa hyppigt som nu. Det var et Handelshuus iChristiania, som stedse var forlegent for Penge, der bragte dette Slags Gjældspapireri storre Omlob. Desuden var der i dette Ulykkens førfte Øieblik udbredt en visLiberalitets-Følelse, som ikke tillod at fare haardeligen frem mod Debitorer, ellergjennem Lovens Sværd at inddrive priviligerede Gjældsbeviser. De fleste Kravstandsedes og udsattes til en bedre Tid. Verelretten, som paa den Tid fjeldentudøvedes i sin Strenghed, suspenderedes, og den ene Borger understottede den andenmed de Midler, som han kunde have i Hænde. Landets Handelsmænd berigedesved en fordeelagtig Product-Afsætning og Skibsfart, og ei ved Penge- Omsætninger,hvis Værd under Penge-Forlegenhed og Cours-Fluctuationer senere hen kun i enalt for høi Grad paaskjønnedes. – Kort, den almindelige Nod frembragte enalmindelig Eftergivenhed og Hjælpsomhed.
De Foranstaltninger, som Danmark gjorde for at give Krigen mod EnglandEftertryk, og skade sin Fiende, maatte ogsaa foroge Norges Forlegenhed og Mangeli dets isolerede Stilling. De vare vist nok retfærdige, formedelst Englands Fremgangsmaade mod en uskyldig Nation; men de vare ei vpolitiske, fordi den danskeStat manglede Kraft til at gjennemføre dem, af hvilken Aarsag Regjeringen nødsagedes, førend 2de Aar af Krigen var til Ende, til at nærme sig den stolte Fiende,og fee igjennem Fingre med Nationens Krænkelse af disse Forbud mod Samgvemmed England. Saaledes blev ved Forordningen af 9de September 1807 ikke aleneBefaling udstedt, at alle engelske Personer og Skibe skulde anholdes, men alleDerler, som vare trukne eller indosserede af engelske Undersatter, skulde udleverestil Verelkontoret i Altona, til Beløbets Confiskation, forsaavidt det var engelskEiendom. Til den Ende vare vedkommende Handelsmænd pligtige til at aabne sineBøger for en Undersogelses-Committee. Desuden forpligtedes Alle og Enhver inden3 Dage fra Forordningens Bekjendtgjørelse at opgive til Stedets Øvrighed, hvadhan til nogen storbrittanisk Undersaat var skyldig, af hvad Natur end Gjældenmaatte være, og Beløbet skulde deponereg i Kongens Kasse. Stor Straf paalagdesFortielsen af saadanne Fordringer. Al BVrevverling med England blev afbrudt, idet al Breve, som enten kom fra England eller vare dertil bestemte, skulde indsendestil ti og efter Adressen udleveres 1).
fligvi bleve diøse Foranstaltninger, som vendte deres skarpeste Braad modLandets egne Handelsmænd, ikke i deres hele Fylde udførte, eller rettere de bleve
sidesatte og glemte. Den befalede Undersøgelse blev, saavidt Forfatteren veed, irge ikke foretagen, og enhver Handelsmand kunde bevare sin Kjøbmandsbogsbimmelighed, ligesom de fleste norske Skyldneres Billigheds-Følelse afsondrede privatebindelsforhold fra den politiske Krigs-Tilstand, og hensatte Gjeldsposten til engelskeludersaatter i sine Bøger, indtil Handelssamgvemmet under et fredeligt Forhold kundeinyes. Forfatteren kjender kun enkelte Handelsmænd, som adløde dette ukloge Bud,ler som senere hen, da Pengenes Vard saa betydeligen nedsattes, benyttede det tiluafryste en betydelig Gjeld med en ringe Sum. Denne Foranstaltning var derhosien høi Grad upolitisk; thi da de fleste blandt Norges Handelsmænd paa den Tidhobe Ballancen paa den fordeelagtige Side i deres Regningsforhold med England,matte den gjensidige Confiskation, om den iværksattes, være mere stillet mod norffead engelske Kjøbmænd»). Det er imidlertid Forfatteren ikke bekjendt, at nogen engelskSee Bilag ⁶g9) See Bila,) Saavidt (g blev denne Confiskation ogsaa af den engelske Regjering befalet; mendet er vist, at de enkelte engelske Huse, i hvis Hænder de norske Eapitaler vare, ikkeadløde Befalingen.



94 Andet Tidsrum 1. Første Capitel.

Debitor forholdt sin norske Creditor den skyldige Kapital; men denne stod Nordmandentilrede, naar han vilde inddrage den, og Norge leed paa den Vei intet andet Tab enddet, som var forbundet med engelske Huses Fallissement, mestendeels som en Følge afden norske Handels Ophør eller Indskrænkning, og norske Debitorers Uvederhæftighed»).
Den danske Regjering indsaa strar Umuligheden af at kunde fra dens Hovedsædeumiddelbart styre Norges Anliggender under de tusindfold Vanskeligheder, som lagdesi Beien for Samgvem imellem begge Riger, og anordnede allerede under 24de August1807 en interimistisk Regjerings-Commission for Norge. En saadanForanstaltning var ikke alene nodvendig formedelst den afbrudte Forbindelse, men ogsaaformedelst Norges indvortes Forhold og Stilling til Frændelandet. I mange Aarfor den sidste Krigs Udbrud tiltrængte Norges indvortes Forhold kun liden Opmærksomhed, og det befandt sig i den lykkelige Stilling, da Statsstyrelsens Indblandingi dets Handels-Virksomhed og i at ordne dets Næringsveie var ikke alene overflodigmen skadelig. At lade Tingene gaae deres naturlige af de heldigste Conjunkturerforeskrevne Gang, var dengang, som ellers i Statshuusholdningen under saadanneOmstændigheder, det viseste Princip. Norge gav sine rige Remisfer til den danskeStatskasse uden at føle sig forarmet, eller uden at Indtægten beskares ved en kostbareller vidloftig Afdeling af Statsstyrelsen. Slet lønnede Over-Embedsmænd vare desimple Redskaber, som den executive Magt benyttede sig af til at ordne Norges indvortes Forhold. Men denne Simpelhed i den danske Regjerings Styrelses-Systemfor Norge gjorde dem, der vare satte i Spidsen for Rigernes Styrelse, mindrebekjendte med Norges indvortes Forhold, hvilket Bekjendtskab maatte være en Grundvoldfor de Foranstaltninger, som vare nødvendige under Tingenes nye Skikkelse. DeMænd, som havde beklædt de vigtigste Embeder i Norge, vare i Almindelighed lidetskikkede til at forbedre denne Kundskab; thi det var mestendeels unge Adelsmænd, derbetragtede disse Embeder som et lavere Trin paa Stats-Embedernes Stige, og somsædvanligen hverken havde den Aldersmodenhed, eller den Indsigt i Statshuusholdningen, som kunde lede Statsstyrelsen til det rette Maal. Deres Ophold i Norgevar sædvanligen for kort til at trænge ind i dets indre Forhold, saa forskjellige fraDanmarks. Det var imidlertid enkelte af disse, deels danske, deels norske Mænd,som vare ansatte i Danmark, eller som befandt sig i Norge og indsattes i den norskeRegjering, som Norge skylder mangen Lindring i dets Mød under Krigen, mangenen nyttig Foranstaltning under den i samme herskende Forvirring, ligesom Enkelteviiste sig virksomme til den skandinaviske Halvøes Forening og Constitutions-VærketsFuldbyrdelse. Men det vil neppe kunne nægtes, at der i Almindelighed i de danskeCollegier herskede en stor Uvidenhed med Hensyn til Beskaffenheden af Norges indreForhold, og et mindre grundigt Studium af Statshuusholdningens Principer, der,forenet med Regjeringens uheldige udvortes Politik, gjorde mange af den danskeRegjerings Skridt i Krigs-Perioden vaklende, uhensigtsmæssige og i sine Følgerfordærvelige, i hvilken reen Hensigt og ofte ædel Stiil de end vare foretagne. Paavor videre Vandring igjennem den korte men skjebnesvangre Ulykkes-Periode, somligger for os, ville vi faae Anledning til at lægge Beviser ved Siden af vor Paastand.

) en engelske Regjering ikke fulgte dette Princip uden som en Repressalie, viste den
ussion, som fandt Sted i Parlamentet i Anledning af de Capitaler, som frauske
 en ved Krigens Udbrud havde i engelske Fonds. Da Forslag berom gjordes
i Parlamentet, modsatte Ministeriet sig Consiskationen, som i høi Grad skadelig forStatens Credit, og Forslaget forkastedes.



Prinds Christian August. 95Andet Capitel.

Den interimistiske Regjerings-Commission oprettes.

Regierings Commissiontn blev sat!), og Valget var visseligen ikke uheldigt, mendens Hænder vare bundne ved den Indskrænkning i dens Forretningskreds, som detkongelige Commissorum paabød den, ligesom det store den paahvilende Ansvar maattegjøre dens Medlemmer ængstelige i at udøve deres Pligter, og forsigtige med Hensyntil Omfanget af deres Virkekreds. Kun hvad der krævede en øieblikkelig Beslutningvar overladt Regjerings-Commissionen, imedens den afbrudte Communication imellemRigerne gjorde det vanskeligt at erholde nogen Afgjørelse fra den danske Regjering,eller at sætte sig i Forbindelse med den. En Lettelse for Regjeringscommissionenvar det imidlertid, at ogsaa Stiftamtmændenes Virkekreds udvidedes, og at det overlodes dem at afgjøre Sager, hvis Natur vel ikke lode tvivle om Afgjorelseg-Naaden,men som forhen ei paa egen Haand kunde bringes til Endskab. Til Medlemmer afCommissionen valgtes: Prinds Christian August af Augustenborg, Stiftamtmand Greve Gebhard Moltke, og Justitiarius i Agershuus Stiftsoverret,Etatsraad Falsen. Prinds Christian August skulde føre Præsidium, naar denham overdragne militaire Commando tillod det. Strax efter under 2den Septembertilforordnedes Regjeringscommissionen Amtmanden over Smaalehnenes Amt, Kammerherre Marcus Giøe Rosenkrantz.
Prinds Christian August har som historisk Person saa stor Betydenhed i vortVNorden, og ans Indflydelse paa Norges Skjebne og Velfærd, som forste Medlem afRegjeri og i en paafolg hoiere Stilling, er saa afgjørende, atnogle Træt af hans Barndoms- og Ungdoms-Historie ei ville være paa det uretteSted?2,. «Han var den tredie Søn af Hertug Friederich Christian af SchleswigHolsteen-Sonderburg-Augustenburg og hans Gemalinde Charlotte Amalie Wilhelminefødt Prindsesse af Schleswig-Holsteen-løn. Ved hans Moders Død 1770 blevChristian August sat under sin Faders Søsters, Prindsesse Ulrikes, Opsyn, og blevsenere tilligemed begge sine ældre Brødre opdraget af deres fælles Hovmester, Schiffmann,der siden blev Etatsraad. Han var meget livlig, derfor ogsaa vanskelig at opdrage,meget udholdende, fast, retsindig og menneskekjærlig, Egenskaber, der senere udvikledesig endnu mere til Andres Vel. I Aaret 1782 blev han confirmeret paaAugustenborg, og besogte samme Aar tilligemed sine Brodre Universitetet i Leipzig,hvor Professor Plattner, som Docent i Philosophie, dengang stod i stort Ry.Der studerede de unge Prindser Humaniora, forbleve der indtil Høosten 1784,og vendte derpaa, efter at have opholdt sig nogen Tid ved Hofferne i Dresdenog Berlin, tilbage til Augustenborg. I Begyndelsen af 1785 reiste han med sineBrodre til Kjøbenhavn, hvor de dog kun en kort Tid opholdt sig. Vinteren1785—86 tilbragte han paa Augustenborg. I Aaret 1786 reiste Brødrene Emilog Christian August til Kjøbenhavn, hvor de traadte i Krigstjeneste som Oberstlieutenanter; Prinds Christian August i det danske Livregiment. Begge Prindsergik den militaire Skole i alle Fag igjennem, og det under General Huths Veiledning,der agtede Prinds Christian høit, og erkjendte tidligen hos ham udmærkede militaireTalenter. Vinteren 1787--88 fik Prinds Emil som Oberst det danske Livregiment.Prinds Christian traadte derimod i Broderens Sted i Kronprindsens Regiment. IAaret 1788 gik Prinds Christian, som Commandeur for det fyenske InfanteriRegiment, til Fredericia, hvis Chef han nogle Aar senere blev. Under hans Ophold

) Sæee Bilag 1) lHan var ; 9de Juli 1768.]



96 Andet Tidsrum 1. Andet Capitel.

i Fredericia tilbragte han sædvanligen en Deel af Aaret, mestendeels Høft og Vinter,for Jagtens Skyld, som han lidenskabeligen elskede, paa Augustenborg. Da hanpaa en af sine Jagttoure der var bleven meget heed og tørstig, drak han uforsigtigenVand af en Kilde, og faldt umiddelbart derefter i Afmagt. Siden den Tid led hanhyppigen af Brystbeklemmelse, og det i den Grad, at han ofte maatte forladeSelskabet, for i den friske Luft igjen at komme sig, og dette Onde, endskjønt fenerehen noget formildet, forlod ham aldrig. Under hans gjentagne Ophold paa Augufenborg beskjæftigede han sig flittigen med sin militaire og videnskabelige Uddannelse.Ten Regiment var an særdeles elsket og traf forskjellige nyttige Indretninger.tnia af R tionskrigen i Aaret 1792 tilbøde begge Prindserne,Emil Christian August, Hertugen af Brunsvig deres Tjeneste, men som til PrindsChristians store Græmmelse blev afslaaet, hvorefter han mod Enden af Aaret 1796,eller i Begyndelsen af 1797, gik i øfterrigft Cavalleri-Tjeneste, hvor et Corpsbetroedes hans Commando). 1799 blev han syg af Kopperne, endskjønt han, vistnokuden Virkning, i sine Forældres Huus var bleven inoculeret 10 til 11 Gange.Han var meget syg og blev stærkt koparret, men hans Sundhed havde meget forbedretsig, ligesom Brystbeklemmelsen og Brystkrampen meget var aftagen, endskjønt handerfor aldrig blev ganske fritagen, og især leed deraf, naar det feilede ham paa stærklegemlig Bevægelse. Kort efter hans Sygdom i Aaret 1800 reiste han paa Permission til Augustenborg og siden til Kjøbenhavn for at staae Fadder til sin yngsteBroderjøn Friederich, nuværende Statholder i Hertugdommerne, og vendte derpaatilbage til Osterrige. I Foraaret 1801 blev han kaldt tilbage af Kongen af Danmarkfor som Gouverneur paa Fyen at overtage Commandoen der, da Englænderne laae forKjobenhavn; men han kom først efterat Sagen var afgjort, og fik derfor ikke denneCommando. Da den almindelige Fred kort derefter blev sluttet, tog Prinds Christiansin Afskeed fra østerrigsk Tjeneste og vendte tilbage til sit Regiment i Fredericia,hvor han forblev til Vinteren 1803—4. Aaret 1804 kom han til Kjøbenhavn,og fik Commandoen over de norske Tropper Sondenfjelds, som den afdøde GeneralMansbachs Eftermand, og efter et halvt Aars Ophold i Augustenborg fra Enden afSeptember 1805 til April 1806 forføiede han fig til sin Post i Norge»?»).
Strar efterat han var indtraadt i sit Embede i Norge, foretog han sig enInspections-Reise, for at gjore sig bekjendt med Armeens Stilling, og paa denne Omreiseskaffede han sig Agtelse i Armeen ved sin militaire Indsig og sin Alvor i Tjenesten,og satte sig i Respekt blandt skjødesløse og bestikkelige militaire Embedsmænd, ligesomhan vandt Alles Hjerter, hvor han opholdt sig, ved sit venlige Væsen, sin simpleog tarvelige Færd, og sin aabenbare Attraa efter at undgaae Alt, hvad der kundeminde om Prindsen. En Prinds, endog uden fyrstelig Appanage, gjorde paa denTid stor Opsigt i Norge, der sjeldent besøgtes af saa høie Perfoner, og hans stærktgallonerede Tjenere») blendede Almuens Øine. Hvor han kom, anstilledes for hamprivate og offentlige Festiviteter, og hans værdige Væsen, hans Evne til heldigenat udtrykke sig, og passende svare paa Gjæstfrihedens Yttringer ved det muntreBord, banede ham allerede da Vei til den almindelige Høiagtelse og Yndest, deraarligen vorede indtil den sidste Dag af hans Ophold i Norge. Saa streng hanvar i Tjenesteforretninger – en Strenghed som endog stundom misforstodes – saa

Prindsens Kammertjener Juul fortalte selv Forfatteren, at Prindsen i dette Feldttogleed meget ondt, og at Juul ofte ved lange grreltd havde megen Møie med at skaffesin Herre de simpleste Vederkvægelser af Brød og Melk. Selv ki medstor Beskedenhed om dette Tog, og fortalte, hvor ufe han og den Deel af Hæren,hvor han befandt sig, var bleven ved falske Efterretninger om en stor Seier vedHovedarmeen, og hvilken Uorden der opstod iblandt Tropperne, da en modsat Efterretning kom om Nederlag, og de i en Hast maatte søge deres Frelse ved Flugt.[Som bekjendt senere landsforviist som en af Hovedmændene for Oprøret 1848].
3) Saavidt gaaer det i Indledningen omtalte Dictat, som Forfatteren Ord til andet har fulgt.) De bare det Augustenborgske Liberi.



Prinds Christian August. 97

venlig var han i private Forhold endog mod dem, der maatte føle Virkningen afhans Strenghed. I disse private Forhold viste han en bøi Grad af Godmodighed ).Da han var bleven udnævnt til Medlem af Regjerings-Commissionen, indskrænkedehan sig i Begyndelsen til at ordne Land-Militairets Anliggender, og sætte Armeen,der visseligen paa den Tid leed af mangehaande Brøst, paa en respektabel Fod.Dette Arbeide lettedes ved den føromtalte Inspections-Reise, paa hvilken han havdelært at kjende de Krigsmænd af høiere Grader, paa hvilke han kunde stole, og tilhvilke han senere hen betroede vigtige Commando-Poster. Vi have ovenfor seet,hvorlunde han afholdt sig fra at blande sig i de Foranstaltninger, som hørte tilFlaaden og Søværnet, hvilke han overdrog den udnævnte Commission af Soofficierer,og dersom han yttrede en Mening, skede det med et beskedent Tillæg om hans egenIncompetence til at damme om slige Anliggender, og hans fuldkomne Tillid til hineMænds Indsigt og raktiske Duelighed. Med den n Beskedenhed afholdt hanfig ogsaa i AW lsen fra, i Regjeringse at afgive nogen afgjørendeStemme i Norges indvortes eivile Anliggender, og overlod sine Colleger i Hovedsagenat ordne disse. Men det var langt fra, at han var ligegyldig ved Norges Skjebnei det Hele. Efterhaanden satte han si ig saal eden ind i Norges indre Forhold, at hanogsaa i denne Henseende blev et af Regjeri virksomog ligesom hans Nærværelse der ikke lagde den mindste Tvang paa ForretningernesGang, saa bindrede ikke heller hans ophoøoiede Stilling den frieste Nærmelse til Regjerings-Commissionen. Aldrig lykkedes det nogen Statsmand i kortere Tid at erhvervesig Folkets Høiagtelse og Kjærlighed end Prinds Christian August. Han havdeaabne Øren og venlige Ord for Enhver, der i denne ulykkessvangre Tid nærmede sigham for at føge Hjælp og Raad. Hans første Tiltale, naar man traadte ind i hanssimple Audience-Gemak, hvortil stedse var en let Adgang, var alvorlig, ja streng,og man kunde skræmmes for det markerede Ansigt. Det var hans Vane med raskeSkridt at gaae hen mod den Indtrædende, og tiltale ham i en vis barsk Tone meddet Spørgsmaal: «Hvad staaer til Tjeneste?» Men naar Samtalens Gjenstand varaabnet, formildedes hans Væsen, og med den største Venlighed, Simpelhed ogDeeltagelse gik han ind i den omhandlede Materie, og gav det Raad og den Hjælp,som stod ham tilrede. Sædvanligen foregik Samtalen under en hurtig Gang op ogned i Værelset. Hans Indtægter som General tillod ham ikke at føre nogen storPragt i hiin for Landets Embedsmænd i Almindelighed kummerfulde Tid; med hansringe Apanage af det Augustenborgske Fideicommis 2), og forholdsmæssigen ubetydelige Arvemidler kunde han ei omgive sig med fyrstelig Glands; men ved ædlereMidler understøttede han sin ophøiede Stilling og banede sig Vei til FolketsKjærlighed.
Prinds Christian August's Nærværelse i Norge ved Krigens Udbrud maabetragtes som en stor Lykke for det norske Folk. Ikke alene havde det i ham enerfaren og dygtig Krigsmand, som ledede Hrrens Seiersdaad i den strax paafølgende

) Da han paa hiin nsvru rife paa Lellienet opholdt sig nogle Dage i Forfatterens Huus, gjorde han sig al Flid for at vise sig venlig mod en Compagnichef,som hadde faaet Irettesættelse paa Cnateeriaja for en forvirret Commando, fordihan blev gjort opmærksom paa, at Manden i andre Henseender var agtværdig. EnLieutenant, som havde staaet under ham i Fredericia, og nu levede som Privatmandi Norge, viste sig under denne hans vestlandske Reise meget paatrængende. Prindsenbesværedes øiensynligen ved dette Følge, og tog efter Aftale med sin Adjutant Lieutn.Holst, som alene ledsagede ham, paa saadan Maade Afsked med ham i ForfatterensHuus, at det var ne at han ikke n om . videre Følge. Hr.Lientenant S.», udbrød han efter at have sat sig i Vognen, «Tak fordi De harledsaget mig hib, Ahler. Men Manden jo ig ha skræmme, men fulgte Prindsenpaa hans videre ie uden at Prindsens Godmodighed tillod ham at afvise denuvelkomne Reisefæ
) lSee om dette kgenerd Actm. Bidrag til Danmarks Historie 1. 59—61.]

Aalls Erindringer.



98 Andet Tidsrum 1. Andet Capitel.

Krig med Sverige; men det havde og i ham en i flere Henseender udmærket Personlighed, der i de forste Krigens Aar levede og virkede alene for Norges Vel, ogi hvem Nationens Kjærlighed og Hoiagtelse concentrerede sig i en udmærket Grad.Nationens Begeistring for Prinds Christian August var af en anden Art og havdeen dybere Rod end den, som siden foltes i saa hoi Grad for Prinds ChristianFrederik. Ingen udvortes Glands eller Kongeæmnets ligesom usynlige Indflydelseendog paa den meest frisindede Mand frembragte eller understøttede denne NationensKjærlighed for Prinds Christian August. Den tolkedes ikke i saa mange Taler ogSange i Templer og Festiviteter, men den udbredtes i Stilhed og trængte dyberetil Hjertet. Denne Hengivenhed fremkaldte ikke alene mangen ædel patriotisk Daad,men under disse varme Folelser for den norske Regjerings elskede Formand skabtesTanken om en lykkelig Forfatning, bygget paa en større National-SelstændighedsGrundvold, og Norges Forhold til Prinds Christian August udgjorde, ligesom Nationenuafvidende og visseligen uden Prindsens personlige Medvirkning, det forste AfsondringsElement fra det gamle Dynasti. Norge havde i sine forskjellige kritiske Stillingerunder og efter den sidste Krig det Held, at høit begavede og fædrelandsksindedeMand stode tilrede for at underftøtte Fædrelandets Sag, og lede den til et ønskeligtResultat. Det er derhos en Erfaring, som alle Landes Historie giver os i Hænde,at store Mænd skabes under store Statsomvæltninger; thi det slumrende Geni ogMod vækkes under Fædrelandets Farer. Da Prinds Christian August, kaldet til enhøiere Stilling, forlod Norge, traadte andre udmærkede Mænd frem paa Skuepladsen,der med Hensyn til Rigets indvortes Bestyrelse kunde siges at erstatte hans Savn.Elsket paa famme Maade som han er aldrig Nogen siden blevet i Norge.
Ved Siden af Prinds Christian August stod i Regjerings-Commissionen Justitiarius, Etatsraad Falsen, en Mand, som med Hensyn til videnskabelig Dannelse,Forretnings-Dygtighed og gløodende Folelser for Fædrelandet udmærkede sig fremforde Fleste. Enevold de Falsen, en Son af Conferenceraad Christian Magnusde Falsen, Justitiarius i Overhofretten i Norge, var fodt i Kjøbenhavn 1755, ogallerede i sit 10de Aar dimitteredes han som Privatist fra Kjøbenhavn til Universitetet,hvor han med megen Berøommelse tog examen artium 1765. Med ligesaa raskeSkridt begyndte han sin Embedsbane. Han blev i fit 16de Aar Copist i Cancelliet,i sit 22de Aar Assessor i Overhofretten, og efter Geheimeraad Scheels varme Anbefaling constitueredes han efter Faderens Bortgang som Justitiarius. Aaret efter [1789]forflyttedes han til Laugmandsstolen i Nordlandene og Finmarken. Paa et afsondretSted der, Stegen i Saltens Fogderi, berovet al literair og selskabelig Omgang,som han satte Priis paa, og i en uvant Eensomhed, lagde han Grunden til enMelancholi, som siden aldrig forlod ham!). Efter sin Læges Raad forlod han efter2 Aars Forløb hine Egne, og begav sig, uden at have opnaaet nogen andenBefordring, paa Lykke og Fromme til Kjøbenhavn, hvor han 1791 blev ansat somAssessor i Høiesteret. I de 11 Aar, han blev paa denne Post, svækkedes hansLegeme meer og mere. Endskjont i Manddommens Alder erholdt han tidligenOldingens Udseende, og det syntes som kun hans virksomme og livlige Aand opretholdthans synkende Legeme. Begivenhederne i Frankrige under Revolutionen satte hansfor lovbunden Frihed sværmende Sjæl i heftig Bevægelse, og der var en Tid, dahan pleiede fortrolig Omgang med Frihedsmændene P. A. Heiberg og Malthe ConradBrun. Men ligesaa høit som han elskede Friheden, saa meget afskyede han dens

) [Denne Melancholi havde maaskee tildeels sin Grund i Ærgrelse og Græmmelse overhans Forflyttelse fra Christiania til Nordlandene, hvilken var at ansee som en Forviisning, foranlediget ved det Alllbørlige Forhold, der ennrde General-Auditør O.Chr. Wessels og Frues Skilsmisse. – Aum. af I. Chr. Berg. Ifr. B. Moes Tidsskrift for norsk Personalhistorie. 1. 252—0253,1



Enevold de Falsen. Gebhard Moltke. 99

Misbrug, og ved hans Afhandling om Friheden ), og efterat have skrevet sin Prolog«Festen i Valhal» til en Forestilling paa Theatret i Anledning af Kongens Fødselsdag,slappedes hans Forbindelse med disse Frihedsmænd. De behandlede ham som enForræder mod den gode Sag, og angrebe ham i den Anledning i deres Skrifter,hvoraf den bekjendte Feide mellem ham og M. C. Brun opstod. Disse og flereUbehageligheder virkede imidlertid skadeligen paa hans omfindtlige Sjæl og svækkedeLegeme.
Om hans Fortjenester som Forfatter behove vi ikke vidtløftigen at udbrede os;de ere vore Landsmænd noksom bekjendte af hans Skrifter, som samledes og udgavesaf hans Ven, Professor, siden Statssekretair Platou. Allerede mod Slutningen afforrige Aarhundrede blev han Nationen fordeelagtigen bekjendt formedelst den varmeIver, hvormed han forsvarede det norske Universitets Sag, hvis Modstandere maatteføle hans skarpe Satire. I Folge sin fra Ungdommen af nærede Tilbøielighed tildet dramatiske Studium berigede han Skuepladsen med flere Stykker, som medBifald opførtes paa det kjobenhavnske Theater og paa Privat-Theatret i Christiania,som blomstrede under hans Beskyttelse. Under Englændernes Angreb paa Kjobenhavn1801 lod han sig indskrive som Medlem af det oprettede Studenter-Corps, og forfattede i den Anledning sin bekjendte Krigssang: «Til Vaaben! see Fiendernekomme . . .» Sin Forfatter-Virksomhed fortsatte han ogsaa som Medlem afRegjerings-Commissionen. Aldrig er vel nogensinde en Avis bleven lagt underPresse i Fædrelandet, der tjente saa meget til at vække den patriotiske Sands ogtroste det lidende Folk, som Falsens Budstikke, der udgaves ved Udbruddet afKrigen med Sverige, og hvis overskydende Udbytte anvendtes til Bedste for de iKrigen Faldnes Efterladte.
Imidlertid aftog hans Helbred under hans Embedsstilling som HøiesteretAssessor meer og meer, og da nu dertil kom, at han flere Gange under Sessionernei Høoiesteret hjemsogtes af Hovedsvimmel og Besvimelse, som Lægerne tilskreve hansAnstrengelse og Stillesidden under 5 Timers Sessioner dagligen, bevægede dette, ogmaaskee Længselen efter Norge, hvor han endnu havde .. Ungdonsvrner hamtil at ombytte sin El stilling med Justitiariu Posten[1802.] I de forste Aar efter denne Forandring i m Stilling gik itke hellerhans Helbred tilbage; men efter Aaret 1805 nedbøiedes han alt meer og meer paaSjæl og Legeme; hans Melancholi vendte tilbage og forsgedes dagligen til hansVenners store Bekymring. Krigens Udbrud med England 1807, og hans derpaafolgende Ansættelse i Regjerings-Commissionen satte hans Fædrelandssind i Bevægelse,og opvakte hans gamle Virksomhed, – Livskraften blussede igjen frit, og yttredesig i en glødende Iver for at gavne sit Fædreland »).
I sin Stilling som Medlem af Regjerings-Commissionen retfærdiggjorde handet paa ham faldne Valg. Med en stor Embedsdygtighed forenede han en storHumanitet, en taalmodig Beredvillighed til at høre alle Klager, og den ædleste Attraaefter at afhjælve dem. Simpel i sit Væsen og i sin ydre Omgivelse sporedes ingenAfstand, der kunde skræmme den Ansogende fra at frembære sine Onsker. Men Falsenhavde culmineret paa Livets Bane, da han indtraadte i Regjerings-Commissionen.Sindet formorkedes under Betragtninger over Fædrelandets kritiske Stilling, og etsvækket Legeme gjorde ham mindre skikket til et besværligt Kalds Anstrengelser. HansVirksomhed som Medlem af Regjerings-Commissionen var derfor kun kort, men visseligen velgjørende for Forretningernes Gang, da han havde sin store Deel i, at disse

) idriket i hans efterladte Skrifter Pag. 131. —Efter den almindelige Omdømmer P. A. Heiberg en ; uld og spydig Mand, M. E. Brnu en ubesindigngng. – Aunm. af, I. Chr. Berg].
Ovenstaaende biografiske Nolierr skyldes Sønnen Amtmand Carl Falsen, og den korteErtrakt af Lærde Efterretninger, som findes i E. Falsens efterladte Skrifter.

7 æ*



100 Andet Tidsrum 1. Andet Capitel.

lededes med Sindighed og Klogskab, og at Norges Sag bares med Frimodighed forden danske Regjering. Saalænge han virkede i Regjerings-Commissionen, gik envarm Aand, en klar Fremstilling, en frimodig og alvorlig Tone igjennem RegjeringsCommissionens Vrevverling med alle Vedkommende, Høie og Lave, og en mærkeligForskjel findes i denne Henseende imellem det første og de følgende Aar af denneBrevverling. Fremdeles fandtes den samme redelige Villie, en ikke ringe Grad afEmbeds-Dygtighed, den samme jævne og aabne Embedsfærd, som har udmærket dennorske Regjerings Medl , fra Regjering Dage indtil vor Tid;men da Falsens store Aand var vegen fra Commisfionens Skriverpult, læses ikkemere Breve som hans. Stilen er vistnok stundom tungere end den han sædvanligenbrugte i sine Skrifter, Perioderne i nogle af dem lange og indviklede; men saa varTidens Curial-Stiil, og til nogle af disse gav han vel kun en løs Concept, derindeholdt de Momenter, der skulde anføres, men Ordene sammensattes af andreHander.
Regjerings-Commissionens 2det Medlem, Gebhard Moltke, Stiftamtmandi Agershuus Stift, var en Søn af Adam Gottlob Moltke, af hans 2det Ægteskab.Fra 178* til 1789 var han Auseultant og senere Assessor i Høiesteret, og blev1796 Stiftamtmand i Throndhjem, hvorfra han 1802 befordredes til Stiftamtmandi Agershuus. Formedelst sit simple Væsen, velvillige Sindelag og Attraa efter attækkes Almuen var han meget yndet af denne, ligesom han visseligen var en Mandaf den redeligste Villie. Men hans Hu stod til Danmark og hans store Eiendomder, og han forlod for snart sin Stilling i Norge som Medlem af RegjeringsCommissionen, til at han kan betragtes som en virksom Deeltager i dens Forretninger.Han lever endnu i en høi Alderdom paa sit Gods i Fyen .
Regjerings-Commissionens 4de Medlem, Kammerherre Marcus Giøe Rosenkrantz, der paa den Tid var Amtmand i Smaalehnene, hørte blandt Norgesudmærkede Mænd og stod i stor Anseelse i Fædrelandet. Han var født 1762 paaGaarden Vigvold i Nærheden af Christianssand, og blev, da hans Fader somKrigsmand sad i smaa Kaar, understøttet af sine Frænder i Danmark under sineStuderinger i Kjøbenhavn. Under Professor Nørregaards Veiledning tog han 1784latinsk-juridisk Examen med bedste Charakteer. Samme Aar blev han mod sin Villieudnævnt til Hofjunker, og derhos til Auscultant i Overhofretten i Christiania, og1785 til overordentlig Assessor i samme Ret uden Gage. Han blev modtaget iGeneral Wackenitz's Huus, og roser meget saavel Generalens Godhed som den Fordeel,han havde af sit Ophold hos denne forretningsdygtige Mand. 1787 blev han ansatsom lønnet Assessor i Overhofretten i Christiania, men da han samme Aar fik enikke ubetydelig Arv?»), og tillige forste Gang indgik i Ægtestand, kjøobte han et Godsi Iylland. Der blev han imidlertid kun kort formedelst sin førfte Kones Død, dahan vendte tilbage til Norge, hvor han 1794 blev udnævnt til Præsident i Christianiaog Bragernæs. I denne Stilling blev han til 1797, da han ved sit andet Giftermaal med Enken efter General-Auditeur Wessel kom i Besiddelse af betydeligeEiendomme, nemlig det store Hafslunds Gods, hvis Røogt krævede hans Opmærksomhed.Han levede her som Privatmand indtil Aaret 1804, da han blev udnævnt tilAmtmand i Smaalehnene, og derefter 1807 tillige til Medlem af den norske Regjerings-Commission?»).
Rosenkrantz var visseligen en af Norges høiagtede Mænd; men Efterverdenenvil have meer hans ypperlige Villie end hans store Evner at prise. Det er i

) lHan døde paa Glorup Decbr. 1851æ . "g fidfte mandlige Ætling den danske Familie Brahe. – Anm. af I.

) ven unde er en af en Autobiografi, som er indført i det norske BladHermoder. [1822 No. 37].



M. G. Rosenkrantz. Regjerings-Commissionens politiske Følger. 101

Sandhed vanskeligt at finde en meer oprigtig Attraa efter at gavne Fædrelandet ogat opfylde sine Kaldspligter, et meer aabent Øre for Medborgeres Trang, og enredeligere Villie til at afhjælpe den, end den som prydede vor Rofenfrang. Det eriligemaade vanskeligt, endog iblandt den store Skare af patriotifte Hædersmænd, somhiin Nødens Tid frembragte, at finde en Mand med strengere Begreber om hvadhan skyldte sin offentlige Stilling med fuldkommen Tilsidesættelse af sin private ).Han kunde i denne Henseende kaldes sine Pligtfølelsers Martyr, ligesom han i sinprivate Stilling omsider blev et Offer for sin Goddædighed, hvis milde Frugterhverken gavnede ham eller den store Kreds, hvori han fom" Privatmand virfede.Med Hensyn til Statshuusholdningen var han en Mand af den gamle Skole, derikke havde fulgt Tidens Fremskridt. I sine private Discussioner og Underholdningervar han meer høittalende end overbevisende, og hans loyale Tænkemaade og Agtelsefor gamle Former – endskjønt visseligen intet aristokratistt Væsen viste sig i hansOmgang – gjorde ham ofte eensidig i sine Anskuelser og i sine Domme?). SomMenneske sætter Historien Rosenkrantz høoit, som Statsmand maa han tækkes med enlavere Plads. I denne Henseende var han lidet skikket til at staae i Spidsen forRigets Styrelse, endskjønt hans rene Villie og utrættelige Selv-Opofrelse maattegive enhver Forretning, hvori han deeltog, et ædelt Præg. Det var ogsaa hansuplettede Charakteer, som stedse bevarede ham Landsmænds Agtelse og Hengivenhedpaa hans lange Embedsbane, hvilken han selv først frivilligen forlod, da Norgespolitiske Skjebne var afgjort, og dets Statsforhold ordnet. Over hans graahærdedeAlderdom gik en mørk Sky, men hans varme Fadrelandskjærlighed, hans venligeSind, hans milde Gjæstfrihed og utrættelige Goddædighed indskrev hans Minde paaTidens Tavle med Træk, som seent ville blegne.
Men ligesom den nye norske Regjerings Medlemmer i Hovedsagen vare denophøiede Post vorne, som de beklædte, saa laa i Oprettelsen deraf og i Norges nyeStilling, som en Følge deraf, store og forberedende Elementer til den Forandring,som senere foregik i Norges Statsforfatning. Norges Statsstyrelse afsondredes saagodt som aldeles fra Danmarks under Krigen, og Nordmænd lærte, at Forbindelsenmellem disse tvende Frændestater alene i Fredens Dage og under Statsskibets roligeGang kunde blive til begge Nationers Held. Den danske Regjering nodsagedes tilat benytte de Talenter, som fandtes i Norge selv; thi et besynderligt Uheld rammedede Styrelses-Mænd, som opsendtes fra Danmark, og der behøvedes desuden, for atordne Landets forviklede Forhold, et Bekjendtskab til Norges indre Væsen, der ikkefandtes udenfor Norges Grændser. Men det var ikke alene Nordmænd, som ovedesog forberedtes under Norges isolerede Stilling i Krigens Aar til at tage Deelden paafølgende Statsreform; det var ogsaa danske Mænd, som opholdt sig i Landet,deelte Skjebne med Nordmænd, og i et norsk Sindelag ofrede det deres Talenterog Kundskaber. Da Statsreformen omsider grundlagdes paa Eidsvold, fandtessaaledes Mænd, der havde tænkt over Landets Stilling, Enkelte endog, som havdedeeltaget i Landets Styrelse, og vare i Stand til at give den constituerende Forsamling veiledende Raad. Under den skjebnesvangre Krigs-Periode vaagnede derhosTalenter, som saa let indslumre i Lykkens Skjød og under Næringsveienes letteGang; og de syv Krigens Aar vare i denne Henseende en større Opdragelses-Skole,end lange foregaaende Perioder af Norges Historie. Norges Mænd maatte, underdets isolerede Stilling fra Danmark, selv skabe Midler til at gaae Tidens Farer iMoøode, og ligesom bane sig Vei til en borgerlig Selvstændighed. Fra den Tid finde

[ r fon Embedsmand tillod han fig ikke at deeltage i Licens-Fartensdele, og forsømte saaledes et beleiligt Øieblik til at gaae Tidens Vanskelighederg rigen imøde.) Denne Eensidighed viste sig dog, efter de Mænds Dom, som arbeidede med ham IEmbedsstilling, meer i det private Liv i Disconrs end i Embedsforretninger.



102 Andet Tidsrum 1. Andet Capitel.

vi flere Navne indskrevne paa den norske Histories Tavle, der paa flere Maaderindvirkede paa Statens Vel, og som vare virksomme Haandlangere ved at grundlæggeInstitutioner, hvis Savn hidtil havde gjort Norge til en Skygge af en Stat.
Intet er saaledes vissere, end at Oprettelsen af et Regjerings-Collegium iLandet selv, hvortii benyttedes den i Norge forefundne Dygtighed og Snille, bidrog,tilligemed Landets farlige Stilling under Krigen og den dermed forbundne Nødvendighed at hjælpe sig selv paa den offentlige og private Vei, til at forberede denMyndigheds Tilstand og den besynderlige Indsigt i Statsværket, som ved Grundlovens Udfærdigelse og mange af de paafolgende Stats-Indretninger lagdes for Dagen.Gjennem Krigens Farer, Næringsveienes Standsning, indviklede indvortes Forholdog Blottelse for de fleste til en Stat hørende selvstændige Indretninger, luttredesEgennyttens og Egoismens grove Rudimenter, opflammedes Patriotismens Ild,skjærpedes Fornuftens og Virksomhedens Reaction, og en politisk SelvstændighedsMorgenrøode frembrød over Norge. Den Green af Statsstyrelsen, som plantedes igjennem den norske Regierings Commission, var den forste Begyndelse til
nancipations-Værket, og Selvstyrelsen slog under den saa stærke og frodige Rødder,at nye Forsøg fra Danmarks Side paa at indfore den gamle Tingenes Orden ogdet gamle Dynastis strenge og ubøielige Former vist vilde have været forgjæves.Selvstændighedens Sæd udsaaedes af den danske Konges egne Hænder, den fpiredeog styrkedes under Krig, Elendighed og Farer, og den modnedes, trods nye oggamle Fienders Modstand, ved Norges egne, j indfodte deels  dopterede Sonnersegjerings-C R binet var s rfets forste
Vugge, og i Eidsvoldssal modnedes Mandd ket.
I en anden Henseende forandredes under Krigen de tvende forenede RigersForhold til hinanden og Ideernes Gang i samme. Hidtil havde Friheds-Ideerne,nærede af den franske Revolutions nærmere Indflydelse, slaaet dybere Rodder iDanmark end i Norge, og om endog dettes Sonner der blandede sig i den frittalendeog fritskrivende Skare, saa skede det af Mænd, der ligesom havde ombyttet Fædrelandog slaaet sig ned i Danmark. I Frændelandet havde ogsaa viist fig, mod Slutningenaf forrige og i Begyndelsen af dette Aarhundrede, det alvorlige Studium af Statsklogskab og Statshuusholdning, hvortil Grunden var lagt af Udlandets Lærde, ogdette Studium, hvis Tilværelse var lidet bekjendt for ovennævnte Tidspunkt, begyndteivrigen at dyrkes af kjøbenhavnsfke Lærde. Men ikke heller i disse videnskabeligeGranskninger toge h Lærde synderligen Deel. Under Krigen forandredes denneTingenes Stilling. I den norske Presses Producter taltes nu et friere Sprog, ogVærker, eller i det mindste Brochurer, kom for Dagen under Krigens Løb, der ifrimodig Bedommelse af offentlige Gjenstande kunde sættes ved Siden af den danskePresses djærveste Friheds-Tale. Landets Nod, den danske Regjerings aabenbareFeiltrin under at afhjælpe den, dens Haardnakkenhed i sine krigerske Foranstaltninger,den fuldkomne Mangel paa alle Midler til Selvstændighed, under en isoleret Stillingfra Danmark, losnede Tvangens Baand, og skabte den friere Tale. Tonen i Skriftog i Tale blev saaledes langt friere; thi dersom dette Friheds-Sind forhen sløovedesunder en lykkelig indvortes oekonomisk Stilling, saa skjærpedes den nu, da Nationenigjennemgik en Elendighedens Skjærsild, hvortil intet Sidestykke fandtes i Norgessenere Historie. Den danske Regjering taug til denne Frihedens Tendents; thi denfolte, at Forbindelsens Baand slappedes, og en politisk Gjæring begyndte at røresig, der frembragte Frygten for og Anelsen om en fuldkommen Opløsning – enOplosning, hvormed maaskee den danske Konge selv efterhaanden gjorde sig fortrolig,formedelst de Lidelser, som forvoldtes begge Nationer under Krigs-Tilstanden. Dabegyndte ogsaa Norges oplyste Mænd at indsee Nøodvendigheden af at tilegne sig enstorre Indsigt i Statskonst og Statshuusholdning, og disse Videnskaber, som hidtilendnu vare mere fremmede i Norge end i Danmark, begyndte hos os at dyrkes.Det vil derhos findes naturligt, at dette Studium fik senere hen i Norge en mere



Danmark afslaaer Englands Forslag. Betragtninger. 103

praktisk Anvendelse end i Danmark, fordi Systemets Regler lettere kunne overførespaa vore indvortes Indretninger og Virksomhed, under en storre Lighed i borgerligStilling, en jævnere Fordeling af Capital-Formue, og en større Frihed i den industrielle Virksomheds Bevægelse. Havde derfor endog Danmark paa den Tid – hvoromei kan tvistes – de meest oplyste Stats-Oekonomer, saa fremtraadte ogsaa efterhaandeni Norge heldige Dyrkere af denne Videnskab, og Anvendelsen af dens Principer blevupaatvivleligen lettere i Norge end der. En nærmere Udvikling heraf tilhører senereUndersogelser.

Tredie Capitel.Englands Lredsfarslag.

Englands fiendtlige Skridt strar efter Kjøbenhavns Bombardement vare endnu ikkealvorlige. Da Capitulationens Betingelser paa begge Sider vare opfyldte, Danmarkhavde overleveret sin Flaade i Englands Hænder, den engelske Armee igjen havdeovergivet Sjælland, og den engelske Flaade havde forladt Sjællands Kyster, forføgteden britiske Udenrigs-Minister Canning endnu gjennem den danske Charge d'Affairesi England, Rist, at bevirke en fredelig Overeenskomst. En dobbelt Afgjørelse foreslogesDanmark: enten at dette skulde vende tilbage til sin forrige Neutralitets-Tilstand imodat afstaae Øen Helgoland, eller at indgaae en nøie Alliance med England, mod atfaae Erstatning for Flaaden, Garanti for alle sine Stater, og anseelig Forøgelse afde danske Eiendomme i Vestindien. I det Canning forelagde Rist dette Forslag,tilfoiede han Trudsler om de Følger, som et Afslag vilde medfore, saasom Confiskationen af alle danske og norske Skibe, som vare lagte under Embargo, Tabet af dedanske Colonier, Ødelæggelse af Danmarks og Norges Handel, og, som det frygteligste Punct, Kjobenhavns Besættelse af svenske Tropper. Her omtales ogsaa forførste Gang den Nødvendighed, England kunde komme i, at gjøre Sverige ffadesløsmed Besiddelsen af Morge4 ). Men Danmarks Kronprinds afslog standhaftigen alleForslag, og svarede, at han følte sig ligesaa oprørt ved Englands Tilbud som veddets Trudsler, og tilføiede, at efter hvad der var skeet, kunde der ingen Tale merevære om nogen Separat-Forbindelse mellem England og Danmark. Det forste Tilbudom Neutralitet, under lidet trykkende Betingelser, havde fortjent at tages underOverveielse, og Afslaget maa vel tilskrives meer en afmægtig Harme over en vistnokuretfærdig Behandling, end en politisk Klogskab. Antagelsen deraf vilde rimeligviishave bragt Fredens, en livlig Virksomheds og Handels lykkelige Dage tilbage tilvort Norden, og forhindret de tvende forenede Rigers strar paafulgte Skilsmisse.Napoleon vilde neppe have modsat sig denne Fredsslutning ved aabenbar fiendtligeSkridt; thi i Folelsen af Danmarks Svaghed tillod han senere hen, da hans LykkesSol allerede begyndte at dale, sin Allierede at sørge paa bedste Maade for sin egenFrelse og bane sig Vei til Fred med sine Naboer. Ved Tabet af sin Flaade havdeDanmark overhovedet tabt den politiske Vigtighed i de stridende Magters ØBine, somhavde nedsænket det i den ulykkelige Krigs-Tilstand. Rimeligviis stolede DanmarksKronprinds paa Napoleons Magt, som nu havde naaet sin hoieste Spidse, og paaRuslands Hjælp, som havde lovet Danmark ei at slutte Fred med England, forenddette havde givet Danmark Erstatning for Tabet af sin Flaade. Vist nok gav Rus

) See Bilag No. 13.



104 Andet Tidsrum 1. Tredie Capitel.

land under 16de Oktober 1807 en fiendtlig Erflæring  mod England, som havdeKrig til Folge mellem disse tvende Magter; men der opstod en hemmelig Handelsforbindelse mellem Rusland og England, der gjensidigen behøvede at kjobe og sælgehinandens Producter. Krigen førtes med Lunkenhed, og endtes med et nyt Forbundimod Frankriges Keiser. Endnu var Danmarks Svard ikke stukket i Skede, daRusland tillod den dansk-norske Stats Sønderlemmelse og brugte Norge som etMiddel til at beholde Finland. Saaledes beredte Rusland Danmark Erstatning forsin Flaade! Den upartiske Historieskriver bør ikke bedømme Regjeringens Politikefter en senere Udvikling af politiske Fohold, som ikke vare at forudsee, og medLethed bygges politisk Viisdom af Elementer, som Historiens Gang senere hen leverede.Danmark var imellem en dobbelt Ild; paa den ene Side Englands Trudsler, paaden anden Frankriges og Ruslands fiendtlige Skridt, om det ikke forenede sig meddem imod England. Denne Tingenes Stilling, forenet med Napoleons store Vældepaa den Tid, som var stegen til det hoieste Punkt, monne tjene til Forsvar forDanmarks Beslutning, men det er vist, at Danmarks Kronvrinds havde førget bedrefor Rigernes Held, om han, i Folelsen af Danmarks Svaghed, havde dæmpet sinHarme, og ftrar ved Krigens Udbrud tilladt den hemmelige Handelsforbindelse, i sinmægtige Allieredes Stiil, hvortil han siden ved Omstændighederne blev tvungen tilat give sit Samtykke. Hvor mange Lidelser havde han ikke derved sparet de forenedeRiger, men især det ulykkelige Norge!
Efter disse forgjæves Forsøg fra Englands Side paa at igjenoprette et fredeligtForhold med Danmark, var det engelske Ministerium kun betænkt paa den meestfiendtlige Færd mod begge de forenede Riger, og England behovede ikke at sættestore Kræfter i Bevægelse, for at paaføre en forsvarsløs Nation en ulige Kampsrædsomme Følger. Efter de gjorte Erklæringer fra Ruslands og Preussens Sideskulde alle de baltisfe Havne ansees lukkede for Englands Handelsskibe, og det skuldesynes som alle engelite Skibe og Varer maatte forsvinde fra disfe Høider. Mendisse Magters Handels-Politik, der et Øieblik maatte bøie sig under Napoleons modEngland stilede Sperrings-System, foretraf snart en hemmelig Forbindelse, somfortsattes ved Hjælp af simulerede Papirer, der forst efter 2 Aars Forløb midt underKrigen beskyttede Norges Handel mod England. Til de Convoier, som til den Endeledsagede disse Handelsflaader over Nordsøen igjennem Kattegat og Danmarks Stræder,foiedes saaledes nogle Krydsere, som bleve stationerede paa Norges Høider, bestemtetil at opfange, og deels hjemsende til England, deels tilintetgjøre de mindste som destørste Kornfartøier. Disse Krydsere indfandt sig paa deres Station, strax efter atden føromtalte Freds-Underhandling var bleven afbrudt, og det blev da vanskeligtat undgaae den aarvaagne Fiende. Medens saaledes hverken Kapere eller Krigsfartøierfandtes i Østersøen, men engelske Skibe, under falsk Flag, fore ud og ind af alleHavne langs den baltiske Kyst, vrimlede de danske Vande og tildeels Nordsøen afmindre dansk-norske Krigsfartøier og Kapere, der lokkede en Mængde engelske Krigsskibei vore Vande, som aldrig der vare blevne sete i fiendtlig Hensigt, naar ifte DanmarksKronprinds, ærlig i sin Politik som i sin hele Færd, havde anseet det under RigetsVærdighed at blande Fredens og Krigens Sysler med hverandre. Hiin Mellemtidfra den danske Flaades Overgivelse indtil Freds-Underhandlingerne vare endte, varimidlertid lykkelig for Norges Kornforsyning, og vilde have været det i en høiereGrad, naar denne Fiendtlighedernes Standsning, der i øvrigt ikke hvilede paa enbestemt Overeenskomst, havde været mere bekjendt. Flere Smaaskuder seilede i denTid umolesterede mellem Danmark og Norge; men en tilstrækkelig Binterforsyningkunde derved ikke tilveiebringes.

) I Bilag No. 14 findes Englands Svar herpaa saavidt det angaaer Norden.



Moratorium. Midlertidig Laane-Indretning. 105Fjerde Capitel.

Kegjerings-Commissionens førfte Pirksomhed.

Dyen norske Regjerings-Commission traadte sammen den 1ste September 1807, ogbegyndte sin Virksomhed med at oversende Stiftamtmændene til Efterretning og videreMeddelelse den Plakat fra det danske Cancelli, som indeholdt Commissionens Udnævnelse. Aldrig befandt sig vel noget Regjerings-Collegium i en vanskeligereStilling end den norske Regjerings-Commission ved Tiltrædelsen af sit vigtige Embede.Krigens pludselige Udbrud lemlæstede al Virksomhed, stoppede alle offentlige og privateIndtægtskilder, forstyrrede alle Penge-Omsætninger, og frembragte Forlegenhed ogMangel overalt. Norges Forsvarsmidler vare i den betænkeligste Tilstand. Fastethvert Material til at forsvare Landet og lægge Vægt til den danske Regjeringsfiendtlige Beslutninger fattedes, saavelsom de nødvendigste Midler til at lønne ogunderholde Krigsfolket. Der fandtes ikke meer end 150,000 Rd. tilsammen i deoffentlige Kasser, og disse vare, efter den nøieste Veregning, knapt tilstrækkelige tilKrigsmagtens allersimpleste Behov for een Maaned. Fra alle Kanter indstrømmedederhos Klager over Forlegenhed og Nøod, som Commissionen maatte hore uden atkunne hjælpe. Vanskeligheden forogedes formedelst Posternes Afbrydelse. Sjællandbefandt sig under Englændernes Ophold der i en Slags Blokade-Tilstand med Hensyntil Communikationen med Danmark, og med Sverige opstod ogsaa gjensidige Ulemper,tildeels foranledigede af de Hindringer, som fra dansk Side lagdes for den svenskePosts Befordring igjennem Danmark.
Under den almindelige Næringshvile vorede Pengeforlegenheden i en frygteligGrad, og iblandt den store Masse af Gjenstande, som Regjerings-Commissionenhavde at overveie, var denne den første, som tiltrak sig dens Opmærksomhed, og somden med alvorlig Haand søgte at raade Bod paa. Det første Brev, som udgik fradens Raadssal under 4de Septbr., omhandlede denne Gjenstand. «Et Moratorium»,siger denne Skrivelse til Finants-Collegiet, «hvor skadeligt det end er for Crediten,synes dog, under et saa presserende og specielt Tilfælde som nærværende, at værenødvendigt, om ellers ikke mange af Landets Børn, der kunne ansees for velhavende,skulle oprykkes og miste Alt hvad de eie, fordi det Meste deraf ikke vil blive betaltmed over det Halve af det virkelige Værd.» Imidlertid gik Forslaget ud paa, atMoratorium blot skulde gives for to Maaneder, i Haab om, at Conjuncturerne indenden Tids Forløb vilde tage en gunstigere Vending. Derhos erklærede Commissionensig beføiet til forelobigen at meddele saadanne Moratorier, om de anføgtes, før denkongelige Sancetion derpaa kunde indløbe. Dog bleve kun faa af disse Dokumenterudstedte, deels fordi alle solide Huse, som vaagede over deres Credit, krympede sigved at forlange saadan Beskyttelse uden høieste Nod, og heller hjalp sig ved egneMidler, og benyttede den paa den Tid herskende Eftergivenhed i Pengesager, veddirecte Underhandlinger med Ihændehaveren af de paa dem løbende Papirer, deelsfordi de Ansogende mestendeels ei kunde opfylde de paalagte Betingelser.  Anføgerenmaatte nemlig paavise, at Vexelfordringerne havde sin Oprindelse fra de nærværendefiendtlige Conjunkturer, og tillige oplyse, at hans Status var saa betryggende forhans Creditorer, at der ved Meddelelsen Intet vovedes. Af flere Ansøgninger, somindleveredes, bevilgedes saaledes kun faa, og den hele Foranstaltning bortfaldt, da derkort efter blev sørget for et tilstrækkeligt Belob af Papirpenge.
Mere indgribende Foranstaltninger bleve imidlertid nødvendige, og i den Anledning udfærdigede Regjerings-Commissionen en Skrivelse af 4de September tilFinants-Collegiet, hvori flere Forslag omhandledes. Deri oplystes, at Understøttelseaf Regjeringen eller overordentlige Hjælpemidler vilde vorde fornødne, eftersom den



106 Andet Tidsrum 1. Fjerde Capitel.

Sum, der som ovenfor meldt fandtes i Kasse, 150,000 Nd., vilde være aldelesutilstrækkelig til de fornødne militaire Operationer. Desuden vilde det blive nøodvendigt at understotte de Handlende, hvis Virksomhed paa engang afbrodes formedelstKrigen, uden at det var dem tilladt at inddrage deres Fonds i England. I sammeForlegenhed befandt sig Saugbrugs- og Værks-Eiere og lignende Virksomhedsforstandere, som vilde blive nødfagede til at indstille deres Virksomhed, naar ei betimeligHjælp ydedes dem, og dette maatte blive af uberegnelige Folger, fordi en storMængde Mennesker derved maatte blive brødløfe. Commissionen underrettede saaledesCollegiet om, at den, for ikke at spilde noget Øieblik, havde tilskrevet Øvrighedeni Agerhuus Stifts Kjøbstæder, at forsamle hvert Steds handlende Borgere, for atanmode disse om at udnævne en eller to Deputerede, som maatte befuldmægtiges tilat mode i Christiania den 12te September, for med Commissionen at afhandle detFornødne om Oprettelsen af et interimistisk Laane-Institut, der siden efterOmstændighederne kunde udvides til de ovrige Stifter. Ved dette Laane-Institut,hvis Sikkerhed deels skulde hvile paa Hypotheker, deels paa de Handlendes personligeVederhæftighed, vilde Commissionen lade for det Første sætte i Circulation 600,000Rd. i Bankosedler, som udstedtes af en dertil af den selv beskikket Committee, ogefter et Stempel, hvortil den besørgede Plader. Af denne Sum vilde den forbeholdesig s Deel til Regjeringens Brug og offentlige Foranstaltninger, med Forpligtelse,at Laanet til en vis Tid efter Freden skulde vorde igjen indløft med Courant-Sedler.For at træffe nærmere Aftale om denne eller lignende Foranstaltninger, benyttedesGreve Wedel-Jarlsbergs Tilbud at gjore en Reise til Kolding, hvor RegjeringensSade da var.
Efter Regjerings-Commissionens Opfordring sammentraadte derefter Deputeredefra de forskjellige Kjobstæder i Agershuus Stift i Christiania, for at udkaste Planentil en Laane-Indretning for Norge, ved hvis Hjælp baade Staten og Private kundeaabnes Adgang til den fornødne Understottelse under den nærværende Crisis. LaaneIndretningen kom i Stand; men det tillodes den ikke selv at udstede Sedler, ligesomden heller ikke blev et Middel for Staten til at reise Penge til dens egne Fornodenheder paa Privates Eiendomme. Regjeringen var endnu ikke tilbøielig til attilstaae Norge nogen Selvstændighed i Pengevæsenet, og der gjordes med Grund
H st imod, at Privates Eiendomme skulde benyttes somMidler til at redde Staten af dens Nod, medens de behøovede at raade over Eiendommenes fulde Værd, for at hjælpe sig i egen Forlegenhed. Den danske Regjeringvalgte de sædvanlige Midler, hvoraf den i lang Tid havde benyttet sig, for atkomme Statskassens Forlegenhed og Finantsernes Underballance til Hjælp, nemligUdstedelsen af flere Credit-Papirer. Der oprettedes en Hoved-Laane-Committeei Christiania, og denne fik Under-Committeer i de ovrige Stifter og mindre Distrieter,der fra den store Seddelfabrik i Danmark forsynedes med de fornødne Midler. UnderNavn af Aøsignationsbeviser ) udfærdigedes saaledes et nyt Slags Bankosedler, derkun havde et andet Navn, men ingen fastere Grundvold at hvile paa end den øvrige,paa det loseste Fundament hvilende Seddelmasse. Hvad den danske Finantsbestyrelsei bedre Dage ikke havde Klogskab og Bestemthed nok til at udføre, det havde deni denne odelæggende Krigs-Periode endnu mindre Kraft til at drive igjennem, ogPengevæsenets Befæstelse maatte overlades en kommende Tid. Der begyndte saaledesen ny og grændselos Seddel-Fabrikation i Altona, som hver Dag under denulykkelige Krig arbeidede paa, i Bund og Grund at odelægge Rigernes Pengevæsen,og endte tilsidst med den førgeligfte Forstyrrelse af alle indvortes borgerlige Forhold.

) Seæe Bilag No. 15. lUnder den ædle oplyste, men i senere Aar svage Grev E. Schimmelmann. –Aum. af I. Chr. Berg.



Ufunderet Seddel-Fabrikation. Kornforsyningen. 107

Imidlertid befandt Regjerings-Commissionen sig i den største Forlegenhed forde nodvendige Midler til at holde Statsmaskinen i Gang og bestride de overordentligeKrigs-Udgifter. Saalænge den lille Beholdning i Zahlkassen varede, laa denneNod noget fjernere, men den voxede med hvert Øieblik, Udtømmelsen af denne Kildemaatte forventes. Dertil kom at Privatmænd, som stode i Spidsen for store Virkekredse eller paa anden Maade lede under Conjuneturernes ulykkelige Vending, ideligenfornyede Krav paa Understøttelse, og det blev saa meget mere paatrængende attilfredsstille disse, som den Aarets Tid nærmede sig, da Korntilforsel maatte skee,naar ikke Landet skulde stedes i Hungersnod. I en Skrivelse af 20de October tilFinants-Collegiet, som dengang var forsamlet i Rendsborg, udvikler RegjeringsCommissionen nøiere disse Omstændigheder, og den Stilling, hvori Norge befandtsig, hvilken Skrivelse tillige indeholder et Beviis paa den frimodige SelvstændighedsTone, hvori Commissionen foredrog Rigets Anliggender for den danske Regjering ).
Omsider sattes Regjerings-Commissionen i Stand til at virke efter Omstændighederne, efterhaanden som de omhandlede Penge-Repræsentativer opsendtes eller her iLandet udstedtes. Store Summer udstrømmede til Laantrængende gjennem HovedCommitteen og dens Underafdelinger. Ved Bevilgelsen af Laan brugte imidlertidRegjerings-Commissionen og dens Committenter den største Forsigtighed, og densFremgangsmaade i den Anledning foreskreves af en klog Omsorg for Statens Tarv,der maatte lide under Udstedelsen af en alt for stor Pengemasse, og under uvederhæftigeDebitorers vorende Antal. Den havde i den Henseende den største Vanskelighed forat mægle mellem den virkelige Nød, som maatte afhjælpes, for at vedligeholde saavidtmuligt den indvortes Virksomhed, nyttigen anvende Arbeidskraften, og ved betimeligUnderstøttelse forebygge vederhæftige Huses Fald, og imellem deres overdrevne Krav,som deels forlangte storre Hjælp, end til at afbøde virkelig Nød behøvedes, deelsbenyttede Statens Beredvillighed til at raade Bod paa Folgerne af nærværendeConjuneturer som et Middel til at afhjælpe en Forlegenhed, der havde sin Rod iældre Forviklinger og i en Handelsstilling, der ei mere lod sig forbedre. RegjeringsCommissionen bestormedes i denne Henseende af Ansogninger fra alle Kanter, deruden Pengevæsenets totale Ruin strax i Krigens Begyndelse ei kunde tilfredsstilles,og det kan ikke nægtes, at den loste Gaaden med Klogskab og Held, endskjøont densiundom var nodt til alvorligen at tilbagevise ubeføiede Klager og overdrevne Fordringer. En Lykke var det derhos, at den næst foregaaende Tids lykkelige HandelsPeriode og Landets blomstrende Virksomhed under denne havde udbredt en vis Velstand over det ganske Land, og det saaledes i Krigens Begyndelse var mestendeelskun Forstandere for store Virkekredse, der behovede Statens Hjælp under den pludselige Standsning af deres Producters Afgang og Spærrelsen af alle Midler til atreise Penge paa de sædvanlige Veie. De Repræsentativer, som sattes i Omlob forat afhjælpe hine Mangler, beløb sig snart til flere Millioner.

Femte Capitel.Loranstaltninger mod Rornmangel.

D saaledes den forste Nod, Landets Penge-Forlegenhed, var forelobigen afhjulpenved Tilveiebringelsen af de fornodne Repræsentativer, var Regjerings-Commissionenbetænkt paa at imodegaae den endnu ftørre Fare, Hungersnod, som truede Norge

) See Bilag No. 16.



108 Andet Tidsrum I. Femte Capitel.

under Standsningen af Korntilførsel fra Danmark. I denne Henseende satte densig i Brevvexling med Rentekammeret, og de fornødne Foranstaltninger med dettebleve trufne ). Commissionens Opmuntring til Private, for egen Regning at gjoreExpeditioner til Danmark for at tilveiebringe det fornødne Korn, havde ikke nogetstort Resultat. Kun i enkelte Kjøbstæder i Agershuus Stift dannedes Associationer,som subskriberede Summer til Indkjøb af Korn- og Fede-Varer, og at besørge demoversendte til Norge. Sagen kunde ogsaa af den Aarsag i Begyndelsen af Krigenei ret komme i Gang, fordi Kornhandelen i Norge dengang dreves passiv, og Kornetgjennem danske Skuder, der nu forsvandt fra vore Havne, tilførtes Norge. Saaledesmanglede i Norge paa de fleste Steder den fornødne Kundskab om Kornhandelen,Forbindelse med danske Kjøbmænd, og den dermed forbundne Credit, ligesom der ogfattedes det fornødne Antal af passende Skibe til at føre denne Handel. NyeConnexioner med danske Kornhandlere vare vanskelige at knytte, fordi de norskeKjoberes Navne vare mestendeels ubekjendte i Danmark, Crediten i Almindelighedmislig formedelst den norske Handels pludselige Standsning, og Midlerne til at reisePenge vanskeliggjorte, fordi de kjøbenhavnske Commissionairer under denne Crisis ikkeaabnede sine Kasser fvr norske Handelsmænd. Handelen maatte saaledes mestendeelsafgjøres med rede Penge, og disse kunde ei i nogen tilstrækkelig Mængde tilveiebringes,førend hiint Laane-System var bragt i Orden. Der var desuden kun enkelte Næringsveie, hvis Tilværelse var baseret paa en tilstrækkelig Kornforsyning, og i KrigensBegyndelse var denne forøvrigt mestendeels en Frugt af et patriotiskt Sindelag, hvilketi Almindelighed, hvor hoit Sprog endog ofte derom føres, er et løst Grundlag forstore og gjennemgribende Handelsforetagender. Skulle disse trives, maa en passendeFordeel for Handelsmanden lægges ved Siden deraf, og denne var i hine Dagevanskelig at hente. Saa hensigtsmæssigt som det havde været at overlade Kornhandeleni Privates Hænder, fordi den i disse under sædvanlige Omstændigheder besorges medmindre ØOdselhed og Spilde af anvendte Kræfter, saa vanskeligt og usikkert var detdengang at tilveiebringe vaa denne Vei det fornødne Forraad af Fødevarer tilLandets Forsyning, og Regjeringen saavel i Danmark som i Norge var vel beføiettil at overtage Besørgelsen af den vigtigste Deel af Norges Kornforsyning, indtilden kunde foregaae paa en lettere og sparsommeligere Maade. I vore Underføgelferpaa følgende Blade vil det imidlertid blive oplyst, at nogle blandt de af den danskeRegjering valgte Forholdsregler ikke vare anlagte med Klogskab, ja at nogle endogforstyrrede norske Privatmænds Omsorg for Landets Kornforsyning.
Christianssands Stift, hvis Stilling under Krigen i øvrigt var meest mislig,fordi det leed det storste Skaar i sin Nærings-Virksomhed, havde i denne Henseendeden bedre Lod. I denne Deel af Norge finde de fleste gunstige OmstændighederSted, som i Farens Stund kunne aabne Forbindelsen med Danmark og befordreKornfarten paa dette Land, ligesom denne derfra, ogsaa før Krigen, førtes mereactiv fra den vestlige end øftlige og nordlige Deel af Landet. Seiladsen mellemDanmark og Norge er fra den vestlige Kyst kort, og fra dens mange og tryggeKysthavne til Iyllands nordlige Strand kan Overfarten, naar den understøttes af enrask og føielig Vind, skee i Nattens Mulm og ubemærket af lurende Fiender. Dergives intet Strøg af Norges Kyster, hvor rige de end ere paa raske Sømænd,som har flere dygtige og modige Matroser og Lodser, der foragte alle Farer og trodsealle Besværligheder. Dets Matroser føges derfor fremfor alle, dets Lodser erebekjendte blandt det nordlige Europas Sofarende, og disses Liig gjemmes fast ligesaa ofte af Havets Bund som af Fastlandets Kirkegaard. Det var ogsaa fra denneKant, at de førfte vovelige Forføg at hente Korn fra Nordstrand i aabne Baadegjordes. En Skibscapitain Albrectson fra Arendal var den forste, som allerede

) Dette oplyses i Commissionens Breve af 9de og 14de October.



Kornfart paa Iylland. E. de Thygeson. 109

i Vinteren 1808 i aaben Lodsbaad vovede sig over Nordhavets Bølger til Nordstrand,og fra den Tid af forøgedes dagligen den lille Flotille, og aldrig før saaes denMangde af saa smaa Fartoier at trodse Storm og Uveir paa det vilde Hav. Fartenselv blev vigtig ikke alene fordi den, endskjønt i smaa Partier, gav et vigtigt Bidragtil Kornforsyningen, men fordi den under Krigen beskjæftigede mange brødløse Hænder.Med de større Skibe, som sattes i Kornfarten, hjembragtes med nogle faa Mandflere Hundrede Tønder Korn ad Gangen, og visseligen var denne alvorligere Fartfornøden ved Siden af hiin Dværgfart, for at besørge Landets Kornforsyning. Mendenne udbredte sig over langt flere Individer, i det ofte kun faa Tønder hjembragtespaa Baade, der vare besatte med 2 til 3 Mand. Krigen medførte en brodløsTilstand for den golde Østkyst af Christianssands Stift. Matroserne havde vedVestfartens Opfør, under Krigens første Aar, tabt de fleste og fordeelagtigste Hyrer;det private Skibsbyggeri var saa godt som ophørt under Krigen, og i Orlogsfartenbefandtes kun Kanonbaade og enkelte Krigsskibe, som ikke tiltrængte store Skarer afvore ledige Sømænd. Fiskeriet paa denne Kyst, som ligger øften for Næsset, er ikkeuvigtigt, men giver ikke dets Indbyggere tilstrækkelig Næring hele Aaret igjennem,og for at vinde Livets Ophold maae de lægge andre Næringsveie ved Siden deraf.Det kan saaledes med Sandhed siges, at Farten paa Nordstrand med mindre Fartoierog Baade var en lykkelig Opfindelse under hiin Tids Farer.
Men fornemmeligen maa det ansees som et stort Held for dette Stift, at enMand som Stiftamtmand E. de Thygeson den Gang stod i Spidsen for deoffentlige Forretninger dersteds. Han viste i denne kritiske og farefulde Periode enKlogskab, Raskhed i at tage Beslutninger, og et Mod til at udføre dem, som længevil være i Stiftets taknemmelige Erindring. Naar Talen var om at understøttePrivate i deres Anstrengelser med Hensyn til Norges Kornforsyning, viste han en ioffentlige Forretninger usædvanlig Liberalitet, og naar han troede at kunne stole paasin Mand, slappede han ikke sjeldent den Strenghed i Formen, der vist nok i Almindelighed er hensigtsmæssig og nodvendig, men undertiden vanskeliggjør Veien til detbestemte Maal. Det rette Øieblik til at udføre vigtige og farlige Foretagender paaKornforsyningens Vei kunde af den Aarsag ofte benyttes. Forfatteren har saaledesgjennem Stiftamtmand Thygeson faaet mange Summer i sine Hænder til Udførelsenaf sine mange Provideringsplaner mod et midlertidigt Beviis til ham, inden hanigjennem den vidtløoftige Rettens Form kunde tilveiebringe gyldige Sikkerhedsbeviser.En umiddelbar Forbindelse med Laane-Indretningen i Christiania, hvis Medlemmervare mere ubekjendte med hans Stilling og Færd, vilde i høieste Maade have svækketForfatterens Providerings-Virksomhed under Krigen. Thygeson satte sig ogsaa medden ham egne Lethed og Raskhed ind i de ovenfor beskrevne Forhold, som varesæregne for Christianssands Stift. Da han paa en Reise gjennem Nedenæs Lehn,som han foretog for at gjore sig bekjendt med dets Tilstand, erfoer at RegjeringsCommissionen lod forsikre de Fartøier, som befragtedes til Kornfart for den offentligeProviderings Regning, erklærede han, at denne Forsikring skulde skee under hansAutorisation ogsaa for de Fartøier og Baade, som sattes i Kornfart af dette Stiftsprivate Korn-Spekulanter. Denne Bestemmelse blev ikke ftrar sanctioneret af dennorske Regjering, og gjordes først gyldig, da Assurance for Opbringelse almindeligenforanstaltedes af den danske Regjering; men den raske Beslutning var tagen, og barsine Frugter i Stiftets mindre lidende Tilstand ). Desuden lod Thygeson det ikkeblive ved liberalt at fremme Andres Providerings-Planer, men han benyttede sine

) Paa den her omtalte Reise besøgte Thygeson ogsaa Forfatteren, der paa Grund afdenne Forsikring fra ham udsendte flere Fartøier til Øanmark, som lykkeligen hjembragte ubetydeligt Parti Korn, og kun et enkelt mindre Fartøi blev FiendensRov, uden at derfor kunde erholdes Erstatning, fordi Regjerings-Commissionen ei under3 dana Foranstaltning.



110 Andet Tidsrum 1. Femte Capitel.

Forbindelser i Danmark, understøttet af en stor Formue og Credit, til at gjorebetydelige Kornbestillinger for egen Regning, og det lykkedes ham at bringe storePartier Korn til Norge, som han liberalt afhændede. Personligen foretog handesuden Reiser til Danmark, for at fremme det vigtige Øiemed af Norges Providering.Vi undre os saaledes ikke over at finde i Regjerings-Commissionens CorrespondentsProtokoller flere Breve til Stiftamtmand Thygeson, der indeholde Beviser paa denErkjendtlighed, som Regjeri troede at skylde «hans heldige og uegennyttige Vestræbelser for Norges Providering», saavelsom paa dens Høiagtelse for«hans utrættelige Iver og kloge Foranstaltninger i saa Henseende.» Vist nok findeshist og her Breve, som vise, at Commissionen ikke altid ubetinget bifaldt ThygesonsFremgangsmaade. Den fandt stundom, at han i sin Omsorg for det ham betroedeStifts Forsyning traf Foranstaltninger, som skadede det ovrige Norges Forsyning,der ei overalt understøttedes af de samme heldige Omstændigheder. Saaledes forbodhan Udforsel af Korn fra Christianssand paa en Tid, da denne By havde en visOverflod deraf, medens der herskede stor Mangel i Christiania Stift, og Regjerings(Commissionen udtrykte ham, endskjønt i skaansomme Udtryk, sit Mishag med detteForbud. Undertiden sammenblandede han Statens Forraad af Korn i ChristianssandsStift med sit eget, og uddeelte begge Dele med en Liberalitet, som indskrænkedeRegjerings-Commissionens egen Virksomhed i den Retning, og berøvede den Midlertil at undsætte de meest lidende Punkter. Deraf opstod en Debet paa ThygesonsSide til Staten, der foranledigede Ventilationer ved den endelige Opgjørelse, hvisBeskaffenhed Forfatteren ligesaalidt kjender som det endelige Resultat!). Den TidsHistorie maa i al Fald give Thygeson det Vidnesbyrd, at han ved sin Klogskab,Virksomhed og Liberalitet lindrede Stiftets Lidelser, som uden denne virksommeHjælp maatte være blevet saa meget flørre end den ovrige Deel af Norges, som detsindvortes Nærings-Kilder under en ulykkelig Krigs-Tilstand ere færre, og formedelstdenne mere afskaarne, end i andre af Naturen mere velsignede Egne af Fædrelandet.Saaledes bevares ogsaa Thygesons Minde blandt taknemmelige Borgere fra den Tid,og Forfatteren heraf er vist ikke den eneste, der erindrer sig den Jubel, som hanstilfældige Nærværelse i By og paa Land opvakte, og den Deeltagelse, de Erkjendtligheds-,Beviser og varme Ønsker, som ledsagede ham, da han nedlagde sit Embedefor at træde over i en anden Virkekreds. Da han forlod Stiftet, holdt han enAfskeds-Tale i Arendal, paa det saakaldte Batteri, for en talrig Skare af Byensog Omegnens Indbyggere, og det Indtryk, som denne gjorde paa Tilhorerne, dermonne skyldes mere Interessen for Taleren, Taknemmelighed for hans Embedsfærd,saavelsom det livlige Foredrag, end Talens egentlige Indhold, vil aldrig glemmesaf Forfatteren.
Paa den samme vestlige Kyst fandtes de ivrigste og heldigste Forfremmere afProvideringens Sag under Krigen, baade fordi, som sagt, den bedste Anledning tilat benytte et beleiligt Øieblik for at undgaae Fiendens Opmærksomhed der var forhaanden, og fordi Opmuntringerne vare større til Anstrengelse formedelst den storeTrang; thi det patriotiske Sind deelte visseligen de øostlige Egne med de vestlige.Desuden fandtes her flere Midler til en activ Kornhandel, især flere Skibe ogSomænd, der vare bekjendte med det korte, men farlige Farvand mellem norske ogdanske Handelsstæder, saavelsom flere Virksomhedsforstandere, der før Krigen havde

) Forfatteren har flere Gange hørt Grev Wedel, der var Medlem baade af RegjeriugsProviderings-Commissionen, give Thygeson sin Roes for hans Virksomhed og hansheldige og uegennyttige Foranstaltninger; men derhos hørt ham klage over, at hanstundom krydjede Providerings-Commissione. Plane d Fenaatirn at tilegne sRaadighed over hvad der ved Providerings nmissionens Omforg var samlet.prunker», sagde han, «tidt med vore Fjædre.» Dette viser sig og i RegjerCommissionens Protofoller

§g



I. Aalls Virksomhed. Grev Wedel Jalrsberg. 111

indledet en activ Kornhandel med Danmark, og havde saaledes storre Lethed for atfortsætte den under Krigen. Forfatteren regner sig iblandt de sidste, og han troeraf denne Grund, i sit historiske Maleri at kunne uden Ubeskedenhed nævne sin egenVirksomhed paa Provideringens Vei, hvortil han ved saa mange udvortes Omstændigheder opmuntredes. Under den hele Krig sporedes ingen egentlig Mangel i denKreds, hvori han virkede, og i denne var aldrig Talen om de usle Surrogater,hvormed Mangelen paa Fødemidler andensteds ofte maatte afhjælpes. Aldrig erholdthan nogen Understottelse af Korn af de offentlige Magasiner, medens ikke ubetydeligeOvantiteter udleveredes af hans egne til Omegnen udenfor hans Virkekreds, og tillangt fjernere Egne. Han tor saaledes med Sandhed paastaae, at der ikke gavesnogen Privatmand i Norge, som under Krigen indførte mere Korn fra Danmark tilNorge end han, Ingen, som mistede flere Kornskibe, deels med deels uden Erstatning ),og Ingen, som drev Kornhandelen med mindre Fordeel. Dersom han, nagtet disseTab, bevarede sin borgerlige Selvstændighed efter Krigen, da skyldes dette Forsigtighedog Held paa andre Veie, men han samlede dem visseligen ikke paa ProvideringensVei. Han kan ikke tænke tilbage paa hiin morke Periode af sin Virksomheds Historieuden vemodige Erindringer. Til Dagens Orden horte dengang Ængstelser, Bekymringer, Forlegenhed og vanskelige Stillinger. Frygt for Skibets Opbringelse afFienden verlede med Frygt for dets Fare paa det stormende Hav; thi i NattensMulm og i stormende Veir var Fienden mindst sikker paa sit Bytte. Dagligenfremstillede sig Billedet paa den hoieste Grad af menneskelig Elendighed fra Landetsindre Egne i Hungerens og Armodens ynkværdigste Offere, og disse Billeder svævedehyppigst om i den Kreds, hvor de ventede den sikkreste Hjælp?). Derhos tilstaaerForfatteren taknemligen, at hans fleste Anstrengelser havde været forgjæves, naar hanikke deels ved Thygesons umiddelbare Hjælp, deels ved hans Anbefaling til RegjeringsCommissionen, var bleven kraftigen understottet paa sin besværlige Korn-SpeeulationsVei. Thi hans egne Ressourcer og hans Credit i Danmark udtomtes snart, og hanmaatte tye til offentlige Kasser, der visseligen aabnedes for ham med stor Liberalitet.Han er endnu i Besiddelse af Breve fra Regjerings-Commissionen, som vidne omdennes liberale Færd; han finder i sin Copibog Breve til Commissionen, der behandlevanskelige Undersøgelser, og stundom fra hans Side vare skrevne i en djærv Tone,som kun Stillingens Fare, Ængstelser og Bevidsthed om en redelig Villie kundeundskylde. Han opnaaede stedse, hvad han burde vente, og han vil altid bevareErindringen om den humane Maade, hvorpaa han af Regjerings-Commissionen erbleven behandlet .

!) Det vilde ikke være passende her at anføre det Antal af Skibe, som Forfatteren mistedeunder Krigen, eller den Kornmængde, han indførte. v om Sandheden afhvad han fremfører, hviler i den Egn, po han har virket.
I Norges Fjeldegne, kjendes lidet til den Oefonomi, findes i Levnetsmidlernes
Forandring og Forflerelse. Vildt betragtes der neppe som Føde, det traf ofte under
gen, at forhungrede Fjeldboere bragte Vildt i Kjøkkenet til Salg, uden at have
t dermed at tilfredsstille Hungeren i deres Hjem.lingen selv vidner om, at Curial-Stilen fik en anden Tone end fordum; man
nærmede sig den norske Regjering i en mindre ydmyg Stilling end den dauske. Hiin
bestod af Medlemmer, som vare blandt Nationens forstandige men simple Mænd, derved Siden af Embedsmyndigheden lagde et simpelt Væsen, og en Ophæ velse af de
Iripen som ofte bortskræmme Privatmanden fra Embedsmanden i en ophøiet Stilling.
e el mellem en Audience hos en dansk Collegie- Chef og hos en norsk
Fommissair! Denne lønnedes og saa tarvelig, at han ingen uægte Glands
kunde laane af glimrende og officielle Beværtninger. Det Medlem af Commissionen,
som havde Formue dertil, øvede Gjæstfriheden paa gammel nordisk Viis.



112 Andet Tidsrum 1. Sjette Capitel.Sjette Capitel.Grev Herman Wedel Jarlsberg.

M. gicrkge kogniignen saa sig om efter en Mand, som den kunde benytte deelstil mundtligen at rygte dens Anliggende, at beskrive Landets lidende Forfatning ogCommissionens vanskelige Stilling for den danske Regjering, deels besørge det Indfjøb af Kornvarer, som behøvedes for at forebygge Hungersnød. Formedelst Posternesusikkre Gang under en krigersk Stilling og de Vanskeligheder, som Sverige lagde forden frie Passage derigjennem, var det deels usikkert at bringe Brevene til sit Sted,deels vovede Commissionen ikke at betroe Yttringer angaaende Landets indvortesAnliggender under dets vanskelige Stilling til Papiret. Til at udføre dette vigtigeog vanskelige Ærende tilbød sig Grev Herman Wedel Jarlsberg, som dengangvar Amtmand over Buskeruds Amt, og vi see for forste Gang i Norges farligeStilling en Fædrelandets Mand fremtræde, der siden fik en saa afgjørende Indflydelsepaa dets Skjebne.
Grev Herman Wedel Jarlsbergs Vugge stod udenfor Norge, og sine Skoleaartilbragte han i flere fremmede Lande. Han er fodt i Montpellier 1779 den 21deSeptember paa en Reise, som Forældrene foretoge til Neapel, hvor Faderen, GrevFrederik Anton Wedel Jarlsberg, var bleven ansat som Minister. De førfte 20 Aaraf Grevens Levetid tilbragte han deels i Neapel, deels i Haag, deels i Holsteen ogpaa sit Fædrene-Gods Jarlsberg, og tilsidst og længst i London, hvor hans Fadervar Minister. Brøodrene Herman og Ferdinand opdroges med hinanden og varehinandens Contubernaler indtil en modnere Ungdoms-Alder. Faderens Strenghed ogen Uenighed mellem denne og Moderen, som bevægede den sidste til at forlade MandensHuus ved Sonnernes Hjælp, foranledigede imidlertid deres Flugt fra dette, og detlykkedes dem, fast blottede for alle Midler, at naae en Søhavn, hvorfra de med etnorsk Skib seilede til Norge!).
Grev Wedel var 20 Aar, da han forlod England; men hans Ophold derbestemte hans Skridt paa hans folgende politiske Bane, hans Tilbøielighed, Anskuelserog Charakteer som offentlig Statsmand. Han havde med ungdommelig Varme ogGeniets hurtige Opfatnings-Evne sat sig ind i en conflitutionel Stats Fordele, ogbevarede indtil sin Dødedag en høi Grad af Interesse for Alt hvad der foretoges idet engelske Parlament, ligesom han havde en nøie Kundskab om den engelske Forfatnings indvortes Organisation og om Magtfordelingens Forgreninger. Dybe Studierog scientifiske Granskninger vare lidet hans Sag; thi hans sjeldne Evne til hurtigenat opfatte de vigtigste Gjenstande, af Boger og Samtaler at uddrage det indholdsrigeste Stof, og bevare det til eget Brug i beleilig Tid, lærte ham paa en lettereVei at komme til det klare Oversyn over Stats-Anliggender, som hele Livet igjennemudmærkede ham. Men det engelske Statsvæsen studerede han con amore, og derfandtes stedse paa hans Vord en eller anden Bog, som behandlede denne Gjenstand.I denne Henseende kom ogsaa hans store Sprogfærdighed ham til Hjælp. I detengelske, franske og tydske Sprog var han bevandret som i Modersmaalet, og hankunde med stor Lethed tilegne sig al den Viisdom, som han i Skrift og Tale i disseSprog onskede at gjøre sig brugbar. – Fra hans forste Landstigning i Norge tiltrakhan sig Nordmænds Opmærksomhed og den høieste Grad af Deeltagelse. Bestemtved Fodfelen til at blive en af Landets store Possessionater, betragtedes han tidligensom en vigtig Norges Mand, hans ulykkelige Familieforhold, som en Folge af Faderenshaarde Behandling, opvakte den høiefte Grad af Deeltagelse, hans herlige personlige

) I Bilag 17 findes en vidtløftigere Udsigt over Herman Wedels Barndoms- og Ungnisdrie som Forfatteren troer vil læses med Interesse.



Grev Herman Wedel Jarlsberg. 113

Egenskaber, raske og aabne Væsen, der ikke spillede i Fornemhedens Farver, men isærden romantiske Maade, hvorpaa han var undsluppen Forfølgelfe og Fare, og havdebesteget Fædrelandets Kyster, gjorde ham allerede dengang til en almindelig Gjenstandfor National-Interesse. Wedels Person, hans Historie og Udsigter for Fremtidenvar i Alles Munde, og det var som om den Indflydelse anedes, som han siden fikpaa Norges Skjebne. Brodrenes første Ophold i Norge var imidlertid kort, og dereiste til Danmarks Hovedstad, for der at bane sig en Fremtid. Ved Ankomsten tilDanmark henvendte de sig til deres Moder, som forte et stille Liv i Nærheden afKjøbenhavn, og da Kongen af Danmark erfoer Faderens strenge Behandling, lukkedehan sit Øre for Faderens Reclamationer, og tog Flygtningerne under sin Beskyttelse.De beredte sig derefter, hver paa sin Vei, til Fædrelandets Tjeneste. Snart oghæderligen tog Grev Wedel, under den bekjendte Lassons Veiledning, latinsk-juridiskExamen ved Kjobenhavns Universitet; men det juridiske Studinm selv havde for hamliden Interesse. Han fordybede sig aldrig saa meget deri, at han kunde kaldes endygtig theoretisk Jurist, og hans virksomme og daadfulde Liv tillod ham ikke at dyrkeLærdom i det rolige Studeerkammer?)).
I Danmark blev han ogsaa modtaget med den Deeltagelse, som hans ulykkeligeUngdoms-Historie maatte opvække, og ved som Privatfecretair at optages i GrevSchimmelmanns Huus, og af denne Statsmand overdrages vigtige Forretninger, lagdesden forste Grundvold til hans offentlige Bane. Det danske Hof selv viiste hamforekommende Opmærksomhed, og bestemte ham snart til et af de paa den Tid vigtigsteEmbeder i Norge, som Forberedelse til bøiere Kald i sin Tid. For sin faderligeBelgjører, den agtværdige, skjønt mere theoretisk end practisk statskloge Grev Schimmelmann, nærede Grev Wedel alle sine Dage stort Venskab og Høiagtelse, men detdanske Hofs venlige Færd kunde ikke forsone ham med de Statsstyrelsens Mangler,som han troede i Danmark at opdage. Hans Stilling som Schimmelmanns Secretairsatte ham i Stand til at trænge ind i Statsforholdene, og den Svaghed og Ufuldkommenhed, som han deri meente at finde, bortfjernede ham tidligen fra en Regjering,hvis indvortes Organisation var ganske forskjellig fra den, han i sin tidlige Ungdomhavde lært at kjende. Maadehold i Yttringer og Middelvei i at opfatte politiskeAnskuelser laa ikke i Wedels Charakteer. Hans store Evne til at opfatte Forholdenessande Væsen, og til at give sine Tanker og Meninger den indtrængende Tales Form,hans raske, for alle Hensyn til udvortes Forhold frie Anskuelse og Bedommelse afalle Gjenstande, fom kom ham for Øre, og af alle Personer, som han mødte paaLivets Bane, gave hans Domme stundom et Udseende af ubesindig Heftighed ogHaardhed, fom forvildede hans Medborgere, og gav endog Anledning til Mistydningog Forvanskning af hans Charakteers sande Væsen. Hvor ofte har han ved denne– man kunde sige – ukloge Adfærd og uskaansomme Udtryk om Medborgere endogofte i udmærkede Stillinger, og i ham ubekjendte eller lidet kjendte Vidners Nærværelse,sat sine Venner i Forlegenhed og Uro, da de i en saadan Færd anede Spiren til enbitter Daddel og hemmelig Forfolgelse, der heller ikke udeblev paa hans Bane?).Wedel havde vist nok, som Folge af Opdragelse og Barndoms Skjebne, en visHaardhed i Charakteren, som Ingen, der kjendte ham som Mand, Fader og Ven,vil blande med Folesloshed eller Kulde under Livets ømmere Forhold; thi i alledisse Henseender byggede han Livets Lykke paa en fast Grundvold, og efterlod sig etMinde, som aldrig forgaaer. Men han satte en Ære i at vife en Standhaftighed

!) Han nærede endog en vis Mistillid til sine productive Evner som Forfatter, der tilstrækkeligen gjendrives ved hans (o Indberetninger, hans Færdighed i Brevstilenog hans senere skriftlige Udarbeidelser.
) Under > raske Bedømmelser i snevrere Kredse pleiede han at figer «Vi kunnejo tale frit her imellem os,» medens flere ham ubekjendte Mænd fandtes blandt hansTilhørere.

Aalls Erindringer. 8



114 Andet Tidsrum 1. Sjette Capitel.

og et Sjælens urokkelige Mod under Livets bittreste Modgang, der stundom gavham Udseende af en kold Ligegyldighed. Medens dyb Sorg herskede i hans Familie,pleiede han roligen sine offentlige Forretninger. Taarer paa Mandens Kind vareham modbydelige og forekom ham nedværdigende, og det var forst under den bittreModgang, der tilstødte ham kort før hans Død, at han ogsaa lærte at kjende denneLindring i Sorgen. Den samme Rolighed og Ligegyldighed viiste han, eller barhan til Skue for Landsmænds Domme, offentlig Mishandling eller Retskrænkelse isin Stilling; men hans Venner opdagede stundom ved saadan Leilighed en indvortesGjæring hos ham, der dæmpedes ved hans Selvbeherskelse, og kun udgjødes i Vennebarm.Derhos havde han en vis Fasthed i Charakteren, der stundom grændsede til Stivhed,i Folge hvilken han tog lidet Hensyn til Andres Domme og Meninger, og allermindsttil den store Folkehobs. Havde han dannet sig en Idee om hvad der var Fædrelandetgavnligt, rokkede han den ikke, fordi den stødte an mod den almindelige Mening, ogskjulte den ikke, om den end paadrog ham Forfølgelse og Had!)y. Havde han fattetHoiagtelse for en Landsmands Charakteer, Talenter og Brugbarhed, kunde Intetbevæge ham til at give sin Client til Priis for Folkets Fordomme, og han agtedei denne Henseende ikke paa Dagens Tone eller Bladenes Yttringer, men bidrog efterEvne til at befordre Vedkommende til den Stilling, som han ansaa passende tilderes Talent og Brugbarhed. Hans Bedommelse og Deeltagelse er i denne Henseendeneppe bleven beskjæmmet. Hans politiske Meningers Rigtighed er under HistoriensGang lagt for Dagen, og de Mænd, til hvis Befordring han ved sin Indflydelse isin høie Stilling bidrog, have hædret deres Beskytters Tillid. Især udmærkede Wedelsig fremfor Nogen af sine Landsmænd i sit Forhold til Fædrelandet ved Tilsidesættelsenaf egen Fordeel, og den beredvilligste Opofrelse af Tid, Arbeide, Formue, Helbred,– ja Livet selv, naar han efter sin Overbeviisning troede at kunne gavne Fædrelandet.Han gav derpaa store Beviser i sin offentlige Stilling, hvorom Historien senere harat tale. Som Statens Mand tilsidesatte han alle private Hensyn, og hverken Veneller Frænde, men kun hans egen Overbeviisning om den Ansøgendes Værd, lededehans Skridt under hans indflydelsesrige Stillinger til Embeders Besættelse. I saadanneForhold vare vedkommende Ansogere bedre tjente med at være ham ligegyldige Personer,thi venskabelige Forhold prøvede han saalunde skarpest. Man har føgt Roden tildisse Dyder i en høi Grad af Ærgjærrighed, Forfængelighed og Lyst til at spille englimrende Rolle; men vi ere ikke berettigede til at nedstige i Hædersmandens Barm,og langt mindre til at underlægge dette Monster paa en Statsmands Æresvandringnogen fordunklende Folie. I intet Forhold sporedes Wedels Strenghed i sine Dommeog Heftighed i sine Yttringer meer, end naar Talen var om den danske RegjeringsAdfærd og Politik, og det er intet Under at hans Navn der opsloges paa RegjeringensModstanderes Liste. Hans danske Venner græmmede sig over hans formeentligenutaknemlige Færd, den danske Konge harmedes over at have opvarmet en Slange isin egen Barm, og mange blandt Danmarks meest anseede Mænd vare ivrige i atskamplette hans Navn. Gjennem Danmarks historiske Muse ville vi saaledes ikkeovergive Wedels Navn til Efterverdenen, ligesom vi ei heller agte at forsvare Grevensoverdrevne, stundom ubesindige Yttringer i den Henseende»;; men Norges Saga giverandre, ham og Sandheden værdigere Elementer til en Skildring over Wedel somStatsmand, Virksomhedsforstander og F og vil
give Minde en Hædersplads iblandt sine Velgjorere.

) Som exeegart i Storthinget udtalte han ved en given Leilighed sin spottende Harmeover Patrioternes Færd i Selvstændighedskrigen med en Aabenhed, som ængstede hansVenner, og gave Uvenner Vaaben i Hænderne mod ham, ligesom den vel neppe varbetimelig. [fr. Johansons Skrift «Om ett nyt foreningsfordrag mellan Sverige ogNorrige» S. 249; S. Svvertsens Oversættelse S. 127.
) Vi henvise til den Tale, som han holdt paa det soerdæecnilge Storthing 1814, i Anledning af Rigernes Forening. [Tryft i Sammes Forhandlinger S. 270—288.]



Grev Herman Wedel Jarlsberg. 115

Efter et kort Ophold i Danmark, hvor der overdroges ham nogle vigtige Undersøgelser uden stort Resultat, forflyttedes han til Norge, og hans forste Embedsbaneder, som Amtmand i Buskerud, var en Forberedelse til den høiere Stilling, hvortilhan siden skulde hæves. I denne Stilling vidste han at forskaffe sig Agtelse hosRegjeringen ved sin Dygtighed og kloge Embedsfærd, og deres Høiagtelse og Hengivenhed,blandt hvilke han virkede, ved sit venlige og derhos Ærefrygt bydende Væsen.sine yngre Dage beflittede han sig meer end i sine ældre paa at vinde simpel MandsGunst ved en vis fortrolig Tone, og ved at sætte sig ind i hans Forhold. HansVenlighed var imidlertid ikke Stormandens Nedladenhed, der ligesom nedstiger fra enstor Høide, for at blande sig blandt dem, der staae paa Livets lavere Trin. Hvormegen Agtelse han end i sit Indvortes monne have næret for Livets uvæsentligeFortrin, hvor skikket han end var til at spille en Ridders Rolle fra Middelalderensbedste Tid, – i sit ydre Væsen og i sin Omgang gjorde han aldrig disse Fortringjældende til Andres Besvær, men viiste stedse en oprigtig Agtelse mod dem, der varAgtelse værd, i hvilken Stilling i Livet end Manden monne befinde sig. Han havdederfor gjennem sit hele Liv oprigtige og sande Venner blandt alle Klasser, og fornægtedealdrig dem, der vare ham kjære, i hvilken Kreds af menneffelig Høihed han endbefandt sig). Hvor høit han end senere steg i Rang og Embeds-Virksomhed, varder maaskee ingen Stilling paa hans Embedsbane, i hvilken han oprigtigere elskedes,meer udeelt agtedes, og meer almindeligen tilfredsstillede Alle end som Amtmand iBuskerud, og han omtalte dette Tidspunkt gjerne, som et af de lykkeligste under hansEmbedsliv. Det var ogsaa i denne Stilling, at han indgik i ægteskabelig Forbindelsemed Frøfen Karen Anker, og beredte sig derved en paa Jorden sjelden huusligLykke, ved Siden af en af Landets elskværdigste og ædleste Qvinder. Det unge Par,der i Elskværdighed kappedes med Jordens meest Begavede, reiste om i Amtet, deeltogei muntre Forsamlinger og Feste, og disse Districters Ældste omtale endnu hine muntreSamqvem med høi Deeltagelse. I sin fenere Embedsfærd tabte han Noget af dennesin Popularitet; thi baade er denne vanskeligere at bevare i høiere Stillinger, fordiFordringerne vore jo høiere Embedsmændene stige, Berørelserne ere vigtigere og meremangfoldige, og fordi han selv, paa mange Maader miskjendt, satte mindre Priispaa Folkegunst. Men hvo der, Frænde eller Ven, kjendte Wedels ædle Sind ogCharakteer, hvo der havde Leilighed til at beundre hans mangesidige Talenter og storeEvner til at tilegne sig det Rette og Sande, bevarede sin Høiagtelse og Kjærlighedfor ham til Graven.
Grev Wedel tilbød sig selv at gjøre den vigtige, og paa den Tid farlige,Reise til Danmark, og Tilbudet modtoges med Glæde af den norske Regjerings

) En af hans bedste Venner var en af Christianias retskafneste, men i sit Væsen simplesteKjøbmænd, der tilligemed ham var Medlem af Providerings-Commissionen. Det vari Sandhed rørende at or den religiøje Erik Thurmanns varme HengivenhedsYttringer om Wedel. Han var imidlertid k at smigre hve men han forestillede ham ofte alvorlig det kog sagde frit ud sin Mening om hvad de p om⁶ i Fdrelane Anliggender. Greven hørte ham med en Godmodighed, der grændsede til Ærbødighed.Under Forfatterens fast 40aarige Venneforhold til Wedel fandt aldrig nogen gjensidigMigsorstagese Sted, endskjønt de vel stundom vare af forskjellige Meninger med Hensyntil Fædrelandets Stilling. Med Sandhed kan Forfatteren sige, at han aldrig nogetØieblik har været i Tvivl om Grevens redelige Hensigter og fædrelandske Sind, ligesomRigtigheden af hans politiskte Anskuelser i Tidens Fylde bekræftedes. Saa varm oguforfærdet Greven var i sine egne Yttringer og i sin egen Færd, saa megen Forsigtighedbrugte han i sine Raad til sine Venner, og meer end engang har Forfatteren sporetVirkningen af Grevens modererende Stemme, naar han for raskt nærmede sig RigetsForesatte under Krigens nevene Dette Forhold var gjensidigt og forstyrredealdrig det indbyrdes Venskab. De Beviser, som Greven har givet Forfatteren paatrofast Venskab, som han albdrig fornægtede, hvor de mødtes, bevarer han i en taknemligErindring, som vil følge ham til Graven.
8*



116 Andet Tidsrum 1. Sjette Capitel.

Commission. Ligesom en Reise af den Art var efter Grevens Sind, saa maattehan under sine daværende Forhold være særdeles skikket til at fuldføre den dermedforbundne Hensigt. Det Simple og Lette var ikke Grevens Sag; kun det Overordentlige,det Vanskelige og Farlige indeholdt noget tillokkende for ham. Selv den fast eventyrlige Maade, hvorpaa Reisen maatte foretages, gjorde ham samme meer interessant;thi han kunde ikke lægge sin Reise-Linie igjennem Sverige og Danmark, da Sjællandendnu befandt sig i en Slags blokeret Tilstand, og Freden med Sverige ei var atstole paa; men han besluttede i Lodsbaad, under den morke Nat, at sætte over tilden jydske Kyst, over et med fiendtlige Skibe opfyldt Hav. Men Faren og Strabadsen selv var en ny Opmuntring for Greven, endskjont han maatte betale deslige,ofte uhensigtsmæssige og unyttige Legems-Anstrengelser, og Lyst til ligesom at omsætteDagen med Natten, med en svækket Helbred og med legemlige Lidelser, som vaagnedeallerede i en yngre Alder, fulgte ham igjennem hele Livet, og alt for tidligen lagdeham i Graven!).
Wedel maatte ogsaa være særdeles skikket til at udføre dette Ærende. Hanstod paa den Tid i den nøieste Forbindelse med Danmarks vigtigste Statsmænd, hanvar yndet og agtet af den danske Kronprinds selv, og hans Ord og Mening havdesaaledes stor Vægt i det danske Regjeringsraad. Hans Anskuelse om FædrelandetsStilling havde dengang en langt anden Retning end den siden fik. Han deelte enalmindelig Harme over Englændernes Rovtog, og Tanken om en Forbindelse mellemSverige og Norge, som Grundstenen til Skandinaviens politiske Lyksalighed, varendnu ikke opstaaet hos ham. Saaledes gik hans hele Attraa oprigtigen ud paa atgavne Staten i den politiske Stilling, hvori den dengang befandt sig. I Øvrigtgik denne Plan til Norges Providering igjennem Grev Wedels Hænder i det Store,og interesserede ham saaledes i en desto høiere Grad. Thi omendskjønt han i deham betroede offentlige Sagers Behandling, saavelsom i hans private Kaldssysler,ofte steeg ned til en smaalig Detail, interesserede ham dog kun Resultater, som giki det Store. Ved saadanne Leiligheder lagde han ofte, saavel i offentlige som privateAnliggender, en stor Maalestok paa Kræfternes Anvendelse, og ilede uforfærdet tilMaalet, uden at prøve ængsteligen de Midler, som stode ham tilrede, eller den Tilstand,hvori Statens eller hans egen Kasse befandt sig. Det traf vel ikke sjeldent, atGrev Wedel, under at lægge Planer til Statens Tarv, glemte at han var Medlemaf en lille Stat med smaa Midler, og lagde saaledes Planer for Norge i de storeStaters Spor, i en ftørre Etiil end som passede sig for Fædrelandet. Ved denneLeilighed var det imidlertid hensigtsmæssigt at anlægge Planen i det Store, og atanstrenge Statens yderste Kræfter; thi det gjaldt Intet mindre end at forebyggeMangel og Hungersnod i Fædrelandet. Han foretog flere Reiser til Danmark, forat fremme dette store Øiemed, og omendffjøndt han paa disse udrettede særdelesmeget til Norges Providering, saa tilfredsstillede dog hans For lt ikke altidRegjerings-Commissionen, fordi hine stundom vare for raske, for kolossale med Hensyntil Statens Midler, og krydsede Commissionens Omsorg for andre vigtige Dele afStats-Interessen. Deraf opstod stundom en alvorlig sj imellem xierinCommissionen og Greven, der findes indfort i C i Cor Protokol,i hvilken denne klager over Grevens bittre Udladelser. ; ilfredø inidlertiRegjerings-Commisfionen var med Grevens Virksomhed og Resultatet af hans Arbeideved denne Leilighed, viser et Brev af 4de December til Greven af følgende Indhold:

) En saadan Reise, ; i en senere Periode foretog, bidrog til at nedbryde en ikkestærk Helbred, Han var 1827 udnævnt til Storthingsmand, og foretog samme Vinteren Relse til England Anliggender. Reisen gjorde han saa seent, at han maattepaa en Hummer-Byse sætte over fra England til Norge, og leed paa Reisen saa ondt,at han maatte betale den med en langvarig Sygdom. Det græmmede ham derhosmeget, at han ei naaede sin Hensigt, at være tilstede ved Storthingets Aabning, dahan kom først nogle Dage efter.



Al Forbindelse med England forbydes. 117

Ipldøssai

«Ligesom Regjerings-Commissionen med megen F se hardm Samme af Deres Hoivelbaarenhed under 22 Nodember p a aDeretning om Fremgangsmaaden af den Dem overdragne Commission angaaendeNorges Proviantering, saavelsom medfulgte tabellarisfe Forklaringer over de anskaffedeVornvarer og Levnetsmidler, samt til disses Transport fragtede Skibe, og Fortegnelsenover de i den Anledning af Deres Hoivelbaarenhed havte Indtægter og Udgifter,faaledes opfylder nu Commissionen en behagelig Pligt ved at bevidne Deres Høivelbaarenhed sin oprigtige Erkjendtlighed, og aflægge Dem sin Tak saavel for den Velvillighed, hvormed De paatog Dem en saa vigtig, og i Folge af Tidens Konjunkturermed ligesaa megen Fare som Anstrengelse forbunden Mission, som for den aarvaagneNøiagtighed og Hurtighed, hvormed De under flere besværlige Reiser har udført samme.»
«Vi forene os Alle i det fælles Onske, at Udfaldet af Deres Anstrengelse maasvare til, hvad Planer, lagte med Klogskab og udførte med Nidkjærhed, give Grundtil at haabe; men under enhver Betragtning, og uafhængig af Tilfældene, ville DeresHoivelbaarenheds patriotiske Bestræbelser stedse vorde Dem en uomtvistelig Adkomst tilRegjeringens Skjønsomhed og Fædrelandets Tak.»

Syvende Capitel.

Regjerings-Commissianens Pirksomhed og vanskelige Hverv.

De inger, som Regjerings-Commissionen fandt fornødent at træffe til attilveiebringe et tilstrækkeligt Penge-Repræsentativ, og sørge for Norges Providering,vare ikke de eneste, som beskjæftigede den i denne farefulde Tid. Tusindfold andreOmstændigheder krævede dens Opmærksomhed og paalagde den Omsorg og Ængstelse.Især gave de skarpe Forholdsregler, som den danske Regjering i sin Harme overEnglands Voldsfærd troede sig beføoiet til at tage mod samme, Anledning til alvorligeForestillinger, som den henvendte til den danske Konge selv i et Brev af 18de September). I dette forudsætter Commissionen, at det ikke er Kongens Villie atforanstalte alle engelske Eiendomme priisdøntte i Norge, førend et saadant fiendtligtSkridt af den engelske Regjering var gjort. Den gjør opmærksom paa, at ensaadan Priisdøommelse af engelske Effecter vilde være til aabenbar Skade for Norge,da den vilde medføre Confiskationen af alle norske Effeeter i England, der vare aflangt større Værdi, end de engelske Eiendomme, som fandtes i Norge. Forestillingenblev imidlertid uden Frugter, da en Forordning under 9de September var udkommen,der indeholdt de før omtalte Bestemmelser angaaende Forholdet til England underden nærværende Krigstilstand. Strar efter udstedtes under 14de September et Reglement for Kaperfarten og Prisernes lovlige Paadommelse.
Ved disse Bestemmelser afbrødes saaledes al Communication imellem Norge ogEngland. De Skibe, som i England vare lagte under Embargo, bleve der condemnerede, og da alle de Skridt, som det engelske Ministerium gjorde for at indledefredelige Underhandlinger, vare blevne afviste, fik de engelske Krydsere i NordsøenOrdre til at opbringe alle de danske og norske Fartøier, som fandtes der, og numestendeels bestode i Kornskibe. Forgjæves gjorde den norske Regjerings-Commissionet nyt Forsøg paa at stemme den danske Regjering til mildere Forholdsregler, og

) See Bilag No. 18.



118 Andet Tidsrum 1. Syvende Cavitel.

bane Vei til en Skibsfart, som gjennem neutrale Fartøier kunde vedligeholde Norgesvigtigste Mæringsdrift!). Ogsaa dette Forsøg mislykkedes; de skarpeste Love blevegivne for at hindre al Forbindelse med England, og strengt udførte. RegjeringsCommissionen saa fig, formedelst disse skarpe Kongebud, nødt til at sætte sig indi Anskuelser, som vare fordærvelige for Norges Handel, og anvende den Myndighed,der var den overdragen, til at udføre dem. Enkelte af Norges Borgere viste siguforstandigen virksomme til at befordre Landets Sperring, ved at henvende RegjeringsCommissionens Opmærksomhed paa de Forføg, som gjordes paa at indlede en simuleretHandel med England igjennem neutrale Fartøier. Imidlertid skede disse Angivelserdog kun af enkelte Handelsmænd, der ikke vare Udskibere, men Skibsredere, og altsaaei kunde umiddelbart deeitage i denne Udskibning. Vi forklare os denne Adfærddeels af den Harme, som opfyldte Nordmandens Sind i de Dage over Englandsvoldsomme og for Norges Handel og indvortes Velvære saa fordærvelige Adfærd,deels deraf, at offentlige Anliggender paa den Tid betragtedes fra en snævrereSynøpunkt end under den fenere frie Forfatning. Giet hæftede sig sædvanligen kunpaa den Gjenstand, som laa nærmeft ved egen Dør, og Borgeren var fjeldent iStand til at overskue indtrufne Begivenheders Sammenhæng med det hele SamfundsBedste. Derhos stod Nordmanden, i sine, ofte siden gjentagne, høie Tanker omFædrelandets Stilling og politisfte Vægt, i den Forblindelse, at de fiendtlige Skridt,som Norge gjorde mod England, vilde saa meget forværre dette Lands Stilling, atdet skulde bekvemme sig til en for de forenede nordiske Lande ærefuld Fred. Regjeringog Folk vare enige med hinanden i skjæve Anskuelser og ukloge Forholdsregler.Saaledes findes i Regjerings-Commissionens Deliberations-Protokol en Forestillingaf 16de December fra de Handlende i Tønsberg, hvori disse gjøre opmærksom paa«de mangfoldige Misbrug, der foregaae ved Udforelsen af norske Producter fra Norgei Skibe under neutralt Flag.» Især skulde det være Pappenburgere eller Kniphausere,som indtoge Ladninger paa Kysterne, og atter skulde være bestemte til England.Derhos forklarede de, at England efter alle Beretninger allerede nu leed Mangelpaa Trævarer, og, udelukket fra OØstersøen, skulde det blive aldeles berøvet denneuundværlige Artikel. Det var derfor efter deres Formening klart for alle Sagkyndige,hvor vigtig en Grund dette maatte blive for England til at indgaae Fred. Dervar saaledes kun eet Middel til at bevirke dette, saavelsom til at forebygge engelskeManufacturvarers Indsmugling her i Riget, og dette var: «aldeles at forbyde alUdskibning af Trævarer og norske Produeter – det være til venskabelige, neutraleeller fiendtlige Magter – og ligeledes at forbyde al Indforsel af udenrigske Varer,af hvad Navn nævnes kan, naar undtages de første Nøodvendighedsvarer til LivetsOphold. Uden denne Bestemmelse indsees intet Middel til at forebygge de utalligeMisbrug og den nedrige Snighandel, som nu gaaer i Svang, – og saalængedenne vedvarer, vil vel England sildig eller aldrig bringes til den Yderlighed, somudfordres for at tvinge det til Fred.» Saavidt kan et indskrænket Oversyn overpolitiske Forhold, skjæve Anskuelser og en ilde forstaaet Patriotisme drive det! Ogdisse Raad udfløde fra en By, som ved flere Leiligheder under Krigen lagde etsandt patriotistt Sind for Dagen. De gode Mænd glemte eller vidste ikke, at derunder hine neutrale Flag dagligen gik Skibe fra Østersøen ladede med Trælast, underengelsk Convoi stilende til England ), og at mægtigere Nationer, der stode i sammefiendtlige Forhold til England som Norge, tillode en hemmelig Forbindelse med dette

) See Bilag No. 19.
4) Enkelte af disse opbragtes til Norge, og et deriblandt, ladet med store Master, blevindbragt til Christianssand, men fri ikjendtes paa Grund af den Sætning «frit Skibgjør frit Gods.» Frikjendelsen blev vel misbilliget af Regjerings-Commissionen, ikkefordi det var fiendtlig Gods, men fordi Skibet førte Varer, som af Magterne indbyrdesansaaes for Krigsf fornødenheder og Contrabande.



Strenge Forholdsregler mod Handel med England. 119

Land. Fra Drammen opløftede sig paa samme Tid en Stemme i samme Anledning,der gjorde Regjerings-Commissionen opmærksom paa lignende saakaldte Misbrug.Den samme Mand ) gjorde siden sit Fædreland større Tjeneste ved, som Greve Wedelsog Provideringens Agent i Gothenborg, deels at fremme Korn-Provideringens storeSag, deels befordre den Fart paa England, hvorimod han nu ivrede.
Under disse Omstændigheder kunde Regjerings-Commissionen, naar den ikkeganske vilde oversee Kongens Befalinger, ei blive uvirksom, men maatte gførestrenge Undersogelser om denne Handel og foranstalte den hemmet. Der var desudeni Regjerings-Commissionen nevpe meer end eet Medlem, som satte sig tilborligenind i disse Forhold, og paa hvis Raisonnement over Landets Stilling vi i ovenforanførte Breve, som af ham vare conciperede, have havt en Prøve. Prinds ChristianAngust tog, som allerede berørt, især i Begyndelsen, liden Deel i Foranstaltningerfra Commissionens Side, som angik Handel og Vindskibelighed; Grev Moltke sattesig ikke ind i denne ham fremmede Gjenstand, og Rosenkrantz's redelige Sjæl varkun aaben for den bogstavelige Udtydning af sin Konges Villie. For saadan Overvægtmaatte Falsen altsaa vige, og bøie sine liberale Anskuelser under de strenge KongebudsOrd?»). Saaledes blev Wulfsberg, dengang Byfoged i Christiania, befalet at anstilleden strengeste Underføgelje, hvis Resultat blev, at denne begyndte Udskibning vedneutrale Skibe aldeles ophørte?). Wulfsbergs Fædrelandssind var bekjendt formedelsthans varme Iver for Universitets-Sagen, og hans store Embedsdygtighed provedes imange for Fædrelandet gavnligere Stats-Ærender end dette.
Rofenfrang var saa samvittighedsfuld med Hensyn til at forhindre Udskibningaf norske Producter gjennem neutrale Skibe, hvoraf Faa i Landet kunde høoste saastor Fordel som han, at han overgav til Regjerings-Commissionen et Brev fra etengelsk Huus, som overbragtes ham af en preussisk Skipper, hvori han dertil opfordredes. Ved denne Leilighed erklærede han: «at han i dette som i ethvert Tilfældeafskyede Alt, hvad der syntes at kunne sigte til at lægge Dække over hans Handlinger.»Brevet» blev tilligemed en Forestilling, hvori alle Omstændigheder vidtloftigen forklaredes, indsendt til Kronvrindsen og hans Bestemmelse derom indhentet. Doganbefalede Regjerings-Commissionen Skibenes Frigivelse, paa Grund af, at de vareankomne til Norge før Forordningen af 24de December var udkommen, hvori strengeligen forbødes under haard Straf alt Samgvem fra norske Handlendes Side medSkibe, som kom fra de brittifte Øer, Colonier og Besiddelser, eller paa deresReiser havde anløbet samme. Efter et Par Maaneders Forløb faldt endelig kongeligResolution i denne Sag, i Folge hvilken Skibene tillodes at afgaae; men Ladningernebleve udlogsede fordi der foreskreves Skipperne saadanne Betingelser, som de ei kundeopfylde. I sit Brev i den Anledning k Ird Kronprindsen, «at han ei kunde andetend bifalde Regjerings-C de med at stoppe fornævnteSkibes Afseiling, og med fuldeste Tisrevod erkjender den Aarvaagenhed, hvormedSamme stræber at forebygge al Handel med Fienden, saavel directe som indirecte» .

 Christopher Faye i Drammen.
) Jorfatteren som i den Tid oftere besøgte Christiania, for at føre sin Sag for Re
gs-Commissionen, havde i sine Samtaler med Falsen Leilighed til at overbevise
sig om hans liberale Frisind og store Ønske at lette Virksomhedens tunge Skridt under
Landets kritiske Stillng
) Bilag 20. Byfoged Jacob Wulfsberg, der Aaret efter blev Sorenskriver paaG og døde 1826, har efterladt sig en Samling af Afskrifter af de ved ham udførtevigtigere offentlige Commissions- Hverv m. v.« hvilken Samling en af hans Eftermænd,Hr. Sorenskriver G. P. Rasch, i 1858 velvilligen har afgivet til Rigsarchivet.)
) Med dette Brev fulgte et andet af samme Art til Kjøbmand Jørgen Aall i Pors
grund. lForfatterens Broder.
En mærkelig Brevverling mellem Rosenkrantz og Kronprindsen angaaende en Kjøbmand
i Tønsberg som blevtiltalt, fordi han i Anledning af en Vexel havde fendt et Advisbrev
til England, findes i Norske Samlinger (1850) I. 294—296 Noten.)



120 Andet Tidsrum 1. Syvende Capitel.

Saaledes gik en gunstig Leilighed tabt til at forbedre Norges ulykkelige Stillingved en uskyldig, af alle de ovrige krigforende Magter tilladt, Handel med Fiendengjennem Skibe med neutralt Flag, og vi have her atter et Beviis paa Kronprindsensstrenge Redelighed i at opfylde sine til Frankrige og Rusland indgangne Forvpligtelser;men tillige paa hans upolitiske Færd, i Folge hvilken han valgte Forholdsregler,som ikke efterlignedes af nogen af hans Allierede, ja neppe af Napoleon selv, og sompaaføorte hans ulykkelige Undersaatter saa store Lidelser. Dagligen seilede store Flaaderaf neutrale Magters Koffardi-Skibe!) – endog engelske Skibe under neutralt Flag forbi Kjobenhavns Red, som bragte Varer fra England til de ostersøiske Havne,og fra disse igjen tilbage til England, endskjønt denne Handel i Følge offentligeKrigserklæringer var aldeles forbuden. Hvor langt anderledes vilde Norges Stillinghave været, dersom den danske Regjering tidligere havde aabnet sine Øine i denneHenseende!
Et andet Forsøg til at indlede en gjensidig Udverling af Skibe og Fanger blevligesaa forgjæves senere gjort af Regjerings-Commissionen. En engelsk CapitainHamilton havde bemægtiget sig udenfor Riisøer et Skib, der førtes af N.Simonsen, og som tilligemed Ladningen ansattes til en Værdi af 8 a 9000 Rd.;men Hamilton gav Simonsen fri, under Betingelse af, at han skulde udvirke Frihedfor Mandskabet paa det udenfor Riisoer forliste Skib, Unity Smack. Commissionenbemærkede, at naar Hamiltons Ønske bevilgedes, «kunde dette maaskee blive enBevæggrund for andre engelske Krydsere til en mere menneskelig Fremgangsmaademod andre Koffardifarere, end den de sædvanligen vise.» Den danske Regjeringvilde ikke tillade denne Omverling. Samme Skjebne havde et Forslag, som RegjeringsCommissionen under en senere Dato gjorde om, «at samtlige her i Fangenskab værende,og paa Bergstaden Kongsberg anholdte, storbrittaniske Undersaatter ved et ParlamentairSkib maatte vorde oversendte til England, deels for derved at løfe en Deel af vorei engelsk Fangenskab under en haard Behandling sukkende Landsmænd, deels for atspare de store Bekostninger, som disse Fangers Underholdning og Bevogtning medtager.»Commissionen oplyste, at disse brittiske Fangers Underholdning, foruden hvad Bevogtning ved militair Magt kostede, medtog aarligen en Sum af meer end 30,000Rd., «og at denne Statskassens Bebyrdelse endda bor henregnes blandt de mindsteUheld, til en Tid da den unyttige Fortæring af enhver Tonde Korn er et nationaltTab.» Den tilfoiede, «at dens Borgerfolelse lider ved at see Undersaatter af enRegjering, der er Deres Majestæts Dødsfiende, fortære den Fode, hvorefter Landetsbetrængte Sønner sukke.» Den oplyste, at 7000 af Danmarks og Norges Undersaatter mishandledes i brittiske Fængsler, af hvilke en Deel kunde befries fra sineLænker ved denne Ombytning. Commissionen indstillede saaledes, om det maatteansees passende med et Parlamentair-Skib, forsynet med Hans Majestæts aabneBrev, og ført af en dertil beordret Søofficier, at oversende de paa BergstadenKongsberg anholdte ftorbrittanniffe Undersaatter. Men den danske Konge vilde endnuikke høre Forestillinger af den Art, og der kan ikke gives noget ftørre Beviis paa,hvor stor hans Forbittrelse var over Englands voldsomme Angreb, og hvor megethan satte sit Haab til et heldigt Udfald af sine egne og sine Allieredes fiendtligeAnstrengelser, end at han afviste ethvert Skridt, der havde et fredeligt Udseende, ogenhver Tilnærmelse til England, medens Norge vaandede sig under HungersnodensElendighed og Folerne af standsede Næringsveie. Der er ingen Grund til attvivle om den danske Konges Kjærlighed til det norske Folk, eller hans oprigtige

) Disse Skibe gik se under P b es eller Kniphau seres Flag, mendisse ubetydelige binn v have været den europæiske Handels Dronninger forat udsende saa store Flaader. Engelske Skibe gik ofte under amerikansk Flag, menstundom var det virkelige Amerikanere, og den amerikanske Regjering gjorde efterFreden s Fordringer paa Erstatning for disse Opbringelser, som mestendeels maattetilfredsstilles.



Krigsfangernes Behandling. 121

Attraa efter at lindre dets Nød under Krigen; men nægtes kan det ikke, at flere afhans Foranstaltninger, og især hans afmægtige Trods mod en overlegen Fiende,lvertimod hans stærkere Allieredes Exempel, stilede til det modsatte Maal ).
Iblandt de Byrder, som vare Norge paalagte i denne ulykkelige Krig, ogpaahvilede Regjerings-Commissionen, hørte saaledes ogsaa de Foranstaltninger, sommaatte træffes deels til Krigsfangernes sikkre Bevogtning, deels til deres Forpleining.Ved Krigens Udbrud befandtes nogle engelske Skibe i norske Havne og nogle Reisende,som tilfældigviis opholdt sig i Landet, deels for at rygte Handelsærender, deels forat see sig om i Norge. Deres Antal beløb sig omtrent til 200 – vist nok etringe Antal mod de flere Tusinder, der befandt sig som Fanger i England. Men iet Land, hvor Mangelen paa Levnetsmidler var saa stor, foltes enhver Forøgelse afProvideringens Byrder. For at formindske Udgiften af Vagtholdet paa den eneSide, og tillige give de ulykkelige Fanger en større Frihed til at bevæge sig i friLuft i Omkredsen af Byen, bestemtes Kongsberg til deres Opholdssted. Der varogsaa, under den dagligen formindskede Folkemængde formedelst BergværksdriftensIndskrænkning, den storste Overflod af Huusrum saavelsom let Adgang til Brændsel.Til Underholdning for disse Fanger bestemtes efter deres borgerlige Stilling fra 48Sk. – som i meget enkelte Tilfælde forøgedes til 72 Sk. – til 24 Sk. dagligen.Imidlertid findes idelige Klager fra Fangernes Side over Utilstrækkeligheden af deresUnderholdning, og det blev dem derfor tilladt gjennem Connerioner deels i Norgedeels i Sverige at forbedre deres Stilling ved Tilskud af egne Midler. Nogle afde engelske Fanger befandt sig saa vel under deres Fangenskab i Norge, at de giftedesig og sloge sig ned her. Der sporedes øienfynligen hos Regjerings-CommissionenAttraa efter at lindre disse Fangers Skjebne saa meget det stod i dens Magt, saaveli Folge den Humanitets og Menneskeligheds Aand, som herskede blandt dens Medlemmer, som af Politik, for ved en god Behandling af engelske Fanger at beredevore Landsmænd i England den samme Skjebne og lette Adgang til Fange-Udverling.I alle Tilfælde bleve de faa engelske Fanger langt menneskeligere behandlede i Norgeend de Norske i England, hvor Fangerne indsluttedes i saakaldte Prisonskibe underen maadelig Forpleining, eller fordeeltes i det Indre af Landet i smaa Byer, hvorderes Skjebne var forskjellig efter som Lykkens Lod traf dem. Det lykkedes imidlertidenkelte menneskekjærlige Privatmænd i England ogsaa at lindre norske Fangers ublideKaar og endog at forhjælpe dem til Flugt fra Fangenskabet, men de Nordmænd,som befandt sig i engelske Prisonskibe, omtale mestendeels deres Fangenskab i England

) Et Forsøg, som fra den engelske Regjerings Side blev gjort paa en Udvexling afegge frigførende Magters Fanger, afvistes ogsaa af Regjerings-Commissionen, rimeligvlis fordi den kjendte Kongen af Danmarks Utilbøielighed til at indlade sig i fredeligUnderhandling med England. Skibsfører Povel Lund fra Drammen blev nemlig1807 i August Maaned opbragt til England, hans Skib condemneret og solgt, og hanselv som Krigsfange sendt til Reading. Gjennem gode Anbefalinger fra Venner iLondon skaffede han sig anseete Mænds Deeltagelse paa det Sted, hvor han som Fangeopholdt sig, og fik ved disses Indflydelse paa Lord Sidmouth og Canning sin Frihed.Denne Leilighed benyttede Canning til at gjøre den norske Regjexing et Forslag tilUdvexling, som forgjæves var gjort den danske. Men denne Mission paadrog Lundstor Ulempe. Han blev, som mistænkt for at have staaet i utilladelige Forbindelser iEngland, arresteret, tildeels behandlet som Forbryder, og først efter 7 Ugers Forløb

frigivet under Forpligtelse, at han ingen Regres maatte søge for den ham tilføiedeUlempe, ligesom intet Ansvar skulde paahvile Nogen formedelst denne mod Lund anlagteSag. En af Regjerings-Commissionens agtværdigste og humaneste Medlemmer benyttede sig ved denne Leilighed af Udtryk, som vise hvor vidt Iveren for at udføre endogutidigen strenge Kongebud kan drives. Han paastod nemlig, «at om han alene havdehavt at fælde Dom i Lunds Sag, vilde denne have mistet sit Hoved»  og det blotfordi han havde overbragt et Forslag fra England, der aabenbart stilede til Norges
edste! Mærkværdigt er i denne Henseende et Forhør, som blev optaget paa AgershuusFæstning den 27de Mai 1808. lVed kgl. Resol. af 28de August 1808 bifaldtes, atLund fuldstændig var frikjendt.



122 Andet Tidsrum 1. Syvende Eapitel.

som den morfefte Periode af deres Liv, hvortil ikke alene Hjemvee, men og denstrenge Behandling bidrog. Denne Sammenstuvning i snevre Skibsrum af mangfoldige nødlidende Mennesker, som node en knap Kost og Lidet eller Intet fik tilKlæder, frembragte især en Ureenlighed, hvorover Mange beklagede sig .
Ved Placat af 30te October 1807 blev det forbudt Skoveiere «uden Admiralitets- og Commissariats-Collegii foregaaende Indvilgelse at sælge enten tildannetEgetømmer, der til Skibsbyggeri kan være anvendeligt, eller noget til Skibstømmertjenligt Egetræ, hvad enten samme staaer paa Roden eller er skaaret.» Forbudetskadede paa den Tid det gaves kun lidet, da intet privat Skibsbyggeri fandt Sted,fordi Skibsfarten var standset, og da denne siden aabnedes under Licencefarten, videsikke at Forbudet blev sat i Kraft, endskjønt det ikke ophævedes. De private Skibsværfter kom da i livlig Bevægelse, uden at Forbudet spærrede Adgang til fornødentSkibstommer. Den danske Regjering var ofte strengere i sine Bud end i Overholdelsen deraf. Forbudet mod at bruge Eeg til Ligkister, som udgik 13de November1807, havde ingen Virkning i Norge, hvor Egen saa godt som aldrig dertil anvendes.Under 20de November s. A. udgik et andet Forbud?), som kunde have gjort størreSkade, om det var bleven efterkommet. I en Cancelli-Placat befaledes nemlig, «atalt Forraad af Krud, Salpeter og Bly, som maatte haves i de danske Stater, skuldeunder vedbørlig Straf paa ethvert Sted angives for vedkommende Øvrighed, ogopbevares til Kongens og Landets Tjeneste; desaarsag Intet deraf maa sælges ellerudføres af Landet.» I Anledning af dette Forbud indstillede Regjerings-Commissionen,hvor skadelig dets Overholdelse kunde blive for den indvortes Industri, især forBergværkerne, som ikke vilde kunne fortsætte deres Virksomhed, naar de ei kundeskaffe det nødvendige Krud til Malmsprængning i Gruberne. Offentligen blev Budetikke tilbagekaldt, men Forfatteren har aldrig folt sig i Forlegenhed formedelst samme.Han er endog flere Gange under Krigen, naar han manglede Krud til sine Gruber,dermed bleven forsynet af de offentlige Autoriteter.
Overhovedet viste Regjerings-Commissionen ved alle Leiligheder oprigtig Attraaefter at formindske de Byrder, som Krigen paalagde Statskassen. Stedse maalte

) I denne Henseende skylder Forfatteren Statsraad Motzfeldt følgende Bemærkning:Af de danske og norske Krigsfanger paa Parole i England tilstodes af den engelskeRegjering Officiererne i g og tipnere g andre 1 Shilling dagligen. Derafskulde de nu afholde Logi se og Klæder. Det var saaledes saare lidet, men denEne hjalp den Anden og der var h Forbud for at skaffe sig mulig Tillæg af egneeent. Officiererne fik senere 24, Sh. dagligen til af den danske Regjering,der betaltes af Consul Wolff. Folkets Velvillie mod rF er forhen berørt,men det Modsatte var Tilfælde fra Regjeringens Side og fra Enhvers, som ansaasig for at høre til samme. Om det saa var en Clerks Clerk, man stødte paa, var manvis paa at møde Uartigbed. De Krigsfanger, der vare i Prisonskibene, havde detmeget slet. Der var stuvet sammen en Mængde paa hvert Skib; kun nogle Timer omDagen maatte de komme op paa Dækket; Klæder fik de ikke og til Kost skulde dehave ? af Matros Ration, men den fik de ingenlunde. Nogle af Cheferne paa disfeSkibe vare vel bedre Folk, men de allerfleste vare raa og slemme Personer. Paa etaf Skibene havde nogle Krigsfanger gjort sig nogle Fiskestænger, men Chefen forbødalt Fiskeri, sigende, at Krigsfanger el maatte fiste bort Fisken for hans brittiske Majestæts Äw
n danske Præst Rossing e undertiden ned til Chatam for at tale med ogtrøste frigsjangerne, men ogsaa dette blev forbudet, indtil Rossing igjennem den ædleWilberforce fik Forbudet hævet. nn uddeelte iblandt Hjælp til Krigsfangerne,deels modtagen i Danmark, deels af velgjørende Engelskmænds Sammenskud. Oprørende var de t læse, at Castlereagh i Parlamentet, i Anledning af WilberforcesMotion om ; i Krigsfangernes Behandling, yttrede: «Krigsfanger ere somdøde for det Land, hvorfra de ere, og kun en Byrde for det Land, der har dem;man har derfor gjort nok, naar man blot holder g i dem.»»
3) [Den Plakat, hvorved dette befales var af 25de Sept. 1807. Den af Wde Novbr.angik alene Svovl. – Anm. af I. Chr. Berg.]



Regjerings-Commissionens kloge Forsigtighed. 123

den Statens ringe Kræfter, satte sig ind i den Fare, som truede den formedelst dengrændseløse Seddel-Udstedelse, og, endskjønt stedse beredt til at hjælpe, hvor detbehovedes for at understøtte Vindskibelighed og lette Privatmands Anstrengelser forat befordre den vigtige Providerings- Sag og igjennemgaae en farlig Crisis, saa varden tillige stedse omhyggelig i at sørge for, at der stilledes tilbørlig Sikkerhed forden givne Hjælp, og for at spare Statens Kasse. Det er umuligt at miskjendedenne Sparsomheds- Aand, forbunden med Attraa efter at komme Virksomheden tilHjælp, naar man gj Regjerings-C fi Deliberations-Protocollerog dens Brevverling med Autoriteter og Private. Dens yttringer i Breve til dendanske Konge og de danske Collegier henpege stedse paa den store Fare, hvormedSeddelmassens Forøgelfe truede Finantserne, og stedse lægger den Vægt paa denSikkerhed, som burde gives Statskassen, saa ofte den aabnedes for private Laansegere.Ved denne kloge Fremgangsmaade gjorde den sig vist nok sit Arbeide høist besværligt;thi den tilstod aldrig nogen Ansøgning uden at have veiet Felgerne for Staten afdens Bevilgning, prøvet Ansogerens Borgerværd og hans Stillings Sikkerhed.Commissionens Protocoller vidne om, hvor vidtløftig og besværlig denne SlagsCorrespondents var, og hvor vel overveiet enhver Beslutning. Den modtog i denAnledning ofte bittre Skrivelser og Klager over utilbørlig Behandling, men densSindighed og Rolighed i  re deraf var urokkelig, ligesom dens Fremgangsmaade en stadig se af de Gr , fom den i sit vanskeligeArbeide og fri Stilling arv foreskrevet sig Saa godt som aldrig pukkededen paa sin ophøiede Stilling og den Commissionen overdragne store Myndighed iLandet; men hvor den fandt for sig Mænd af ægte Borgerværd og redelig Iver forFædrelandets Vel, taalte den ofte bittre Udladelser, dulgte Udtryk, som den ansaafor utilborlige, eller endog tilbagesendte Breve, hvis Opbevarelse den troede kundevære Forfattere, som den i andre Henseender agtede, til Vanære eller Sfade). Kunved en enkelt Leilighed findes Commissionen at have gjort vedkommende Correspondentopmærksom paa den Agtelse, der skyldtes en Autoritet, som af sin Konge var overdraget en Myndighed, der i de fleste Tilfælde var lige med Kongens egen; menCorrespondenten, en af Landets mindre betydende Kjobmænd i en lille Handelsstad,havde brugt en Tone, som var høist upassende, og ei kunde taales af RegieringensRepræsentanter, naar de ikke ved at sætte deres Myndighed paa Spil skulde tabederes Indflydelse og Kraft til at handle til Statens Tarv.Vi have tilforn gjort opmærksom paa, at denne dybe Indsigt i Statsstyrelse ogsom Regjerings- i sine fleste Beslutninger, og i sitForhold til alle Vedkommende, lagde for Dagen, fornemmeligen skyldtes EtatsraadFalsen, men hans Colleger havde deres gode Deel i, at Beslutningen gaves denmeest velgjørende og humane Form. Falsen var vis paa i Prinds Christian Augustat finde ubetinget Bifald til sine sædvanligen vel grundede Forslag; thi Prindsennærede en ubegrændset Tillid til hans Indsigt og patriotisfe Sind, og hans militaireKald, saavelsom den dermed forbundne hyppige Fraværelse fra Commissionens Sessioner, nodsagede ham til at overlade Omsorg for Landets indre Bestyrelse til sineColleger. Og naar Falsens Forslag, grundede paa Statshuusholdningens systematiskeForskrifter, syntes at aande Strenghed, formildedes de af hans 2de CollegersMoltkes og Rosenkrantz's milde og menneskekjærlige Sind, der uden denstrengere Sidemands Alvor let havde foranlediget en mindre gavnlig Blødhed ogEftergivenhed i Udførelsen af de Commissionen paahvilende Pligter. Igjennem hele

) Forfatteren har selv havt Beviser paa Regjerings-Commissionens Overbærelse, i detden engang i venlige Udtryk beklagede sig over hans Bitterhed, og en anden Gang
endte ham i Stilhed et Brev tilbage, som den ansaa for at træde Statsborgerensde til frimodige Yttringer for nær. Men han sporede aldrig et mindre venligt Sindelag hos Commissionens Medlemmer efter den Dag.



124 Andet Tidsrum 1. Ottende Capitel.

Regjerings-Commissionens Arbeids-Tid fandt i denne Henseende den heldigste Sammensætning Sted af en systematisk, fra Statshuusholdningens rene Principer hentet,Strenghed og en human Mildhed, sem modererede hiin, og da denne lykkeligeBlanding var tilstede strar i Beg af Regjerings-C Virksomhed,bestemtes derved dens Charakteer, og vedligeholdtes saalænge dens ansvarsfulde ogvanskelige Stilling varede.

Ottende Capitel.

Norges Rornforsyning overtages af Staten.

Ligejrn de Skridt, som i Danmark gjordes i Anledning af Englands pludseligeog voldsomme Overfald, mere bestemtes af en naturlig Harme over Fiendens Uretfærdighed, end et roligt Hensyn til Landets sande Stilling og smaa Midler, saa varden danske Regjering ogsaa mindre heldig i sine Bestræbelser for Norges Kornforsyning.Vi have ovenfor seet, at den lod det førfte begvemme Øieblik efter Krigens Udbrudtil at indlede et fredeligt Handels-Samgvem mellem England og Norge og en trygKornfart mellem Frændestaterne ubenyttet gaae forbi, og vi have tilstaaet, at dendanske Regjering formedelst de stedfundne Omstændigheder var vel beføiet til i Begyndelsen at overtage Provideringen og gjøre den til en Statssag. Men kun denhaarde Nod kunde tvinge Staten til at give Kornhandelen denne i sig selv naturligeRetning. Det var iøvrigt meest overeensstemmende med Statsklogskab, at understøtteden private Kornforsyning ved Siden af den offentlige, for jo for jo heller at giveden en for alle Parter mere hensigtssvarende Gang. Men den danske Regjeringsynes strax fra Begyndelsen af ikke at have valgt de rette Midler, og i det dengjorde Kornforsyningen strar hartad udelukkende til en Statssag, lagde den Hindringeri Veien for den private Kornforsyning. Derved opstod Misgreb, der ledede tilKornspilde, Slaphed i Kornforsyningen og stigende Kornpriser, ligesom derved Finantsernes Odelæggelse fremskyndedes. Saaledes foranstaltede Staten Opkjob af Korni de nordlige Provindser af Iylland, hvorved Kornet steeg i en kort Tid meer end50 pCt. paa de Steder, hvorfra Korn lettest kunde overføres til Norge, og hvorden private Kornhandel paa den Tid var livligst. Aalborg var før og under Krigenet vigtigere Kornkammer for Norge, end det siden har været, og mellem de Nordstrandske Havne var under Krigen den livligste Fart paa Norge, som førtes for enstor Deel med norske Farkoster. Fast alle Smaafartøier løbe i den Kanal. DenneStigen i Priserne var saa meget mærkeligere, som Pengenes Værd i de forsteMaaneder af Krigen endnu ei var falden; men Coursen snarere forbedredes end forværredes )y. Det vilde derimod – og derpaa gjorde Privatmænd i Norge deoffentlige Autoriteter opmærksom – have været en let Sag, ved Kystfarere at forsendeKorn fra det sydlige Danmark til det nordlige, og saaledes forhindre Prisernes Stigentil Lidelse for den norske Consument. Ved Privates Fartøier i Danmark lod dette

») Nathanson viser i fit oftenævnte Skrift om Danmarks Statshuusholdning, S. 132,at Aarsagen dertil var deels den store Mængde chinesiske og ostindiske Varer, som vedKrigens Udbrud fandtes i Kjøbenhavn, hvis Bærd steeg ved Napøleons Forbud, deelsden Mængde Sølv og Guld, der var indkommet i Landet for Korn, som 1806 og1807 førtes til Preussen, og at Englænderne satte meget Guld i Omløb efter Kjøbenhavns Erobring.



Misligbeder ved Kornhandelen. 125

sig ei let gjøre; thi de danske Skuder bortskræmmedes snart fra Kattegattet. For atsikkre sig Fartøier til Overfarten lod den danske Regjering, saavelsom RegjeringsCommissionen, de Skibe, som den for sin Regning fragtede til Korntransport,assurere for Opbringelse, og da denne Foranstaltning ikke udstraktes til den privateKornfart, vilde denne saa godt som have standset i de første Hostmaaneder, da Kornforsyningen er vigtigst, naar ikke Thygeson, som for fortalt, paa egen Haand, skjontuden at Foranstaltningen af den norske Regjering gjordes gyldig, havde udvidetAssurancen ogsaa til Private. Det var og en stor Hindring for Privates Kornfart,at ingen Assurance her i Landet gaves for Søskade t), som Skibene i den Tid mereend ellers vare udsatte for, da de maatte benytte Storm og Uveir, for at undgaaeFiendens Forfølgelse. Fremmede Assurance-Selskaber krævede Præmier, som Kornspeculanterne ei kunde betale, og formedelst Correspondentsens Vanskelighed var Adgangen til at tegne Assurance udenfor Norge saa godt som spærret. Den danskeRegjering forbedrede vel, efter nogle Maaneders Forlob, denne Mangel, og tillodForsikkring for Kornskibe og Kornladninger; men et beleiligt Øieblik var forsvundet,og Kornforsyningen kunde den Høst ei blive fuldstændig. Den norske Regjering villevi ikke anklage, fordi den ikke paa egen Haand oprettede en saadan ForsikkringsAnstalt, hvoraf let kunde flyde stort Tab for Statskassen. Vi have ovenfor seet,hvor meget den indskrænkedes i sin Virksomhed af de danske Collegier, og hvorlundeflere af dens Forslag til at forbedre Landets Stilling forkastedes. Den saae Udgifterne dagligen forøges, Indtægterne formindskes, og maatte frygte for en Udgift,der saa betænkeligen kunde forværre Statskassens Tilstand. Frygten for Ansvar varmaaskee ogsaa hos Commissionen mindre grundet; thi omendskjønt Ansvarlighedenvar udtrykt i strenge Bestemmelser, var den danske Regjering ingenlunde tilbøielig tilen bogstavelig Fortolkning af disse.
Formedelst disse Feiltrin, som ftrar i denne farlige Kornfarts Begyndelse blevebegangne, fik Kornforsyningen en uhensigtsmæssig og uheldig Charakteer. Den tabteden omhyggelige Pleie, som Privatmand i en langt høiere Grad yder sine Anliggenderend Staten; thi Privatmand soger sit Maal paa den meest sparsommelige Maade,og hans Aarvaagenhed for sin egen Fordeel lærer ham at finde de meest passendeMidler. Denne Forsynlighed er dobbelt fornoden, hvor det gjælder Kornvarer, somlet forvanskes, og en Handel, der kræver en raff Omsætning fra Haand til Haand,for at kunne fornye en Speculation, der fordrer store Capitaler, og i den Tid daHungersnoden staaer for Døren giver lidet Udbytte, fordi der hefte Klager og Taarerved Fordelen. Med denne offentlige Forsyning vare flere Ulemper forbundne, somfordyrede Kornet, skjærpede Hungersnoden, og gav Kornhandelen selv en unaturligRetning. Den i Danmark oprettede Providerings-Commission samlede sine Forraadi store Qvantiteter paa engang, hvorved Prisen, som ovenfor bemærket, betydeligenreistes. Saasnart den danske Regjering bestemte sig til at paatage sig Kornforsyningens Omsorg, forbandt den dermed Korn-Udskrivning i Danmark, for at havepaa rede Haand det Kornforraad, som skulde oversendes til Norge. Derved uddrogesden storste Deel af det Korn, som førtes til Torvs til Salg, fra de sædvanlige
Oms«ætnings-Kanaler, og den første umiddelbare Følge deraf var Kornets Stigen iPriis, til Lidelse baade for den norske og danske Consument, der ei var Landmand?).Pengenes Forværring senere hen, under Danmarks tiltagende Finantsnod, understøttede

) [Denne var t Privilegium for Kjøbenhavn; se Octroi 1 Juli 1746, G 1. – Anm.af I. Chr. Berg.
Strar efter Krigens Udbrud sn Forfatteren med et af Aalborgs peunHandelshuse om et stort Parti Korn, men da Leverancen skulde skee, kunde dfuldbyrdes, fordi deels Fv var vansteligt at faae, deels Leverandeuren ei km saRuin kunde opfylde Contracten. Det var ikke et slet Aar, men Kornets Forsvindenpaa Torvet formedelst Udskrivningen, der foranledigede denne Mangel paa Korn iprivate Hænder.



126 Andet Tidsrum 1. Ottende Capitel.

troligen denne Kornprisernes nominelle Stigen, og begge National-Ulykker øvede densorgeligste Verelvirkning paa hinanden. Disse store Samlinger af Kornvarer magasineredes med store Bekostninger, og behandledes stundom med Skjødesløshed, stundommed Underslæb. Store Masser af Penge maatte paa eengang skaffes tilveie, ogdertil havde Regjeringen ingen anden Udvei end en foroget Seddel-Udstedelse. Destore Tratter, som i den Anledning udstedtes paa de i Danmark oprettede Verelfontorer,Bankkontorets uheldige og tildeels af ukyndige Hænder ledede Omsætninger), bidrogemeget til Coursens Forværring og en stærk Stigen af Kornets nominelle Prifer.Store Misbrug fandt undertiden Sted ved Kornleverancen fra de offentlige Magasineri Danmark selv, til Landmandens Skade, som skulde levere Kornet, og Korn-Udskrivningen var sædvanligen saa stor, at den danske Landmand kun i indskrænket Gradkunde føge Vederlag derfor paa Salgtorvet; thi han havde lidet at sælge, efteratSkattekornet var betalt. Flere af de Embedsmænd i Danmark, gjennem hvis HænderKornleverancen skede, især Amtsforvalterne, berigede sig ved denne Forretning. Demodtoge Skattekornet af Kornproducenterne i et ftørre Maal, og indskibede det iFartøier, der gik til Norge, i det lovbestemte H. Det er desuden begribeligt, atder paa den offentlige Vei sløsedes langt mere med Kornet selv, og sparedes mindrepaa alle mellemliggende Udgifter, end paa den private. Det vil ikke være let atberegne, hvormeget Korn der fordærvedes af Muggenhed og Varme ved en langHenliggen i Danmark og Norge, hvor meget der faldt igjennem Commissariers Fingrepaa begge Steder, førend det kom til den sidste Consument, og hvor meget Overforselen og Korn-Uddelingen fordyredes ved Anvendelsen af uhensigtsmæssige Midler.Uheldig vilde den norske Kornhandler have været, naar han skulde have drevet sinKornhandel paa denne kostbare Vei. Men under disse Omstændigheder forsvandtsaa godt som al privat Kornhandel; thi Kornhandleren kunde sjeldent optræde vedSiden af saa mægtige, og i Midlernes Anvendelse saa ligegyldige Concurrenter .Desuden maatte Regjeringen under Landets nedtrykte Forfatning ofte tilstaae Betingelser ved Salget, som ikke kunde gives af Private, og maatte med Hensyn tilPriis og Betingelser rette sig efter Consumentens Evne til at kjobe og betale.Privatmanden maatte hurtigen have sine udlagte Penge tilbage for at anvende demi nye Omsætninger.
Det er let at indsee, hvor meget den indvortes Handel og Vindskibelighed maattelide ved denne Kornvarernes Forvanskning og Kornhandelens Forandring under Krigen.Dertil kom, at Kornets stedse stigende Priis fordrev Kornhandlerne fra Markedet, thider kunde i hine Ulykkens Dage ingen Fordeel gjøres uden Landsmænds Uvillie ogForfølgelse, og kun de bleve tilbage paa Kornforsyningens Marked, som vare nødtetil at skaffe Korn til Uddeling i en vidløftig Virkekreds. Ikke den høieste Viisdomkunde lede denne Sag i Statens Haand til det rette Maal; men Uddelingen maatteskee efter en løs Kundskab, Andres Anbefaling, Barmhjertighedens mislige Vink,

Nathanson klager i ovenfor citerede Værk S. 135 over, «at Bankkontoret i Kjøbenhavnsolgte paa Børsen langsigtige Vexler paa Bankkontoret iAltona, og indlod sig i kostbareog bagvendte Vexel-Operationer, der desuden bleve saa ganche udførte af ContoretsPlnaer Thygesen, at Finantsernes Forlegenbed maatte blive øiensynlig for Enhver.aledes fik Forfatteren anviist paa et af Danmarks store offentlige Magasiner Ae Byg, ved hvis Indskibning han selv var overværende. Han fornndredes ikkelidet, da Indskibningen standsede, efterat 1800 Tønder vare indskibede, og han heuvendte sig i den Anledning til Amtsforvalteren for at faae det manglende Qvantumudfyldt. «Dersom De ved Skibets Ankomst til Norge, svarede van, ikke har Deresfulde 2000 Tønder, saa har De at henvende Dem til mig.» – Saa skede det; Skibetudlossede 2000 Tonder, og Slkattebønderne havde saaledes maattet stikke 200' Tønderyg i Amtsforvalterens Lomme gjennem et stort Overmaal.Imidlertid solgte Privatmand sit Korn som oftest ikke dyrere end Staten, og kundegere det; thi hans Udgifter vare i flere Henseender mindre. Priserne paa Forfatterensornmagasiner vare som oftest lavere end paa Statens.



Regjeringens Misgreb. Amtmand Løvenskjold. 127

eller Vedkommendes uforskammede Fordringer. Staten led saaledes paa den ene Haandet directe Tab ved Udsalget, paa den anden et indirecte ved standsede Næringsveie,Omsætningens og den industrielle Virksomheds Forvirring.
I andre Henseender lagdes Hindringer i Veien for den private Kornfart, somsvækkede Privatmands Villie og Evne til at indlade sig i disse paa den Tid farligeHandelsforetagender. Da Vinterens Strenghed bortjog de fiendtlige Krydsere fra denordiffe Vande, og gave vore egne, til alle Farer paa Havet hærdede Sømænd etfriere Raaderum, lagdes i Danmark selv Beslag paa de norske Kornskibe,som sogte sydlige Havne. I Begyndelsen af Aaret 1808 skede Overforselen af franskeog spanske Tropper fra Iylland til Fyen og Sjælland, for at udføre paatænkte, menaldrig udførte, Krigs-Operationer mod Sverige, og til at besorge denne Overforseloptoges alle norske, saavelsom danske Fartøier, der vare begvemme dertil og befandtessaa langt syd paa Danmark, som Aarhuus»). Denne Anmasselse af vore Kornfartøierpaa en Tid, da Fare for Opbringelse var mindst, og Noden i Norge stor, opvaktemegen m7n n g ta v flutte fra sig selv til Andre, var denne

Iger
Snart ( imidlertid den danske Regjering bestemme sig til at forsikkre allede Skibe, som anvendtes i Kornfarten, og de Kornladninger, som fortes tilbage meddem. Den danske Regjering indsaa, at dens Kraft, svækket ved Krig og et forstyrreti sen, ikke var tilstrækkelig til at forsyne hele Norge med Korn, og at denprivate Krafi maatte sættes i Bevægelse, saavelsom den offentlige, for at naae dettestore Maal. Men de foreskrevne Betingelser vare strenge, og Fortolkningen deraf ikkealtid liberal. Visseligen var den danske Bestyrelse i den største Forlegenhed, og detvar vanskeligt at finde den rette Middelvei. Krigen var en Landeplage, som nedbøiededet ganske Land, og de Foranstaltninger, som bleve trufne for at lindre den derafflydende Nød, lagdes billigen paa den hele Folkemasse i en almindelig Skat; menunder disse forøgede Udgifter, ved Siden af den egentlige Krigs-Udstyr og formindskedeStats-Indtægter, forværredes Finants- og Pengevæsenet alt meer og meer, hvorafde betænkeligste Følger vare at befrygte. Den svage Stat maatte saaledes indskrænkesine Udgifter saavidt skee kunde, og føge at lægge en mulig Erstatning ved Sidenaf den gjorte Opofrelse. Det viste sig, at den danske Stat senere hen, ogsaa i andreUnderstøttelser til Virksomhedens Fremme i Norge, tilegnede sig den Grundsætning,efter Mulighed at sætte Fordeel og Tab i Ligevægt. Saaledes kunde der vel neppegjøres nogen grundet Indvending mod Assurance-Præmien felv, hvor høi den endvar; men vel mod den forskjellige Maade, hvorpaa Foranstaltningen fortolkedes paade forskjellige Toldboder, saavelsom den ubestemte Tidsfrist for Assurancen, afdeelt ikorte Terminer. Derved forvoldtes deels indviklede Discussioner imellem vedkommendeAutoriteter og de private Kornspeculanter, der tegnede Assurance, deels svækkedesden Opmuntring til Kornfart, som var Hensigten deraf. Derhos maa det tilstaaes,at den danske Regjering stedse gav den liberale Fortolkning Indgang, naar den troedeat have for sig redelig sindede, og for den gode Sag ivrige Mænd, ligesom den norskeRegjerings-Commission, under samme Forudsætning altid føgte ved sin Anbefaling atforberede et liberalt Afgjør»,. Regjerings-Commissionen havde under disse Forhold

) Forfatteren havde, efter flere Ansøgninger og vidtløftig ed undm med mog Regjerings-Commissionen, omfider faaet Tilladelse t kjøbe Korn i Sjælland,og under kongelig Assurance seudt 2de nre afsted i l Nien neppe varede ankomne til deres Bestemmelse i Sjælland, før de bleve tvungne til denne TroppeTransport, hvorved de forsinkedes saa meget, at Nordsøen og Kattegat paa ny fyldtesmed Krydsere. Det ene vovede sig ei paa Hjemveien før langt senere, det andet faldtpaa aeren i fiendtlig Vold.
) Forfatteren; som i sin Providerings-Omsorg under Krigen var i mange vanskelige ogkritiske Stillinger, og førte en alvorlig Correspondents med danske og norske Autoriteter,opnaaede altid det Resultat, som han burde vente.

»



128 Andet Tidsrum 1. Ottende Capitel.

en vanskelig Stilling. Postdagligen strømmede til den Ansogninger, affattede i deynkeligste Klager over Brødmangel, om Hjælp af de offentlige Magasiner, og endogflere af de Mænd, hvis Stilling, som Forstandere for en stor Virksomhed, opmuntredetil en selvstændig Kornforsyning, lagde Hænderne i Skjodet, og lode sig række denfornødne Hjælp af Statens Forraad. Især var Ostlandet i Krigens forste to Aarofte i stor Nod. Der dannedes vel, strar i Begyndelsen af Krigen, nogle Associationertil Korn-Indkjøb; men Udbyttet deraf var ikke saa stort som paa Vestlandet. Detvar først da Licence-Farten begyndte, at Korn-Speculationen der vaagnede i det Storemed Kraften til at udføre den. Imidlertid organiseredes af daværende Amtmand iBratsberg Amt, siden Statholder, Løvenskjold, uden Opfordring eller Autorisation,en Providerings-Commission for Amtet, som bestod af Justitsraad Bentzon, Raadmand,siden Statsraad, Aall, Kjobmændene D. Cappelen og Jørgen Wright, og som CassererInspecteur Heuch. Løvenskjolds Virksomhed som Amtmand staaer i deres levendeErindring, som dertil vare Vidner, og Negjerings-Commissionens Protokol bærerVidne om hans Aarvaagenhed for Amtets Interesse, og hans Omsorg for at lindre detsNød under vanskelige Omstændigheder. Med intet Amt havde Regjerings-Commissionenen saa levende Brevvexling som med dette. Ved hine Mænds Credit, og med storVove af egen Formue bragtes store Partier Kornvarer over Havet, ikke alene tilLindring for Amtet men og for andre Districter. Dens Virksomhed opvakte StatensOpmærksomhed, hvorved den fik offentlig Autoritet, og understottedes af vedkommendeRegjeringens Agenter baade i Danmark og Norge. «Bratsberg Amts daværendeAmtmand – siger Lovenskjold – kan ikke tilbagekalde i sin Erindring hiin RædselsPeriode uden med dyb Høiagtelse og Erkjendtlighed at erindre de nævnte Hædersmænd,som ulønnede med ham deelte Bekymringer og Anstrengelser til Lindring af lidendeMedmenneskers Nød»1).
Norge har ofte af danske Forfattere maattet høre, hvor store Offere dets Providering forvoldte Danmark, og hvor meget disse bidroge til Nationalgjældens Forogelseog Pengevæsenets Forvirring. Offerets Storhed nægtes ikke, men Norge leed dervedi en hoiere Grad end Danmark, og formedelst ukloge Foranstaltninger og en uheldigPolitik, forenet med en eensidig Haardnakkenhed i at forfølge fiendtlige Foranstaltninger,forstørredes Opofrelsen utilbørligen. Norge var Danmarks Statsfrænde, det bar sineUlemper af Forbindelsen under en Krigstilstand saavelsom Danmark, men det bør ikkebære Vægten af Vildfarelser, hvori det ingen Deel havde, men som Norge taalteuden Knur, og med større Haab om en bedre Fremtid end Misfornielfe med detNærværende. Man kan neppe i Danmark gjore sig Begreb om de Lidelser ogBekymringer, som Mangel paa Livets forste Fornodenheder og Omsorg for at tilveiebrige dem, i de to førfte Krigens Aar i Norge forvoldte. Fra dette morke Tidsrumvender hver Nordmand, som har oplevet dette, gjerne sit Øie.
Imidlertid gled Krigens førfte Vinter hen, uden at Elendighed og Nød viste sigi den Grad som senere hen. Den under en fordeelagtig Handel samlede Velstandvar endnu ei forsvunden, den rige Høst forsynede Landets Kornegne med de fornødneFodemidler, de i Skovegnene paa gammel Viis fyldte Fadebure vare ikke udtomte, ogVestkystens Beboere skyldte deres Mod og deres Stiftamtmands kloge og raske Foranstaltning, at endnu ingen Nod der sporedes. De mere vestlige og nordlige Egnesynes, hverken i denne eller den paafølgende Vinter at have gjennemgaaet saa storeLidelser som den øvrige Deel af Norge. Vesten for Næsset stimede netop i denneVinter Silden, som i flere Aar havde vendt sig mod Sverige, til Norges Kyst, ogforanledigede der en Virksomhed, som bidrog meget til Indbyggernes Underholdning.En mere kortvarig og mindre grundig Understøttelse gav Kaperfarten, som i nogen

!) En af disse Hædersmænd, Jørgen Wright, en af Egnens retsindigste, oplyste ogmeest fædrelandsksindede Borgere, paadrog sig under disse Anstrengelser en Sygdom,der kostede ham Livet.



Korntilførsel fra Archangel. Thronskifte. 129

Tid dreves med stort Held paa den Deel af Norges Kyster, der ei tog synderlig Deeli Fiskeriet. Throndhjems Stift var den førfte Vinter efter Krigens Udbrud saanogenlunde forsynet med Korn, at Regjerings-Commissionen behøvede mindre at henvendesin Providerings-Omsorg paa denne Deel af Landet. Bergens Stift led ogsaa mindre,ligesom der overhovedet i de Egne, hvor Fiskeriet er Hovednæring, under Krigenfandtes forholdsmæssig mindre Mangel paa Levnetsmidler end ellers i Landet, deelsfordi deres Indbyggere vedbleve sine vante Næringssysler, og, om endog Afsætningentil Udlandet aftog, forøgedes saa meget meer den indenlandske, deels fordi det umiddelbare Forraad af Levnetsmidler var større. Torfisken, naar den vel bankes ogbehandles, er et af Brødets bedste Erstatningsmidler, som under Krigen udbredtesalt meer og meer. Den fandtes paa alle Magasiner, og optoges endog, naar Kornvar vanskeligt at faae, som en Hoved-Artikel iblandt Armeens Mund-Provisioner.Desuden aabnedes en Kornfart mellem Archangel og de nordlige Egne af Norge, derforsynede disse med betydelige Partier Rug, som der er den vigtigste Kornsort. Idet nordlige og vestlige Norge fremtræder Rug og Byg som den almindeligste Kornsortendog i de mindre Formuendes Huusholdning, medens Havren er det i de ostlige. I denHenseende lettedes Regjerings-Commissionens Omsorg meget ved Consul Brust's virksomme Bistand til Indkjøob af Korn i Archangel, ligesom det og synes, at Norgeved denne Leilighed nod godt af Ruslands midt under Krigen temmelig livlige HandelsSamgvem med England. Skibe fyldte med russiske Varer, som vare indtagne iRuslands nordlige og ostlige Provindser, convoieredes af det samme Englands Orlogsfartoier, mod hvilket Rusland havde erklæret en bitter Krig. De russiske Skibe bragtesaaledes umolesterede mange Ladninger til Bodøe, og norske Skibe nøde godt af sammehemmelige Forbindelse. Men Danmark skulde endnu betale flere Lærepenge ved Næringsloshed, Handelsstandsning og Hungersnød i Norge, for det lærte at blandeKrigens og Fredens Sysler med hverandre. Den første Kontract om Kornvarer forNorges Regning, som Consul Brust indgik med Kjobmænd i Archangel, løod paa25000 Tonder Rug, og Indkjøbet fortsattes fien .

Niende Capitel.Thronskifte. Tilbageblik.

Den 13de Marts 1808 døde Danmarks og Norges Konge Christian den VIN ien Alder af 59 Aar, og det er alene formedelst Landets Stilling under hans Regjeringog de i samme indtrufne Begivenheder, at Historien kan give hans Kongebane enBetydning, som den ingenlunde kan tillægge hans Personlighed. Denne meer udlevedeend gamle Monark havde lidt ved hovedkuls at forflyttes fra sin gamle Rede paaKjobenhavns Slot da Krigen begyndte, og ved den forandrede Levemaade ved sit nyeHof; men hans Dod forandrede Intet i Rigernes Stilling og Regjeringens Fremgangsmaade. Kronen blev sat paa Frederik den Vlies Hoved; men det styrendeSæcepter havde siden 17882) været i hans Haand. Med Rette kaldes Christian denVllde i de forenede Rigers Historie Fredens Konge; thi efter en langvarig Fred

) hg Norges a ynig fra Archangel skrev  g til Prinds Christian Auguste Decbr. Norske Samlinger (1850) I. W2.)9 kenae ; siden 14de April' 1784.

Aalls Erindringer.

O



130 Andet Tidsrum 1. Niende Capitel.

tændtes egentligen først Krigens Fakkel ved hans Grav. For Øvrigt maa Historiennævne hans Navn paa den nordiske Konge-Liste, men den har lidet at tale om hansGjerninger. Da han i sit 18de Aar besteg Danmarks Throne gav han store Forhaabninger, og syntes begavet med Evner til at skaffe sig Folkets Kjærlighed ogAgtelse. Paa en udenlandsk Reise, som han ikke længe efter Thronbestigelsen foretog,modtoges han overalt med Udmærkelse formedelst sit indtagende Væsen, Munterhed ogspillende Vid. Ved flere fremmede Hoffer omtaltes længe hans Nærværelse der medvenlig Erindring, mange af hans vittige Udladelser vare der i Omløb, og en Gnistderaf fremsprudlede i en senere mindre glimrende Deel af hans Livs-Periode. Meninden han havde naaet Mandoms-Alder, sløvedes hans Evner, af Aarsager som detei tilkommer os at oplyse, i den Grad, at han ingen Deel tog i alvorlige Regjeringssysler, og denne Aands-Slovhed forøgedes ved den i Historien bekjendte ulykkeligeKatastrophe, som ved Kjøbenhavns Hof indtraf i Aaret 1772. Men omendskjøntChristian den VIlde, i den største Deel af hans Regjeringstid, ingen Deel tog iStatsforretninger, og behandledes ved Hoffet meer som en kongelig Pryd-Plante, enden regjerende Majestæt, saa modtog han stedse Beviser paa sit Folks Deeltagelse ogundersaatlige Hengivenhed, saa ofte dertil Leilighed gaves. Han saaes gjerne af sitFolk, og naar han viiste sig offentligen, hilstes han stedse med Ærbødighed og gjengjældte den ham viste Opmærksomhed med mild, men kongelig Værdighed. Sinulykkelige Dronning Caroline Mathilde bar han stedse i om Erindring. Mand ogSøn bevarede, tilligemed den storre Deel af Folket, i deeltagende Erindring denneulykkelige Prindsesse, der faldt mere som et Offer for Letsind og Hof-Intrigue endfor store og usædvanlige Forbrydelser, og Hevnens og Beskjæmmelsens Dag udeblevei for de Fleste blandt dem, som havde bidraget til denne morke Katastrophe i detdanske Hofs Historie.
Under disse Omstændigheder maatte Rigernes Held for en Deel beroe paa Valgetaf Ministre, og det kan ikke nægtes, at dette var i flere Henseender vel truffet. Selvden Minister, som maatte bøde for sine Feiltrin paa Skafottet, Grev Struensee,grundlagde den Forandring i Danmarks indvortes Stilling, som brod gamle Fordommeog forberedte mere Lighed i de borgerlige Forhold. Struensees korte Regimente varligesom en Forberedelse til den lettere Gang i alle indvortes Forhold, som udvikledesi en kort derefter paafølgende Periode; men hans Minister-Vælde manglede det helligeElement, uden hvilket intet menneskeligt Værk paa Jorden kan trives, og fra denneSide betragtet maatte Rigerne glæde sig over hans Bortgang. Danmarks udenlandskeMinister, Grev Peter Andreas Bernstorff, havde erhvervet sig et Navn i Europaformedelst sin diplomatiske Klogskab; hans Minister-Noter agtedes over al Verden, hansRaad og Magling begjærtes stundom af mægtige Stater, og saalænge han raadedei Statsconseilet, beskyttede Fredens Engel det lykkelige Danmarf. I Danmark nødhan den største Høiagtelse, som vel nogensinde i den senere Tid er bleven en danskMinister til Deel, og den utilbørlige Beskyttelse, som han beskyldtes for at have ydettydsk Væsen og tydske Mænd, gjorde deri ikke noget øiensynligt Skaar. Han togDanmarks politiske Lyksalighed ligesom med sig i Graven. Ministeren for de indreAnliggender, Chefen for Rentekammeret, Grev Chr. Reventlou, besjæledes aabenbartaf en hoi Agtelse for Menneskets Rettigheder, og som han var en Fader for sineUndergivne paa sit Gods, hvor han gjorde flere Indretninger og Forsøg, der sigtedemeer til Statens og Andres Gavn end hans eget, saa gik hans fornemste Omsorgud paa at forbedre Menigmands Kaar. En Tendents til at beskytte hver MandsRet, af hvad Stand han end monne være, Had mod Privilegier, og Tilveiebringelseaf en fri Bevægelighed i Næringssyslerne gik aabenbart igjennem det Collegium, hvisPræses han var. De Forordninger, som kom ud i hans Tid fra Rentekammeret,vidne om hans liberale Aand, og hans Bestræbelser vilde have været heldigere, naarder ikke havde været en vis Ubøielighed i hans Sjæl, som ikke gav Indpas for AndresIdeer, og derhos en vis Smaaligheds-Aand, der stundom blev misforstaaet. Baade



Christian VII og hans Ministre. Frederik VI. 131

Danmark og Norge bærer Minder om hans liberale Ministerfærd»). For Norgebevarede han sin Interesse indtil sin Dødsdag?). Chefen for Finantserne, GrevSchimmelmann, overgik uden Tvivl Grev Reventlou baade i Geni og Kundskaber,og stod ved hans Side i et liberalt og patriotiskt Sindelag; men ham fattedes Krafttil praktist at udføre de kloge Ideer, som hans Forstand opfattede, og han valgteForholdsregler, der betegnede hans Finantsbestyrelse som en af de uheldigste blandten lang Række af Forgjængeres. Derhos maa det tilstaaes, at hans Forvaltning afStatens Midler faldt ind i en Tid, da den høieste Viisdom ikke kunde raade Bodpaa de danske Finantsers Forvirring. Skaden var ældgammel, Danmark blev medvoldsomme Hænder kastet ind i en ødelæggende Politik, og dets Konge var uheldigi Midlerne til at formilde Ulykken, om det end var umuligt at raade Bod derpaa.Der var under disse Omstændigheder ingen Ballance mellem Indtægt og Udgift mulig,og da alle disponible Capitaler i Udlandet paa den Tid sattes i Bevægelse af mægtigere Stater, kunde ingen fremmede Penge komme i Ministerens Hænder. Saaledesindledtes Finantsministeren paa de uheldigste Veie at reise Penge paa, der bragteUlykke over Samtid og Efterslægt, og baade Statens og hans egne Finantser giktil Grunde i denne Forvirring. Lovgivningsvæsenet var i gode Hænder, saalænge detlededes af Golbjørnfenerne, og Lovsproget har vel aldrig havt den Kraft og Reenhed,som i deres Tid. Man har beskyldt Christian Colbjørnsen for aristokratiske Begreberog ufrie Anskuelser; men om han endog i enkelte Dele af sin offentlige Virksomhedtilegnede sig mere den ældre end den nyere Tidsaand, saa vil hans Fortjenester afLandets Lovgivningsvæsen i det Hele ei kunne nægtes .
Det kan saaledes ikke nægtes, at Christian den VIldes Regjering, der tildeelsudmærkede sig ved talentfulde, menneskekjærlige og fædrelandssksindede Ministre, varet Vendepunkt i Danmarks Historie med Hensyn til den ringe Mands Stilling, Lighed iBetingelserne for den borgerlige Virksomhed, Udviklingen af den borgerlige Frihed ogtil den sande Oplysnings Fremskridt. Af disse rene Elementer for en sand borgerligLyksalighed udgik Held og Velvære over begge Riger, saalænge Danmarks fredeligeSystem erkjendtes af de øvrige europæiske Magter, og neppe gaves der mod Endenaf Christian den VIIdes Kongebane en europæisk Stat, i hvilken der herskede en størreGrad af indvortes Tilfredshed og et meer fremskridende Borgerheld, end i den dansknorske.Men da Fredsengelen veeg fra den danske Stat, forandrede denne Stilling sig paadet sørgeligste. Danmarks Held var bygget paa en bestandig Fred, og den retteForberedelse ikke gjort til at gaae en ufredelig Tilstand imøde. Især viste denneukloge Mangel paa Forudseenhed sig i Norges indvortes Statsforhold; thi der kundeneppe gives en mindre Selvstændigheds-Grad end den, som i Henseende til Statsindretninger og Forsvars-Anstalter fandt Sted i Fædrelandet i det her omhandledeTidsrum, endskjønt der neppe gaves noget Afsnit i Norges Historie, i hvilket det havdestærkere Elementer til at grundfæste denne Selvstændighed. Historien vil bevidne, atRigernes daværende Chef, endskjønt som Menneske en iblandt de ædleste, bar sin godeDeel af Skylden for Rigernes uheldige Stilling formedelst Krigen, men den vil derhosmed uudslettelige Træk indgrave paa sin Tavle, at Frihed, lettere Betingelser for

) F. Ex. i Landbo- og Bergværkøvæsenet, i hvilke begge Henseender han foranledigederenere og friere Anskuelser. Forfatteren tilkaldtes, under et Ophold i Kjøbenhavn 1802,til Raadspleie om den vordende tagepeklov og Grevens liberale Anskuelser om denneGjenstand staae endnu tydeligen for ham. Det Samme overbeviste han sig om paaen Reise, som han foretog med ham i Norges Fjelde 1812, paa hvilken han viste sitHad mod enkelt Mands Forrettigheder til Statens Skade, og gav i den HenseendeAuledning til nyttige Foranstaltninger.
) eg betragter mig stedse som Nordmand», skrev han faae Aar efter Skilsmissen tilForfatteren, «og ophører aldrig at interessere mig for Norges Vel».
) Den gamle, i Fortidens Former forstenede, Odelslvv fik i hans Haand en mere pasfende Skikkelse.
9*



132 Andet Tidsrum 1. Niende Capitel.

borgerlig Virksomhed, og renere Anskuelser om Landets sande Tarv, gjennem oplysteog liberalt sindede Statens Tjenere og Forfattere, udbredtes paa samme Tid i beggeRiger. I Danmark og Norge forvanskedes saaledes de physiske Elementer til StatensVelvære, medens dens moralske og intellectuelle Evner gjorde gode Fremskridt.

Endnu for Fredens Konge steeg i sin Grav, tændtes Krigens Lue, og sjeldentbesteg en Konge sin Throne med morkere Udsigter og med mindre Kraft til at udholdeen Krigs-Tilstand end Frederik den Vlte. Dersom den ædleste Villie, en sund Forstand og en lykkelig Hukommelse, en omhyggelig Opmærksomhed paa alle Statsforholdi begge Riger og en ubøielig Retsindighed kunde lette Regjeringens Byrder, saamaatte Frederik den VIte være skikket til at bære dem; men han fremtraadte paaHistoriens Skuepl i en skjæbnesvanger Tid, da der behøvedes store Talenter,politist Skarpsindighed, den forsigtigste Brug af Statens Midler og et omhyggeligtValg af Raadgivere, for med Sikkerhed selvstændigen at føre Regjerings-Tøommen iet bevæget Tidsrum fuldt af politiske Forviklinger og politisk Udaad. Men storeTalenter besad Frederik den VIte ikke. Ved hans Opdragelse i Barmdomsøalderenvar der meer sorget for Legemets Hærdelse end Sjælens Udvikling; han kom tilStatsroret som Kronprinds i en Alder, da Forstanden sjeldent har naaet den tilborlige Modenheds Grad, og i det han rensede sit Raad for Mænd, hvis Færd modhans Moder var ham forhadt, var han ikke altid heldig i Valget af sin nærmesteOmgivelse, om han end var det i Valget af sine Ministre. I sin hele Regjeringstidviste han en afgjort Tilbøielighed for Krigsvæsen, og i den militaire Stand havdehan mestendeels sine fortroligste Raadgivere. Hans Charakteers Ærlighed og Fasthedhavde sin Skyggeside; den viste sig stundom i hans Diplomatik i en for hans Landskadelig Trofasthed i en vis antagen Politik, og i hans Statsraad ved en Vedholdenhed i Meninger, der ei altid vare begrundede ved deres Rigtighed. Vi haveovenfor seet, hvor lidet han agtede paa den norske Regjerings-Commissions klogeRaad. De djærve Ord hørtes uden Vrede, men de vare spildte. Frederik den VItesRegjeringstid var et Beviis for, hvor gavnligt det er for Staten, at stille Raadgivereved Siden af den egenmægtige Villie, og Ansvarlighed ved Siden af et Misbrugaf Statens Kræfter. Han begyndte med en streng Oekonomi i Henseende til sinprivate Brug af Statens Midler; men hans Anstrengelse for at udvide, forbedre ogved udvortes Glands forherlige Krigsvæsenet over Statens Kræfter og over densdaværende Stilling i Europa, forstyrrede alle Planer til Finantsernes Forbedring,som paa den Tid lagdes med Klogskab men udførtes med Svaghed. Især var hanligefra Begyndelsen af sin Regjering uheldig i Valget af sine politiske Skridt. Neppehavde han som Kronprinds overtaget Regjeringens Tømme, før Statens Forbindelsemed Rusland lfra 17731 lokkede ham ind paa en Krigsbane, paa hvilken han ingenLaurbær hostede, og Staten ingen Fordeel, imedens den korte Krig forværrede Finantsernes allerede forhen mislige Tilstand. Hans senere Politik var vist nok meer uheldigend uklog, men fra det politiske Misgreb at opstille sin Armee i Holsteen, fjernt fraFarens Brændpunkt, hvori Historien maa give Frederik den VIte personligen sin Deel,skriver sig begge Rigers Krigstilstand og Rigernes Skilsmisse som første Aarsag.

Ved Christian den VII Døod begroves hans Personlighed, men hans Hengangog Frederik den VI Thronbestigelse, som udraabtes fra Kongeboligens Altan den 16deMarts, gjorde aldeles ingen Forandring i de forenede Rigers indvortes og udvortesStilling. Kun Kongenavnet forandredes, og de tvende Hoffer sammensmeltedes tileet, men Rigets Styrelse forblev i de samme Hænder. Imidlertid modtoges Efterretningen om Christian den VIldes Død med Deeltagelse, dog mestendeels i Rigetsfjernere Egne og meest i Norge. Christian den VIldes Regjeringstid havde væretet lykkeligt Segment i den nordiske Histories Kredsløb, og der anstilledes en veemodigSammenligning imellem det svundne Held og de nærværende Farer og Ulykker,hvormed især Norge var omgivet. Længe kastedes Savnets Blik tilbage til



I. Aalls Brev til Grev Otto Moltke. 133

ni den VIIdeg Dage, og Spor deraf kan endnu findes mangesteds i vorejelde!
Mod Foraarets Nærmelse 1808 begyndte imidlertid Kornmangelen i NorgeSøndenfjelds i en frygtelig Grad at tiltage, og Ængstelsen for Sommeren maattevore under de daværende Omstændigheder. Om Foraaret fyldes i Fredens Aar voreHavne med danske Kornfartøier, som overføre det om Vinteren magasinerede Korn,for ved Salget deraf at dække forestaaende Termin-Udtællinger, og samle Penge iKasse, efter Vinterens Udtommelse. Denne Flaade udeblev nu fast aldeles, ogNorges Kornhandel maatte føres med egne Fartøier, uden at dets Kornhandlere endnuvare beredte paa denne pludselige Forandring i Kornforsyningen, der desuden omgavesmed de største, ved Sommerens Nærmelse vorende, Farer og Resiko. Disse Farerforogedes i høi Grad formedelst Krigen med Sverige, i hvis Skjærgaard svenskeKapere kunde have et begvemt Tilhold, for at lure paa forbiseilende Fiender, ligesomdet erobrede Bytte med Lethed der kunde indbringes.
Forfatteren har i et Brev af 3die Mai 1808 til Grev Otto JoachimMoltke, som forhen havde været Stift d i Christianss Stift, og nuvar Directeur i Rentekammeret?), beskrevet Norges Tilstand paa den Tid saaledessom han kjendte den, og det Foster af Ængstelse og møorke Anskuelser om LandetsStilling anfører han her, fordi han troer, at det indeholder en sandfærdig Skildringover Norges Tilstand i Almindelighed paa den Tid. Otto Moltke havde under sin7aarige Embedsforelse erhvervet sig en høi Grad af Kjærlighed og Agtelse, især paaLandet, formedelst sin omhyggelige Omsorg for Stistets Interesse, sin særdeles Gavetil at omgaaes Bonden, sit aabne og venlige Væsen og sin Embeds-Indsigt. Paasine Reiser i Nedenæs Amt besoøogte Moltke ofte Forfatterens Huus, han gav detførfte Stød til Forfatterens Deeltagelse i offentlige Forretninger»), og derved lagdesGrunden til et venskabeligt Forhold, der aabnede Veien til fortrolige Meddelelser.Otto Moltke var saaledes den Mand, til hvem han troede at kunne tale et aabentog frimodigt Sprog, og hvor frit han benyttede dette sit Forhold til Greven, vilsees af Brevet selv, som er indført efter den i Forfatterens Copibog deraf tagneAfskrift»).
«I den Formodning, at det ikke vil være Deres Høivelbaarenhed ukjært, atmodtage Efterretninger fra den Egn, for hvilken De har viist saa megen Deeltagelse,giver jeg mig den Frihed at oversende Dem denne min Skrivelse, i hvilken jeg tilligefaaer Anledning til at udbede Deres ædelmodige Medvirkning til at iværksætte frade høieste Steder de Foranstaltninger, paa hvilke Norges Frelse fra Hunger beroer.
«Deres Høivelbaarenheds Bekjendtskab med Landets ædlere Deel, og især medLand-Almuens Tænkemaade, vil ikke et Øieblik lade Dem tvivle om den almindeligeStemning i dette af Skjebnen paa saa mange Maader nedboiede Land. Den Frimodighed, hvormed Nordmanden pleier at give Tanken Liv, forlader ham ikke heller

Som et Beviis paa hvor meget Bønderne oppe i Landet havde tilovers for Christianden VIlde, eller den Tilstand, som da var i Landet, har Statsraad Motfeldt bemærket: «Da jeg reiste 1815 med vor Konge som Kronprinds, kom i Guldbrandsdalenen Bonde for at tale med Prindsen og for at bede om, at vi maatte faae Christianden Syvendes Religion igjen. Jeg var Tolk og oversatte først ordret, hvorved Prindsenstudsede, og spurgte mig om der var gjort noget Forsøg paa at forandre Religionen.en jeg kunde da k ham med den Forklaring, at Bondens Mening var, atde skulde faae de samme gode Tider igjen som i Chris ie den Syvendes Tid.»Senere hen Statsminister og Chef for det tydske Canva at foranledige hans Udnævnelse til Medlem ); som blevnedsatForfatteren har iffe betænkt sig paa at indføre flere Aktstykker, ge i andet tagne afhans Copibog, i sin Historie, fordi de, nedskrevne i det Øieb a Begivenhederneforegik, maatte indeholde det livligste Billede om den sande Lling som hans Penformaaer at give.



134 Andet Tidsrum I. Niende Capitel.

nu. Dristigen og utilbageholdende bedommes alle offentlige Foranstaltninger; mendisse frie Tanke-yttringer skade ikke i ringeste Maade, hos enkelte Individer undtagne,Nationens Hengivenhed for sin Konge og for den Regjering, under hvilken den saalænge har følt sig lykkelig. Nationen er rystet ved de uoprettelige Tab, som denhar lidt, og ved alle Næringsveies pludselige Standsning. Landets Indvaanere seemed Bekymring og Ængstelse den tilkommende Tid imøde, i hvilken Kummer ogElendighed førgeligen bebuder sig. Men de ansee ikke de Foranstaltninger, som eretrufne til Landets Proviantering, kraftfulde nok i Forhold til Landets Trang ogTidernes Crisis. En stor Flaade af Skibe, som afvigte Høst udsendtes til Aalborgfor at afhente Kornvarer, deels for Kongens, deels for Privates Regning, blevindefrossen i Fjorden, og man oppebiede roligen, og indtil Marts Maaned, Isensnaturlige Oplosning, uden at bekoste Skibene udisede i de første Vintermaaneder,medens Havet var frit for fiendtlige Skibe. En anden Flok af Skibe nedsendtes iFebruar og førft i Marts til Aarhuus og sydligere Steder. Disse bleve udenUndtagelse lagte i kongelige Transporter, og derved saaledes opholdte, at den beleiligeTid forsvandt, og Faren paa Søen uendeligen forøgedes. Da en Deel af disseSkibe paa deres Tilbagekomst ankrede paa Fladstrands Red, bleve de i Havnenrøvede af engelske Baade, efter et Forfvar H, som Rygtet ikke kalder hæderligt, ogen anden Deel blev opsnappet af svenske Kapere. I Tider som disse, da enhverKorn-Speculant omspændes af tusindfold Farer, kan det ikke ventes, at enkelt Mandskal gjøre sig til Offer for det Almindelige, og uden Understottelse villigen frewværesin hele Formue paa Fædrelandets Alter. Idelt Tab underkuer Modet, og det ersaare sjeldent, at deslige Opofrelser paaskjønnes med Erkjendtlighed. Intet synesaltsaa billigere, end at forsikre den modige og patriotiske Borger saa stor en Deel afhvad han vover, at ikke Forliset skal medføre hans totale Undergang. Men ogsaai denne Henseende have Vanskelighederne været mangfoldige. Medens Farten varfri og ubehindret af engelske Skibe, forlangtes af Regjerings-Commissionen 7 pCt.for at assurere Skibet ned, og 7 for Tilbagetouren – en Procent, som var altfor bøi til at den kunde vorde opmuntrende. Speeulationerne lunknedes herved; mende opbørte ikke. Midt i Marts Maaned standsede Assurancen; den svenske Krigudbrød, og Tabet var saa sandsynligt, at Faa turde vove at udfende Fartøier. DeModificationer, som denne Forordning ved senere Concessioner har faaet, have væretfrugtesløse; de ere ikke blevne os bekjendtgjorte, forend den sidste Termin atter varudrundet. Saalænge Regjerings-Commissionen Intet kan foretage sig, uden atconferere med dem, som opholde sig i et utilgjængeligt Land, saalænge kan densForanstaltninger hverken blive kraftfulde eller lempede efter Omstændighederne. Idenne rædsomme Periode er Øieblikket vigtigt, og naar det ubenyttet forsvinder,kommer den beleilige Tid ikke saa let tilbage. Jeg kan ikke nægte for Dem, høistærede Hr. Greve, at jeg i denne ulykkessvangre Tid betragter Norge som en Hjorduden Hyrde, som et Land uden Regent. Omspændt af mægtige og rovgjerrigeFiender, truet i sit Inderste med Hungersnod og dermed forbundne Blod-Scener, erdet tillige afskaaren fra al Forbindelse med det Land, hvorfra Føde og Frelse skuldekomme. De Ulykker, som Krigen afstedkommer i Danmark, ere paa ingen Maade atsammenligne med dem, som Norge lider; thi hvilken Jammer kan stilles ved Sidenaf den, som Hungersnød medfører?

)  Lauakidev [Dette sidste er maaskee urigtigt; men den rette Sammenhæng kjendes
Ræ Danm. Krigshistorie. III 555) fortæller, at 10 norske Kornskibe bleve
under Fiadstrang Kanoner 27de Mai 1808, og Commandanten tiltalt, fordi
han ei hindrede dette; engelske Historikere henføre vistnok samme Begivenhed tit 25de
April, og Garde (Dansk-norsk Sømagt Hist. 540) oplyser, at der ei kom Kanonbaade
til den jydske Kyst, førend i Mai 1808, og at Kanonsluvper og Joller ikke førend iSeptbr. s. A. bleve lagte ved Frederikshavn.)



Danmarks Hensigt med Krigen med Sverige. 135

«Det er ikke min egen Ængstelse, jeg her beskriver, ikke engang den Egns, hvorijeg virker. Forud ved en lykkelig Anelse advaret om hvad der skulde skee, har jeg,medens Vinteren varede, udtømt min Credit og sat alle Kræfter i Bevægelse, forat forsyne mine Magasiner, og det har lykkes mig saa vel, uagtet Tabet og Udeblivelsen af 3500 Tønder Korn, at ikke alene alle mine Handelsbønder og mineVærksfolk indtil dette Øieblik ere rundeligen forsynede med Brød og Sædekorn, menat jeg endnu i adskillige Maaneder kan afbøde Mangelen – et Gode, som jeg vistnokkun har opnaaet ved de smerteligste Opofrelser og ved at sætte min hele Formue paaSpil. Men faa Egne i Landet ere saa lykkelige i denne Henseende, som denne.Ikke langt herfra vises allerede Spor af den ynkværdigste Jammer, og dersom ikkeUndsætning kommer inden en føie Tid, saa forestaae Scener lignende de Dem velbekjendte 1801, og endnu gjort mere tædsomme formedelst den befrygtede Umulighedaf Undsætning.
«Midt i dette kummerfulde Morke ere vore norske Brødres modige Heltebedrifterpaa norsk Grændse os en Opmuntring. Disse lykkelige Begivenheder, endskjønt kunForspil af den store Katastrofe, opflamme utroligen Nationens Mod. Den deroveryttrede Glæde, som grændser til sværmende Henrykkelse, beviser hvor værdig denneædle og modige Nation er sin Konges Opmærksomhed og Kjærlighed, og at voreFiender drømme forgjæves om den Lethed, hvormed de ville overvinde os. IngenElendighed er i Stand til at rokke Nordmandens Hengivenhed for sin nærværeudeRegjering, og overvindes han – thi hvo kjender Grændsen af den os bestemteJammer? – saa vil han ikke længe taale det fremmede, uvante Aag.
I det jeg saaledes anbefaler Norges Sag til Deres Hoivelbaarenheds Beskyttelse,beder jeg om Tilgivelse for Yttringer, som jeg ikke vovede at gjøre for Andre endfor Dem.»

Tiende Capitel.fandkrigen med Sverige 1808).

Nerges sorgelige Tilstand forværredes i en hoi Grad ved den i Foraaret 1808udbrudte Krig imellem Danmark og Sverige. Under 29de Februar erklærede Danmark Sverige Krig, efterat Ruslands Krigs-Erklæring under 10de samme Maanedvar forudgaaet?)» Den Bekymring og Ængstelse, som denne Krigs-Erklæring udbredtei Norge, lader sig let forklare af Landets hjælpeløse Tilstand; men den var ikkeublandet med en vis Forfærdelse over dette, som det syntes, unødvendige Tillæg tilden Fare, hvori den dansk-norske Stat formedelst sin kritiske Stilling befandt sig,hvis Følger hvilede tungest paa Norge. Under den hele syvaarige Krigs-Periode

i Det aa udenfor Forfatterens Plan at afhandle Krigen og Krigsbegivenhederne medFuldstændighed eller Udførlighed; Udg. maa dersor og indsktænke sig til en almindeligHenviisning til I. Ræders, Danmark Krigs- og politiske Historie, især TI. 396—562,hvor Landkrigen paa norsk Grændse fra Marts til Juni 1808 mfilig er fortalt.Authentiske Bidrag hertil haves og bl. A. i Norske Samlinger (1850) i. 290—315g i Militairt Tidsskr. 13de Bind.I den russiske Krigserklæring figes: «Keiseren erklærer, at intet Forhold skal findeSted mellem Rusland og England, førend dette har tilfredsstillet Danmark.» Detteopfyldte Alexander ved Traktaterne med Sverige og England 1812 g 18131] Dendanske Krigserklæring og Sveriges Svar findes i Bilag 21 og 22.



136 Andet Tidsrum 1. Tiende Capitel.

var der neppe nogen Begivenhed, som i Norge opvakte mere Skræk og Misnøie, enddenne ubetimelige og uoverlagte Krigs-Erklæring. Den betragtedes endog af deLandets Borgere, som vare den danske Regjering meest hengivne, som et stort Misgrebfra den danske Politiks Side, og allerede opstod Anelsen om de mulige Folger deraf,som i Tidens Fylde aabenbaredes. Denne Mellemkrig var en Forberedelse til Skilsmissen mellem Danmark og Norge, og enfelte Nordmænd begyndte – skjønt endnui det Fjærne – at tænke sig Hensigtsmæssigheden af en Forbindelse, hvis Mulighedhidtil havde krænket hans indvortes Følelse; thi under denne Feide blev Nationentilfulde bekjendt med de Farer, som Krigen med Sverige under en isoleret Tilstandmedforte. England i Forening med Sverige maatte, under en alvorlig og kraftfuldAnvendelse af sin Magt, kunne stoppe Norges vigtigste Indtægtskilder, og afbrydefast al Tilforsel af Levnetsmidler. Derhos begyndte Norges Mænd efterhaanden atindsee Danmarks uheldige og ukloge Politik, der ved ethvert Skridt vendte sineVaaben mod Danmark felv, og misbrugtes af trolose Frænder og Venner til Danmarks eget Fordærv. Ruslands Krig med Sverige sigtede aabenbart mere til aterobre Sveriges skjønne Provinds Finland, end til at udelukke England fra Ostersøen,og tvinge det til Fred. Thi midt under Krigen vedligeholdtes en fredelig HandelsForbindelse mellem England og de russiske Provindser i Østersøen. Til at fremmedette iemed maatte Danmark i sin nærværende nedtrykte Tilstand, i Følge etgammelt Forbund med Rusland, yde sit Bidrag ved at erklære Sverige Krig, medensdette Forbund egentligen kun forpligtede Danmark til at staae Rusland bi i en defensiv,men ei i en offensiv Krig. Hvor svage Grunde Danmark imidlertid havde til detteFredsbrud med Sverige, sees bedst af Krigserklæringen selv. Men Danmark haabedeved sine Forbundsfrænder Rusland og Frankrige at faae Erstatnuing i Sverige fordet Tab, som det havde lidt ved Englands Overfald, og overilede sig ikke alene ide fiendtlige Skridt, som dertil skulde lede, men retfærdiggjorde ligesom den Hevn,som Sverige strax efter tog. Ved Flaadens Tab var Danmark aldeles sat ud afStand til at overføre nogensomhelst Krigsmagt til Sverige, eller til at understotte enAngrebskrig mod dette Land. Dets Forbundsven, Frankrige, kunde i al sin Storhedog Seiersglands, som paa den Tid havde naaet sin høieste Spidse, ikke med et enesteKrigsfartoi understøtte dette Angreb, og den russiske Flaade laa indspærret og ubevægelig dybt inde i de østersøiske Vande, og holdtes i Ave af den engelske Flaade,saasnart Farten aabnedes. Danmark maatte saaledes kun sætte sit Haab til NaturPhænomener, som ikke almindeligen indtræffe, og som heller ikke i Aar understøttedeen Expedition fra Danmark mod Sverige. Det maatte stole paa, at Vinterkuldenskulde danne en Jisbro over Sundet, og lægge en Vei for franske og danske Armeer,som det aabne Hav, der vrimlede af engelske Krydsere, aldeles spærrede dem. Mendenne Vinter var ingen alvorlig Jis-Vinter. Farten imellem Danmark og Norge varaaben endog i Vintermaanederne, og Sverige kunde smile til de fransk-danske Rustninger paa de danske Øer, og trodse disse Armeer, som udsuede det svækkede Danmarks Marv, uden at kunne løsne et Skud imod Sverige. Danmarks Forhaabningermaatte saaledes hvile paa Ruslands Landmagt, der trængte ind i Sverige gjennemdets ostersøiske Provinds, og paa den norske Armee, der ved en Diversion skuldebryde Sveriges Kræfter til Modstand. Men aabenbart væltedes derved KrigensHovedbyrde paa det ulykkelige Norge, som allerede kjæmpede med de største Lidelser,hvorunder et Land kan sukke, Næringsløshed og Hungersnød. Man svpurgte sig iAlmindelighed i Norge, hvad Hensigten kunde være af denne ubetimeligen erklæredeKrig; man formodede at store Resourcer stode til Danmarks Raadighed, og undredesikke lidet over, at Intet skede, eller kunde skee til at understøotte den pralende KrigsErklæring. Idet Europas daværende Stilling gav Danmark Aarsag til at plantesin Fane ved Siden af den franske Ørn, efter at være bleven mishandlet af England;– thi langt anderledes vilde Danmarks Skjebne være bleven, om Lykken fremdeleshavde fulgt Napoleon paa hans seierrige Bane, og Rusland var blevet sine stolte Løfter



Den svenske Vest-Armees Størrelse og Opstilling. 137

til Danmark tro – og idet den danske Politiks Klogskab eller Vildfarelse i denneHenseende laa skjult i Fremtidens Begivenheder, maa det indskrives i Norges Historiesom et overilet Skridt og en grusom Uagtsomhed for Frænderigets Interesse, i etsaadant Tidsrum at fremkalde Krigens Rædsler over dette af Skjebnens haardesteLidelser nedbøiede Land ).
Krigen erklæredes, men hvormed skulde den føres? Magasinerne vare slet forsynede, Soldaten maatte fødes med de Smuler, der skulde mætte Landets Hungrige,eller med det Sædekorn, der skulde kastes i Jorden, og han maatte klædes medtildeels sammentryglede Klædningsstoffe. Krigsfolket var uvant til den store Krig,og den krigerske Aand var tildeels bleven sløvet under det forhen omtalte BestikkelsesSystem; flere af Officererne vare lidet øvede og lidet skikkede til at gaa Fiendenimøde. Under en 90aarig Fred vare Krigens Elementer slappede, og Krigen skuldebegynde uden tilstrækkeligt Forraad af de fornødne Midler, og uden Understottelse afden større Krigsmagt, som Norges Statsfrænde havde at raade over. Der var saaledes i Norge Mangel paa Alt, hvormed en Krig skulde føres, og Veien til aterstatte Mangelen spærret af mægtige Fiender. De svenske Historieskrivere feile iSandhed, som paastaae, at Norge begyndte denne Krig med en fuldtallig og velforsynet Armee.
Regjerings-Commissionen befandt sig i Begyndelsen af denne Krig i den allervanskeligste Stilling. Dagligen bestormedes den af de meest trængende Anføgningerom at aabne Provideringens Magasiner for Privates store Nød, medens den ikkekunde blotte Armeen for de nodvendigste Fodemidler. Der behøvedes megen Fasthed forat mægle mellem disse Mangler og yde Hjælpen der, hvor den meest behøovedes.Det var Regjerings-Commissionens kummerfulde Timer, og en Enkelt af dens Medlemmer bukkede omsider under for disse Lidelser. Den norske Regjerings uafbrudteog kloge Aarvaagenhed, det fædrelandske Sind, hvoraf den bedre Deel af Folketpaa den Tid aabenbart besjæledes, det indgroede Had mod en Sammensmeltning medSverige, som da blussede i sin høieste Lue, og vore Krigeres Tapperhed bodedeimidlertid paa disse Mangler, og fremledede et uventet Udfald af denne irDen vanskelige og blodige Opgave løstes bedre, end N selv i Ahavde turdet vente.
Til Lykke for Norge var den svenske Armee paa den norske Grændse fast ligesaaslet udstyret som den norske, og leed under Omstændigheder, som hemmede densFremskridt. Dens Forsyning g Færdselsmidler indtraf ikke til rette Tid, og dervar ingen og hed i Udførelsen af den lagte Angrebsplan.Nordarmeen stod under en tapper og duelig Overgeneral Armfeldts») Commando,

!) m de Ordres, som i Slutningen af Marts 1808 udgik fra Napoleons Hoved-Qvarteer,g fom i Driginal findes i Constant's Memoirer, sees, at Napoleon bemyndigedeilor Pontecorvo til at gaae over til Sverige med to spanske og en fransk Division,tilsammen 22,000 Mand, dog kun under den Betingelse, at Kronprindsen af Danmarkdertil lod støde 14000 Danske Dette Indfald skulde ei heller skee, førend de russiskeTropper vare faldne ind i Finland, og rykkede frem til l %b. Prinds Pontecorvoskulde skaane saa meget muligt de franske Tropper, ved Proclamationer tilveiebringeUroligheder i Sverige, og forøge Misnøien med den svenske Konge. Napoleon bemyndigede tillige Prindsen, saasnart han var kommen til Sverige, til at beordre til Sjælland fra Hamburg et Regiment af Divisionen Dupas tilligemed 2 hollandske Regimenter,for at beskytte Kjøbenhavn. I Napoleons Ordre spores tydeligen hans Ulyst til Togettil Sverige, med mindre So deri kraftigen vilde deeltage, og det kunde grundespaa et sikkert Haab om heldigt Udfald. – Den hele Plan faldt imidlertid sammen,fordi Sundet hele Vinteren var aabent, ligesom Foranstaltningen til Overmarschengjordes saa seent, at den neppe med Held, endog under en streng Vinter, kunde udføres,da Expeditionen ei kunde gaae af før i April, til hvilken Tid ingen sikker Jis-Communication imellem Sjælland og Sverige gives.Armfeldts Levnet og politiske Skjebne findes pv i [G. Adlersparres] Handlingarrørande Sveriges Historia 1sta og 2dra Delen



138 Andet Tidsrum 1. Tiende Capitel.

men som paa mange Maader lammedes i sine krigerske Operationer. Hans tvendeArmee-Fløie commanderedes af Oberst Bergenstrle og den kjække GeneralmajorVegesack; men begge vare berettigede til selvstændige Planer, og at indsende sineRapporter direete til Stockholm, uden at Overgeneralen kunde kræve nogen umiddelbarMeddelelse deraf, og den nødvendige Eenhed i Angrebsplanen var under disse Omstændigheder ikke let mulig. Desuden kaldtes Vegesack og Vergenftråle snart til enanden Krigsskueplads, og afløftes af Obersterne Posse og Engelbrechten!). Detsvenske Armee-Corps, som skulde gjøre Indfald i Norge, var bestemt til at udgjøre16 til 18000 Mand, men svenske Krigsberetninger fra den Tid paastode, at detaldrig udgjorde meer end 10 a 12000 Mand?). Den svenske Vesthær lvestra Armeen– saaledes kaldtes den mod Norge opstillede Krigerskare – kunde saaledes lidetudrette. «Formedelst dens Svaghed, den i samme herskende Uorden og Mangel paaAlt, især paa den nødvendige Ammunition – siger en agtet Historieskriver fra hiinTid – var det nok, at den i det mindste kunde dække Grændserne»»). Den svenskeArmees høire Fløi, som commanderedes af Armfeldt selv, opstilledes langs WermlandsGrændse og bestod af 4 Brigader under Obersterne Leionstedt, Grev Schwerin,Baron Cederstrom og Greve Cronstedt. Desuden hørte hertil en Reserve iCarlstad, hvor Hovedgvarteret var, og et detacheret Corps ved Midtskog under OberstGahns Befaling. Armeens venstre Fløi, under Vegesacks Commando, strakte sigfra Solpum til Svinesund, og var inddeelt i 3 Brigader, der anfortes af ObersterneBaron Posse, Baron Bunge og Belfrage. Desuden befandtes ogsaa for denneAfdeling en Reserve i Vennersborg, hvor Vegesack havde sit Hovedgvarteer. Dennordre Afdeling under BVergenftråleg Commando bestod af Vesterbottens og JemtlandsRegimenter, og dens Formaal var at beskytte Jemtland og Herjedalen. En Flotilleskulde, efterat Isen var gaaet op, lægge sig for Bugten ved Christiania, og truedenne Stad; men denne forlod aldrig Kysten ved Strømstad, hvor den dækkedeHærens venstre Fløi .
Den norske Magt var fordeelt paa følgende Maade: i og ved Throndhjem4000 Mand, i Bergen 1200 Mand, i Christianssand 1200 Mand, i Christiania2000 og i Linierne fra Kongsvinger til Frederikshald 21000 Mand”. Men naarman fraregner Garnisonerne i Fæstningerne Frederikssteen, Frederiksstad og Kongsvinger,saa indsees let, at ingen stor Troppemasse kunde findes paa enkelt Sted, og denne

) Begesack tilskriver i sin Bog: Svenska Armeens Fäldttag Åren 1805–1808, tildeelsdenne Commandøoens Adsplittelse Krigens slette Udfald paa norsk Grændse. Derhospaastaar han, at det havde været klogere, om Armfeldt var bleven sendt til Finlandfor at afløse Klingsporr, fordi Armfeldt var mere duelig til at føre denne Krig, hvorimod Vegesack anfaaes mere skikket til at føre en Guerillakrig i Norges couperede Landstrækninger. «Men det hørte – siger, han – til Kongens store Misgreb, næstenaldrig ret at anvende Personer, en Uilykke, som maaskee meest af alle bidrog til hansFald. samt Krigens bedrøvelige Udfald.» I Øvrigt kan man vel undre sig over; atde kommanderende Chefer ikke ved stiltiende Aftale mellem sig forbedrede dette KongensMen de synes pogftvelign at have fulgt Kongens Villie.
Ifølge Ræders nøiagtige Opgave 11. 428—434 udgjorde den 17064 Mand.) Geschichte unter Gustav IIlten, vorzüglich aber unter Gustav IV ten ;von E. M. Arndt. Leipzig 1839. Bilag No. 23 indeholder e Unvren Oversigt over den svenske paa norsk Grændse førte Krig, som han siger, at en vfvel underrettet Officier i Armfeldts Generalstab har meddeelt ham. ingen viserimidlertid, at denne Okficier ei i alle Henseender har været vel underVed Indrykningen i Norge udstedte Armfeldt en den 15de April trykt Proflamation til Norges Indbyggere», der læses hos Ræder 11. 454—455 ][Iførligere og nøiagtigere Underretning om den norske Hærs Størrelse og Inddel ugfindes i den af C. Platon meddeelte Correspondance mellem Frederik VI og Christianmann a i «Norske Samlinger» 2det Bind, som er under Pressen. Efter en
147 meddeelt Oversigts-Tabel udgjorde den norske Hær i Alt 1105 Mand Ariee 3935 Mand Cavalleri og 28570 Mand Junfanteri, foruden Over- og UnderBefalingsmænd. En lignende Tabel har Ræder 11. 41. ]



Træfninger ved Lier, Toverud og Trangen. 139

maatte desuden fordeles paa den lange Forsvarslinie, da det var uvift, hvor Indfaldet skede.
Imidlertid havde den svenske Hær ved Krigens Aabning Fordelen paa sin Side.Den trykkede de norske Linier tilbage over Glommen, og det paastodes, at dersomArmfeldts Armee havde været tilstrækkeligen forsynet med Ammunition og Skyts,vilde Kongsvinger være falden i de Svenskes Hænder; thi Commandanten paa denneFæstning [Oberft de Seue] erklærede den saa slet forsynet med Forsvarsmidler, og ien saa elendig Forfatning, at han ikke længer vilde kunne holde sig. En svenskBeretning paastaaer endog, at Commandanten havde skrevet til Armfeldt, «at hanikke vilde lade sig stege paa Rist.» Efter nogle Forpostfægtninger, hvori de Svensketilskreve sig Fordelen, gjorde de et Angreb ved Lier den 18de April med den førsteBrigade, forstærket med en Bataillon af Uplands Regiment. De Norske forsvaredesig kjækt fra deres Forskandsninger, og General Armfeldt, som ved denne Leilighedselv commanderede, tog allerede Dispositioner til Retraite, da i det samme en Colonneunder Anførsel af Major Cederstrom, som ved Local-Vanskeligheder var hindret frafor at komme paa Pladsen, viste sig i de Norskes Ryg. Under den Forvirring,som derved opstod blandt de Norske, stormede Baron Carl Ankarsvard og MajorHard Forskandsningen, og indtog den efter en haardnakket Modstand. Da nu tilligeCapitain Matern med en Troppe-Afdeling angeb de Norskes venstre Flanke, opstodder Uorden blandt disse, de retirerede iilfærdigen og overlode Positionen i FiendensHænder. Fæstningen Kongsvinger lettede de Norske Tilbagetoget, hvorved deres flesteKanoner bleve frelste. De Svenske gjorde ved denne Leilighed 3 Officierer og 92Soldater til Fange. Paa svensk Side faldt 5 Mand, og 56 Soldater, 8 Offieiererog 2 Underofficierer saaredes. Omtrent paa samme Tid erobrede Oberst LagerbringBlaker-Skandse, og de Svenske gjorde sig Haab om, at Veien til Christiania vardem aaben. Men Lagerbring blev, deels af Mangel paa Proviant og Fourage, deelsforfulgt af de fremrykkende Norske, nødt til at trække sig tilbage til Hovedarmeensfaste Stilling )
Oberst de Seue blev saaledes nodt til at vige for Overmagten, og efter etTab af henved 200 Mand Fangne og Døde at trække sig tilbage over Glommenved Kongsvinger. Denne uheldige Begivenhed kastede en Skygge over de Seue, ogpaadrog ham Overgeneralens Misnoie, der foranledigede et Forsvar fra hans Side,hvori dan sogte at hævde sin og de Krigeres Hæder, der stode under hans Commando.Sagen maatte kjendes i sit hele Omfang, for derover at fælde den rigtige Dom;thi det er ikke altid den slagne Kriger, som fortjener Dadel.
Men denne mindre heldige Begyndelse af Grændsekrigen kom ikke til NationensKundskab, førend Efterretningen om lykkeligere Begivenheder kunde lægges ved densSide. Den svenske Hærfører stolede paa, at de norske Tropper formedelst en langFred ikke vare krigsøvede, og at den norske Overgeneral skulde være nødt til at fordele sin Krigsmagt langs Kysten for at forsvare denne mod den Sørustning, som iEngland beredtes imod dem. Armfeldt bestemte sig saaledes til ved nogle Flyvecorps

) De Vorskes Beretning om Slaget findes i Bilag No. A og 25, hvortil ogsaa er føiede Svenskes  a taget Der, nordische Controlleur 1808", paa BibliotheketStockholm. lIfr. Ræder 11. 473 ff.De Seue har forsvaret sin Færd i t Skrift om hans «Levnetsløb og Tidshistorie»,Christiania 1811. Her fortælles adskillige Samtaler, han med Prindsen har holdt,og fremlægges Breve, som han med ham har verlet, hvori Prindsen vist nok har dadletham i stærke Udtryk, men og formildet disse siden ved venlige og agtelsesfulde Udladelser. De Seue berøvedes vel sin Commando, og blev ei senere brugt i den svenskeKrig, men hans Konge viste sig ikke unaadig mod ham; thi da der k efter fik sinAfsked efter Ansøgning, meddeeltes ham Generalmajors Rang. a flere Maaderformildede Prindsen den mod ham brugte Strenghed. lHan keenk den paa LøkkenSolitude ved Christiania, hvor han døde 182*.)



140 Andet Tidsrum I. Tiende Capitel.

at lokke den norske Magt fra sine faste Stillinger, fordele og beskjæftige den, medensArmfeldt rykkede ind med sin Hovedmagt, for at afgjøre Krigens Skjebne ved etHoved-Angreb. Men tvende af disse Flyvecorps bleve tilintetgjorte, sprængte ogfangne af de Norske. Saaledes blev et Detaschement af Livregimentets Grenadererog Husarer under Oberstlieutenant Grev Axel Mørners Commando, af Mangelpaa tilbørlig Understøttelse, omringet og fanget ved Toverud af Major WeibyesCorps. Ved denne Leilighed faldt i de Norskes Hænder foruden Chefen 5 Ofsicierer,4 Underofficierer og omtrent 100 Mand Soldater. Alene Adjutanten, Baron Sparre,lykkedes det med 8 Mand at bryde sig igjennem og undkomme!).
Oberst Gahn brød med sit Detaschement den 24de April fra Midtskogen  overGrændsen, for ved denne Bevægelse at dække første Brigades høire Flanke. MenOberst Staffeldt rykkede imod ham med sin Brigade, tournerede og omringede ham,og han maatte, efter en skarp Fægtning, overgive sig med sit hele Corps, demundtagne, som det lykkedes at forstikke sig i Skovene. Flere norske Officierer, blandtdisse Major Stabell, Capitainerne Arntzen, Nægler, Sigholdt, udmærkede sig veddenne Leilighed, og den tavpre Capitain Dreyer faldt. Resultatet af denne DagsÆre for de Norske var 9 fangne Officierer og omtrent 320 Gemene»). Flere Dødelaa paa Valpladsen, og mange Saarede indbragtes efterhaanden. Tabet paa deNorskes Side af Dode var heller ikke ubetydeligt. Fangerne fordeeltes i det Indreaf Landet*»). Planens uheldige Udfald fra svensk Side tilskrev Armfeldt Mangel paatilbørlig Understøttelse af begge sine Armeefloie. Vegesack, der havde den bedsteVillie til at maale sig med sin Fiende, var færdig den 6te Avril til at rykke frem,men kunde ikke røre fig af Mangel øaa Levnetsmidler. Bergenstrle fulgte en egenPlan, hvis Beskaffenhed Armfeldt ikke kjendte, og rykkede til en ganske anden Kant,for at afværge et formodet Angreb af Russerne, der ikke paafulgte .

Da Grev Mørner lod slaae Chamade til Tegn paa Overgivelse, vedbleve de norskeSoldater, enten af Uvidenhed om denne Musiks Natur, eller af Forbittrelse, at skyde,hvilket gav Greven Anledning til den Yttring, at han var kommen blandt Kanibalerog ei blandt Christue. Da Mørner skulde overgive sin Kaarde, var den kommanderende Officier ikke tilstede, og han maatte overlevere den til en underordnet Yngling,«Aldrig – sagde ; ; jeg troet, at jeg skulde overleveret mit Værge tilen Pøike.» lRæder 11. 461) lPaa svensk Side nær ved erpen i Solver, hvorfra han rykkede frem langsFlisen-Elv, der ligesom de omliggende Vande endnu var tilfrossen.⁷f denne Affaire ved Trangen findes udførlig Beretning med Kart hos Ræder,484—-490. Ifølge samme var Ob rst Staffeldt ikke personlig tilstede vaa Kamp
v men ephone sig ved Nyen paa Flisenelvens høire Bred, medens Commandoenunder Affairen førtes af Forfatterens Fader, Major Ræder, som Aall ikke nævner,g som til Belønning herfor itrar 1ste Mai forfremmedes til Oberstlieutenant, ;
3 og var den første Officier, som blev Ridder af Danebrogsordenen. (III. 18).Fan kommanderede 18de Mai et mislykket Angreb paa de svenske Foxskandsninger vedMobæk i v Je ; 506–13) og døde af Typhus i Kongsvinger Leir13de Novbr. 1808. I11.Gahn kom med flere af h ⁹ til Drammen, hvor hans Søster AmtmandindeHofgaard bocdeVegesack tistaaer vel i sin ovenfor citerede Bog, at Mørners Uheld maa tilskrivesMangel paa Understøttelse, men han tilskriver Gahns Overgivelse «hans Uforsigtighedi at rykke frem, hans over al Maade slette Vagthold.» De svenske Historieskrivere,og med dem de Seue, paastaae, at det var en let Sag at omringe og fange et Flyvecorps med en langt overlegen Magt. De Seue anstiller i denne Anledning en Sammenligning mellem dette Indfald, og det første under Armfeldts egen Commando,under hvilket han maatte vige for en stor Overmagt. Dette sidste vilde dog de Svenskeikke tilstaae. Til Staffeldts Beretning i Bilag No. 26 have vi føiet den soenskeRapport om denne Fægtning, uddragen af ovenanførte «Vordische Controlleur.»
Ved denne Fægtning ved Midtskogen udmærkede sig især det leirdalske Compagni,
ug Plev «formedelst sin Raskhed og Kjækhed» anbefalet sin Konges Opmærksomhed.
I Foølge deraf tilkjendegaves Compagniet Hans Majestæts Bifald med Løfte om enVelennag som n maatte udbede sig. Men Ale som Een forlangte ingen anden



Patriotiske Gaver. Frivillige Corps. 141

Det var imidlertid let at begribe, hvilken Glæde Efterretningen om denneKrigens heldige Begyndelse udbredte over det hele Norge, der ikke uden Ængstelsesaae sine formedelst en lang Fred uovede Stridsmænd opstillede mod en Kriger-Række,der havde et stort Navn iblandt Europas Krigshelte. Ikke alene Resultatet selv,Synet af de mange Krigsfanger, som droge gjennem OØstlandets Byer, og denurokkelige Stilling af Armeens Forsvars-Linie, men ogsaa den patriotiske og varmeTone, hvori disse lykkelige Begivenheder igjennem Budstikken foreiagdes Folket, udbredteen Stemning iblandt Norges Folk, som i den Grad aldrig har fundet Sted. Forfatteren har forhen bemærket, hvilken besynderlig Varme der var udbredt over Budstikkens første, af E. Falsen udgivne Blade, og han maa gjentage, at han aldrigveed at have læst noget offentligt Blad med den Interesse som dette. Dertil kanhan med Sandhed tilføie, at han aldrig paa sin lange Løbebane har oplevet etTidspunkt, i hvilket Fædrelandskjærligheden viste sig i en varmere, renere og meeralmindeligen udbredt Lue, og i hvilken private Forhold, Gjenvordigheder og Lidelsermeer underordnedes Deeltagelsen i Statens Stilling. Det var som om denne nyeLykkes-Sol fordrev alle mørfe Skyer. En af de vigtigste, og visseligen den i denærmeste Aar før Krigen meest indbringende, Næringskilder, Trælast-Udskibningen,ophørte aldeles i denne Sommer; Skibsfarten var indskrænket til den farlige, ogfor Handelsmanden lidet fordeelagtige Kornfart; Fiskeriets Udbytte kunde ikke udsendestil Udlandet, Metalfabrikkerne lede af Mangel paa Afsætning, Hungersnod herskedei en stor Deel af Landets kornløse Egne, og Noden trykkede i hoi Grad Arbeidsklassen og Kystbeboerne, – men faa Klager høortes herover. Alles Øine vare henvendte paa Grændsen, og Alle glædede sig over, at Norges gamle Fiende ikke kundefæste sin Fod paa vor Fadrenejord.
Folgerne af denne Nationens muntrere Stemning viste sig snart over det ganskeLand. Enhver ilede at bringe sit Offer paa Fædrelandets Alter. Provisioner, Pengeog Klædningsstykker ftrømmede til vor paa Grændsen staaende Armee, og isærudmærkede sig Grosserer John Collett i Christiania ved at samle, befordre og selvbidrage til Armeens Forpleining. Fast ethvert Nummer af Budstikken havde atbekjendtgjøre anseelige Bidrag af den Art, og i denne forste Krig med Sverigeerstattede privat Godgjørenhed tildeels, hvad der, uagtet vedkommende AutoritetersAnstrengelse, fattedes i den offentlige Foranstaltning af Mangel paa tilstrækkeligeMidler, og formedelst Landets blottede og næringsløse Tilstand. Saaledes kundeGrosserer Collett, efterat Krigen neppe havde varet i fjorten Dage, anmelde, at 55- meftendeels 4spændige – Vogne med Proviant og Forfriskninger vare afsendtetil Armeen. Det var ikke alene Nødvendigheds-Varer, men ogsaa Livets overdaadigeNydelser, som sammenbragtes af deeltagende Landsmænd til Armeens Vedergvægelse.Vi have Fiendens eget Vidnesbyrd om den Overflod, som herskede i den norskeArmee, især blandt de Militaire af bøiere Grader). Fra de Egne, som var Krigennærmest, sendtes Levnetsmidler af alle Slags, fra de fjernere sendtes Munderingsstykker, saltede Provisioner og Penge, og mangesteds aabnedes Subskriptioner tilBedste for de Efterladtes Enker og Børn. De bedre Familier, som boede i Nærheden af Krigens g især Præsterne, aabnede gjæstfrie deres Fadebure forderes stridende L g det var for til disse, at de samlede refra By og Land sendtes, fed deels at erstatte Udt af L ler hos d

Belønning, end at 4 af deres Kammerater, som hensmægtede i Fre paa Bergenhuus Fæstning i Anledning af a Leirdal i Aarene 1799–1802, maattevorde frigivne. (See Morgenbladet 1843 48). Saavel I lernes Ædelmodsom deres Tapperhed ved denne Anledning aieae at bevares i Historien.
) Da Adlersparre, efterat det Knorringske Corps af de Norske var iived Præstebakke, trykkede de norske Posteringer med stor Overmagt ti bage og indtoderes Qvarteer, «forbausedes han ved at finde i en Feldtstation i i Land Iudsøgte Lækkerier.»



142 Andet Tidsrum I. Tiende Capitel.

gavmilde Familier, deels at sætte dem i Stand til at fortsætte deres patriotiskeGodgjørenhed ). Ikke uden Bevægelse læses i Budstikkens forste Blade de mangeyttringer af gjensidig Erkjendtlighed og privat Godg hed, som verledes imellemGiver og Modtager, saavelsom den hæderlige Erkjendelse fra Regjerings-CommissionensSide af disse herlige Yttringer af en sand Fædrelandskjærlighed midt under enLidelses-Periode, hvortil et stort Stykke af Norges Historie ei kan fremvise Mage.
Men ikke alene gjennem Norge gik denne patriotiske Varme for det nedtrykteFædrelands Sag, og denne virksomme Deeltagelse for Landets Stilling, og for detappre norske Krigeres Held. Den vifte sig i samme Grad hos vore daværendeStatsfrænder, de Danske. Ogsaa de offentlige danske Blade havde postdagligen atberette om store Gaver af alle Slags, som der bleve lagte paa Fædrelandets Alter.Det var især Bidrag af Materialier til en ny Flaades Bygning, som var Gjenstandfor de Danskes patriotifte Godgjørenhed. Mangfoldige Skoveiere tilbøde af deresSkove uden Betaling Egetømmer til Skibsbrug; Andre bestemte dertil ei ubetydeligeCapitaler, eller paatoge sig, fom i Norge, at bygge Kanonbaade. Saaledes reistesigjen paa Holmens Værft enkelte Orlogsfartøier, som Begyndelse til Erstatning forden ranede Flaade. Norges Armee blev heller ikke der glemt. Store Mængder afProvisioner samledes i de Egne, hvorfra Overfendelje var mulig, og omendskjønt enstor Deel deraf berigede Fiender meer end Venner, saa kom dog Meget deraf overdet med fiendtlige Krydsere opfyldte Hav, og bragte vore stridende Landsmænd envelkommen Vedergvægelse. Betydelige Bidrag af Penge sendtes ogsaa den norskeArmee fra Private i Danmark. Der var i den Anledning nedsat i Kjobenhavn enCommittee «for frivillige Bidrag til Opmuntring for de norske Krigere, og til Understøttelse for disses Enker og Børn», som indsamlede en Sum, der i rede Pengeovergik den, som sammenbragtes i Norge. Denne Committee?) deponerede i denkongelige Casse i Kjøbenhavn 20,000 Rd., som bleve anviste paa den norske Cassei Christiania, ligesom betydelige Summer anvendtes til Indkjøb af Fødemidler, isærFedevarer. Til denne Underftøttelje ydede baade Kjobenhavn og Provindserne Bidrag.Flere af Kjøbenhavns Embedsmænd og Grosserere, samt Herremænd paa Landet,ydede indtil 500 Rd., hvilket med Hensyn til Coursen»), der i Forsommeren 1808endnu ei var falden betydelig, maa ansees for en anseelig Gave. Mange danskeBønder blandede fig i denne velgjørende Skare.
Desuden oprettedes frivillige Corps i Christiania, Drammen og flereSteder; de tvende første stilledes vel i Linie mod Fienden, men de toge ingenalvorlig Deel i Krigen. Kun de frivillige Jægere i Fredrikshald gjorde deres Nytteved Tilintetgjørelsen af det Knorringske Corps. I Spidsen for et af disse, et frivilligtJægercorps i Christiania, finde vi daværende Amtmand, Grev Wedel-Jarlsberg,ligesom Christiania Artillerie-Corps stilledes under Ludvig Mariboes Commando, ogDrammens frivillige Jægere under Jakob Lunds ). Vi ville siden faae Leilighedtil at fremlede Mariboe paa vor Histories Skueplads. Denne hans førfte Fremtræden

) er udmærkede sig Præsten i i Sørum, Doctor Gudmundson, ved sin Gjæstfrihed ogOmhyggelighed for en passende Fordeling af de samlede Provisioner, men han fandt
hæderlige Medhjælpere i de Præster, der, som han, boede Krigsskuepladsen nær. Disse
runde Gaver b Dade ogsaa til at gjøre Krigens Følger mindre rædsomme der, hvor
den havde sit Sæd
Medlemmerne af Legue Committee vare: Kaas, Colbjørnsen, N. Tønder Lund, Tre
schow, Sverdrup, Saaby, Erichsen, Dunzfeld og Prætorius.
fe var paa den Tid omtrent 150 Rigsdaler Courant for 100 Sølvspecies, og
faldt i Juli Maaned til 160.
lWedels frivillige Jægercorps var hovedsagelig udrustet paa hans egen Bekostning
og dannet af Bondefønner fra Aker, Asker og Bærum; dets Capitain var først Christianagnus Falsen, til han i April 1808 blev Sorenskriver paa Joll lo; senere Baltagar
Lange paa Østre-Stabæk i Bærum. Enevold Falsens yngste Søn Hagbart tjente og
i dette Corps.)

|W37



Betragtninger over Felttoget 1808. 143

paa hans virksomme Bane giver blot Anledning til den Bemærkning, at hans Iverfor Norges Sag, og hans Studium af den theoretiske og praetiske Deel af Krigsvæsenet ikke gav det Resultat, som han selv havde haabet. Saavel Grev Wedelsom Mariboe yttrede for sine Venner, at der med Corpser af den Art, som vore,uvante til Undværelser, idelige Marscher og stærke Strabadser, lidet var at udrette.Deres Underordnede vare ikke vante til den militaire Subordination, og trættedessnart ved Opofrelsen af tilvante Begvemmeligheder. Ingen af dem satte derfor denvirkelige Tjeneste, som de gjorde Armeen, høit. Men nægtes kan det ikke, at der ide Maaneder, da denne Krig med Sverige varede, gik en glødende Patriotismeigjennem den hele Nation, som var i Stand til de største Opofrelser, og lagdekraftfulde Handlinger ved Siden af de stærke Ord. Da fæftedrs ogsaa Kjærlighedenog Høiagtelsen for Prinds Christian August dybt i Nordmandens Barm; han blevet Redskab til at befrie Landet fra den Fare, som dengang betragtedes som denstørste, der kunde vederfares det – Underkastelse under Naboriget , og denne Kjærlighedens Rod oprykkedes end ikke, da han kort efter forlod Norge, for at sætte sigpaa Sveriges Throne.
Det kan saaledes ikke nægtes, at Held og Hæder under de forste Scener afdenne Krig med Sverige var paa Nordmandens Side, og at denne lykkelige Begyndelse bidrog til Krigens lykkelige Fremgang. Vi ville ikke her underføge, hvor storen Deel Fiendens, og især den svenske Regjerings Feiltrin havde i denne heldigeBegyndelse; men vi maatte forvanske den sande Histories Billeder, dersom vi nægtedevore Landsmænd og vore Krigere den Hæder, som tilkommer dem. Blandt en Rækkeaf Krigere, der vare saa uvante til dette blodige Haandværk, som de norske vaa denTid, befandtes vist nok – og Rygtet har ikke sparet dem – de, der viste Spor afen mindre Krigs-Øvelse og et mindre Mod. Men i Almindelighed udmærkede voreKrigere sig i denne korte og ikke meget blodige Krig ved Mod, Conduite og enMenneskelighed, der kun i Kampens Hede og af Armeens djærveste Kjæmpere fraafsides Bygder stundom tilsidesattes. Vi ville derfor gjerne tilstaae med svenskeAnnalister, som have nedtegnet denne Krigs Begivenheder, at der herskede i Almindelighed iblandt vore Landsmænd en stor Agtelse for det svenske Mod, Tapperhedog Krigerfærdighed, erhvervet paa saa mange med svensk Blod vædede Valpladse;men det kan derimod ikke tilstaaes, at enten denne Agtelse for de fremmede Krigereopvakte Modløshed hos vore, eller at den svenske Krigsmagt, efter hines Paastand,stedse var den norske overlegen i Tapperhed eller kloge Dispositioner. I begge Landehar Historien optegnet disse Begivenheder, og hvad enten vi see hen til Resultateteller til de anvendte Midler, kunne de norske Krigere ei ansee sig som overvundneeller deres Krigerfærd mindre hæderlig end Fiendernes. Anførerne for den svenskeHær selv give vore Soldater Fortrin for de svenske i Smaakrigen og den egentligeJæger-Exercits, og de give ikke alene den norske Overgeneral den Roes, som hamtilkommer, men hæve høit flere af de norske commanderende Officierer . Der findesen stor Overdrivelse i de svenske Beretninger om den norske Armees Størrelse, somsattes i Bevægelse mod den svenske. Den var adsplittet paa saa mange Punkter,i Folge den defensive Krigs Natur, at den ingensteds kunde fremtræde i store Masser,og kun ved enkelte Leiligheder var Overmagten paa norsk Side afgjørende; stundomvar endog Seieren paa de Norskes Side, endskjønt det storre Antal var paa deSvenskes. Ligesaa urigtig er den Paastand i svenske Beretninger, at der i den

) I sine Stilstands-Underhandlinger med Staffeldt giver Adlersparre de norske Jægereog deres dygtige Anfører deres Priis, og ved en anden Leilighed roser han den forunderlige Færdighed, hvormed de klattrede op og ned af Fjeldene. Derimod roser hanikke Sitkerheden af deres Skud; men de norske Jægere viste i Almindelighed, at dekunde ramme deres Mand paa et langt Hold, ligesom det var naturligt, at beggeDartier tilegnede sig Kampens Ære.



144 Andet Tidsrum 1. Tiende Capitel.

norske Armee befandtes Overflod af Ammunition og Provisioner, samlede for StatensRegning. De offentlige Magasiner vare ingenlunde vel forsynede, og den almindeligeNød tillod ikke at opdynge nogen Overflod i Magasinerne. Herskede der nogenOverflod i Armeen, da maa den tilskrives den private Godgjorenhed, der umuligenkunde udbrede sig over hele Armeens Rækker, eller frembringe en jævn og almindeligForsyning, der vel ogsaa kun strakte sig til Hærens høiere Grader. I RegjeringsCommissionen var det uafbrudt Gjenstand for Overveielse, hvor meget der kundeafstaaes af de offentlige Magasiner for at lindre den almindelige Nød i Landet oggive Landmanden Sædeforn i Hænde. Armeens Forsyning og Omsorg for at lindreden private NMød gik ved Siden af hinanden; Regjeringen maatte dele sin Anstrengelsemellem begge og underordne Fremtidens Bekymringer Haabet om en bedre Tilstand.Aaret 1807 var et slet Hø-Aar, og den udskrevne Fourage kunde vanskeligen, ogpaa mange Steder ikke, tilveiebringes. Hvor slet vor Armee var forsynet medAmmunition, det vise de strenge Forbud, som udgik mod privat Brug af Krud, ogde Foranstaltninger, som bleve trufne for at tilveiebringe Salpeter. I vor GuerillaKrig var lidet Spørgsmaal om Brugen af Kanoner, og paa begge Sider var dernevpe stor Overflod af dette Slags Ammunition, men vi have paa et andet Stedgjort opmærksom paa, at den norske Armee i det Hele var langt slettere forsynetpaa Krigs-Material end den danske, og dette bevistes noksom af de Forsøg, somgjordes paa at liste den Slags Undsætning fra de vel forsynede danske Krigs-Magasinergjennem de paa Havet vrimlende fiendtlige Krydsere.
Vi ville ikke indlade os i Gisning om, hvad der var skeet, dersom den svenskeVest-Armee, med storre Eenhed i sine Planer, kraftigere understøttet i sine Midler,havde overvældet vort Fædreland. Vi ere berettigede til at troe, at vor Kriger-Hædernu, som i fordum Dage, var bleven uplettet, og at dette Aarhundredes Begyndelsehavde fremledet Forsvars-Scener, som kunde stilles ved Siden af det forrige Aarhundredes. Vi tage kun Krigens Begivenheder for os saaledes, som Krigens Historiegiver os dem i Hænde. Vi ville give vore daværende Fiender Fortrin med Hensyntil physist Styrke, og vel og til strategisk Konst, og den Øvelse i Linie-Exercits, derhar gjort den svenske Arme navnkundig; men deres egne kompetente Dommere havegivet vore Krigere deres Ret i den Slags Krig, som dengang fortes paa vor Grændse.Den moralske Styrke var derhos uden Tvivl større hos den norske Nation og dennorske Armee paa den Tid. Der var da ingen Tanke om en skandinavisk Forening:men den gamle National-Afsky for en Underkastelse under Sverige raadede i Nordmandens Barm!). For at forebygge denne fremstod Nationen ligesom i Masse, isin forladte Tilstand frembar den midt i sin Armod, medens Næringsløshed og denmeest trykkende Mangel paa Livets Fornødenheder raadede i Landet, Alt hvad Soldaten manglede, og det saa rundeligen, at der i Leiren ofte var ftørre Overflod endhos Borgerne selv. Ved denne almindelige National-Deeltagelse maatte KrigerensMod styrkes og vore. For Nordmændene gjaldt det paa den Tjd at være til somNation eller at udslettes paa Nationernes Liste. Den samme Aand gik igjennemFolket i alle Klasser, fom i Krigen med Carl XII i Begyndelsen af det forrigeAarhundrede. Blandt de Besværligheder for Fienden under denne Krig, hvoroverAdlersparre klager, var ogsaa den, at Bønderne ved ingen Midler vare at formaae tilat give Efteretning om de Norskes Bevægelser. Derimod vare de stedse paa Færdefor at give de norske Krigere Efterretning om de Svenskes Planer og Marscher.Slige Beretninger vinde Troværdighed, naar de komme gjennem Fiendens Mund?»).

!) [Ut derimod de Svenske allerede paa denne Tid kr og haabede at bringe Nordmændene Frafald fra Danmark, sees bl. A. af en Proklamation, der er trykt idrag i C. A. Adlersparres Erinringar vid M. Bjørnstjernas Anteckningar. Stockholm n . 94—95) Da Adlersparre efter Fægtningen ved Berby med stor Overmagt rykkede op mod den



Betragtninger over Landkrigen. Søkrigen. 145

I det norske Forsvar og de militaire Dispositioner var der en fuldkommen Eenhed.Overgeneralen havde over disse den frieste Haand; i Regjerings-Commissionen varintet Krigsraad, der nogensinde blandede sig i at bestemme Armeens Stilling ellerdens offensive og defensive Skridt, og den modsatte sig endog sin fraværende KongesBefalinger, naar deres Gavnlighed for det Hele eller Muligheden at udføre dembetvivledes af den norske Overgeneral. Prinds Christian August havde ArmeensTillid og Nationens Kjærlighed og Høiagtelse, og kunde være sikker paa at finde, iog uden for Armeen, al den Understøttelse, som behøvedes og kunde tilveiebringes,for at fuldende et hæderligt Forsvar mod den indtrængende Fiende.
Hvor langt anderledes saa det i denne Henseende ud paa vore Fienders Side!For den svenske Nation var Krigen imod Norge intet Yndlingsværk. Dens hele Hustod til at forsvare Finland mod Russernes Angreb, og Tanken om den skandinaviskeHalvos Forening var endnu ikke alvorlig i det svenske Cabinet. Der laa saaledes ikkeden moralske Styrke og alvorlige Villie i Angrebet som i Forsvaret. Der begyndteallerede paa den Tid at vise sig Spor af det svenske Folks Misnøie med sin Konge,fom næredes ved hans uheldige og ukloge Krigs-Dispositioner og hans stødende Færdmod nogle af Sveriges meest formaaende Familier. I den svenske Vest-Armee selvvar ingen Eenhed, hverken i dens Commando eller i dens Dispositioner. Overgeneralennød ikke sin Konges Tillid i nogen høi Grad, han understøttedes ikke med tilstrækkeligeMidler, og han havde ikke engang fri Haand over sin Armees Underafdelinger. Hansdisponible Magt svækkedes, ved efter høiere Befaling at adsplittes hid og did, og hankunde intet Øieblik være sikker paa ikke at forstyrres i sine Planer.
Men om end den tappre svenske General ikke var bleven standset i sin djærveAngrebsplan ved ovenanførte Hindringer, om det havde lykkes ham at trykke vorLinie tilbage, og indtage en Deel af det sydlige Norge, saa vilde dog neppe NorgesErobring eller dets Forening med Sverige paa den Tid være bleven fuldendt; thiden svenske Magt var under Krigen med Rusland for svag til at understøtte Krigslykken, om den havde stillet sig paa den svenske Generals Side, og NordmandensModbydelighed havde lagt Hindringer i Veien for enhver fremskridende Bevægelse.Anderledes blev Forholdet, da Faren for de Svenskes Indfald var forsvunden, og dendanske Konges Befaling til Norges Raad lød, at der skulde gjøres Indfald i Sverige,der nu selv attraaede en fredelig Tilstand. Da sank den moralske Kraft, NationensEnthusiasme var forbi; thi dens Almeen-Villie var kun, ei at sammensmeltes medSverige, – af Sveriges Provindser begjærede Norge Intet. En Angrebskrig franorsk Side mod Sverige, hvis Borgere under Thronforandringen befandt sig i enexalteret Tilstand, vilde have frembragt ganske andre, og tildeels omvendte Forhold;baade den moralske og den physiske Overmagt var bleven paa Sveriges Side.
Da den første Skræk over Tilvæxten af Fiender, som Danmarks Krigserklæringmod Sverige forvoldte i Norge, var overvunden, og de gjentagne Seiers-Efterretningerhavde forøget Nationens Tillid til Armeen og til vore Forsvarsmidler, da vendtesFolkets Tanke bort fra Krigsscenen, og heftede sig fast udelukkende paa Landets indreNød og Midlerne til at afhjælpe den. Denne Sikkerhed med Hensyn til Norges krigerskeStilling til Sverige vorede ikke lidet ved Synet af de mange Krigsfanger, som drogeigjennem Landet, medens Faa af vore Folk faldt i Fiende-Vold. Men det var langtfra, at de fangne Svenske følte Sporet af noget uværdigt National-Had eller af denHarme, som en Krig af den Art maatte opvække. De simple Soldater nøde enForpleining, som i det mindste kunde stilles ved Siden af de Norskes. De haanedesog mishandledes ingensteds og bleve brugte deels til offentlige Arbeider, deels bleve

lille norske Krigsmagt, stødte de Svenske paa en grædende Bondegut, som beklagede sigover, at en Bondekone havde taget Hesten fra ham, og derpaa i susende Galop redettil Præstebakke, aabenbart for at advare Nordmændene om den Fare, som truede dem.Historien har ikke opbevaret Navnet paa denne Amazone.
Aalls Erindringer. 10



146 Andet Tidsrum 1. Ellevte Capitel.

de overladte til Private; men ingensteds havde de Aarsag til at klage over denBehandling, de nøde. Paa enkelte Steder findes endnu Spor af Arbeider, som desvenske Fanger have udført). Endnu bedre var Officierernes Lod. De bleve tildeelsoptagne i Norges bedre Familier, og Flere af dem have beholdt en venlig Erindringom deres norske Værters Omgang. Forfatteren har senere talt med Enkelte blandtdisse Officierer, som betragtede deres Fangenskab i Norge som nogle af deres Livsbedre Dage, og i enkelte Huse findes endnu Spor af den Erkjendtlighed, som desøgte at lægge for Dagen for den gjæstmilde Omgang ved Anvendelsen af de sjeldneTalenter, hvoraf Nogle af dem vare i Besiddelse»).

Ellevte Capitel.finiefkibet Prinds Christians Undergang.

Hiforlen om Norges Sokrig paa den Tid har ikke at fortælle om saa heldige Bedrifter,endskjont de enkelte Sammenstød med Fienden vistnok vare mestendeels hæderfulde forvore Søkrigere. Den danske Sømagts Kjærne var knust ved Flaadens Ran, oghele Søkrigen bestod i et Slags Kaperi, under hvilket vore faa Krydsere lurede paaenkelte Fiender eller slet beskyttede Konvoier, eller vore Kanonbaade smuttede frem bagKlipper og beskjøde dristige Fiender, som nærmede sig Land. I de norske Farvandebefandt sig, som forhen bemærket, ved Krigens Udbrud kun Linieskibene PrindsChristian og Lovise Augusta samt nogle Kutterbrigger, hvortil kom nogle Kanonbaade,hvis Antal ikke ubetydeligen forøgedes under Krigen, deels ved offentlig Foranstaltningdeels ved privat Godgjørenhed. I Vintermaanederne forefaldt adskillige Fægtningerimellem engelske og norske smaa Krigsfartøier, i hvilke Heldet forsaavidt var paa norskSide, at de engelske Angreb afsloges, og endog en engelsk Kutterbrig erobredes. Iengelske og norske Blade beskrives disse Skjærmydsler paa forskjellig Maade, i detbegge Landes Forfattere tilregne sine Landsmænd Slagets Hæder. Omendskjøont visaaledes ikke ganske kunne fæste Lid til vore Avisers glimrende Beskrivelser over dissemindre betydende Fægtninger, saa give dog de Seierstegn, som erobrede Krigsfartøierog afviiste Angreb frembyde, os Ret til den Paastand, at den dansknorske Sømagt isin Ubetydelighed ikke med Skam maalte sig med Fienden. Denne Hæder svækkesikke derved, at de engelske Skibschefer efter saadanne mislykkede Angreb sædvanligenforfremmedes i Tjenesten, hvilket endog var Tilfældet med Chefen for den erobredeKutterbrig Seagull, som et Beviis paa den engelske Regjerings Tilfredshed medChefernes udviste Mod og Conduite».

) En Deel af den offentlige Vei ved Tangen igjennem Drammen istandsattes grundigenaf svenske Fanger, og Andre bleve brugte til Opbyggelse af Broen over Laugen vedLaurvig, som siden ødelagdes ved Flom.
?) Saaledes har Grev Axel Mørners Pensel enlen decoreret en Sal paa Ulefoss hosStatsraad Aall, hvor han tilbragte en lan
 Tvende engelske Kutterbrigger, Allart og 2E erobredes i saadanne Skjærmydsler.
) Wan see i øvrigt velskrevne Afhandling i Samlinger til det norske Folkegt) ; rie 246 ff. om Britternes Krigsforetagender langs Norges Kystfra 1 II tee «Danske og norske Søhelts-Bedrifter fra Aarene 1797 til; g Morest "1819, indeholder for megen eensidig Ros over Alt som skede, til atpar troværdig. [En mere sagkyndig og upartisk Beretning om denne Søkrig har mau
Gardes fornævnte Skrift, Den dansknorske Spnaga Historie, hvor de i3 Capitel omhandlede Begivenheder ere fremstillede S. 497 ff.



Linieskibet Prinds Christians Undergang. 147

Langt betydeligere Tab leed imidlertid den dansk-norske Marine ved Opofrelsenaf Linieskibet Prinds Christian. Man kan i Sandhed ikke uden Vemod seedenne eensomme Orlogsfugl efter høieste Befaling flagre fra Vest til Ost, fra Sydtil Nord, frem og tilbage i samme Linie, for ligesom at opføge de Rovfugle, dertørstede efter den danske Flaades sidste Hjerteblod. Mod Slutningen af Aaret 1807var dette Orlogsskib lykkeligen kommen til Kjøbenhavn efter dets farlige Krydstogttil Østersøen; men for dette Skib gaves ingen Vinterhvile. Det beordredes tilbagetil Norge, hvor det i Storm og Taage den 7de Januar løb ind til Frederiksværn.En Brig og en Galease, ladede med Munderingssager og Krigsfornødenheder, vare idens Følge, og selv bragte det Regjerings-Commissionen en Sum af 200,000 Rd.i Bankosedler. Samme Maaned gjorde Jessen, i Forening med Briggen Laugen,et Krydstogt i Nordsoen, og kom paa dette i Kjølvandet af en engelsk Fregat, sombragte Subsidier til Beløb af 200,000  til Sverige, men Fregatten smuttedelykkeligen ind i den svenske Skjærgaard. Da Efterretningen herom kom til England,detascherede Admiral Saumarez ufortøvet den Eskadre til Gothenborg under ParkersCommando, der siden ødelagde Linieskibet Prinds Christian. I Frederiksværn blevPrinds Christian derpaa liggende indefrossen til den 20de Februar, da den attermaatte seile ned til Kjøbenhavn H. Det blev imidlertid formedelst stormende Modvindnodsaget til at anløbe Christianssand, og førft den 12te Marts ankrede det vedHelsingør, da Isen hindrede det fra at komme til Kjøbenhavn. Der var udbrudten smitsom Sygdom paa Skibet, som nødfagede Chefen til at sende 200 Mand iLand paa Lazarettet, og saaledes blev Skibsmandskabet, som i Norge var blevengjort fuldtallig med norske Matroser og Krigsfolk, sammensat af omtrent et ligeAntal af begge Nationer. De Nyankomne vare mindre ovede Folk, og der behøvedeslængere Tid end der var givet før Prøvens Time kom, for at ove dem i den demanviste Tjeneste. Imidlertid var Krigen imod Sverige erklæret, og det hedte, at etfransk Corps under Prinds Pontecorvos Anforsel var paa Marschen over til Sjællandfor at gjøre et Indfald i Sverige i Forening med den danske Armee. Der yttredesdog derhos Tvivl om denne de Franskes Hensigt var alvorligen meent, og den blevi al Fald ved indtrufne Omstændigheder forskjærtset. Paa samme Tid rygtedes det,at en engelsk Fregat paa 36 Kanoner var afgaaet til Bæltet for at hindre Overfarten, og til at forjage denne og gjøre Bæaltet ryddeligt for Armeens Transport tilSjælland fik Jessen en umiddelbar Ordre fra Kronprindsen. Men faae Timer efteratOrlogsskibet havde lettet, indløb Efterretning til Admiralitetet om, at en engelskEskadre af 2 engelske Orlogsskibe, en Fregat og flere Krigsfartøier laae tilanfersimellem Hornbæk og Høganæs, og Admiral Bille beordrede nu Jessen at føge tilbagetil Kjøobenhavns Red; men Skrivelsen naaede ham ikke, og Orlogsskibet gik sinSkjebne imøde. Den engelske af Saumarez afsendte Eskadre laa indefrossen vedGothenborg, men da det danske Orlogsskib passerede Vinga, besluttede den at skjæresig ud af Isen, og lette Anker for at feile til Sundet. Da den kom til Høoganæs,fik den fra Helsingborg Underretning om, at Orlogsffibet Prinds Christian var gaaetunder Seil, og den lettede derfor i den Henfigt at forfølge det. Den 21de MartsKlokken 2 Eftermiddag opdagedes de engelske Orlogsskibe fra det danske, og Jessen,som strax overbeviste fig om Fiendens Overlegenhed, føgte at holde inden om Seierø,for om muligt at' naae Nyborg. Men den kjendte Mand, som Jessen havde ombord,gjorde Vanskelighed ved at søge ind i Bæltet, og tabte overhovedet sin Fatning paasin Post som Lods?). Nu lod Jessen holde et Krigsraad, som bestod af de ældsteOfficierer, Rothe, Top, Ferry og Willemoes. I dette besluttedes at gaae nordenom Sjælland, deels for at lokke Fienden fra Bæltet, og derved lette Troppernes

) Forfatteren var fra Landeveien Vidne til, at dette Linieskib en klar Vinterdag under sinhele Seilmasse stak til Søes, ledsaget af alle Nordmænds Ønske om en lykkelig Fart.3) Han døde siden i Gothenborg, efter Rygtet af Græmmelse over sit Forhold.10*



148 Andet Tidsrum 1. Ellevte Capitel.

Overfart, deels fordi man troede at kunne, som mere bekjendt med Farvandene, medden nordlige Vind knibe Grunden nærmere end Fienden, og saaledes naae Sundet.Det besluttedes saaledes at gaae Fienden imøde, og under en løbende Fægtning iMorket at vinde Seiladsen fra de engelske Forfølgere og føge ind til Kronborg.Men Fiendens Parforce-Jagt forhindrede det. De fiendtlige Orlogsskibe og Fregatterflokkede sig om det enkelte Skib, og beskjøde det fra alle Kanter. Jessen forsvaredesig imidlertid til det yderste, og vilde ikke høre paa nogen Opfordring til Overgivelse,forend Skibet Prinds Christian kun med enkelte Skud kunde besvare Fiendens glatteLag. Ved den sidste fiendtlige Salve faldt Lieutenant Dahlerup, NæstcommanderendeCapitain Rothe og Lieutnant Top bleve saarede. Skibet selv faldt imidlertid ikke iFiendevold. Jessen styrede det mod Land; det hug sig ftrar faft i Grunden, og blevstukken i Brand. Paa det danske Linieskib faldt 3 Officierer, Willemoes, Dahlerupog Soland, og 61 Mand; 81 Mand og Rothe bleve haardt, Chefen selv, Lieutnanterne Ferry og Tostrup tilligemed 41 Mand let saarede. Ogsaa Fienden havdelidt betydeligt, endskjont efter Opgaven mindre end det danske Orlogsskib. Fangernebleve førte ombord i de engelske Skibe, og saavel der som i Gothenborg menneskeligtbehandlede, og de Saarede omhyggeligen pleiede. Den danske Chef deelte CahytBegvemmelighed med den engelske Chef selv. Den smitsomme Sygdom, som herskedeombord i det danske Orlogsskib, angreb imidlertid ogsaa det engelske Mandskab ogbortrev Mange. De Danske, der som Fanger bragtes til England, fortes tildeelsombord i et Prisonskib, hvor de deelte de ulykkelige Fangers Skjebne, som indespærredes i disse Skibe. De som fortes i Land havde vel en bedre Skjebne, men foretrakdog langt den Behandling, som af deres nordiske Fiende var bleven dem til Deel,endskjønt saavel disse, som andre danske og norske Krigsfanger rose Privatfolks menneskekjærlige Bestræbelser for at lindre Fangeskabets Qvaler. – Saaledes tilintetgjordesden sidste brugbare Rest af Danmarks Flaade; thi Lovise Augusta var et daarligtSkib, som kun ved en betydelig Reparation kunde sættes i brugbar Stand .
De svenske Beretninger rose sig meget af en for de svenske Vaaben berommeligSø-Træfning ved Strømftad 27de April imellem 26 danske Kanonbaade og5 svenske, hvori de første med Tab bleve tilbagedrevne. Commandeur Lorents Fiskerderimod, som commanderede den norske Flotille, og som paa den Tid var Chef forNorges Søværn, giver i sin Rapport en anden Beretning om denne Træfnings Beskaffenhed. Han paastod, at han fuldkommen opnaaede Hensigten af sit Angreb,nemlig at recognoscere Fiendens Styrke, og at han trak sig tilbage, fordi det varumuligt at udrette Noget mod Fienden i sin stærke Stilling?). I Norge omtaltesimidlertid dette mislykkede Angreb ikke med Roes, og det betragtedes som et vissentBlad i den Seierskrands, som vore Krigere ttl Lands i de samme Dage flettede sig.

Tolvte Capitel.fandkrigens Slutning.

IJnmidierid beredtes Norge nye Farer, som det ikke uden store Vanskeligheder vildehave overvundet, dersom de ikke ligesom af sig selv vare blevne hævede formedelstheldigen indtrufne Omstændigheder. Den svenske Overgeneral Armfeldt overbevifte sig

) N Bilag No. 27 findes Jessens Indberetning om dette Slag. Ovenstaaende Beskrivelse er mestendeels en Extrakt af den i Archiv for Søvæsenet g; nævnte Afhandling.) ludførligere Beretning herom hos Garde 520—21 og Ræder 1I. 546.]



General Moore. Affairen ved Præstebakke. 149

snart om, at Smaakrigen var den norske Krigsmagts stærkeste Side, og besluttede etHovedangreb. I denne Plan bestyrkedes han ved den engelske Flaades Ankomst tilGothenborg i Begyndelsen af Mai Maaned, der medbragte 12000 Mand underGeneral Moores Anførsel, hvilken Krigsmagt under visse Betingelser stilledes tilKongen af Sveriges Raadighed. Men lykkeligviis hindredes denne store PlansUdførelse, deels ved de Forholdsordres, som vare givne Moore af hans Regjering,deels ved Kongen af Sveriges Heftighed og Egensind. Den engelske Regjering vildeikke tillade et saadant Brug af de engelske Tropper, som indviklede dem i vidtløftigeKrigsforetagender langs Kysten, og forbeholdt sig hvilkensomhelst Brug af denneKrigsmagt til andre Hensigters Opnaaelse. Deraf opstod en uvenlig Brevvexlingimellem Kongen af Sverige og Moore, og denne reiste selv til Stockholm, for atjævne Vanskelighederne og træffe nærmere Aftale. Men dette Mode gav heller intetResultat. Kongen af Sverige ansaa sig, i Folge den med England indgangneConvention, berettiget til at tage Moores Tropper under sin Overcommando, og raadeover deres Bestemmelse, medens den engelske General troede sig forpligtet til nøiagtigen at opfylde de ham i hans Instrur givne Ordres, og ei adlyde Kongen afSveriges Befaling, naar derved foranledigedes en Forandring i Expeditionen. Dasaaledes Moore ikke vovede at gaae ind vaa Kongen af Sveriges Forslag, at anvendeden engelske Krigsmagt til Sveriges Understottelse enten mod Norge, Finland ellerSjælland, lod han endog Moore antyde, at han ei uden kongelig Tilladelse kundeforlade Stockholm. Fra denne Slags Arrest befriede Moore sig dog ved hemmeligenat forføie sig til Gothenborg. Den engelske Flaade blev saaledes liggende uvirksomi Gothenborg, hvilket Sted den forlod uden at have udrettet det mindste til SverigesBedste. Hærens Forhold paa Grændsen blev uforstyrret, og Krigen fortsattes isamme Stiil som forhen, uden at noget Afgjørende skede paa nogen af Siderne.
Flere Skjærmydsler forefaldt imidlertid paa norsk Grændse mellem den norskeog svenske Krigsmagt, uden at de fleste ledede til noget synderligt Resultat. Næstenalle de svenske Corpschefer havde Rapporter at indgive om Angreb fra norsk Side.Resultatet var forskjelligt, men kun paa enkelte Punkter afgjørende. De Svenskegjorde ogsaa Indfald i Norge, men Overrumpling ved natlige Angreb var efter deSvenskes egen Tilstaaelse af ingen Nytte formedelst de Norskes aarvaagne Vagthold,hvorimod Forsømmelse i denne Henseende fra svensk Side gav de Norske ved enkelteLeiligheder Fordeel. Under 18de Mai gjorde Staffeldt et Anfald ved Lier, for atforjage de Svenske fra de stærke Forskandsninger, som de der opkastede, men endskjøntde Norske intet Tab leed, opnaaede de ikke deres Hensigt. Til at udføre denne Planbeordrede Staffeldt en Troppe-Afdeling, som bestod af 3 Divisioner af de Throndhjemske og Agershusiske Batailloner, at angribe Fienden. Udfaldet af dette Angrebberettes som sædvanligt forskjelligt i svenske og norske Rapporter. Stort kan Resultatet ikke have været; thi paa begge Sider rykkede Tropperne ind i deres forrigeStilling ).
Strax efter denne Fægtning forlod Fienden sine Positioner og rykkede tilbagefta Rødenæs, Ødemark og den nordlige Deel af Aremark, en halv Miil overGrændsen ind i Sverige?). Denne Bevægelse, der betragtedes som en Begyndelse

) Staffeldts Rapport er efter Budstikken 1808 No. 23 trykt i Bilag No. 28. DeSvenskes korte Rapport derom tilligemed Arndt kalde denne Affaire en af de blodigste.Paa norsk Side var den visselig ei blodig, endskjøut Hensigten ikke opnaaedes. Skjærmydslen stod paa samme Sted, hvor de Seue var slaaet, og i hans ovenfor anførteStrift anfører han det mindre Held, som Staffeldts Angreb havde, som en Undskyldningfor sin egen Skjebne under uheldigere Omstændigheder. Nogle Dage efter fangedesog dræbtes en lille svensk Postering under Ulfssparres Commando. Ulfssparre selvfaldt og 24 Mand toges til Fange. Dette udførtes af den kiække Capitain Jurgensen
« med det leirdalske Compagni.
) Armfeldt fik nemlig under 19de Mai Kongens Ordre at forlade Norge og holde sig



150 Andet Tidsrum 1. Tolvte Capitel.

til en Lindring i Norges farlige Stilling, berettedes i Budstikken i Redactionenssædvanlige varme Tone. «Norge aander friere – heder det i Budstikken No. 26 –dets Helte, som saa hæderligen hævde Fædrelandets Frihed, Uaf og vorgode Sag, nyde deres Idrætters Lon. Udgiveren iler at bekjendtgjore denne vigtigeTidende, og i Morgen ville vi Alle, Medborgere, ile til Templet og takke ham denAlmægtige Hærenes HerreFor Danmarks Seier og Ære,og med taknemmelige Hjerter anraabe ham fremdeles om at hævde os disse, ogbevare Kongen og Fædrelandet.»
Imidlertid var Haabet om Fiendtlighedernes Ophør kort. Fienden blev staaendetæt ved den norske Grændse og ponsede endnu paa et alvorligt Hovedangreb. Daden forhaabede Understøttelse af Moores Krigerskare forskjærtsedes formedelst ovenanførteOmstændigheder, og da Armfeldts Armee svækkedes ved en aftvungen Forsendelse afflete Detaschementer til en anden Krigs-Skueplads, organiserede og indøvede hanLandeværnet i Omegnen, og haabede stedse dermed og med den tilbageværende Restaf fit Armeecorps at kunne foretage noget Alvorligt. Men under Tilberedelserne dertilleed den svenske Armee et betydeligt Tab 10de Juni ved Præstebakke i Enningdalen, hvor Overadjutant Adlersparre havde overtaget Commandoen. Prinds Christiangav nemlig Oberstlieutenant Juul Ordre til at gjøre et Forsøg paa at sprængeCentrum af den fiendtlige Postering i Enningdalen og om muligt kaste den ud overGrændsen. Til denne Erpedition bestemtes 876 Mand, hvoraf 106 af Fredrikshaldsfrivillige Jægereorps under Lieutenant Magnusens Commando. Angrebet skede deelstil Lands deels til Vands. Det lykkedes de Norske at afskjære og omgaae OberstKnorring, der med sit hele Corps, tilsammen 445 Mand, hvoriblandt 27 Officierer,Fanejunkere og Sergeanter, blev taget til Fange . Den svenske Chef maatte overgivesin Kaarde til en Officier af mindre Rang. Dette Tab gik den svenske OvergeneralArmfeldt meget nær, da det kunde været forebygget ved en rigtig Anvendelse af debetydelige svenske Troppecorps, som laae i Nærheden, og ved Valget af en bedreStilling. Han udgyder i sine Breve til Adlersparre sin Harme over Udfaldet afdenne Fægtning, der kom ham saa meget meer ubeleilig, som der indløb Ordres paaOrdres til ham fra høiere Steder, om at afsende flere Afdelinger af sin Armee tilFinland. Han skyder Skylden paa Knorring, der havde valgt en ufordeelagtigStilling, medens Andre tilregne Generalens egne Dispositioner dette Uheld*). Denneheldige Træfning kostede den norske Armee kun lidet, i det kun 3 Mand bleve dræbteog 6 saarede. Men blandt de Faldne var den haabefulde Lieutenant Sæter, somblev stedet til Jorde i Frederikshald med megen Høitidelighed. «Det er mærkeligt»,figer Wulfsberg i denne Anledning, «at denne nittenaarige Yngling, som segnedepaa Ærens Bane, havde allerede en Tid lang ligget paa en besværlig Feldtvagt modGrændsen og skulde været afløst kort før Affairen den 10de Juni; men da hanbrændte af Lyst til at virke, og fornam, at der var Anledning til at udrette Noget,udbad han sig Tilladelse at blive. Ved uforfærdet at stige op paa en Forhugning,

blot til det Defensive. Strax efter fik Armfeldt Ordre til at afsende 2 BataillonerLinietropper til andre ukter.Oberstlieutenant Juuls La nning findes i Bilag 29 og dertil er føiet Adlersparres ogKnorrings Rapporter. E. Vegefack siger i sin ovenanførte Bog Pag. 124 om denneaire: «At en Bataillon af Skaraborgs Regimente saa skammelig blev tagen, maaaldeles tilskrives Bataillons-Chefens feilagtige Dispositioner, ikke alene før men underselve Tildragelsen, samt endeligen Mangel paa en modig Beslutning« at forsøge paaat slaae sig igjennem, som ,efter al Sandsynlighed maatte lykkes. (Affairen ved Præstebakke er o fremftillet i Ræders Danmarks Krigshist. II. 523—531, medKart. Efter dennes Mening reddedes Resten af det svenske Corps ved en Vaabenflilftand, fom de Norske samme Dag indgik paa Berby.3) Armfeldts Correspvndents herom med Adlersparre findes i Bilag 30 og 31.



Oxenstjerna. Streiftog i Jemtland og Herjedalen. 151

over hvilken skulde marscheres, blev han truffen ved Øiet, og endte snart og udenPinsler sin nyligen begyndte hæderlige Bane.» Armfeldt søgte at forbedre KnorringsUheld, og at tage Positionerne tilbage ved Præstebakke, og dette lykkedes ham ved atlade flere 1000 Mand rykke frem mod de faa hundrede Norske, som vare posteredei Enningdalen, og for saadan Overmagt maatte vige. Hvad den norske Overgeneralderom indberettede, findes i Budstikken No. 37 og 38 under 9de Juli 1808 ).Imidlertid endtes den svenske Armees Krigs-Operationer mod Norge af andre Aarsager.
Under en af de Skjermydsler og Forpostfægtninger, som i denne Tid forefaldtmellem de svenske og norske Tropper, faldt Overadjutanten den haabefulde Grev AxelOxenstjerna ved Svinesund for et Skud af en norsk Jæger. Den Afstand, paahvilken han blev skudt, viser de norske Jægeres sikkre Haand og deres Riflers Godhed.Hvor meget denne Ynglings Dod beklagedes i Sverige, og hvor nær den gik Overgeneralen, viser dennes Brev til Adlersparre, dateret vestre Edet den 2den Juli 18082),som den svenske Udgiver ledsager med følgende Bemærkning: «Denne med Hensyntil Natur-Anlæg, Dannelse og Charakteer udmærket hæderlige Yngling syntes atvære bestemt til fit Fædrelands Pryd og Ære; men endte sin Bane ligesaa sørgeligtsom hæderfuldt.» Armfeldt kalder i Øvrigt i et af sine Breve Orenftjernas Dødet Mord, fordi Skuddet efter hans Sigende løsnedes af en Jæger under Parlamenteringen; «for», siger han, «blandt flere Officierer at udpluffe denne ene, ligesomom det var bekjendt, at han var skabt til at holde Sveriges Fiender i Tømme.»Vist nok er det, at Nogle af de norske menige Jægere, især blandt Bergenhuserne,vare vanskelige saaledes at holde under Disciplin, at deres Forbittrelse jo stundomutilbørligen, stundom med en vis Grusomhed, lagdes for Dagen. Derover klagedesved flere Leiligheder af de Svenske, og det kunde ikke benegtes af de Norske felv.Men den Maade, hvorpaa denne Guerilla-Krig paa den svenske Grændse førtes iadspredte Hobe, stundom Mand mod Mand og ikke i sluttede Geleder, gav ikke Anledning til nogen streng Subordination. Derhos fortes denne Krig fra SoldatensSide ofte med et grusomt Had, hvis Udbrud Officiererne stundom havde Vanskelighedved at holde i Tømme.
De samme Nummere af Budstikken, som forkyndte Nationen denne for voreTropper saa hæderlige Seier, havde ogsaa at fortælle om betydelige Bidrag afLevnetsmidler og Penge, som fra alle Egne af Landet tilftrømmede General-Commandoen, deels til at vedergvæge vore lidende Landsmænd, deels til at pensionere deFaldnes Efterladte, deels endog for at forøge Regjerings-Commissionens svage Midlertil Krigens Fortsættelse. Budstikkens Udgiver forherliger denne ædle Stemning iNationen, og opmuntrer til fremdeles at døve Virkningen af falske Rygter ved følgendeTiltale til sine Læsere:
«Bevar, o Norge! fremdeles denne ædle Stemning, den herske med SamfundsAand og Kraft, fra Vardø til Glommens Udløb! Dine Sønner være Helte i Feldten,Borgere i deres Arnesteder – trodser Fordomme, som I trodse Fienderne, laanerikke Øren til Rygter, som Vankundighed eller Fordom udsprede; fæster Lid til dem,som raade, oplyse og veilede Eder, og hvis redelige Anstrengelser fortjene EdersTillid, saa skulle vi naae det store Maal, hvortil vi Alle sigte: Fiendens forenedeKraft skal vorde brudt af Eders Fjelde og Eders Mod. Og skulde et Folk, der saadjærveligen veed at møde sine Fiender i Feldten, mangle Mod til at overvinde denusleste, den foragteligste af alle, Fosteret af Vankundighed og Overtro, som falderved et Pust, og i vor Tidsalder neppe burde snige sig ind i vore Ammestuer?Sværger det, tappre Nordmænd, at I ville fælde Fordommene, som I fælde Fienderne, og Norge staaer fast, hævdet, hædret paa Naturens og Villiens Klippegrund.»

Bilag NSee Vlleg R. 33, [ifr. og Ræder 111. 23.]



152 Andet Tidsrum I Trettende Capitel.

Opfordringer af den Art vise, at der ved Siden af den Opmuntring, som voreKrigeres uventede Held paa Grændsen udbredte, herskede hos Nogle en modløs Stemning, som en Følge af Landets næringsløse Tilstand, og af den Nøod og Elendighed,fom Mangel paa de nødvendigste Næringsmidler frembragte. Men med Sandhed kandet paastaaes, at Nationens Mod vorede ved disse glædelige Efterretninger om voreKrigeres Held.
Nogle af de sidste Skud, som verledes dette Aar mellem Svenske og Norske,løsnedes i det Throndhjemske, idet General Krogh den 8de August lod gjøre etIndfald i Jæmteland og Herjedalen, hvor Oberst Engelbrechten commanderede, efteratBergenstrle var afgaaet til Finland. Det lykkedes vel de Norske at erobre nogetFeldtbagage, og de lede saa godt fom intet Tab paa Mandskab, men Expeditionenselv havde ingen Følge).

Trettende Capitel.

Vaabenhvile mellem orge og Sverige.

tletllh indtraf flere Omstændigheder, som gave Krigen en heldigere Vendingfor Norge, frembragte Slaphed i den svenske Armee, og forstyrrede den svenske Overgenerals offensive Krigsplaner. Krigsskuepladsen i Finland var en Afleder for deFarer, som truede Norge fra svensk Side. De Anstrengelser, som Sverige var nødttil at gjøre for at bevare denne skjønne Juvel i Sveriges Krone, nødsagede denneRegjering til der at opstille den mægtigste Hær-Afdeling, der sammentrænge alleLandets Kræfter, og at anvende alle de Midler, som vare at raade over for at frelsedenne dyrebare Provinds. Men disse Midler svækkedes paa mange Maader. Tilden svenske Konges Mod til at tage raske og store Besutninger, til hans Haordnakkenhed i at udføre dem trods mødende Hindringer, svarede ikke hans Klogskav,og ham fattedes Evnen til at vinde sit Folks Agtelse og Tillid. De Skridt, fomhan foretog fig i den Anledning, havde stundom Udseende af gal Mands Værk, ogsom en Følge deraf dannede sig ftrar i Begyndelsen af Sveriges Krig med Ruslandog Danmark i Sverige selv et stort Parti Misfornøiede, som sukkede efter Opløsning

) Den norske vidtløftige Beretning herom findes i Budstikken No. 52 og 53 af 4deOctober 1808, og den svenske Rapport lyder saalunde: «Efter Oberstlieutenant Engel ng Rapport ere erkaage 12te August brudt ind i Jemteland med
4 Kanoner og 4 Mørsere, hvorfor Oberst Skøldebrand er sendt ham til Hjælp.D Ibrke beskjøde den 16de Hjerpeskandsen, som i Hast var bleven sat i Forsvar,men forgjæves, da Major Dillner forsvarede sig kjækt. I Herjedal var indrykket 1000Mand med 4 Kanoner og 2 Mørsere. Befalingsmanden Capitain Ørbom trak figtilbage ui Hade, hvor han tog Post. Fiendens Færd i Landet har været mønsterværdig. De have betalt Alt undtagen Fourage, re dog Øvittering med Løfteom Betaling er givet. I Herjedalen tvang de Bønderne til at skydse Trods 1 Miil,men betalte u Af de Svenske blev en Underofficier dræbt og Nogle saarede.»[følge Ræder 111, 38--42 udlierkett ? Detaschement, som under MajorColdevin sendtes ind i Jemteland, i a 4 Menige med 2 Amusetter og 6 Haandmorterer. Detaschementet til peleat yld af 558 Menige med 2 Amusetter og ?Haandmorterer, og anførtes af Brigadechefen Oberst Bang. Dette Indfald, hvorafIngen ventede sig nogen Frugt, eftersom man hverken Throndhjem eller i Sverigekunde skaffe et Corps Underholdningsmidler for længere Tid, skede efter Kongens udtrykkelige Befaling, og Hensigten, at faae Underretning om Rusfernes daværende Stilling, opnaaedes ikke.



Den svenske Hærs Stilling. 153

af den forviklede Stilling, paa hvilkensomhelst Maade det end skede. Da Sverigevar bleven sat i Krigs-Tilstand med Rusland og Danmark, formeredes trende HærAfdelinger, for deels at forsvare Rigets Grændser mod de indtrængende Russere,deels for at føre en offensiv Krig paa den norske Grændse. Den finske Hær commanderedes af Grev Klingsporr, Generalstatholder i Finland, den anden Afdeling,som var opstillet i Skaane langs Kysterne, anførtes af Feldtmarskalken, Baron Toll,og bestod af 12 til 16000 Mand. Den ttredie Afdeling var opstillet mod Norge,og dens Operationer have vi ovenfor gjort os bekjendt med. Det ansees af indsigtsfulde Bedommere af den daværende Krigstilstand for et Misgreb af den svenske Konge,at en Armee opstilledes i Skaane, hvor den lidet behøvedes, efter at Frygten for endansk-fransk Landgang der over Isen ved Vinterens Ophør var forsvunden, ligesomTolls uvirksomme Rolle i denne Krig gjøres til en af de djærveste Klagepunkter overde stedfundne Misgreb. Vist er det, at dersom Tolls Armee ved Krigens Udbrud iApril Maaned, da den stod uvirksom i Skaane, havde forenet sig med ArmfeldtsSkarer, havde Norge havt en haardere Forsvars-Kamp at udholde. Men ArmfeldtsArmee blev slet forsynet med Krigsfornodenheder, hans Styrke blev brudt ved ideligeTroppe-Formindskelser. Han føgte at bøde paa denne Mangel paa regulaire Tropperved at organifere og øve Landeværnet; men just da han var paa Veie til alvorligenat udfore sin store Angrebsplan mod Norge, blev han pludseligen beordret at afsendefine bedste Tropper til den finske Valplads, maatte strax efter overgive Commandoeni andre Hænder og gaae i Exil. Hvor nær dette gik ham vise de Vennebreve, somhan skrev til Overadjutant Adlersparre.
Da den svenske Overgeneral saaledes under ovennævnte Hindringer maatte opgivealle Angrebsplaner, slappedes ogsaa Forsvaret fra Norges Side; en fredeligere Tilstand og et Slags Vaabenhvile fandt Sted mellem de krigførende Magter. DenneNorges Neutralitets-Tilstand under en heldig Forsvars-Krig, der med gode Forhaabninger maatte synes at kunne forvandles til en Angrebs-Krig, er bleven misforstaaetog mistydet af nogle svenske Historieskrivere, og blev det senere hen i Danmark selv.I sine fortrolige Breve paastaaer General Armfeldt, at der manglede Norge baadeKraft og Lyst til at fortsætte Krigen med Sverige. Kraften var, under ovenanførteOmstændigheder, visseligen ikke stor; men Ingen havde meer end Armfeldt foltVirkningen af dens heldige Anstrengelse, og hvor meget Svagheden understottedes afdet patriotiske Sind, derom give den Tids Krigs-Annaler de hæderligste Vidnesbyrd.Var Lysten til Krig med Sverige paa den Tid ikke stor, og kunde under Norgesnedtrykte Stilling ikke være det, saa har dog Ulysten til at bøie sig under SverigesScepter, eller til Forening med dette Rige, aldrig været større end under den førsteKrig med Sverige. Den svenske Vesthær folte dette paa Valpladsen, der vædedesmed mere svenskt end norskt Blod, ligesom de fleste Fanger vare i den norske ArmeesHænder. Det var imidlertid under saadanne Omstændigheder en let Sag at standseFiendtlighederne paa den norske Grændse, eller i det mindste dæmpe den blussendeKrigslue. Norge begjærte kun at forsvare sine Grændser, og at erobre fiendtligtLand laa ikke i den norske Generals Krigsplan, eller i Nationens Ønske. Dentrykkedes noksom af indvortes Forstyrrelse og Næringsløshed, og kunde ikke forbedresin Stilling ved alvorlige Angreb mod udvortes Fiender, hvis Udfald maatte anseeshøist usikkert, uden at Nationen da paaskjønnede det Gode, som derved skulde opnaaes.Da saaledes Forandring i den svenske Armee-Commando, og Svækkelse af VesthærensStyrke ved flere Detaschementers Afmarschering til den finske Krigs-Skueplads, gavAnledning til et fredeligt Sindelag paa svensk Side, fandt dette snart Gjenklangpaa den norske. General Armfeldt, som forud anede denne Vesthærens forandredeStilling, havde allerede forberedt denne fredeligere Stilling igjennem en af hans betroedeOfficierer aabnet Brevvexling med en betydningsfuld Krigsmand i den norske Armee 9).

) Denne findes i Handlingar rørande Sveriges åldre, nyare og nyaste Historia 9de



154 Andet Tidsrum 1. Fjortende Capitel.

Armfeldt henvendte i denne Henseende fine Øine paa Staffeldt, som han ansaaefor Norges dygtigste Krigsmand, og især stor i den lille Krig, der saa meget fortrædigede den svenske Armee, og en Correspondents indledtes imellem Staffeldt ogArmfeldts Overadjutant Adlersparre, hvis Gjenstand var Fiendtlighedernes Ophør ).Mellem begge Overgeneraler Prinds Christian August og Armfeldt fandt ogsaa enfredelig Nærmelse og Underhandling Sted; men denne havde ikke noget afgjørendeResultat. «Den lille Prinds», som Armfeldt kaldte Christian August, var ikke saaføielig, som Armfeldt havde troet. Prindsen viste sig meget høflig mod ArmfeldtsUdsending, Oberst Posse, og lovede et skriftligt Svar; men Tonen i dette blevanderledes end Armfeldt ventede, og var efter dennes Udtryk «høit og negativt.»Negotiationerne endte tilsidst blot dermed, at det tillodes en norsk Officier at gaaegjennem Sverige til Kjobenhavn, og mod Slutningen synes endog deres Brevvexlingat have faaet en uvenlig Charakteer, da Armfeldt kalder Prindsens sidste Brev saauanstændigt, «at han blot lod ham efter høiere Ordre vide: qu'on lui accordaitce qu'il avait desiré." Prindsen lærte vel efterhaanden Tingenes sande Forholdat kjende, og Overgivelsen af Commandoen over Vesthæren i andre Hænder fremlededeen anden Tingenes Stilling. Krigs-Præsidenten, Baron Bror Cederstrøm, fikOvercommandoen den 16de August; men forte den ikke selv personligen. Commandoenverlede nemlig mellem Cederstroms Over-Adjutanter. Fra den Tid af blev Forholdetfredeligere. Adlersparre, som havde den vigtigste Stemme i Vesthærens Krigsraad,hørte blandt de Misfornøiede i Sverige; han ønskede at fremlede et fredeligere Forholdimellem begge Naborigerne, og i hans Hoved begyndte Planer at røre sig, som snartkom til Modenhed.

Fjortende Capitel.Grunde mod et norsk Indfald i Sverige.

Dhæmnntg Konge var imidlertid ikke tilfreds med Prinds Christians fredelige Nærmelse, og foreskrev allerede da at føre Krigen mere offensivt. Hans Haab stod aldelestil hans nye Allierede, Russernes Keiser, og han haabede store Fordele af RuslandsHeld i denne Krig. Sverige skulde sønderlemmes, og Seierherrerne dele dets Provindser imellem sig. Men Prinds Christian gjorde i Regjerings-Commissionen dealvorligste Indvendinger mod at forvandle Forsvarskrigen til Angrebskrig, og dissevare, og kunde efter Tingenes daværende Stilling kun være, hentede fra Betragtningerover Norges indvortes Forfatning. Just i denne Sommer steeg Mangelen i Norgetil den høieste Grad, og Brødet maatte erstattes ved ubegvemme og smagløse Surrogater.Armeen var, uagtet alle Anstrengelser fra Regjerings-Commissionens og PrivatmændsSide, blottet for de vigtigste Vehikler til at fore Krig; thi Norge var i FølgeFiendernes strenge Blokade afsondret fra Frændelandet, hvor dette Forraad fast udelukkende var opsamlet. Den norske General havde saaledes faa Midler i Hænde tilat sætte den hele Troppesamling i Bevægelse, for at gjøre Indfald i Sverige, eller

Delen Pag. 9 ff. See Bilag No. 34 a, b, e, d, e. [Ifr. og Kong Frederik VI'8
Brev til Christian August af 11te November 1808 i Norske Samlinger 1. 316–317,
og C. A. Adlersparres Erinringar 109–113.
) (Om de, mellem Generalerne førte Underhandlinger om en Vaabenhvile i den sletteAarstid kan eftersees Ræders Krigshist. 111. 50—51, 72 ff. 77-78; de førte til enVaabenstilstand mellem Prinds Cyristian og General Cederstrøm af 7de Decbr. 1808.]



Grunde mod Indfald i Sverige. Napoleon i Spanien. 155

til at oprette de til den Ende fornødne Magasiner. Han maatte stole paa at findedisse Midler i Fiendens Land. Men dersom den almindelige Bemærkning er rigtig,at den Fiende, der vil vente at gjøre heldige Fremskridt i Sverige, maa selv medbringe sit Material, saa gjældte dette fornemmeligen om den Deel af Sverige, hvoriPrindsen skulde gjøre Indfald. De førfte Skridt paa Fiendens Bund lovede ingenOverflod; thi fattige og udsuede Provindser stodte til den norske Grændse, og densvenske General klagede over samme Mangel som den norske, endskjønt Nøden iblandtmenig Mand langt fra var saa stor i Sverige som i Norge. Den norske Armeemaatte altsaa slæbe med sig transportable Forraad af Levnetsmidler, indtil den nærmede sig Sveriges rigere Egne, som laae fjernt fra den norske Grændse. Men dervar ingen Rimelighed for, at dette kunde skee uden at møode fast uovervindeligeHindringer fra fvenft Side. Den Hær, som Prinds Christian August kunde sættei Bevægelse, uden at blotte Norge selv, var i Antal lidet større end den svenskepaa norsk Grændse, og var i den store Krigs Disciplin mindre ovet. Ved Siden afden udskrevne Hær havde Armfeldt organiseret et Landeværn, som af ham længe varøvet, og hvis krigerske Holdning han i sine Breve berømmer. Denne Forstærkninghavde Armfeldts Eftermand tildeels til sin Raadighed. Desuden laa General Tolli Skaane med en betydelig Krigsmagt, som kunde ile Vesthæren til Hjælp, og dervar allerede lovet den svenske General en betydelig Troppe-Afdeling derfra til Undsætning. Under disse Omstændigheder maatte den norske Overgeneral betragte etIndfald i Sverige som betænkeligt, ligesom et saadant neppe havde vundet NationensBifald, men snarere vilde have dæmpet den patriotiske Lue. Fred var i Norge detalmindelige ØOnske, til den gamle Tingenes Tilstand stod endnu Nationens Hu, ogIngen deelte den danske Regjerings sangvinske Forhaabninger om de store Fordele,som Forbindelse med Rusland og Krigens Fortsættelse ved dets Side, kunde tilveiebringe den danske Stat. Kun til Forsvar, ei til Erobring stod den almindeligeAttraa og Opmærksomhed.
Disse Grunde gjorde Prindsen gjældende i eida a og, understottet af Falsen, gik hans Mening igjennem, hvorøvrige Medlemmer vare til at modsætte sig deres Konges Vilie. ; Hoiagtelfefor Prindsen og deres Tillid til hans Feldtherre-Talent overvandt derhos enhveranden Betragtning. Der er ikke mindste Anledning til at troe, at Prindsen skuldehave hentet Grunden til sit fredelige Forhold til Sverige fra Hensyn til Planer, hvisBeskaffenhed endnu ikke kunde være ham bekjendt. I Følge den Nærmelse, som fandtSted imellem begge Armeers Chefer, efterat Adlersparre havde faaet den vigtigsteStemme i Vest-Armeens Krigsraad, vidste Prindsen vel, at der herskede Misnøie iSverige med dets Konge, men han havde neppe Anelse om, at hans egen Personvar indviklet i Planen H. Tydeligere vil dette vises i Historiens videre Fremskridt.

) [Dette kunde Prindsen saa meget mindre have, som neppe Nogen i Sverige selv tænktedengang (Sommeren 1808) paa at dethronisere Kongen, endmindre paa at vælgePrinds Christian til svensk Thronfølger. Det var først feent paa Høsten, at enSammensværgelse begyndte at danne sig, og Prindsens Navn blev neppe nævnt iForbindelse hermed, førend efter Gustaf IVdes Arrestation.



156 Andet Tidsrum 1. Femtende Capitel.Femtende Capitel.

Napoleon. Spanierne i Danmark.

IJnidlerd begyndte Danmarks politiske Udsigter allerede nu at formørfes, ogHaabet om i dets Allieredes Understøttelse at finde Erstatning for de lidte Tab atformindskes. Vel kunde det fredelige Forhold, som tilveiebragtes imellem beggeArmeerne paa den norske Grændse, ikke hindre Russernes Fremskridt, som alleredefør Aarets Ende bragte Finland under den russiske Krone; men Opnaaelsen af detteKrigens Formaal var tillige Grændsen for Ruslands Udvidelses-Planer paa denKant!). Fra den Dag af lunknedes Ruslands belovede Iver for Danmarks Interesse,og dets Politik tog en anden Vending, der vendte sin Braad mod Danmark selv.
Ikke saa heldig var i Løbet as dette Aar Danmarks anden Allierede, Frankrige,for hvis Skyld Danmark især blødede og omsider sønderlemmedes. Det lod til, somden store Seierherre ogsaa skulde mindes om Lykkens Ubestandighed, og det der,hvor han mindst ventede en Hindring for sine seierrige Fremskridt, og kraftfuldModstand mod sine store, vidt omfattende Planer. Vist er det, at Aaret 1808 varligesom Lykkens Vendepunkt for den store Napoleon, og at Elementerne til hans Faldunder samme beredtes i det Fjerne. I den førfte Deel af dette Aar indtraf denstore spanske Revolution, hvoraf Napoleon benyttede sig for at styrke sin politiskeKraft og Indflydelse. Efterat den spanske Konge Carl den IVde nødtvungen havdeoverdraget Scepteret i sin Søn Ferdinands Hænder, stillede Napoleon sig paa denkrænkede Faders Side, lokkede begge Fyrster til den franske Grændse, og tilveiebragteen Forening imellem Fader og Søn, som ledede til begge Fyrsters Thron-Afsigelse.Begge kunde kaldes Napoleons Fanger, som anvistes deres Opholdssted i Frankrige,medens Napoleons Broder Joseph hævedes paa Spaniens Throne, medens hans SvogerMurat var bleven ophøiet paa Neapels. Men den spanske Nation lod sig ikke roligenpaatvinge det nye Dynasti, men vakte en Krig, som under forskjellige Skikkelser harvaret til den seneste Tid, og som maa betragtes som den kraftfuldeste Spire tilNapoleons Undergang. De Hære, som opstilledes mod hverandre, strede ikke sompaa den store Krigs-Skueplads i Tydskland for en politist Overvægt; men en ædelNation opstod i Masse, for et forsvare sin Selvstændighed og sin politiske Stillingunder et gammelt Dynasti. Den nye Konge Joseph holdt vel sit Indtog i Madridi Juli, og Aviserne vare fulde af den Jubel, hvormed han der blev modtagen, –disse Yttringer af Pøobelens Bifald vindes for let Priis; men kun kort varede dennye Konges Ophold i Spaniens Hovedstad. Den i Spanien samlede franske Krigsmagt kunde ikke standse den udbrudte Revolutions Strom. Den 20de Juli maattede franske Generaler Dupont og Wedel overgive sig med 20,000 Mand, og alleredei August maatte den nye Konge igjen forlade Spaniens Hovedstad, der faldt i Insurgenternes Hænder. Napoleon kunde imidlertid ikke være ligegyldig ved denneTingenes Forandring. Han samlede en stor Krigsmagt, stillede fig selv i Spidsen,og endnu var Aaret ikke ganske udrundet, da Frankrigs Keiser holdt sit Indtog iMadrid, og igjen indsatte sin forjagne Broder i sin nye Konge-Værdighed. DenneRevolution var saaledes endt tilsyneladende til Frankrigs Fordeel; men folgendeAnnaler have at fortælle om, at denne Ild vel for et Øieblik var dæmpet, menlangt fra udslukt.

Enkelte svenske Forfattere ville endog vide, at denne Finnekrig og Ruslands Forholdmod Sverige Norden skal have besværet Keiser Alexanders Samvittighed i hanssidste Levedag



Spanierne i Danmark. 157

I Portugal udbrød ogsaa i dette Aar en Revolution, hvis første Følger syntesat maatte blive fordærvelige for Frankrig. Det portugisiske Hof var flygtet tilBrasilien, hvor et nyt Keiserrige oprettedes; offentligen bekjendtgjordes, at HusetBraganza havde ophørt at regjere i Portugal, og Junot skulde i den franske KeisersNavn regjere dette Rige. Deputerede sendtes fra Portugal til Napoleon under hansOphold i Bayonne; disse bleve venligen af ham modtagne og formanede til at holdefast ved det Fastlands-System, der udelukkede Englænderne fra Fastlandet. MenInsurgenternes Held i Spanien, og Løfte om Englands Hjælp, foranledigede ogsaaen Revolution i Portugal, som udbrød i Juni Maaned, og kraftigen understøttedesaf en engelsk Krigsmagt, saavelsom af spanske Insurgenter. Den franske OvergeneralJunot, Hertug af Abrantes, reddedes kun fra at blive gjort til Krigsfange ved enCapitulation med den engelske General Dalrympel, hvis Betingelser ei bifaldtes afden engelske Regjering. Det Regentskab, som forrige Aar var bleven indsat afPrindsen af Brafilien, fornyedes, de fraværende Medlemmer erstattedes ved nye Valg,og Englænderne gjorde Portugal til Basis for deres militaire Foretagender til Fordeelfor de spanske Insurgenter. Der gaves saaledes et Tidspunkt i Aarets Løb, daSpanien og Portugal vare saa godt som befriede fra franske Tropper, og omendsfkjøntFrankrige inden Aarets Ende igjen plantede sin Seiersfane paa den pyrenæiske Halvø,saa var det dog langt fra, at Insurrectionen kunde kaldes dæmpet.

En Sæene af den spanske Insurrectionskrig forflyttedes i Sommeren 1808 ogsaatil Danmark. For at bortfjerne Kjærnen af spanske Tropper fra Spanien og underfløtte Napoleons Planer til Josephs Indsættelse paa dets Throne, bleve omtrent10,000 Mand under Romanas og Kindelans Commando afsendte til Danmark,under Paaskud af at en Landgang paa Sverige skulde forsøges i Forening med danskeTropper. Af disse bleve 6000 Mand kantonnerede i Fyen og omtrent 1000 Mandi Iylland. Midtsommers omtrent lagdes en Plan til at bringe disse Tropper hemmeligen ombord i den engelske, i de danske Vande krydsende Flaade. Det lykkedesen spansk Geistlig, forklædt som Kjobmand, at aftale med Overgeneralen for disseTropper, Romana, denne Plan. Paa Nyborgs Volde, under en fortrolig Samtale,som fortes paa Latin, underrettedes Romana om Begivenhederne i Spanien, og omde Foranstaltninger, som fra engelsk Side vare trufne til at modtage de befriedespanske Krigere. Planen lykkedes fuldstændigen. Paa en bestemt Dag overmandedesden danske Garnison i Nyborg, de spanske Tropper befordredes i engelske og danskeSkibe, hvilke sidste de til den Ende bemægtigede sig, og kom lykkeligen ombord iden engelske Flaade, som var beredt til at modtage dem. Nogle fmaa danske Krigsfartøier føgte vel at modsætte sig Indskibningen, lagde sig midt i Indløobet til NyborgFjord, og beskjode de Skibe, som toge de spanske Tropper ombord; men de blevelet bragte til Taushed, og nodte til at overgive sig. Indskibningen skede i saa storHast, at Cavalleriet maatte efterlade en stor Deel af sine Heste. De løsladte vildeandalusiske Hingster rasede mod hverandre indbyrdes i Nærheden af Nyborg, myrdedehverandre, og kun faa indfangedes af danske Landmænd, som dermed forbedrede deresHesterace. Da Spanierne vare komne vel ombord i de engelske Skibe, løslode deædelmodigen de benyttede danske Transport-Skibe. Det var ikke Had til Danmark,men Kjærlighed til Fosterlandet og Attraa efter at dele med deres Landsmænd denudbrudte Revolutions Farer, som bevægede den ædle Romana og hans Spaniere tildenne Krigsbedrift. De 1000 Mand fpanske Tropper, som laae i Iylland, lykkedesdet efter en forceret Marsch af 18 Mile i mindre end 24 Timer, at forene sig medderes Landsmænd. Saaledes indskibede 7000 Mand sig paa den engelske Flaade.Saa lykkelige vare ikke de 2 Regimenter, som vare i Sjælland. De bleve omringedeaf en overlegen dansk Krigsmagt, gjorte til Krigsfanger, og bleve siden sendte tildet Indre af Frankrige. Den spanske Hær under Romanas Anførfel berørte paaTilbageveien til Fædrelandet England, hvor Romana blev modtaget med store Æres-



158 Andet Tidsrum 1. Sextende Capitel.

beviisninger, og hans Tropper udstyrede med alle Fornødenheder og ny munderede.Romana gik med sin Afdeling derefter sin ulykkelige Skjebne under den spanskeBefrielses-Krig i Møde .

Sextende Capitel.Norges indre Tilstand. Grev Wedels Virksomhed.

Norge kunde den korte Landkrig efter August Maaned dette Aar, under en stiltiende Vaabenhvile, ansees saa godt som endt, og paa Havet havde den svage norskeFlotille sjeldent Leilighed til at maale sig med den engelske store i Nordsøen svommende Overmagt. Den danske ved Voldsfærd ødelagte Marine kunde ingen Tordenskjold ffabe, der omtrent for 100 Aar siden paa disse Høider saa djærvt beskyttedeRigernes Skibsfart, og ved modige Vovestykker ofte tilføiede Fienden ubodelig Skade.Alt fattedes til at føre Krigen paa denne Maade: Skibe, Ammunition og Proviant.Denne Søkrig førtes, som forhen bemærket, fra dansk Side som en Kaperkrig, ihvilken vore smaa Krigsfartøier smuttede ud af Klippens Ly for at afskjære Efternølereeller Fartøier, som havde tabt deres Cours, fra en Convoi, eller som angrebe eteensomt vandrende Krigsfartøi af mindste Caliber. Naar de enkelte store Skibe, somvare tilbage af den røvede danske Flaade, vovede sig ud fra dansk Side, flokkede enstor Overmagt af engelske Orlogsfartøier sig om det visse Rov og tilintetgjorde deti en ulige Kamp.
Men om end Krigens Rædsler hvilede, vaagede tusindfold Sorger og Bekymringer i vort ulykkelige Fædreland. Alle Næringsveie vare saa godt som standsede,Landets Forsyning med de fornødne Levnetsmidler gjordes fremdeles farlig, fordiNordsøen var opfyldt med fiendtlige Krydsere, og den under en lykkelig HandelsPeriode opsparede Formue forsvandt alt meer og meer. Men disse Ulykker baresimidlertid med en priisværdig Taalmodighed, og intet Middel forsømtes for at afværgeFølgerne af disse sørgelige Conjuncturer. Mindre udrettede maaskee i denne Henseende de saa ideligen anpriste Surrogater for Brødet, blandt hvilke især den islandskeMose spilte den vigtigste Rolle, og hvis Brug paa Land og Strand i høie Toneranbefaltes af de saakaldte Mosepræster?). Langt mere udrettede en i alle Oekonomierindfort Tarvelighed, hvis Spor vise sig endog indtil vore Dage, i det mangesteds iSmaabyerne en større Simpelhed i Gilder og Samgvem hersker nu end tilforn, ogbakkanalske Udskeielser ere blevne sjeldnere. Paa mangen en, endog endnu formuendeMands Bord fandtes ingen Viin, men kun Øl, og mangesteds indskrænkedes Brugenaf Smør og Colonialvarer. En stor Lykke for de mindre formuende Borgerklasser

) De Spaniere, hf laae i Sjælland, roses meget for deres venlige Omgang i deresØvarterer. De kom snart paa en venskabelig Fod med deres Værter og vare isærstøre Børnevenner. Den franske Overgeneral Fririon var en meget dannet og behageliand. Proprietair Hofman roser i ovenmeldte Noticer meget en spansk Oberst ThomasAgvirø, som med sin Kone og Børn var nartret grag hans Herregaard. lOmdisse Begivenheder haves en udførlig Beretning af H. P. Mumme, Begivenhederne iFyen 1808, Kbhvn. 1848, samt en Afhandling af F. Schiern: «Spanierne i Danmark», optiyt i hans Historiske Studier I. 1–39; jfr. ogsaa Ræder II. 158 ff.Blandt disse velmenende Mænd udmærkede sig især er Flor fra Christiania;men formedelst hans underlige Væsen mere morede end gavnede han, og Sagen selvvandt lidet i hans Hænder. Hist og her saae man Gilder, hvori der gaves kun Brødaf Mose; men denne bittre Spise ofeaidi let blandt Gildets mange andre lækkreNydelser.

N



Grev Wedel sendes til Danmark. Falsens Død. 159

var den udvidede Kartoffeldyrkning; thi det var først i Krigens Tid, at denne SædsVigtighed blev paaskjønnet, ikke, som i vore Dage, for at føde Brændeviinsbrænderierne,men for at vedergvæge den Hungrige og formindske Nøden i Huusmands-Hytten.Hvilke Tvivlsmaal der kan opkastes mod Kartoffeldyrkningens Hensigtsmæssighed paastore Lodder, naar den drives til en stor Grad uden at der paa anden Maade sorgesfor at styrke Jordens, ved denne udtømmende Sæd svækkede Kraft, saa er det vist,at den er en stor Velgjerning paa de mindre Lodder, paa hvilke en omhyggelig Tilberedelse af Jorden, og en forholdsmæssig lettere Adgang til Gjødningsmidler paaet indskrænket Areal, lettere vedligeholder Jordens Productions-Evne. Men vist erdet, at den udvidede Dyrkning af Kartofler under Krigen, og det store Tilskud afNæringsmidler, som derved tilflød ringe Mands Huus, maa betragtes som et af devigtigste Midler til at formindske NMøden i Landet under Krigen, ligesom denne SædeArt fra den Tid, især i Fjeldegnene, udgjør den vigtigste Deel af Markfrugter paade smaa Lodder og af ringe Mands Fødemidler.
Norges Providering var altsaa fremdeles en Gjenstand for Regjerings-Commissionens Omsorg og forbunden med store Bekymringer. For at fremme dette Øiemedblev det atter overdraget Grev Wedel i denne Host at foretage en Reise til Danmark,hvorved ogsaa tilsigtedes at fornye flere Forestillinger til den danske Regjering, hvoromRegjerings-Commissionen intet Resultat havde faaet. For at fremme Hoved-Øiemedetaf denne Reise, Norges Providering, bemyndigedes Greven til her i Norge, deelsved frivillig Accord deels ved Regvisitioner, at fragte saa mange Skibe, som varetjenlige til denne Fart, samt igjennem Enrullerings-Cheferne at udskrive de til SkibenesBemanding fornodne Søfolk. Ved Hjælp af disse Skibe, saavelsom af dem, detkunde lykkes ham at faae fragtet i Danmark, overdroges det Greven at oversende,fornemmeligen til Agerhuus Stift, de befragtede Kornskibe; thi i dette Stift var ikkealene Trangen til Korn korst, men der var ogsaa Armeen samlet, for hvis Forsyningmed L idler der for ligen maatte førges. I Christianssands Stift fandtfremdeles den større Virksomhed Sted med Hensyn til Kornforsyningen, og en Deelaf dets fra Danmark overbragte Korn udbredtes endog til Nabostiftet. Greven udførtedet ham overdragne Ærende med sin sædvanlige Raskhed øg med  Anvendelsen af storeNidler  Han paadrog sig endog ved omg og
tildeels Regjerings-Commissi Misnoie, og krydsede PrivatesPlaner ved at indtvinge alle begvemme Kornfartøier i den offentlige Korn-Transport.Men han indsaa snart Nøodvendigheden af ei at forstyrre den private Providering, oglempede Udforelsen af fit vigtige Ærinde derefter. Han udførte saaledes ogsaa denneCommission til Fædrelandets store Gavn, og sparede til den Ende hverken sin Person,sin private Credit, eller de Midler, som hans Indflydelse og mange Forbindelser iDanmark gav ham i Hænde. Ved denne Leilighed overdroges det Greven tillige at

anbefale paa ny de Handl gjentagne Anf om nye Laan, og Nødvendigheden af at flere Assignationer udfardigedes enten igjennem Finants- Gollegietsegen, eller ved Negjerings Grevens Forestillinger i

denne Henseende foranledigede formodentligen den danske Regjering til, strar i Begyndelsen af 1809, at udsende sin Agent til Norge, for deels at underføge Handelsforholdene, deels aabne Virksomheden passende Tilflugtskilder. Det paalagdes Greventillige, at søge bevirket en hastig Afgjørelse af de Sager, som for Rentekammeretvare andragne, angaaende Skibe, som af Fienden vare opbragte eller ødelagte, ogfor kongelig Regning assurerede, «da disse Sagers længere Henstand vilde svækkeTilliden til denne saa nødvendige Foranstaltning, samt derhos at bevirke Udvidelsenaf denne Assurance til Ladninger, som herfra nedsendes.» Til hans Ærinde hørteogsaa igjennem General-Post-Amtet at foranstalte en sikker Postgang. Endeligenoverdroges det Greven at bevirke Regjerings-Commissionen en Credit aabnet paaRendsborgs Zahlkasse af i det mindste 500,000 Rd., «som uomgjængelig fornoden,deels for at lette de Handlendes Speculationer, og deels for at betale de af Greven



160 Andet Tidsrum 1. Sextende Capitel.

for Regjeringens Regning sluttende » Det sees heraf, paa den eneSide, hvor bunden Regjering i sin s , Folge alevigtige Decisioners og offentlige saltni t til et fjernt, vaaflere Maader spærret Punkt, og paa den anden Side, hvor mangeartet den Nød ogForlegenhed var, hvori Norge paa den Tid befandt sig. Den danske Regjeringbegyndte efterhaanden at indsee denne Norges mislige Stilling, og vi ville senerehen faae at see, hvilke Midler den benyttede sig af, for at komme det til Hjælp.
Til samme Tid udgik en Opfordring til alle Landmænd, at afgive de Kornvarer,som de kunde afsee, til Armeens Brug for en passende Betaling, hvorhos det antydedes, at dersom det til Armeens Forsyning nødvendige Korn ikke paa denne Maadetilveiebragtes, kunde det forventes, at en Regvisition til Leverance af det Fornødnevilde blive iværksat. I Regjerings-Commissionens Protokol findes, at KammerherrePeder Anker, som boede i Nærheden af Norges bedste Kornegne, især var virksomtil at fremme denne Foranstaltning, hvorfor et Taksigelses-Brev i den Anledning tilham blev udstedt. Statens Magasiner bleve imidlertid paa den offentlige Vei saaflet forsynede, at Udskrivning maatte finde Sted, og der kunde intet større Beviisgives paa, hvor slet Kornmagasinerne vare forsynede med Provisioner, end at Udskrivningen udvidedes til de meest korntrængende Egne, hvis Beboere ei kunde see VinterensEnde, før de maatte underftøttes med Korn, naar ei Hungersnød der skulde indfindesig. Regjerings-Commissionen bestormedes derfor med idelige Ansøgninger om Fritagelse for eller Lettelse i disse Leverancer, og den blev førft senere hen, formedelstProviderings-Commissionens Aarvaagenhed og den private Kornforsynings Held, sati Stand til at udfore Foranstaltningen paa den mildeste Maade, ligesom KrigensOphør under Vinteren gjorde det mindre nødvendigt at forsyne saa rundeligen deoffentlige Magasiner.

Syttende Capitel.Lalsens, Kaas's og Tønder Lunds Død. Tilbageblik.

M⸗ Aarets Slutning mistede Regjerings-Commissionen ved en overordentligDødsmaade trende af sine Medlemmer, hvoraf de tvende ikke engang indtoge deresSæde i Commissionen. Det ftørfte Tab var vistnok Etatsraad Falsens Hengang,der havde været et saa virksomt og talentfuldt Medlem af den norske Regjering, hvisIndflydelse paa Forretningernes Gang sporedes i alle vigtige Expeditioner, og hvisvarme Fædrelandssind og trøftende Tiltale i Farens Stund opflammede og opmuntrededen bedre Deel af Nationen. Endskjønt Falsen ikke havde naaet den almindeligeGrændse for Menneskets Leve-Alder – han var kun 53 Aar – saa var han dogen udlevet Mand, og saa stærk Sjælen var, saa svagt var Legemet, der ikke kundebære Byrden af de Sorger, som Fædrelandets farlige Stilling paalagde den varmePatriot. Hans tidlige Udvikling maa vel og have havt Indflydelse paa Livøsstoffetstidlige Svækkelse. Hans svage Legeme var ikke den Anstrengelse voxen, som varforbunden med hans vigtige Kald, og et Mismod over Fædrelandets Stilling, dergrændsede til Mistvivl om at den snart kunde forbedres, fremkaldte en Lede til Livet

) Denne Gjenstand findes behandlet i kinde Commissionens Protokol fra 1ste Maitil 13de October 1808, Folio 173 og 174.



Falsens, G. Kaas's og Tønder Lunds Død. 161

der forkortede hans Dage. Neppe var et Aar forløbet fra hans Indtrædelse iRegjerings-Commissionen, for han faldt tilbage til sin morke melancholske Sindsstemning, som nu forenedes med de meest foruroligende Anstrøg af Tvivlraadighed,
Frygt og Forestillinger, som manglede al Grund, og som grændsede til en fuldkommenAandsforvirring. Lægers, hans Families og Venners Anstrengelse for at rive hamud af denne jørgelige Tilstand vare frugtesløse, og han overgav sig i den Grad tildenne sygelige Sjæls-Tilstand, at ethvert Forsog paa at opmuntre ham var hamimod, og forværrede hans Tilstand. Det var i en saadan sørgelig Sindsstemning,at han en storm- og regnfuld Høstaften den 16de November 1808 forlod ThaliasTempel, som hans heldige Muse saa ofte havde opmuntret, og hvorhen han modstræbende var overtalt til at gaae; og hans forvildede Skridt lededes til Graven. Denfølgende Morgen fandtes hans Liig i Christiania-Fjorden. Falsens Død udbredte enalmindelig Sorg ikke alene i hans Familie, blandt Venner og Bekjendte, men overdet ganske Land, som havde sporet velgjørende Følger af hans daadfulde Virksomhedog folt sig opmuntret i Nodens Stund ved hans Budstikke. Aldrig var derfor hidtilseet saa stor en Sørgeskare ved en Ligbegjængelse, som ved Falsens, og denLigtale, som Biskop Bech holdt ved hans Grav, horer vist nok blandt hans bedsteAandsproducter ).
Næsten samtidig med Falsen fandt Kammerherre Georg Kaas, som varudnævnt til Medlem af Regjerings-Commissionen, sin Dod i BVølgerne). Han gikombord i Fladstrand en stormfuld Dag, for at undgaae de engelske Krydsere, ogNatten efter strandede Skibet paa den norske Kyst i Nærheden af Kragerø, hvor straxefter hans paa Stranden indkastede Legeme bebudede den indtrufne Ulykke.
Som en Følge af den Vacance, som ved disse Dødsfald indtraf i RegjeringsCommissionen, udnævnedes under 12te December Etatsraad og Deputeret i GeneralToldkammeret N. Tønder Lund, til Medlem af Regjerings-Commissionen, og fikBefaling til at ffl fig til sin o over Jvylland. Tonder Lund var Nordmand,bekjendt som dygtig Emb især stor Naturforsker, og almindelig agtet formedelst sit Retsind og sin faste Charakteer?»). Hans Udnævnelse opvaktesaaledes et stort Haab hos Nationen. Men ogsaa han fandt paa den sorgeligsteMaade sin Grav i Bolgerne ved Overfarten til Norge. Mod Slutningen af detteog i Begyndelsen af næste Aar indfandt sig en usædvanlig Kulde, som opfyldte

) Forfatteren hørte ikke blandt Falsens ngipnier – deres Livs- og kimiBaner laae langt fra hinanden  men sieldent hax den dødelige Hengang af en Fædrelandets Mand gjort et sørgeligere Indtryk paa ham end Enevold Falsens, og hanansaae dette Tab som et af de største, Nationen paa den Tid kunde lide. Kort førFallen Død havde Forfatteren havt den venligste og meest tilfredsstillende Samtale
d ham om Fædrelandets og sine egne Auliggender, og den kort paafølgende ulykel lige Katastrophe gjør denne Erindring til en af hans vemodigste fra den Tid.Beskrivelsen h Falsens Jordefærd, fvd de i den Anledning forfattede Gravsangefindes i Budstikken No. g og i Bladet Tiden Ro. 25 oglGeorg Conrad Kaas, yngre af Cancellpræsident F. I. Kaas, var Sønaf Admiral og lste Deputerede i Admiralitetet Frederik Christian Kaas (af MuurKaaserne). Han havde været Søofficier, men afgik fra Søetaten som Capitain i 1797.Det var formodentlig ved Broderens Indflydelse, at han 14de Septbr. 1808 fik Befaling at tiltræde den norske interimistiske Regjerings-Commission. I hans Sted blevGrev Wedel ur lde Decbr. f. A. med Sæde efter Etatsraad Lund.)lNiels Tønder Lund var Søn af ckerky  eh ved Frue Kirke i Throndhjem Cå Lund og Elen Tønder, var født i dhjem 1749, blev Student 1765og ansattes i General-Toldkammeret, hvor han knn op til Deputeret og nød storLine I en Nekrolog over ham i Kjøbenhavns Lærde Efterretninger 1809 No. 2
P. E. Mulller udhæves hans Embeds-Førelse, Retsind, Kraft, gjennemtrængende
B, utrættelige Iver og uroffede Fasthed. Han var tillige en i fit Tid anfeet Viden
fkabsmand i det naturvldenskabelige Jag og (1789) en af Stifterne af Selskabet for
Ruheligug Kjøbenhavn. Se I. CEhr. Berg, i Samlinger til Norske Folks Historie688.

Aalls Erindringer. 11



162 Andet Tidsrum 1. Syttende Cavpitel.

Nordsoen mellem Iylland og Norge med Haviis. Da imidlertid Frygten for fiendtligeKrydsere paa den Tid var storre end for Farerne paa Søen, besluttede Tønder Lundat indskibe sig fra Nordstrand, for at sætte over til Norge paa det korteste Farvand.Men han naaede ikke Norges Kyst. Skibet skruedes fast i Isen og forgik. Detsaaes fra Omegnen af Arendal i en lang Afstand, og flere Forsøg gjordes for atkomme det i Havsnød stedte Skib til Hjælp. Baade vovede sig ud paa Isen, menalle Forsøg vare forgjæves. Skibet forsvandt, og der fandtes ikke Spor deraf.)Vi staae saaledes i vor historiske Skildring ved Enden af et Aar, som, saavelmed Hensyn til Landets udvortes som indvortes Stilling med Føie regnes for etaf de mørkeste og kummerfuldeste, som Norges Historie har at fremvise. Det begyndtemed en farlig Krigs-Tilstand med vore Naboer, som paa mange Maader i den betænkeligste Grad forværrede Norges Stilling, og hvis Resultat, om det var blevet noksaa glimrende, ikke kunde benyttes til Norges Fordeel; thi Norge begjærte ikke, ogvar ikke tjent med en Grændse-Udvidelse, og det maatte have lidet Haab om langvarigBesiddelse af en mulig Erobring. Norge var udeeltagende i og fremmed for DanmarksErobrings-Planer. Det gik imidlertid uden Skam og uden Landspilde fra dennedet paatvungne Krig. Det skyldte deels sine Heltes Tapperhed, deels sine FiendersMangel paa Sammenhold i Krigsplaner og Svaghed i Midlerne til at udføre dem,at Fienden for denne Gang ingen Fremskridt gjorde i Norge, og i den sidste AaretsHalvdeel forvandledes Krigstilstanden til en Vaabenhvile, som aabnede Udsigten tilFred. Men i det Indre af Landet var Tilstanden sorgelig. De foregaaende Aarsmuntre Virksomhed var ophørt, Handelsskib laae mestendeels stille i vore Havne,det var tyst i vore Skove, og de vigtigste af vore Fabrikker opdyngede Producter,som de ei kunde sælge. Ved Siden af Næringsløoshed svingede Hungeren sit skarpesteSværd over vort ulykkelige Fædreland, og der fandtes Billeder paa Elendighed ogNød i vore Fjelddale, ja i vore af Naturen bedst begavede Bygder, som sjeldent seesenten hos os eller hos Andre. Men denne nedtrykte Stilling frembragte ingenurolige Scener, af hvilke bedre Dage under en periodisk og let afhjælpelig Mangelhavde seet mange flere. Folket leed med Resignation, og et Glimt af Held paaValpladsen frembragte en munter Stemning i Nationen, som om intet Stof var tilBekymring. Fædrelandskjærligheden viste sig ligesaavel i Gjerning som i Ord, ogstore Offere gjordes for Almeenvellet midt under mange Gjenvordigheder paa Virksomhedens Vei og i det private Liv. Et upartisk Vidne til disse Begivenheder ogdisse Nationens Forhold maa ansee de tvende forste Krigens Aar som Ulykkens Dage,men Nationens Færd under disse som i Sandhed hæderlig. Dette Ulykkens Aar,1808, gled til sin Ende, og dets sidste Dage betegnedes med Nationens smertelige Tab.Dersom vi gaae et Aarhundrede tilbage i vor Historie, da finde vi Lighed ogUlighed i Landets udvortes og indvortes Forhold. Frederik den 1Vdes Politik var

)) sJanuar 1809. At T. Lund blev udnævnt til Medlem af Regjexings-Commissionener maaskee nærmest foranlediget ved en Forestilling fra Prinds Christian August af22de Novbr. 1808 i Anledning af Falsens Død. Han anolder deri paa dei meesttrængende om, at Regjerings-Commissionen snarest muligt maa blive forstærket medflere Medlemmer, da de nuværende ere overlæsjede. Ved Siden heraf yttrer han somsit perfonlige Ønske, «om saa mere efter den nylige Ansættelse af Kammerherre Kaas»,hvis Død endda var ubekjendt, «at det maatte behage Deres Majestæt, foruden e,jom De beslutter endnu at afsende fra Danmark, desuden at ansætte 1 eller 2 af D.Majestæts Embedsmænd i Norge eller indfødte Nordmænd ved denne Commission.»Som Grunde herfor anfører han den norske Nations Kongen bekjendte Charakteer –en følelse, en vi ionalstolthed, der bør opmuntres. Til norske Medlemmeraf Regjerings-Commissionen foreslaaer han derpaa, Amtmand Sommerfelt eller
Stiftamtmand Thygeson, og tillige «paa flere Grunde – den unge, udmærket
retskafne og duelige Amtmand over Buskerud Grev Wedel, der dog mgatte vedblive
at besørge Provideringsvæsenet.» Tildeels i Henhold hertil udnævntes Tønder Lund,
Grev Wedel og Sommerhjelm i Decbr. 1808 til Medlemmer af Regjerings-Com
missionen; jfr. næste Capitel.



Sammenligning mellem Frederik den IVdes og Frederik den VItes Politik. 163

i flere Henseender den samme som Frederik den Vltes; men den var mere selvvalgt,medens Frederik den Vltes var mere fremtvungen af fremmed Voldsomhed, og beggesPolitik understøttedes af en ulykkelig Tillid til falske Venner. Frederik den IV*kastede sig ind i den nordiske Krig, for, under Carl den XItes Fraværelse ogSveriges ved blodige Krige svækkede indvortes Tilstand, at vinde tilbage forlængsttabte Provindser, der udgjorde en sammenhængende, ligesom af Naturen selv bestemtDeel af det svenske Rige. Han forenede sig til den Ende med Sveriges evigeFiende mod Østen, der benyttede Danmarks Kræfter for at tilintetgjøre SverigesSomagt, den farligste Modstand mod den russiske Czars vorende Magt. Frederikden 1Vde gik i Snaren, førte en langvarig og blodig Krig, svækkede sine Finantser,forstyrrede Fredens Virksomhed, og afbrøod Handelens Fordele, og da han just varpaa Veie at høfte Frugten af disse Opofrelser, sluttede hans trolose Forbundsven enhemmelig Forbindelse med Danmarks Fiende, hvori Norge skulde benyttes som etByttemiddel til Ruslands Forstorrelse. Den svenske Kongehelt faldt, og Planenrykkede et Aarhundrede ud i Tiden. Den samme politiske Scene gjentoges, menunder en anden Form, i Frederik den VItes Dage. Lumskt overrumplet og grusomtmishandlet af England, kastede Frederik den VIte sig i Armene paa Ruslands Keifer.Af ham forledtes han til at forøge sine Landes, og især Norges, Lidelser ved enubetimelig Nabokrig, og belønnedes for sine Opofrelser med de nordiske Rigers Sønderlemmelse. Saaledes kom Peter Czars og Carl den XIItes Plan, efter et Aarhundredes Forløb, til Modenhed og omsider til Udforelse. Thi Rusland havde ikkebeholdt den skjønne erobrede Provinds, da den franske Krig udbrød, naar det ikkehavde kjøbt Sveriges Neutralitet og siden dets Hjælp ved den skandinaviske HalvøesForening. Det kjøbte en Fiendes Venskab ved at sønderknuse en Ven. Frederik denlIVdes Landmagt høostede ingen Laurbær paa Valpladsen; men hans Sømagt var somoftest seierrig og respecteredes overalt, og hans Søhelte have fæstet deres Navn iNordens Historie. Frederik den Vltes Søværn indskrænkede sig til meer eller mindreheldige Kapertog og Smaafægtninger Skib for Skib. Der var saaledes stor Lighedog Ulighed i begge disse Kongers politiske Færd og Skjebne; men Frederik den IVdesVildfarelse, i sig selv ftørre og af en uædlere Art, skjultes under et mindre uheldigtUdfald og en lykkelig tilbagevendt Fred; Frederik den Vltes politiske Feiltrin fremhævedes ved en uforudfeet Vending i Eurøpas Stilling og et endnu meer ulykkeligtend uklogt Valg af Politik. Fremtidens Historieskrivere ville bedomme disse KongersFærd retfærdigere end Nutidens. Vor nærværende Historie har et andet Maal, nemligat udvikle de Begivenheders Gang, som fremledte en Forandring i Norges politiskeStilling og Norges Tilstand under denne Gjæring.



Erindringer

som Bidrag til

Norges Historie fra 1800—4815.

Inden Deel.

Indledning.

Vi træde nu, i denne Histories Fremskridt, ind i det skjebnesvangre Aar, der indeholdt denførste alvorlige Forberedelse til en Forandring i Norges politiske Stilling, og da de førsteElementer til Opløsning mellem de i meer end 400 Aar forenede to nordiske Riger begyndte atgjære. Den urokkelige Vedhængen ved den gamle Tingenes Orden, og den trofaste Hengivenhed til den gamle Kongestamme, som herskede i Norge, især i de første Aar af detteSeculum, begyndte om ikke at vakle saa dog haardt at prøves, formedelst en fortsat Trængselog Nød under den ulykkelige nordiske Krig, og formedelst Standsning af Landets vigtigsteNæringsveie. Folket begyndte at anstille Betragtninger over Fædrelandets isolerede og forladteTilstand under en Krig, i hvilken det forlodes af Venner og omgaves af Fiender. Det begyndte at føle Mangelen af alle de indvortes Indretninger, der kunde give Riget en visSelvstændighed, og hvis Savn under en fri Forbindelse med Danmark ikke i den Grad varmærkelig. De roligste og det gamle Forbund meest hengivne norske Borgere begyndte atgruble over denne Fædrelandets betænkelige Stilling, og at indsee Nødvendigheden af enForandring heri, og især af en fredelig Nærmelse til Danmarks bittreste Fiende, England,fordi den afbrudte Forbindelse med denne Stat indeholdt den vigtigste Aarsag til LandetsTrængsler og Nød, og fordi den indvortes Vindskibelighed derved lammedes. Den danskePolitiks Uheld, der stundom sammenblandedes med Uklogskab, viste sig nu aabenbarligen, ogNødvendigheden indsaaes af at indlede andre politifte Forhold, om endog den regjerendeKonge ingen Forandring vilde gjøre i det hidtil fulgte politiste System.
Danmarks og Norges Stilling var i denne Henseende aabenbart forskjellig. Danmarkhar flere indvortes Midler til at igjennemgaae en Krigsperiode og til at raade Bod paa deTrængsler og den Forvirring, som ledsager denne Landeplage. Dets indvortes meest livligeog meest blomstrende Virksomhed kan ikke aldeles lammes uden at det umiddelbart overvældesaf fiendtlige Skarer. Imidlertid begyndte Danmark i denne syvaarige Krig selv at føleUlempen af en Forbindelse med Norge, der syntes ligesom at stride mod Naturen selv. Saalænge Danmark var forbundet med Norge, var det nødt til at dele sn Opmærksomhed imellemet tilstrækkeligt Forsvarsvæsen til Lands og Vands; thi en Flaade var det eneste Middel, somunder Krig med Sømagter kunde beskytte Forbindelsen imellem begge Riger. Danmark varsaaledes nødt til at anstrenge sin finantsielle Kraft paa et Forsvarsmiddel, som formedelstEuropas forandrede Stilling havde faaet en ganske anden Betydning, for ligesom at bevareden Plads blandt Sømagterne, som det i Middelalderen havde indtaget. I denne Kraftan-



Indledning. 165

anstrengelse laa tildeels Roden til det danske Finantsvæsens slette Tilstand. Nødvendighedenaf dette kunstige Forbindelsesmiddel imellem tvende af Naturen ved et bredt Havbælte adskilteNationer viste sig dobbelt formedelst Arten af de nordiske Rigers Forbindelse. Denne sidstesUlempe føltes ikke i Fredens Dage, og især ikke under den for Norge fordeelagtige HandelsStilling, hvormed det forrige Aarhundrede endte og det nærværende begyndte.
Men om saaledes end Norge leed meest under denne Krig, følte dog ogsaa Danmarksig derved nedtrykt, og Forbindelsen med Broderlandet tjente til at forøge Krigens Byrder.Danmarks Finantsnød tiltog end mere formedelst den store Anstrengelse for at lindre NorgesKorntrang, og tildeels formedelst den danske Regjerings uhensigtsmæssige, skjønt velmeenteForanstaltninger i den Anledning; den danske Landmand leed, fordi han maatte bringe sitOverskud til de offentlige Magasiner, deels uden Vederlag, deels til nedsatte Priser; DanmarksKjøbstæder, Embedsclasse og Fabrikker leed, fordi Kornets Priser steeg paa Torvet formedelstde store Masser, som sendtes til Norge, og tildeels bortødsledes under den offentlige Bestyrelse,deels forsvandt eller røvedes under Oversendelsen. Begge Riger følte saaledes Krigens Ulemperog Forbindelsens Unaturlighed under Krigstilstand, men aldrig meer end i Aaret 1809. DenneFølelse af en isoleret og forladt Tilstand yttrede sig vel ingenlunde i Norge i en alvorlig,endnu mindre i en almindelig Attraa efter Opløsning af det gamle Forbund. Haabet om,at den lykkelige indvortes Tilstand, som ved Krigen var forsvunden, under en gjenvundenFred og en fornyet Handelsvirksomhed kunde vende tilbage, bortfjernede Tanken om en endeligOpløsning. Men dette indsaaes tydeligen, at den nærværende Tilstand ei kunde fortsættes,og at de forenede Rigers Politik maatte adskilles, dersom den danske Regjering fandt sigtvunget eller beføiet til at fortsætte Tin med England i den begyndte fiendtlige Stiil.Men just som denne O af en temporær Skilsmisse havdenaaet en vis Modenhed, skede et  nmane i Danmarks politiskte Færd. Dets Trofasthedi at følge Fastlandets Politik rokkedes ikke; men den danske Regjering tillod Nørge midtunder Krigens Vaabenbrag at indlede en fredelig Forbindelse med England, og Norges Handelog Virksomhed oplivedes i den Grad, at alle Trængsler glemtes, og enhver Tanke om Skilsmisse fra Danmark for Øieblikket forfvandt, og der behøvedes ganske nye og forandrede Omstændigheder, for i Tidens Løb at bevirke den skandinaviske Forening. Hvad der skede 1809var imidlertid som et Forspil til denne Katastrophes store Drama.
Vore Undersøgelser i dette Afsnit ere omgivne med særegne Vanskeligheder. Vi haveBegivenheder at fremstille, som paa forskjellig Maade ere indsatte i den Tids Historie, og deMænd, hvis Færd i Fædrelandet har havt den største Indflydelse paa Norges Skjebne, erehøist forskjelligen blevne bedømte af den Tids levende Mænd og historiske Granskere. Paadet ene Sted har Kjærlighed og Høiagtelse smykket disse Hædersmænds Eftermæle med Historiens høieste Priis, paa det andet er det fordunklet af Mistillid til deres Hensigter og Miskjendelse af deres Handlinger. Det er ikke let for Historieskriveren at finde Sandhed i disseasvigende Domme, og han er ofte nødt til at saare den Ømfindtlighed, som ikke taaler, athengangne Venners Færd sættes i Skygge. Men Historien har i denne Henseende sin Ret,og Historieskriveren kan ikke tilfredsstille dens Krav, nden at fremstille Begivenhederne ogLandsmænds Indflydelse paa disses Gang i sin nøgne Sandhed. Sædvanligen sørges derbedre for betydningsfulde Mænds Eftermæle ved en aaben Fremstilling af deres Færd, hvordanden endog i sin Tid af Landsmænd monne være bedømt, end ved et tvetydigt Halvmørke,som gjemmer de vigtigste Led i Hædersmandens Indflydelse paa Fædrelandets Skjebne.Dette føler Forfatteren klart, at de fædrelandske Mænd, hvis Færd han har søgt at male ifin historiske Sandhed, og som kunde blive misforstaaet af Nutiden, som den stundom blevdet af Fortiden, høre blandt dem, hvis Minde gjennem Jordlivets dyrebareste Baand er hamsaa helligt, at han vilde ansee som en Skamplet paa sin Forfattervirksomhed hver Linie, dermishandlede hine Landsmænds Charakteer, eller gav dem en vanærende Plads blandt Fædrelandets virksomme Deeltagere i Afgjørelsen af dets Skjebne. Men som en Forfatter bør skriveuden Vrede og uden Fordom, bør han skrive uden partisk Hensyn til Venskabsforbindelse, oghan maa, saavidt det staar i hans Magt, overgive til Eftertiden rene Billeder om TidensBegivenheder og Charakterer. Forfatteren har saaledes beflittet sig paa at overlade Bedøm-



166 Indledning.

melsen af Landsmænds Færd til Læseren selv ved en simpel Fremstilling deraf, saavelsom afderes Skrift og Tale, og han har henskudt sig under deres Dom, som stode hine Mændnærmest, og vare meest berettigede til at give Forklaring og Oplysning om de omtvistedePunkter. Efter saa mange henrundne Aar kan dette Æmne behandles med Rolighed ogUpartiskhed, ligesom Frugten af hine Landsmænds Virksomhed er sammensmeltet med senereStatsomvæltninger og Skjebnens S Men i som har seet disseMænds Handlinger i deres nærmeste Lys og høstet Frugten af deres ædle Anstrengelser, børBilledet om deres Færd opfattes, medens det staaer levende i Erindringen, og indgraves paadets Sagatavle, medens det kan laane Sandhed af Samtidens Vidnesbyrd. Forfatteren harderhos dvælet længe ved disse Undersøgelser, og har søgt alle ham bekjendte Kilder for atudbrede Lys og Sandhed over denne Deel af fit Arbeide for ei at lade nogen anden Uvishedblive tilbage deri end den, som er en Følge af den menneskelige Evnes Uformuenhed til atindtrænge i Hjertets Dyb, bedømme Handlingens moralske Værd og de indvortes Motiver,som ligge til Grund for dem. Der er ingen Deel af sin Historie, hvori han heller ønsker attilfredsstille sine Landsmænd, end i denne. Senere Begivenheder ligge vore Landsmændnærmere, og kunne bedømmes med større Klarhed, medens mangehaande Tvivl have fordunkletbiint Mernere Tidspunkt af Statsomvæltningens Historie. Medens Fædrelandet plukker ædleFrugter af Statsforfatningens unge Frihedstræ, bør det ikke glemme de Hænder, som plantededet og gav det den første Væxt.
Forfatteren har især i denne Afdeling ikke været sparsom med at tilføie Bilag til sinText, hvorved Værket kunde synes at svulme til en besværlig og bekostelig Omfang, og hanselv at gjøre sig Arbeidet let ved at berige det med Andres Bidrag og tildeels med Uddragaf trykte Skrifter. Men han har selv ofte følt det Ubekvemme ved, under Læsningeu af detSlags Skrifter at henvises til Værker, som ikke ere i almindeligt Omløb, eller at maattesværge paa Forfatterens Ord, uden at kunne undersøge hans Hjemmel. Han gjør ingenUndskyldning for Meddelelsen af de originale, fra ansete og troværdige Mænd ham tilsendteBreve til Oplysning om kritiske Punkter i vor Tids Historie; thi han indseer, at disse udgjøreden vigtigste Deel af hans historiske Fremstilling. Men han regner fornemmeligen hertil deflittige Uddrag, som han har gjort af svenske Skrifter, især af Handlingar rørande SverigesHistoria, fordi disse staae Læserne til Raadighed gjennem Skriftet selv, der findes i saamange Nordmænds Hænder; men han har ogsaa i denne Henseende raadført sig med sineVenner, som have fundet disse Bidrag paa sit rette Sted, og han har saaledes ikke betænktsig paa at omplante dem paa norsk Grund.



Andet Tidsrum.

Anden Afdeling.Fra 1809 til 1814.

Forste Capitel.

Nye Medlemmer af Kegjerings-Commissionen.

D« Regjerings-Commissionen ved en overordentlig Dødsmaade havde mistet et afsine faste Medlemmer og 2de Mænd, som vare udnævnte til hans Efterfolgere,befoiedes Rigernes Konge til at udnævne Mænd, som fandtes i Norge selv, til densMedlemmer, g Norge havde Aarsag til at glæde sig ved Valget. Saaledes indtraadte i Aarets B se i Regjer issi MatthiasLeth Sommerhjelm,der efter at have været i flere Embedsstillinger i Danmark og Norge nu var Amtmandi Smaalehnenes Amt. Sommerhjelm stod i yngre Dage i Orde som en dygtigEmbedsmand, udrustet med gode Anlæg, men Forfatterens ringe Bekjendtskab medMandens Færd giver ham ikke Anledning til at udbrede sig over hans Embedsvirksomhed»). I Decbr. 1808 udnævnedes ogsaa Amtmand Greve Herman WedelJarlsberg til Medlem af Regjerings-Commissionen, og 19de Januar 1809 findesGreven forste Gang at have deeltaget i dens Forretninger. Denne Udnævnelse kanbetragtes som et Vendepunkt i Grevens fædrelandske Virksomhed, og, formedelst hansstore Indflydelse paa Forretningernes Gang og Norges politiske Stilling, tillige somet Vendepunkt i Fædrelandets Skjebne. Hidtil havde Grevens Virksomhed mestendeelsindskrænket sig til hans Embedskreds som Amtmand og til Norges Providering; thihan betragtede selv aldrig sin Stilling som Anfører for et frivilligt Corps modFienden paa Grændsen for at være af nogen Vigtighed. Hans virksomme, mod detHøie og Store stræbende Sjæl længtedes efter en alvorlig Virksomhed, og denneblev ham i fuldt Maal til Deel i hans nye Stilling. I flere Henseender kundeWedel siges fuldkommen at erstatte den afgangne Etatsraad Falsen. Dersom hanstod tilbage for Falsen i Henseende til videnskabelig Dannelse, Evne til skriftligen Itudvikle sine Tanker og med Pennen forsvare Beslut , som i Regjeringssionen vare fattede, saa var han ham overlegen i med Lethed at opfatte GjenstandensArt, og i Oversigt over de forskjellige Staters politiske Stilling og over Statsstyrelsens Organisation i dens høiere Led, hvilket Wedel havde gort til et eget Studium

og forfulgte gjennem sit hele Liv, st i engelske Spor. I

Ifr. S. 162 der idetmindste i senere Aar ikke havde Ord forlev senere norsk Statsraad og efter PederAnker Slehalt, ai døde som faadan barnsøs i Stockholm 15. Novbr. 1827,]



168 Andet Tidsrum 11. Første Capitel.

glødende Fædrelandskjærlighed, i Attraa efter at opofre det elskede Norge den sidsteSjælskraft og Formuens yderste Skjærv, kappedes begge disse Hædersmænd medhinanden, og Efterslægten veed ei, hvem den skal tilbømme Prisen. Men de varmeFolelser yttrede sig paa den meest forskjellige Maade. Falsen nærede idel Frygt for,at det elskede Fædreland skulde bukke under for de Farer, som omspændte det i enforladt og afsondret Stilling, omgivet af mægtige Fiender og manglende Alt, hvadder hører til en Stats Selvstændighed. Wedels hele Tankegang svulmede af. Haabetom en lysere Fremtid. Frygt og Modløoshed var fremmed for Ynglingens fyrigeSjæl, og det var saa langt fra at Faren forfærdede ham, at han fandt Glæde i attrodse den i sin Storhed og ligesom vove et høit Spil med Legemets og SjælensKræfter. Barnets og Ynglingens Modgang i Faderens Huus havde gjort Mandenhaardfør og ligesom trodsende al Modstand og Viderværdigheder. I et fremmedLand havde han været Vidne til store Udviklinger af Statskraft og menneskeligtSnille, og aldrig gaves der vel nogen Landsmand, der i Fædrelandets kritiske Øieblikvar mere redebon til Opofrelser og Anstrengelser af enhver Art, eller som ilede etstort Maal imøde med saa stor Foragt for alle smaalige Midler, og under Anvendelsen af de store. Spor af denne Regjeringsmedlemmernes forskjellige Charakteerviste fig fnart i Gangen af Regjerings-Commissionens Forhandlinger. Vi læse, –som ovenfor S. 100 bemærket – ikke meer de herlige Breve, som udstyredes afFalsens Pen, ikke det grundige Forsvar af Commissionen Forhandlinger; men vifinde snart mere Mod og Kraft i dens Beslutninger. I Deliberationer over Fædrelandets vigtigste Anliggender deelte Commissionen sig stundom nu ligesom i modstridende Elementer, – et Parti, som underdanigen underkastede sig den danskeKonges Villie og Befalinger, – et andet, som vovede at modsætte sig eller forsinkeBefalinger, hvis Uhensigtsmæssighed det nærmere Bekjendtskab med Landets Stillingog med de indvortes Forhold alene kunde gjore ndlysende. Prinds Christian Augustog Grev Wedel stode sæd ligen paa Opposi Side under Overveielser afovenanførte Art; de øvrige M af C issi paa den anden. ImellemPrindsen og Wedel dannedes et paa Harmoni i Anskuelser om Fædrelandets Stillingog varme Foølelser for Norge grundet Venskabs- og Agtelses-Forhold, som havde enafgjørende Indflydelse paa Fædrelandets politiske Stilling. Strax efter Wedels Indtrædelse i Regjerings-C si udbrod Revoluti i Sverige, som fremlededeThronforandringen, og under de dermed forbundne Omstændigheder forandredes detvende nordiske Rigers Forhold paa den skandinaviske Halvø i en Grad, som maatteopvække indsigtsfulde og fjerntseende Statsmænds Opmærksomhed, tilligemed Haabetom en Forbedring i Norges Stilling. Ikke alene formildedes Sveriges fiendtligeSindelag til Norge, og det krigerske Forhold hævedes, men Underhandlinger aabnedesom at vælge en ophøiet Mand til Sveriges Konge, som i høieste Grad besad Nationens Høiagtelse. Det er saaledes ei at undres over, at Wedels Virksomhed efterdenne Dag fik et høiere Sving og en større Indflydelse paa Fædrelandets Skjebne,ligesom denne lyse Aands Anskuelser, ledede af Begivenhedernes Gang i Norden, fiken ganffe andeu Retning. I Begyndelsen af denne Krig i Norden vovede WedelLiv og Blod for at forsvare den gamle Tingenes Orden; han trodsede enhver Farefor at lette Midlerne til at forsvare Fædrelandet i den ulige Kamp, og antog sigmed ufortrøden Iver Provideringsvæsenet i den store Stiil, som han sædvanligenfulgte i sin private og offentlige Færd. Hans Indtrædelse i Regjerings-Commissionenvar Begyndelsen til nye Anskuelser, nye Anstrengelser og ny Hæder, hvortil HistoriensGang efterhaanden vil lede os ).

) Mer og mindre paalidelige per go til Grev Wedels Charakteristik findes iÅdlersparres 1809 och 1810 I. 200 ff., Illustreret Nyhedsblad 1858 No.* af Welhaven, og i Nogle vid om Carl Johans g (Chra. 1858) S. Æ ff.



Wexelsens officielle Handelsvirksomhed. 169Andet Capitel.

Næringsveienes Tilstand.

DNi imidlertid de vigtigste Næringsveies Standsning i Norge frembragte stor Forvirring og Mangel iblandt næringsdrivende Borgere, Arbeidsklassen og ringe Mand,og Nøden i denne Henseende nu var stegen til en frygtelig Grad, var den danskeRegjering i Begyndelsen af Aaret 1809 betænkt paa midlertidigen at afhjælpe denved de Midler, som den havde i Hænde. Det var især Trælasthandlere og Jernværkseiere, som den gjorde til Gjenstand for denne midlertidige Hjælp, fordi Afsætningaf deres Producter til Udlandet var aldeles standset, og den mindre betydelige indenlandske Afsætning ikke kunde holde disse Virksomhedsarter i tilbørlig Bevægelse.Norges vestlige fiskerige Kyster befandt sig i en mindre beklagelsesværdig Tilstand,fordi der just paa den Tid var et Vendepunkt i Sildestimernes Gang, som nu igjenstrommede til Norges Vestkyst, og fordi Kaperfarten, under en begvem Anledning tilat gjøre Priser, frembragte mangesteds der en, i det mindste øieblikkelig skjønt kortvarig,fordeelagtig Virksomhed. Den danske Regjering besluttede at anvende en Sum Bankosedler, som den udskjød fra den store Seddelfabrik i Altona, for at holde Liv iden hendøende Virksomhed. Den begyndte desuden at ane Muligheden af, at Norgesforladte og lidende Tilstand kunde lede til en Slappelse af Foreningen imellem beggeFrændestater, ja omsider til dens Opløsning, og den maatte overlade ConjuncturernesForbedring i Fremtiden at helbrede de nye Saar, som Coursforværringen under Papirpengenes stærke Forøgelfe maatte foranledige.
Til at udfore dette Handelsforetagende, som ei passende umiddelbart kunde gaaigjennem Regjeringen selv, benyttede den sig af Firmaet Peschier & Co., et Handelshuus, som under en vaklende Stilling var blevet understottet og reddet ved dendanske Regjerings umiddelbare Hjælp. Huset laante imidlertid kun sit Navn tilUdførelsen at dette Foretagende, og de dermed forbundne Fordele eller Tab overtogRegjeringen selv. Til at udføre Commisfionen valgtes Justitsraad Wexelsen, og hanudstyredes til den Ende med en Instrux, der indeholdt de Regler, som han ved Udføreljen af dette Ærende havde at føolge. Wexelsen var Privatsekretair hos Statsminister Reventlou og Medlem af Directionen for den grønlandske Handel ); hanvar fød Nordmand, elskede sit Fædreland høit, og var formedelst sin Forretningsdygtighed, sine mange Kundskaber, og sin Bøielighed til at snoe sig igjennem vanskeligeOmstændigheder, særdeles skikket til at udføre dette Ærende. Instruxen blev Wexelsenumiddelbart overgiven af den danske Konge selv, som i Affskedsaudiencen i rørendeUdtryk lagde ham paa Hjertet at udføre dette Ærende paa den for hans kjære norskeUndersaatter nyttigste Maade y. I denne Instrur hedte det: «At redde den formedelstMangel paa rede Fonds betrængte, men redelige og vederhæftige Trælasthandler, atsætte ham istand til at vedligeholde nogen Virksomhed i sin sædvanlige Drift, ogderved ogsaa at understøtte de Arbeidere og Almuesmænd, som ere vante til hosham at finde Underholdning og Fortjeneste, dette er Foranstaltningens nærmeste Formaal.»Derhos blev det ham paalagt at udføre dette Ærende saaledes, «at den trængendeSalger kunde blive hjulpen, uden at udsætte den velmenende Kjøber for Tab.»Udstyret med saa liberale Forholdsregler, og med en tilstrækkelig Capital, afsluttedeWexelsen betydelige Handler med norske Kjøbmænd og Virksomhedsforstandere. Detvar imidlertid mestendeels Jernværkseiere og Trælasthandlere i en mindre Virksomhedog i en forviklet Stilling, som indlode sig i dette Salg. De Førstes Virkekreds

Maaskee tillige af Directionen for den almindelige iDette har Forfatteren igjennem Wexelsens egen Mund.



170 Andet Tidsrum 11. Andet Capitel.

udgjør en sammenhængende Kjæde, som ei kan afbrydes, uden at VærkssamfundetsMedlemmer blive lidende og Værkets Fremtid forstyrres, og da de opdyngedeProducter ingensteds fandt sikkert Afløb, maatte disse Eiendomsmænd befinde sig iden ftørfte Forlegenhed. I Trælasthandelen gaves til alle Tider paa de mindreHænder Udskibere, som tiltrængte Understøttelse af fremmede Penge. Norges størsteTrælasthandlere afholdt sig imidlertid fra at indlade sig med Regjeringens Agent, oghavde i Tidens Løob Aarsag til at være tilfredse med denne Forsigtighed. Omendskjønt Planen vist var lagt med liberal Haand, for at understotte Norges Virksomhedsforstandere, og den norske Handel t handlede dermed, indtrafder dog Omstændigheder, hvorved Sælgerne forvoldtes et betydeligt Tab. Deelsbleve de modtagne Summer af Laanerne anvendte til Indkjøb af Korn, hvis Salgformedelst Pengenes Reduction blev høist ufordeelagtigt, deels foregik den endeligeOpgjøorelse paa en for hine Sælgere høist ufordeelagtig Tid, da det ikke stod i vedkommende Autoritets Magt, at lempe Udfaldet efter Conjuncturerne og Handelensoprindelige Hensigt. Da der imidlertid endnu i dette Aars Løb indtraf et Tidspunkt,i hvilket de norske Træproducter kunde slaaes løs i Handel med Udlandet, reiste dendanske Regjering formedelst dette Indkjøb især af Skibe og Trælast ikke ubetydeligeSummer af udenlandske Penge, og hvad der i Begyndelsen var beregnet paa enHjælp for trængende Handelsborgere, blev en Understøottelse for Statskassen, hvorvedden hele Speeulation tillige fik et andet Sving. Werelsen havde valgt en af Norgesdygtigtigste og virksomste Handel til sin C 1), og i hans Hænderdreves denne Handel en lang Tid med ikke ubetydelig Fordeel for Staten, endskjontden i det Hele neppe blev vindende.
Denne Foranstaltning havde imidlertid en anden Virkning af stor Betydenhed.Ved denne umiddelbare Deeltagelse i Norges Handelsanliggender og det Bekjendtskab,som den danske Regjering gjennem sin kloge og agtpaagivne Handelsagent erholdt omLandets Stilling i det Hele, overbeviste den sig om Nodvendigheden af at modificerede strenge Forbud imod enhver Forbindelse med England, som Danmarks Konge isin Harme over Englands voldsomme Behandling havde udstedt, og at aabne densamme Adgang til Udskibning af Landets Producter, som hemmeligen var aftaltimellem andre krigførende Magter. Midt under den blodigste Krig, under hvilkender ligesom kjæmpedes om de respective Magters politiske Tilværelse, var nemligallerede før den Tid aabnet en Handelsforbindelse mellem de krigførende Lande vedHjælp af Leidebreve eller saakaldte Licencer. Trangen til at fjøbe og sælge, udenhvis Tilfredsstillelse Kraften til at angribe og forsvare i lige Grad lammedes, lærtevedkommende Hovedmænd for Staternes Styrelse at afsondre Freds- og KrigsHaandteringen, og at tilstede den førstes Fremme under Krigens Blodfane selv.Rusland havde længe hyldet dette System, og hele Skarer af engelske Skibe underfremmed Flag, eller af neutrale Skibe, der i denne Henseende vare som et Nærmelsesmiddel mellem begge Nationer til Befordring af den indvortes Vindskibelighed ogVareafsætning, before Nordsøen og de østersøiskte Vande. Selv den franske Keiser,der i Begyndelsen betragtede alle Havnes Spærring for England som det kraftigsteMiddel til dettes Ydmygelse, og havde gjort dette til en conditio sine qua noni alle Fredstraktater, saae igjennem Fingre med dette Slags Samavem med Fienden,ligesom hans Generaler mangesteds hermed dreve en fordeelagtig Haudel. Mangeengelske Producter og Colonialvarer reddedes paa den Maade fra det Baal, somNapoleon lod antænde af Dynger af engelske Varer overalt, hvorhen hans mægtigeArm strakte sig. Danmarks Handelsagent i Norge satte sig snart ind i disse Forhold

!) Kjøbmand Hans Møller i Porsgruud.
) Huset Peschier & Co.s Fordringer overgik ved Opgjørelsen med Danmark til Norge.De vare betydelige; iblandt andet i Pund Sterl. 16000; men kun en mindre Deelderaf var erholdelig.



Licens-Handel med England. Gustav IV Adolph. 171

og aabnede derom Underhandlinger med Danmarks Finant chimmelder heller end gjerne benyttede denne Udvei til en en Ved destore nlier norske Producter og Skibe, som gik igjennem Wexelsens Hænder,
g ger paa det besværligste, og Muligheden af at slaae demløs paa en r Dn Maade maatte alt meer og meer attraaes. Den uafbrudteSeddelfabrikation, som en Følge af de store Tratter paa Altonaer Bank i alle Retninger, nedtrykte Pengenes Værd i en frygtelig Grad, og truede allerede da med atfrembringe en Statsbankerot. Et vigtigt Middel til at raade Bod paa dette Onde,eller i det mindste til at forsinke Papirbankens Sprængning, maatte Forsølvning afnorske Verler og Salget af Statens egne norske Producter paa fremmede Markedervære, ligesom disse Omsætninger allerede før Krigen, under den danske RegjeringsSløsen med Statsindtægterne, havde viist sine velgjorende Virkninger. En Fornyelseaf Norges Handel med England maatte saaledes upaatvivleligen frembringe Liv paaden kjøbenhavnske Børs, og paa mange Maader udstrække sine heldbringende Virkningertil begge Lande, og især lette Statsstyrelsens Gang.
Men denne aabenbare Fordeel af en fornyet Handelsvirksomhed paa NorgesKyster var ikke den vigtigste Side af Sagen. Fra Politikens Side var den langtvigtigere. Den danske Regjering havde Anledning til igjennem sin kloge Agent iNorge at overbevise sig om Nodvendigheden af, at der skede en Forandring i NorgesStilling. Formueforfatningen i Norge var saa meget aftagen, Kræfterne til at bærede førgelige Følger af en næringsløs Tilstand og af Mangelen paa Livets førsteFornødenheder, som gik igjennem alle Klasser af Borgere, vare saa meget svækkede,at en Fortsættelse af denne ulykkelige Tilstand maatte rokke Nordmandens Hengivenhedfor sin nærværende Regjering, og fremlede Tanken om en mulig Fordeel af Skilsmissen. Norges Forbindelse med England har stedse været inderligere og naturligereend Danmarks med dette Rige, og Trangen til Fornyelsen deraf, og Længslen efteret forsvundet Handelssamgvem knyttede sig til Forhaabninger, hvis Opfyldelse ikketjente til at styrke den imellem begge Riger sluttede Forbunds-Act. Der begyndteenkelte Stemmer at røre sig i Landet, der omhandlede en separat Freds-Tilstandimellem Norge og England, endog mod den danske Konges Samtykke, som en nodvendig Lindring i alle disse Lidelser. Wexelsen, som var en stille men skarp Jagttageraf disse Phænomener, lærte denne Stemning i sine forskjellige Retninger at kjende,og underrettede derom sine Foresatte; og den danske Konge lod sig derved bevæge tilen Eftergivenhed i de strenge Forholdsregler, sigtende til at afbryde enhver Handelsforbindelse med England, som han ved Krigens Begyndelse havde paabudet, og somhidtil med uforstandig Omhu var bleven iværksat.

Tredie Capitel.

Revolutionen i Sverige.

J Sverige selv udbrød ved denne Tid en Revolution, der foranledigede en mærkeligForandring i dets Forhold til Norge og lagde Grundstenen til en Reform i Fædrelandets Statsforfatning, som faa Nordmænd havde tænkt sig mulig, og færre onsket.I denne Sammenhæng fortjener den i høi Grad Historieskriverens Opmærksomhed,og bør have en Plads i vor Fremstilling, der svarer til dens Vigtighed for Norge,endifjønt vi maa overlade Læserne at søge dens Detail i andre historiske Under-



172 Andet Tidsrum I. Tredie Capitel.

søgelser . Fra det Tidspunet vor Historie, hvorpaa vi nu staae, var der enlangt større fæll es i den Halvøes Skjebne end nogensindetilforn, og ingen politisk  raenher i denne Deel af Norden kan fra den Dag affiges at have været fremmed for nogen af Staterne.
Gustav 1Vde Adolph havde besteget Sveriges Throne under Nationens godeForhaabninger om hans Regjering, og i en politisk Stilling, som lovede Riget enlykkelig Fremtid i Nydelse af Fred, og uden Deeltagelse i den store Gjæring, somdengang herskede blandt de europæiske Stater. Allerede som Barn udviklede han sigfordeelagtigen »), og var som Yngling i Besiddelse af mange herlige Egenskaber.Hvad der, ogsaa i yngre Dage, fattedes ham for at bane ham Vei til sit FolksKjærlighed, haabede Nationen vilde blive den modnere Alders Pryd. Han varretfærdig, sparsom, afholden, streng i sine Sæder og aaben for det huuslige Livsstille Lykke. Naar han var kold, stundom mørf og fraftødende, tilskreves dette enmindre blid Skjebne i Barndommens Dage, og det melankolske Præg, som hansFaders ulykkelige Skjebne, hvis blodvædede Throne, omstyrtet af forræderske Hænder,han besteg, havde givet hans Sindsstemning. De forste Aar af hans Regjeringstidvare saaledes lykkelige baade for ham og for Nationen, og om han end ikke hellerda havde nogen høi Grad af sit Folks Kjærlighed, var han i flere Henseender agtet.Men det varede ikke længe inden det viste sig, at han ikke var skikket til at styreRiget under Europas nærværende Gjærings-Tilstand, og at han ikke var de storePlaner voxen, som han lagde, til at ¹. en gammel Tingenes Orden og kuldkasteden nye, som den franske R og havde fremkaldt. Hanansaa sig udkaaren til at spille en Gara Adolphø Rolle, og fremtræde som detmonarkiske Systems og den fortrængte Kongefamilies Forsvarer, og en Voldgiftsmandi den politiske Omvæltning, ligesom Gustav Adolph havde fordum været i den religiøse.Men han besad ikke den store Gustavs Egenskaber. Vel manglede han ikke en visGrad af personlig Tapperhed, hvorpaa han ved enkelte Leiligheder aflagde Prøve,men han manglede moralsk Mod til at understotte den, og hans Egensindighed ogUtilboielighed til at høre Andres Raad lod ham ofte vælge urigtige Midler og forfeilefit Maal. Intet Uheld, ikke den meest afgjorte Overmagt fra hans udvortes FiendersSide, formaaede at boie hans Beslutninger, eller bevæge ham til at indlade sig iUnderhandlinger, som han ansaa for at være ydmygende, eller for at kuldkaste hansIdee om sin store Bestemmelse. Han stolede paa sin Sags Retfærdighed; Ordsproget:«Ærlighed varer længst» var stedse paa hans Tunge, og han haabede, at den forvirrede Tilstand, hvori Sverige bragtes formedelst hans Haardnakkenhed og hanstildeels afsindige Politik, skulde opløses i en glimrende Stats Fuldkommenhed ogSeier over hans Fiender. Denne sidste fromme Tro gik efterhaanden over til etreligiost Sværmeri. I Johannes's Aabenbaring fandt han Næring for denne, derfrembragte en idsstemning hos ham, som stundom fik Anstrog af Aandsforvirring.
Saaledes havde Gustav IVde Adolph ikke længe styret Regjeringens Tømme,førend han beredte sit Rige Næringsløshed, Elendighed og omsider Sonderlemmelse,og sig selv og sin Familie Udelukkelse fra Tronen. Hans forste uheldige Skridtvar hans Reise til Tydskland, hvor han i Nærheden af Frankrige var saa godt somVidne til Omvæltninger og Scener, som oprørte hans kongelige Gemyt. Men hans

) I denne Henseende henvises Læseren til Schwedische l unter Gustav demDritten, eenin aber unter Gustav dem Vierten Adolph von G. M. Arndt. Leipzig1839. refve M. Bjørnstjernas Anteckningar, II., e er Erinringar vidSamme. Stockh. 1853. 8. 126 ff. Schierns Afhandl ing: Carl August og CarlJohan, i Historiske gu> 291—9349; C. A. Adlersparre, 1809 års Revolutionock els Minnen, uig. af Bergman, I 61 ff.
Der fortælles, at han nr i sin Barndom en vis diplomatisk Takt, der ofte slog hamFeil som Konge. Hans Opdrager var vis paa, at den Zaarige Prinds viiste sig artig,naar han skulde være tilstede ved fremmede Ministres Audients.



Gustav Adolphs uforstandige Regjering. Finland tabes. 173

stundom latterlige Opførsel synes i Begyndelsen at have opvakt mere Haan enderklæret Modstand, og den lille nordiske Fyrstes store Planer oversaaes under KongersAfsættelse, nye Dynastiers Oprettelse, og de mægtigste europæiske Rigers forandredeStilling. Napoleon saae igjennem Fingre med Gustav Adolphs Trudsler og Krænkelser; thi deels beskjæftigede andre Planer den seierrige Monark, deels brød hannodig med Sverige, der, formedelst sin Beliggenhed i det fjerne Nord, udenfor hanspolitiske Omraade, kunde styrke og lette Englands Forbindelse med Fastlandet. Menda Gustav Adolph virkelig forenede sig med Napoleons Fiender, og tiltraadte dennye Coalition mod ham, reistes en Krig, der omsider endte med Tabet af Sverigestydske Provindser, den sidste Rest fra den store Gustav Adolphs Seierstog i Tydskland.Det svenske Folk begyndte da at ane sin Ulykke; thi dets Konges Politik var enidelig Tilsidesættelse af Klogskab og af alt fornuftigt Hensyn til Landets Stilling.Snart stødte han i sine politiske Skridt mod den ene, snart mod den anden storeeuropæiske Stat, bragte derved sit Land i farlige og piinlige Stillinger, og foranledigede Næringsforstyrrelse øg Misnoie. Omsider indgik han en noie Forbindelse medEngland, der satte ham i et fiendtligt Forhold til de nordiske Magter, som efterTilsitter-Freden erklærede England Krig og sluttede et nøie Forbund med Frankrige.Det havde vist nok staaet i Gustavs Magt at bevare en fredelig Neutralitet underdisse krigerske Bevægelser; thi Sveriges meest trofaste Forbundsven, England, lod sigtydeligen nok ved flere Leiligheder forlyde med, at det ikke fiendtligen kunde modsættesig Sveriges Freds-Tilstand med sine Naboer, naar det ansaaes nødvendigt for atbevare Sveriges Selvstændighed, og under den Forudsætning, at dette skede udenaabenbar Fiendtlighed mod England selv. Dette nærede desuden i rigstilfældeHaab om en hemmelig Forbindelse med Sverige, hvis venlige Sindelag mod Englanddet kjendte, og det havde allerede hemmeligen indledet et saadant med Rusland, underdenne Magts aabenbare Tiltrædelse til en Politik, hvis Grundsteen var Odelæggelsenaf Englands Handels-Forbindelse med Norden. Men Gustav Adolph stolede paa sinretfærdige Sag og paa en bøiere Bestyrelses Bistand, der vilde understøotte denuskyldige Svaghed mod den voldsomme Styrke. Denne fromme Tro inddyssede hami den Grad, at han forsømte endog de forberedende Rustninger, som vare fornødnefor at møde en saa mægtig Fiende, og tillod sig Skridt, som mere hentydede paaen uforstandig Vrede, end en klog og vel overveiet Modstand. Især lagdes det hammeget til Last, at han lod den russiske Minister Alopæus i Stockholm arrestere,hvilket ansaaes som et Brud paa Gesandtskabets Hellighed og en Overtrædelse aferkjendte Statsrettens Grundsætninger. Gustav Adolph troede sig imidlertid dertilbeføiet, fordi der opfangedes en Coureer i Finland, der bragte hiin russiske Sendemand Depescher, som hentydede paa hemmelige Machinationer for at ryste svenskeUndersaatters Troskab, og paa Ruslands Planer med Nabomagten til SverigesFordærv. Men Sveriges Stilling var ikke saadan, at det kunde trodse sine Fienderved afmægtige Vredesyttringer, uden at kunne lægge tilbørlig Modstand til det vredeOrd. For Rusland var denne Gustavs uforstandige Færd høist velkommen; thi detbrændte af Begjærlighed efter at lægge Finland til sin store Coloss – dette Finland,hvis Nærhed under en Krigstilstand med Sverige truede Rusland med saa mangeFarer, især naar det havde andre Fiender at bekjæmpe, og som desuden indeholdtindvortes Kraft og krigerske Hjælpemidler, som kunde styrke endog det stærkeusland.
Sverige overraskedes saaledes af en Krig uden at have beredt sig paa, vedtilbørlige Forsvarsmidler og passende Rustninger at gaae den imøde. Dets Flaadevar siden Gustav den IIIdies Tid efterhaanden kommen i Forfald, dets Arsenaler vareslet forsynede, dets Krigsmagt ikke paa de Punkter, hvor dens Nærværelse krævedesved Krigens Udbrud, og dets Hærforere vare deels mistænkte af Kongen selv, deelsmisfornøiede med hans uoverlagte Fremfærd. I Landet selv sturede de vigtigsteNæringsgrene; uhyre Beholdninger af Landets vigtigste Producter opdyngedes paa



174 Andet Tidsrum II. Tredie Capitel.

Magasinerne til Byrde for Producenten, den offentlige Credit vaklede, og Landet varikke rigt nok til at bære Byrden af et stort og overordentligt Krigsstyr. Overaltherskede Misnøie, Forvirring og Mistillid til Kongens ufornuftige Færd. Gustavselv alene oversaae disse Vanskeligheder; hans Sags Retfærdighed maatte understottesaf den høie Himmel.
Saaledes brød Krigens Torden forst løs paa Finlands Grændse, og Sveaborgsuventede og ubegribelige Fald afgjorde Feldttogets og Finlands Skjebne. Forgjævesvar det finske Folks tappre og hæderlige Modstand. Det lukkede sit re for alleBurhøfdens lokkende Proclamationer, det flokkede sig overalt ved den svenske KrigsmagtsSide for at forjage den forhadte Fiende, og det viiste under hele Krigen en Hengivenhed for den gamle Statsfrænde og sin gamle Forfatning, som maatte gjøre Skilsmissen dobbelt smertelig. Forgjæves vare de tappre svenske Hærføreres heldige ogstore Anstrengelser for at modstaae den fremtrængende Fiende, forgjæves deres mangeSeiervindinger, saa ofte de mødte Fienden uden at trykkes af en uforholdsmæssigOvermagt. Den sidste finske Krig er et høiligen interessant Stykke i SverigesKrigshistorie. Valpladsen var blodig, men de svenske Krigeres Modstand kjæk, ogsom oftest seierrig. Vi finde der, især i Bergkrigen og i mindre Slag, en Krigshelt,General Sandels, hvis Navn er indskrevet i den finske Krigs Annaler som en af demodigste, heldigste og Russerne farligste Særførere, og som siden fremtraadte i Norgeunder Forhold, som for Fædrelandet vare vigtige og forviklede. Men de tappreKrigere understøttedes ikke af deres Konges kloge Foranstaltninger. Store Kræfterfattes i Bevægelse – aldrig var maaskee en ftørre Krigsmagt reist i Sverige –men de kom sjelden til Krigsskuepladsen til Tid og Time, eller udrustede med detFornodne. Af de 3de Armeer, den finske, Vesthæren og den skaanske, udrettede detvende sidste lidet. Vi have ovenfor beskrevet Vesthærens Skjebne, dens usammenhængende Operationer, dens brudte Kraft, og dens med Tab forbundne Skærmydsler.Den skaanske Hær stod under den finske Krigs meest afgjørende Periode uvirksom paaen Vaabenplads, hvor ingen Fiende var, og under en Generals Commando, derefter svenske Historieskriveres Paastand besad sin Konges Tillid i en høiere Grad endhan fortjente. Under saadanne Omstændigheder gik Finland tabt allerede mod Slutningen af Aaret 1808, og Ruslands Keiser kunde indlemme det i sit store Rigeved en høitidelig Proclamation af November Maaned dette Aar. Det svenske Folkfølte smerteligen Tabet af Finland, og sukkede under Krigens Tryk og under Forvirring i alle dets vigtigste Næringsveie. Kun Sveriges Konge beholdt et Mod,der under saadanne Omstændigheder grændsede til Raseri. Under den finske Krighavde han stødt fra sig de fornemste og indflydelsesrigeste Adelsfamilier, ved atredueere sine Livregimenters Hædersgrad, i hvis Rækker fandtes Ofsicierer, som varebeslægtede med hine Familier. Misnoien med hine Regimenter var maaskee, efterFleres Paastand, ei uden al Grund, men dens Yttring paa den Maade og til denTid var uforstandig.
Efter det uheldige Udfald af Feldttoget i Finland 1808, beredte Gustav Adolphsig til at fornye det i 1809 med Anstrengelsen af Landets sidste Kraft. Til denEnde sammenkaldte han et Raad af de indsigtfuldeste og Kongen meest hengivneMænd. Disse forelagde Kongen en førgelig Udsigt over Landets Stilling og Uformuenhed til at bære de med Krigens Fortsættelse forbundne Udgifter, som de anslogetil 20 Millioner Bankdaler, og tilraadede ham paa det indstændigste at slutte Fred,for at lindre Landets store Mød og bringe Liv i den lemlæstede Virksomhed. MenKongens Øren vare langtfra ikke aabne for Forestillinger af den Art. En Fred paaden Basis, at Sverige beholdt sit Finland, var ikke længer mulig at opnaae; thidet var ikke tænkeligt, at Rusland skulde give tilbage denne skjønne Provinds, somdet allerede havde i sine Hænder, og hvis Erobring uden Tvivl var Krigens egentligeGjenstand, endskjønt maskeret under andre Paaskud. Paa den anden Side bortfjernedehan ved sit personlige Forhold alt meer og meer den Deel af sit Folk, som nærmest



Almindelig Misnøie i Sverige. Revolution 1809. 175

omgav ham, og uden hvis kraftige Medhjælp han forgjæves kunde vente et heldigtForsvar mod den overlegne Fiende. Hans Ugunst mod Stockholm var aabenbar.Han opholdt sig stadigen udenfor Hovedstaden paa sin Faders Yndlingssted SlottetHaga, og gjorde kun stundom nogle Jilbesøg til Stockholm for at overvære Paraden.Kun i sin huuslige Kreds syntes han at finde sig tilfreds, uden at lægge sig LandetsNod og Statsstyrelsens Forlegenhed paa Hjerte. Under saadanne Omstændighedermodnedes den Misnøoie, som længe havde ulmet hos en stor Deel af Nationensbetydningsfulde Mænd, til en Opstand, som fremledede den svenske Konges Afsættelse.
Sammensværgelsen, som kun interesserer os forsaavidt den staaer i nøie Forbindelse med Norges politiske Skjebne, havde en dyb Rod i en almindelig Misfornøielse,som begyndte at vise sig mod Høsten 1808; men især fandt denne Sted i denWermelandske, eller saakaldte Vest-Armee, som havde været under General ArmfeldtsCommando, og i hvis Spidse Overadjutanten Adlersparre nu stod. Den egentligeCommando var i Krigsministerens, General Cederstroms, Hænder; men under hansOphold i Stockholm, og efter hans senere Udtrædelse af offentlig Virksomhed, overdroges Commandoen vexelviis til hans Overadjutanter og førtes nu af Adlersparre,der saaledes betrag som en af R Gjennem en paalideligHaand var Adlersparre bleven underrettet om!), at der i Hovedstaden herskede storGjæring, at flere fædrelandsksindede Mænd havde forenet sig for at overlægge omMidlerne til Fædrelandets Frelse, og at det, i Følge en anseet Diplomats Udsagn,var besluttet ved de 2de Keiseres Møde i Erfurt, at Sverige skulde deles imellemRusland og Danmark, samt at Motala Elv skulde blive Grændsen mellem dem, saaat den nordre og østre Deel af Riget skulde tilfalde Rusland, den sondre Danmark?»).Adlersparre sluttede gjennnem Major, Baron Carl Ankarsvard en Vaabenstilstand medden norske General, Prinds Christian August, rykkede op med Armeen og nærmedesig Hovedstaden »).
Men førend Vestarmeen havde naaet Stockholm, fuldbyrdedes Revolutionengjennem Sammensværgelsens derværende Medlemmer. Enkelte Embedsmænd, somunder Vesthærens Marsch til Hovedstaden underrettedes om Oprøorsplanen, paa hvilkendens Hovedmænd intet Skjul lagde, sendte vel Jilbud derom deels til Kongen selv,deels til den ham endnu hengivne General Toll, men intet afgjørende Skridt foretogeseller kunde foretages til at hindre Oprørs-Hærens Fremskridt. Vest-Armeen befandtsig kun 12 Mile fra Hovedstaden, da den ferste paalidelige Efterretning om densMarsch og Hensigter kom Kongen, der dengang med sin Familie opholdt sig paaHaga, tilhænde. Kort for vare hans politiske skjæve Anskuelser gaaet over til etSlags politisk Raseri. Han havde paa det omfindtligste krænket sin troeste AllieredeEngland ved et opfarende Forhold mod dets Gesandt, og ved de meest fiendtligeSkridt mod engelsk Eiendom, som befandtes i Sverige – en Overilelse, som handog siden sogte at forbedre – og han var i den Grad døv mod alle sine hamendnu hengivne Raadgiveres Forestillinger, at der neppe mere gaves nogen svenskMand af Betydenhed og i vigtig Stilling, som jo indsaae Nødvendigheden af enRevolution ).
Da Kongen omsider var bleven overbeviist om Oprørets Tilværelse, ilede hantil Hovedstaden for at træffe Foranstaltninger til at undgaae det truende Uveir. Detvar hans Hensigt med de faa Tropper, paa hvilke han kunde stole, og især med sinetydske Regimenter, at trække sig mod Sønden, hvor han troede sig stærk ved en



176 Andet Tidsrum I1. Tredie Capitel.

Armee, som han ansaa for at være sin Konge tro, og en General, paa hvis Hengivenhed han var sikker, og derpaa med samlet Magt rykke tilbage til Stockholm ogadsplitte Oprorerne. For at forsyne sig med de nødvendige Midler dertil gav hanOrdre til Bankbestyrelsen at udlevere ham to Millioner svensk Banko af dens Beholdninger. Men Bankens Bestyrere adløde ikke hans Befaling, i det de anforte,at de blot kunde modtage en saadan Befaling igjennem Nationens udkaarede Mænd,der havde sat dem til Forvaltere over Nationens Midler. De Tropper, hvoroverhan i Stockholm kunde raade, vare imidlertid kun faa mod den store Mængde, derstod paa hans Modstanderes Side, og de Faa, paa hvilke han især burde synes atkunne stole, anførtes af Chefer, der hverken havde Lyst til at vove Liv og Blod foren lidet elsket Fyrste og en dem fremmed Interesse, eller Mod og Talent til at ledemilitaire Operationer til et heldigt Resultat. Han besad saaledes hverken Midlereller Evne til at bringe Orden i en Sag, som hans Egensind og blinde Tillidhavde i en Række af Aar bragt i Forvirring. I Bondens Barm rorte sig vist nokendnu en Stemme for den gamle Kongestamme, ligesom han af denne ikke betragtedesmed saa ugunstige Øine, som af Nationens Adelsmænd og Krigere; men denneHjælp var under Revolutionens stærke Fremskridt alt for fjern til at denne kundestandses. Desuden trykkedes ogsaa denne Stand af svære Byrder, og MisnøiensSæd udstrøedes flittigen overalt af Statsomvæltningens Ledere. Oprøors-Uveiretrasede frem med Stormskridt, og han stod ene og forladt ligesom med nøgent Brystmod sine fiendtlige Undersaatters dragne Sværd. Han var saaledes endnu ikkefærdig med sine forvirrede og hovedkulds trufne Forberedelser til at dæmpe det udbrudteOprør, før de Sammensvorne samlede sig paa Slottet for at lægge sidste Haandpaa deres Plan. Klingspor, Adlerereutz og Silfversparre satte hverandreog flere af Armeens betydningsfuldeste Mænd Stevne paa Slottet, hvor de indfandtsig om Formiddagen den 13de Marts for at overtale, eller i Nødstilfælde med Magtat tvinge Kongen til at nedlægge en Regjering, som truede med at fremlede RigetsOpløsning og Sonderlemmelse til Fordeel for Landets Fiender, og hvis ukloge oghalstarrige Færd allerede havde skilt Sverige ved en af de skjønneste og frugtbaresteProvindser.
De ne forsogte i B lsen at overtale Kongen til en frivilligThronafsigelse, idet de forestillede ham den almindelige Misnøoie, som herskede iNationen over hans ukloge Færd, saavelsom de farlige Følger for hans Liv og forhans Families Velfærd, om han ved sin Flugt fra Stockholm beredte indvortesblodige Krigsbevægelser. Men Gustav Adolph var ikke den Mand, som aabnede sitØre for Forestillinger af den Art. Han trak Sværdet mod Oprørets Hovedmand,og kaldte med høie Skrig de Huusdrabanter, som befandt sig i Nærheden, til sinHjælp. Nogle af de Nærmeste blandt disse stimlede ogsaa virkelig til, spændte dentillaasede Dør ind, og gjorde Mine til at befrie Kongen af Oprørernes Hænder.Adlercreutz's Forestillinger og Forsikringen om, at hvad der skede var til LandetsBedste og til Kongens og hans Families egen Frelse, bragte dem imidlertid tilRolighed, og den lille Hob af slet bevæbnede kongelige Huusdrabanter formaaedelidet mod den tilstimlende Mængde af Krigsmænd, som vare deelagtiggjorte i Planen,og havde faaet hver sin Nolle i Udforelsen. Kongen blev saaledes afvæbnet ogomgiven af og troe Tilhængere. Imidlertid fandthan Leilighed til at bemægtige en af de Tilstedeværendes Værge – det være nu,at han enten ved et raskt Greb fik dette i sin Haand, eller at Officieren kun svagtmodsatte sig Kongens Hensigt – og det lykkedes ham at undløbe den ham bevogtende Omgivelse. Gjennem Løngange, som vare ham bedre end Nogen af hansForfolgere bekjendte, styrtede han ned af Slotstrapperne, i det Haab at kunne naaeHovedvagten, og ved at kaste sig i dens Arme bevirke en Modstand mod sine Forfølgere. Dersom det havde lykkes ham at naae dette Maal, kunde let de meestblodige Scener være blevne fremledte; thi Folkets Hengivenhed for en gammel



Gustav Adolph fængsles og afsættes. Carl Rigsforstander. 177

Kongestamme og Agtelse for dens Hellighed omgiver Majestæten med et stærkt Bolværk,naar den stedes i Fare og Forfølgelse, og bortfjerner roligere Betragtninger overhvad der tjener til Fædrelandets Gavn. Men en af de Sammensvorne, Hofjægermester Greiff, en modig og kjæmpestærk Mand, ilede til den Udgang, hvorigjennemhan formodede at Kongen vilde undslippe, og da han der virkeligen modte ham,lykkedes det ham, dog ei uden selv at blive saaret, at afvæbne Kongen og bære hamtilbage til sine Værelser, hvortil de ovrige tililende Sammensvorne vare ham behjælpelige. Men nu var Kongens Kraft brudt; afmægtig blev han baaren op i et afSlottets Gemakker, og kun ved stærke Brækninger befriedes han fra en Besvimelse.Efter denne aklene Scene blev han omgiven af en stærkere Vagt, og under enlen a k Personer blev den svage Konge udsat for enBehandling, som ag den hoie Stilling, hvorpaa han endnu stod, værdig. Hofkantsler Zibets Ankomst gjorde dog en Ende paa denne Forhaanelse, som svpillede iden franske Revolutions Farve i dens rædsomme Periode. Denne aandsstærke Mand,der paa den ene Side ikke hørte til de Sammensvornes Parti, og paa den andenSide havde forgjæves føgt at bevrge Kongen til kloge Beslutninger i sit politiskeForhold, gjorde Kongens Farbroder, Hertugen af Sødermanland, opmærksom paadette ufømmelige Væsen med Kongens Person, og nu bortjoges alle uvedkommendeTilskuere fra Kongens Nærværelse, og et anstændigere Forhold iagttoges derefter ).
En af de Sammensvornes første Handlinger, efterat have bemægtiget sig KongensPerson, var at anmode Hertugen af Sødermanland, Carl, om at overtage Regjeringen,for hvilken nu ingen Formand var. Denne Olding havde for, som den afsatte KongesFormynder, forestaaet Regjeringen, havde udmærket sig som Søhelt, og han besadsaaledes en vis Grad af Nationens Tillid. For at undgaae Anarkiets Farer ogRædsler, og dæmpe enhver Bevægelse til den afsatte Konges Fordeel, maatte et nytOverhoved midlertidigen indtil en Rigsdags Sammenkaldelse vælges, og der var forTiden intet andet Valg at gjøre. Efter nogen Betænkning lovede Carl at overtageRigets Styrelse indtil Rigsdagen, som blev at sammenkalde i Anledning af denstedfundne Katastrophe, havde taget sin Bestemmelse paa Nationens Vegne. Regjeringsforandringen proclameredes derefter ved en Herold. Efter den stormfulde Formiddags-Scene vendte Rolighed tilbage i Hovedstaden, og de Sammensvorne kundefredeligen fuldende Revolutionsværket ).
Den fangne Konge fandt sig snart i sin Skjebne, og ligesom ingen svenskMand løoftede Sværdet for at forsvare hans Rettigheder, gjorde han selv ingen Minetil at gjenvinde det forlorne Scepter. Natten efter Arresten blev han under en ubetydelig militair Escorte, og omringet af Revolutionens vigtigste Ophavsmænd, forttil Drotningholm. Efter et kort Ophold fortes han derfra til Gripsholm, en henfaren Konges langvarige Fængselssted, og forst der tillodes det ham at samles medsin Dronning, som i sin nærværende Stilling ingen bedre Skjebne øonskede end at

) I Handlingar rørande Sveriges Historia 3die Deel findes flere Bereminger ; denneRearite saasom: Beretning om Revolutionen i Stockholm 13de Marts 1809 afen Anonym; Adlersparres Beretning til en fraværende Ven; Hofjægermester GreiffsBeretning om Gustav Adolphs Arreitering ved Regimentsforandringen den 13de MartsFormiddag; General Silfversparres Beretning om det Sandfærdige ved K. GustavAdolphs Arrestering o. f. v., samt Silfversparres Samtale med Kongen under Flytningen til Gripsholm. Af bide % ovenaaende ' taget, ogSilfversparres og i Bila lag 37 a og b,fordi disse ere givne af Mænd, som havde a d. ltiAfe af Sagen. Der eriøvrigt megen Devreensstemmelse mellem de forskjellige Beretninger som Bekræftelsepaa den historiske Sandhed. Begivenheden i sin Detail er maaskee ei af stor Vigtighedfor os, men efter 1809 angaaer Sveriges Skjebne Norge i høi Grad, især med Hensyntil Tronforandringen.
) I Bilag 38 findes et Brev fra Adlercreutz til Adlersparre, som underretter denne omRevolutionens rolige Udfald.
Aalls Erindringer. 12



178 Andet Tidsrum 11. Tredie Capitel.

dele sin detroniserede Mands Fængsel. Her trøstede han sig med religiøse Betragtninger, og yttrede for Adlercreutz, der var Chef for den Vagt, som bevogtede Kongenog havde forstaaet at vinde hans Yndest, at han havde isinde at tilbyde Rigsdagensin frivillige Tronafsigelse til Fordeel for sin ældste Søn. Men dermed vare deMænd, som havde fremledet Revolutionen, ikke tilfredse. De forlangte den heleKongefamilies Udelukkelse fra Tronen, og kun et saadant Forslag fra KongensSide vilde Adlercreutz modtage for at forelægge Rigsdagen samme. Virkeligen lodKongen sig overtale til at udstede et saadant Abdicationsdoeument, og efter flereforandrede Udkast og flere Udbrud af hans heftige Lune, forfattede han selv et, somantoges gyldigt af Adlerereutz og af ham befordredes til rette Sted .
Dronningen synes ikke at have taget nogen Deel i disse Underhandlinger, ellerat have gjort noget Skridt for at bevare Sønnen sin Arveret, eller sig selv et længereOphold i Sverige og Deeltagelse i Regjeringen. Hendes Ønske var kun at dele sinulykkelige Mands Skjebne, og i hans Selskab at formilde hans sørgelige Fangenskab.Gustav Adolph havde hidtil levet et lykkeligt Familieliv, og omendskjønt Dronningenhavde maattet bære Følgerne af hans heftige Sind og hans Luner, saa havde handog viist sig som en tro og hengiven Ægtemand, og hans Kjærlighed til Familielivetbortfjernede ham stundom meer end tilbørligt fra Regjeringssyslernes Røgt. Mindreglade Dage vare Dronningen senere hen forbeholdne under det kongelige Pars Landflygtigheds Tilstand; men den nærmere Udvikling heraf tilhører ei disse Blade.Dronningen forlod Sverige elsket og agtet af Mængden, og deelte ingenlunde den tilHad grændsende Ringeagt, som lagdes paa den bortvandrende afsatte Konges Skuldre.I Aarets mørfefte Dage 1809 fortes Gustav Adolph med sin Familie ud af Rigeti al Stilhed over til Pommern, og for Sverige var han efter den Dag som udslettetiblandt de Levendes Tal.
Iblandt de falske Rygter, som vare satte i Omløb om denne ulykkelige Konge,mod hvem der reistes noksom retfærdige Klager, var ogsaa det, at han havde understukket en Deel af det engelske Guld, der tilflod Sverige som Subsidier, for atberede sig en uafhængig Stilling paa en tilsigtet Flugt til England. Der gives ikke

) Gustav Adolphs Frasigelses-Act lød som følger:
«Vi Gustav Adolph, Sveriges ; de Gothers og Venders o. s v., Hertug tilSlesvig, Holsteen v.. die vitterligt:
«Efterat Vi i Dag for 17 Aar siden vare blevne udraabte til Konge, og medblødende Hjerte arvede g ae elsket og høit agtet Faders blodige Trone, har detstedse været Vort Forsæt at befordre dette aideng Riges sande Vel og Ære, der ereuadskillelige fra et frit og selvstændigt Folks Lykke. Da Vi nu ikke mere kunneVort redelige Forsæt forrfare i dette Vort kongelige Kald, eller paa en Os og VUndersaatter værdig Maade befordre Rolighed og selskabelig Orden i dette Rige,ansee vi det for en hellig Pligt at frasige Os dette Vort fongelige Embede. HvilketVi herved frit og utvunget gjøre for at kunne tilbringe Vore øvrige Dage til GudsÆre. Derhos ønske Vi alle Vrte troe Undersaatter den Allerhøiestes Naade og Velknan til en lykkelig Fremtid for dem og Efterkommere. Ja frygter Gud og ærer

il større Vished have Vi dette med egen Haand forfattet og undertegnet og med
Vor ; Haand iæripsholm, den 2 e Marts, Aar efter vor Herres og a ) Christiris sel 1809 v Adolph.»
Den 10de Mai 1809 fulgte derefter rdry Opsigelses- » n GustavAdolph tilstillet til Gripgholm. Efterat Grundene til Opfigeljen vare anførte, endtedenne saaledes: «Vi opsige herved vor Konge og Herre Gustav den IVde o. s. v. alundersaatlig Troskab og Lydigbed, og erklære had ham som hans Irnavngesaavel fødte som ufødte, afsat fra den svenske Krone og Regjering nu og for evige
ider. Til større Vished for at vi alt ovenstaaende have vedtaget og besluttet, havevi samtlige det svenske Riges Drost, Marskalk og Stænder dette underskrevet og beseglet.Hvilket skede i Stockholm den 10de Dag i Mai Maaned i det Attenhundrede ogNiende Aar efter vor hgniser Jesu Christi Fødsel.»



Gustav Adolph landflygtig. Sverige søger Fred. 179

mindste Spor til at saadan Plan var lagt, og efter den nøieste Opgave af hansFormue kunde den ikke bringes høiere end til 600,000 Rdlr. Banko, hvilket var enmindre Sum end den, som hans Fader efterlod ham. Vi have ovenfor seet, atn ikke kunde lægges ham til 2af o en fortæredes snart i Udlandet,eller den f f formedelst h og han kom siden itrange Kaar, da hans Appanage blev po Da han fenere hen, under sitantagne Navn Gustavson, lod i Aaret 1821 lægge paa det norske Storthings Borden Ansøogning om at blive naturaliseret som norsk Borger, angav han sin Formuetil omtrent 30,000 Rdlr. Banko.
Om Stedet, hvorhen den afsatte Konge skulde forvises, var der adskilligeTvivlsmaal. Til hans trofaste Allierede, England, kunde det ikke tillades ham atflytte sin Stav, da derved gaves denne erklærede endnu ikke ydmygede Fiende af detnu herskende politiskte System i Europa alt for store Midler ihænde til en ubeleiligIndblanding i Fastlandets Anliggender. Danmark og Nord-Tydskland vare ogsaa fornær den Trone, hvorfra han var nedstødt, selv om hans fiendtlige Sindelag mod detforste Land havde tilladt ham der at vælge sit Ophold»)). Endnu mindre kundeFrankrige anvises ham som Opholdsted, da den politiske Grille, der grændsede tilAfsindighed, som havde gjort ham i sine egne ine til det faldne Dynasties afmægtigeForsvarer mod den nye franske Regjering, maatte gjøre ham enhver Forbindelse medKeiser Napoleon forhadt. Saaledes valgte han Sehweisß saa mange Flygtningersog omvandrende Stormænds Tilflugt, til sin Residents. I sit Exil trøstede han sigfremdeles med religiøfe Sværmerier, og i denne Stemning lagde han endog Planentil en Reise til det forjættede Land, som han dog opgav i et af de underlige Luner,der ofte ledede denne besynderlige Mands Handlinger. Nordens Opmærksomhed bortvendtes snart fra hans Personlighed; thi han esterlod sig i Sverige kun faa deeltagende Venner, ikke engang nogen hoi Grad af Medlidenhed med hans ulykkeligeSkjebne, og det nye Dynasti i Sverige havde saaledes lidet at frygte af den bortvisteog snart glemte Konges Bestræbelser for at hæve sig eller sin Søn paa Thronen,ligesom han og syntes i Udlandet ikke dertil at have sat sin Hu, endskjønt hannærmede sig Fosterlandet ved en paafolgende Forandring i det svenske Dynasti.

Fjerde Capitel.Sveriges Fforhold til Udlandet efter Kevølutionen».

Ma stor Ængstelse ventedes i Sverige paa det Indtryk, som denne Regjeringsforandring vilde gjore paa de udenrigske Magter, som deri kunde have nogen Interesse,og det kan ikke nægtes, at hvad der var skeet tjente til at redde Sverige fra Undergang, og give det, skjønt svækket og lemlæstet, igjen en fast politisk Stilling iblandtde nordiske Stater. Revolutionen i Sverige kunde ikke i Hovedsagen forstyrre Ruslands Erobringsplaner  Finland var og blev tabt; men Ruslands og Danmarks

) Nogle Forsøg, som Gustav Adolph senere hen gjorde paa at gaa over til Englandmed Skibsleilighed, hindredes af svenske j; som det var paalagt at holde Øiemed ¹⁷g  j lHan opholdt fig dog i England i henved 4 Maaneder iVinteren 1810—1811, og 1811 en Tid i Tønningen; Schinkel-Bergmans Minnen VI.%80-5. Sammesteds V. 317—41, 373–7, Vl. 285— 318, 382—094 findes Efterretninger om den affatte Konges senere Skjebne.
9 lIfr. herom Schinkel-Bergman V. 43–46, 48–19, 5155, 96—127.]
12*



180 Andet Tidsrum 11. Fjerde Capitel.

hemmeligen aftalte Plan, end videre at sønderlemme og dele de svenske Provindser,standsedes brat formedelst Revolutionen. Den nye svenske Regjering var saaledesstrax i sin Begyndelse betænkt paa at sende Fredsbud til alle Europas Lande afnogen politisk Betydenhed, deels for i Fredens Ly at bevare Rigets Grændser, deelsfor at helbrede de Saar, hvorunder Landet leed i sit Indre formedelst Krigen. DensBestræbelser vare visseligen ikke uheldige, endskjønt – som det saa ofte gaaer –Haabet maaskee havde smigret sig med et endnu mere glimrende Udfald.
Med England maatte Sveriges Stilling især blive vanskelig formedelst denneForandring; thi Sverige kunde ikke erholde Fred med sine nærværende Fiender, udenat indtræde i den Fastlands-Politik, som var stilet mod England, og ved kraftigenat underftøtte Sverige i Kampen mod Rusland med Penge og tildeels med Krigsmagt, havde England visfeligen ikke gjort sig fortjent til et fiendtligt Sindelag fraSveriges Side. Denne Knude løstes imidlertid lettere end Sverige selv havde kunnetvente. Den engelske Minister Canning erklærede den svenske Minister i London, atdet ingenlunde var Kongen af Englands Hensigt at blande sig i Sveriges indvortesForhold, men maatte overlade det i saa Henseende at handle overeensstemmende medhvad Sveriges egen Interesse bød. Kongen af England interesserede sig vel for sintroeste Allierede Gustav Adolphs Skjebne, men kunde ikke heller tage ham i Forsvarmod hans misfornøiede Undersaatter. Hau indskrænkede sig til at anbefale Skaansomhed mod den ulykkelige afsatte Konge, og anmodede om at udsætte med en afgjørende Beslutning i den Henseende. Kun den Betingelse gjorde han for et fredeligtForhold mellem begge Nationer, at Sveriges Regjering ingen Beslutning skulde tage,som direete stilede til Englands Skade!). Der aftaltes endog en hemmelig Overeenskomst til et fredeligt Forhold og en fortsat Handelsforbindelse underhaanden mellembegge Nationer, i det Tilfælde at Sveriges forandrede politiske Stilling skulde tvingedet til at slutte sig til Fastlandsmagterne, og aabenbart erklære England Krig. Dadette virkelig skede, blev saaledes kun liden Forandring i begge Staters Forhold, ogFarten forblev imellem dem temmelig levende, indtil en ny Forandring i NordensPolitik knyttede denne Forbindelse endnu inderligere. De offentlige Blade i England,som kunde ansees for den almindelige Folkestemmes Organer, talte i samme Tone,og den fredeligste Forbindelse mellem begge Nationer afbrødes ikke uagtet det offentligen erklærede Fredsbrud.
Frankriges Keiser var paa den Tid alt for beskjæftiget med sine egne Anliggendertil at skjænke denne Revolution i Norden nogen særdeles Opmærksomhed. Østerrigevovede en ny Kamp med Frankrige, og i Spanien rasede Krigen fremdeles. Sverigebeilede vist nok i sin nye Stilling fornemmeligen til den franske Keisers Gunst, vedhvis Hjælp det ventede at faae sit Finland tilbage, eller at knytte andre Forbindelseri Norden, som kunde, om ikke erstatte, saa dog formilde Tabet af denne herligeProvinds. Der dannedes noget senere i denne Henseende tvende Partier ved detfranske Hof; det ene paa Danmarks Side, som understøttede dettes Forstørrelsesplanerpaa svensk Bund; et andet paa Sveriges Side, der ikke var utilbøielig til at fremme
af den sk isk Halvo, mod at tildele Danmark andensteds Erstatning.Den svenske Minister lytkedes det igjennem Fruentimmer-Indflydelse at opvække det eneParties Interesse, og i det mindste at tilveiebringe Ligevægt imellem begge Partiersvirkende Kræfter?,. Imidlertid skuffedes aldeles Sveriges Haab om ved NapoleonsIndflydelse at erholde Finland tilbage. Napoleon gjorde paa den Tid Alt for atknytte det Venskab, som han med den russiske Keiser havde indgaaet, end fastere, ogderhen stilede flere af hans politiske Skridt. Han var saa langt fra at forstyrreAlexanders Udvidelsesplaner paa Sveriges Bekostning, at han endog i et egenhændigt

) J Bilag 39 findes en Depesche i den Anledning fra Minister Canning til den svenskeNinister i London.

) I Bilag 40 findes en Skrivelse fra Paris til Stockholm, som omhandler dette.



Freden til Frederifshamn. Forholdet til Danmark. 181

Brev meget beskedent udbad sig Tilladelse til at lykønske ham til Finlands Erobring.I samme Brev meddeler han sin keiserlige Ven, at han havde sluttet Fred medKeiseren af ØOsterrige, og smigrer sig med, at det Maadehold, som han ved denneLeilighed havde viist, vilde være Keiseren af Rusland behageligt. Fra den Kanthavde Sverige saaledes ingen Hjælp at vente til Gjenvindelsen af sin tabte Provinds.Ligesaalidt kunde det stole paa Napoleons Hjælp til den skandinaviske Halvøes Forening, hvortil der i det svenske Kabinet allerede i dette Aars Løb lagdes Plan.Napoleons Retfærdighedsfolelse tillod ham ei at fremme Norges Forening med Sverigeuden tilstrækkelig Erstatning for Danmark, og denne var under den nærværende politiskeGjæring ei let at finde. Det blev saaledes ved nogle dunkle Udtryk af enkeltefranske Ministre, som hentydede paa, at Frankrige ei alvorligen vilde modsætte sigden skandinaviske Halvoes Forbindelse, naar den kunde skee uden at skade en Forbundsven. Forgjæves kastede i denne Henseende den nye svenske Regjering sig i Frankriges Arme. Den naaede ikke sit Maal; hvad der var tabt kunde ikke meer vindes tilbage.Rusland havde vist nok begyndt denne Krig under Skin af at ville tvingeSverige til at slutte sig til Fastlandets Politik mod England; men i Grunden forat føie Finland til den russiske Landmasse. Det havde nu virkeligen erobret Finland,og dette Bytte vilde det paa ingen Maade lade sig rive af Hænderne. For Ruslandvar derfor Gustav Adolphs Afsættelse ingenlunde velkommen; thi det førte lettereKrigen med Sverige, saalænge dette Rige styredes af en egensindig og lidet elsketKonge, der ikke vidste at benytte et kjækt Folks Tapperhed og patriotiske Opofrelsertil Fædrelandets Frelse. Da derfor den nye svenske Regjering nærmede sig Hoffeti Petersborg med Forslag til Forlig, nægtede det at samtykke i andre Fredsbetingelserend dem, der havde Finlands Indlemmelse i det russiske Rige og Sveriges Tiltrædelse til Continental-Systemet mod England som Grundvold. Da nu Sverigevægrede sig ved at opofre en saa vigtig Deel af Riget, forend alt Haab ved egenKraft og fremmed Mægling at bevare det var tabt, fortsattes Krigen, vel med forskjelligt Held og uden Skam for Sveriges Krigerhæder, men stedse med afgjortOvermagt paa Ruslands Side. Først da Sverige underkastede sig den haarde Betingelse, sluttedes Freden omsider i Fredrikshamn, og Sverige satte sit Haab tilRigets Forstørrelse mod Vesten. Med Hensyn til det sidste Punkt viiste Ruslandsig snart føieligere end Frankrige. Det kostede den russiske Politik paa den TidIntet at skifte Farve, naar Fordeel derved kunde opnaaes. Allerede under FredsUnderhandlingerne i Fredrikshamn viiste de russiske Udsendinger sig koldere mod dedanske, og Alopæus lod Formanden for dem vide, at Danmark gjorde vel i ei atafbryde Fredsværket med Sverige). Den russiske Minister Romanzow erklæredeendog underhaanden den svenske, at Rusland, efterat det havde opnaaet en fredeligTilstand med Sverige, skulde Intet have imod at dette udvidede sine Grændser paaen anden Kant. Fra den Tid begyndte Sverige alvorligen at forberede Skridt, somhensigtsmæssigen kunde fremme den skandinaviske Halvoes Forening .

) I en Depesche fra Baron Stedingk i Adlersparres Handlingar 1V. 107, dateret 15dedede 1809, siger han, at de Danske ere fortrydelige over, at de Svenske nyde enstørre Frihed end de, og tilføier tillige «at den russiske Gesandt Alopæus havde erklæret,at det ei var klogt af det danske Haf at gjøre unyttige Hindringer for sin n Fredøs slutningmed os, og at Rusland piie ei videre vilde tage fig af den Sag.» lIfr.kliti Bergman V. 122212
I et Brev fra Stockholm af hbe August 1809 skriver Wetterstedt til Adlersparre:Maeærkværdigt er at Grev Romanzow – i Følge hvad en i Forgaars ankommenCoureers Depescher omtale – har sagt til Baron Stedingk: Chaque pays a sesépogues; si la SBudde tronveroit occasion dans I nyenue de faire ses négoeiations d'un autre côté eomme nous avons fait du de inlande, nousne pouvons certainement pas nous y opposer. di har faaet Befaling at tale noget om denne ttring, men med Fo ed føle sig før, om dettevil fige noget meer end en almindelig »tj; Phrase, for at trøste os over vortTab.» [fr. Schinkel-Bergman V. 118—123.]

⁶



182 Andet Tidsrum 1I1. Fjerde Capitel.

Danmark var Tronforandringen i Sverige endnu mindre velkommen; thi Haabetom at erholde sin Part af det erobrede og sønderlemmede Sverige bortfjernedes derved.Dersom Krigen var bleven fortsat i den gamle Stiil, uden at det kunde lykkesSverige at indgyde sine Fiender et mere fredeligt Sindelag, da vilde Russerne snarthave staaet for Stockholms Porte, og den hemmelige Traktat, som var sluttet imellemRusland og Danmark, var saaledes gaaet i Opfyldelse. Ved Tronomvæltningen iSverige fik begge disse Rigers Stilling en anden Form. Sverige vidste at skaffesig Napoleons Deeltagelse og Samtykke i den sfele Forandring ved at kaste sig ihans Arme, og tilsynel tiltræde Conti t. Freden med Ruslandberedte det sig til at kjøbe ved Finlands Afstaaelse, og viifte fig derfor mere ligegyldigved Danmarks Forhold. Omendskjønt det svenske Cabinet derfor ogsaa gjorde detdanske bekjendt med Tronforandringen, gjorde det dog intet Skridt til en alvorligereForsoning. Danmark undgik ogsaa paa sin Side al videre Forklaring, svarede ikkepaa de gjorte Meddelelser og Fredstilbud ); men fortsatte et fiendtligt Forhold, iHaab om gjennem sin mægtige Medforbundne at erholde nogle af de belovede Fordele.Det danske Hof var lidet bekjendt med Diplomatikens Krogveie, og dets Cabinetforstod ei at lede dens fine Traade. Danmark tabte saaledes alt Haab om Opreisning for lidte Tab, og maatte begvemme sig til at tilbyde Sverige Fred paa enGrundvold, der Intet forandrede i Rigernes indbyrdes Stilling. Historiens Fremskridtvil senere hen give os Anledning til at gjøre os bekjendt med Grunden til denneDanmarks Fremgangsmaade, og den har da at anføre, hvad der bevægede den danskeRegjering til at lægge en iilfærdig Haand paa Fredsværket.
Saaledes opnaaede vist nok Sverige ved Gustav Adolphs Afsættelse store Fordele,i det den svenske Stat reddedes fra Undergang, og fra en Opløosning eller i detmindste en Sonderlemmelse, som en fortsat Krig rimeligviis vilde have fremledet.Nationens Kræfter styrkedes, i det den afsatte Konges fordærvelige Beslutninger tilbagekaldtes og forandredes, en storre Orden indførtes i alle Forvaltningens Grene,og National-Aanden sattes i Bevægelse. Det vedkommer os ikke her at forfolgedenne Katastrophes mørke og lyse Side; men aabenbart er det, at ved Revolutioneni Sverige den 13de Marts 1809 hævdede Sverige fremdeles sin mægtige Indfkydelsei Norden og beredte den skandinaviske Halvøes Forening, endskjønt det Haab, somlaa til Grund for Revolutionen, at bevare Finland for Sverige, ikke gik i Opfyldelse,ligesaalidt som Foreningsplanen endnu var moden til Udførelse.

Femte Capitel.Christian Augusts forhold til Kevolntionen i Øverige.»)

Muetner angaaer det os at undersøge Forholdene i Norge, medens denne Omvæltningindtraf i Sverige, og hvilken Indflydelse denne havde paa Norges politiske Stilling.

) [e ¹ Frederiks Brev til Christian August af 25de Marts 1809 i Norske Samlinger 20.) Ikfr. n Christan Augusts Apologi, bo gi 41. ackeiman  mnaf C. Birch i agaz. 60.2:.117T-120. 180-422. 63. G. g ⁷ g  ; Iag 3sch. Politik seit 18Gp August (Kiel1  ff.Fyrlifa Tidskrift 1851. S. 449 ff. Paludan-Müller i «For Literatur og rinni, 0 ii Anteckningar 10925. Schinckel-Bergman V. 33—48.

g 30–33. Wegeners Aktm. Bidrag 1. 97 ff. Ipsen,Schierns / 1. 302 ff. Malmstrøm i



Overeenskomst om Vaabenhvile paa den norske Grændse. 183

Vi ere saa meget mere beføiede til omhyggeligen at bestræbe os for at trænge ind idenne Sag, som denne Begivenhed kan betragtes som den føorste Spire til Opløsningenaf en ældgammel politisk Forbindelse og til den skandinaviske Halvoes noiere Forening.Vi ville erfare, at Sverige allerede da lagde en alvorlig Plan til Rigernes Forening,meer ved frivillig O komst end ved TV gt. Men dengang bedrog det sigi sine Forhaabninger. Nordmandens Trofasthed i at bevare sin nærværende volitiskeStilling, hans Hengivenhed for den regjerende Kongeslægt, endskjønt svækket ved enulykkelig Stilling under Krigen og ved mangehaande grundede og ugrundede Ankeposter,afviiste alle Sveriges hemmelige Insinuationer, og det var endnu for svagt til aterobre Norge ved Vaabenmagt. Der vilde neppe være bleven alvorligt Spørgsmaalom den skandinaviske Halvoes Forening, derfom ikke nye Omvæltninger i Europa havdegivet Sverige en ny betydningsfuld Stilling i Norden, som det deels skyldte RuslandsKrig med Frankrige, deels sin kongelige Helts kraftfulde Medvirkning til Napoleons Fald.
Da Adlersparre havde plantet Oprørsfanen, og rykkede med Vestarmeen til Stockholmfor at bevirke Gustav Adolphs Afsættelse, sikkrede han sig førft Ryggen fri ved enfredelig Underhandling med den kommanderende norske General, Prindsen af Augustenborg. Den var allerede Aaret før indledet ved en venskabelig Brevvexling imellemGeneral Staffeldt og Oberst dl ( venf. S. 153), medens endnu GeneralArmfeldt havde Overk g som t bragte en stiltiende Vaabenhvile mellemde paa Grændsen staaende Hære. vns af Augustenborg møodte dette Adlersparresalvorlige Forslag med en forekommende Velvillie. Han betragtede Vest-Armeens Bevægelser som Forløber til en Fred i Norden, og bidrog gjerne til at befordre etGode, som han ansaa for det største, der under Tingenes nærværende Stilling kundevederfares Norge og Sverige. Uden saaledes at indgaae nogen formelig Vaabenstilstand forpligtede han sig paa fit Æresord, ikke ved noget Indfald i Sverige atforstyrre Grændsefreden under Vesthærens Afmarsch til Stockholm, dog under denForbeholdenhed, at Russerne imidlertid ikke gjorde noget Indfald i Sverige, og atKongen af Danmark ikke befalede Prindsen at rykke ind i Sverige. Men derhoserklærede han, at om saadanne Omstændigheder skulde indtræffe, vilde Opsigelsen afVaabenhvilen fra norsk Side dog skee i betimelig Tid!). Dette Skridt fra PrindsensSide er bleven misforstaaet og mistydet, og har, tilligemed hans Forhold under densvenske Krigs sidste Scener, givet Anledning til falske Rygter til Krænkelse for Prindsens gode Navn og Eftermæle. Mistanken forogedes ved den store Vægt, som iSverige blev lagt paa dette Prindsens neutrale Forhold under Vest-Armeens Afmarsch.Thi da Talen blev paa Ørebro Rigsdag om hans Ophøielse til Sveriges Kronprinds,udhævedes dette Prindsens rolige Forhold paa Grændsen «som en af de storste Velgjerninger, der nogensinde er viist Sverige af en udenlandsk Mand, eller under Tingenes daværende Stilling kunde vises det» – en Yttring, der var ligesaa ubesindig,som den var ugrundet. Thi om man end vil paastaae, at Vest-Armeen ikke kundehave rykket op sin store Bestemmelse imode, naar den norske Hær havde fortsat Fiendtlighederne paa Grændsen, saa er det ligesaa vist, at den egentlige Katastrophe, KongGustavs Fængsling og Tronafsættelse, var bevirket før Vest-Armeen havde naaetStockholms Porte, og at den saaledes ei fik Anledning til umiddelbart at fremmeRevolutionen, om end dens Chef dertil havde udkastet de forste Linier?). Revolutionen,

) Russerne gjorde virkelig i den omhandlede Tid et Indfald i Sverige over ØQværken,og r er bleven bebreidet Adlersparre at han ikke derom underrettede Prindsen; menAdlersparre anfører til sit Forsvar, at han ikke havde ferp sig til at gjøre ensaadan Anmeldelse, og at det ei kunde forlanges af ham, at han skulde gjøre et forfit Fædreland saa fordærveligt Skridt. lSe G. A. Adlerfparre, 1809 års RevolutionII. 12, 19. Wegener, Actm. Bidrag, I. 101—102. Rader, III. 284 ff.Ipsen, 72.
Dette gav æ Adolph Anledning til et spottende Udtryk, da han i sit Fængsel paaGripsholms Slot hørte, at Vestarmeen var marscheret ind i Stockholm, om dens eneste



184 Andet Tidsrum 11. Femte Capitel.

som havde sin Rod og Understottelse i en almindelig Misnøie med Gustav AdolphsForhold, fuldbyrdedes hurtigere og lettere, end dens første Ophavsmand havde tænktsig, og der behøvedes ingen stor Krigerskare for at omftøde en Trone, der længehavde vaklet. I et Revolutions-Øieblik, naar en stor Idee gaaer igjennem Folketog dets Krigere, er der desuden lidet Haab om et heldigt Udfald af Angrebsplaner,naar ikke Overmagten er fuldkommen afgjørende paa Angribernes Side.

Af den danske Konge optoges dette Prindsens Neutralitets-Forhold under denneRevolution meget ilde. Han gav Prindsen udtrykkelig Ordre til paa den Tid atgjore Indfald i Sverige med den norske Armee)), og, da dette ikke skede, sattes Prindsens Ulydighed i Forbindelse med hans paafølgende Valg til Fverige Kronprinds.Men den norske General maatte g have store Betænkeligh ved at udføre denne Befaling under Norges daværende Stilling. Just netop i disse Vintermaaneder, da den norske Armee skulde sættes i Bevægelse, herskede der en Mangel iNorge paa Livets forste Fornodenheder, som grændsede til den bittreste Hungersnod.Der fattedes Korn og Penge til at fjøbe Korn for; Bark og Mosebrød med andreelendige Surrogater tjene en stor Deel af Fjeldbygdens mindre formuende Indbyggeresom almindelig Fode. Armeen selv var slet forsynet baade med Proviant og Beklædningsstoffe, tildeels endog med Ammunition, og ingen Magasiner kunde anlægges tilHærens Forsyning; thi der var Intet at fylde dem med. Alle Næringsveie –Fiskeri og Kapervæsen paa Norges Vestkyst undtagne – sturede, alle Vestfarere, dernyligen forgyldte Udskibernes og Skibsredernes Kasse, laae oplagte i Havnene, ogde Skibe, som afsendtes til Danmark for at hente Korn, faldt skareviis i FiendensHænder. Et saadant Tidspunkt var ikke skikket til at fremkalde nye Krigens Rædslerog skabe nye Farer. Et Indfald i Sverige, om endog ledsaget med Held, vildeikke umiddelbart have forbedret Armeens Stilling; thi den brød ind i forarmedeProvindser, der nedtryktes af Hunger som mange Egne i Norge. Dette følte densvenske Armeeafdeling, som ilede til RMevolutiongfcenen, da den paa sin Marsch tilStockholm kjæmpede med stor Vanskelighed for at skaffe sig de fornødne Mund-Provisioner?» Prindsen erklærede saaledes aabenbart i Regjerings-Commissionen, at hanaf Mangel paa de nodvendige Midler ikke kunde gjore noget Indfald i Sverige, menmaatte mod sin Villie være sin Konges Befaling overhørig. Det samme Svar gavhan de Sendebud, som Kongen af Danmark opsendte for at bringe sin kongeligeVillie i Udførelse. Iblandt Regjerings-Commissionens Medlemmer gaves vift nokNogle, som havde en Sky for at sidde den kongelige Villie overhørige, og som meente,at det farlige Foriøg burde voves; men saa stor var Alles Tillid, Høiagtelse ogHengivenhed for Prindsen, at Afgjorelsen lagdes i hans Haand. Grev Wedel var

Vaabendaad under denne Katastrophe. «Nu, udbrød han, dette er da og den storeog glimrende Bevægelse, som denne vestlige Armee har gjort." Adlersparre betragtedesimidlertid fede som Revolutionens første Stifter, [,en åfta Revolutionsmakare,» somCarl Spøg kaldte ham.9) Dette er irigrig. Kongen bifaldt ge Prindsens Færd og gav dengang ingenBefaling til Indrykning i Sverige (se hans Brev af 5te April hos Wegener 1. 338);derimod begyndte sam t hermed Rygter om Prindsens Valg til Tronfølger at ud.spredes, rimeligviis fra Sverige af, og dette vakte Kongens Mistanke og foranledigedeKaas's Udnævnelse til Medlem af Regjerings-Commissionen i G. Moltkes Sted. Ifr.iøvrigt herom Christian Augusts Apologi, Bilag No. 1 n var Forf. ubekjendt,da han skrev dette Capitel, og Skilling-Magaz. 1847. 9 ff., Wegener 1. 357.Dette sees og deraf, at da Cancellipræsident Ehrenheim g i denne Vinter afsluttetden nye Subsidietraetat med England, og derfor havde at vente den sædvanlige Present, udbad han sig at denne maatte gives i Penge, og, for de 1000 Pund Sterling,som han saaledes a lod han indkjøbe Korn i England og uddele blandt deBrødtrængen nde i Dalarne. Den engelske Minister anvendte paa samme Maade denham fra Sverige tilstillede Present.

2



Anckarsvärds Underhandlinger med Darre. 185

heri som i flere Anskuelser af Fædrelandets Stilling af Prindsens Mening y. EtIndfald i Sverige paa den Tid var visseligen heller ikke overeensstemmende med detnorske Folks ØOnske, og National-Aanden kunde paa den Maade ikke sættes i Bevægelse. Kongen af Danmarks store Plan om Sveriges Deling imellem Rusland ogDanmark fandt ingen Gjenklang i Norge, hvor den paa den Tid kun kjendtes afFaa. De svenske Historieskrivere, som bekræfte Sveriges Tryghed for en Angrebskrigfra Norges Side med Historiens Erfaring, monne have Ret; thi i den lange Tid, somer henrunden siden Kalmar-Unionens Ophævelse, finde vi ingen farlige Bevægelserfra Norges Side mod Sverige. Over den korte nf 1788 lægger NorgesHistorie helst et Slør, og Tordenskjolds Skræmmeskud vare meer en tapper SøheltsBedrift end nogen alvorlig offensiv Krig fra Norges Side. Norge begjærte aldrigalvorligen Fodfæste i Sveriges Land, endskjøont det heldigen afviiste indtrængendeKrigerskarer. Og aldrig var denne Attraa mindre end i denne Nødens Tid, som nubeskjæftiger os, i hvilken enhver ny Krigsscene, som ei stod i Forbindelfe med enforhadt Fiende, erfores med Rædsel, og betragtedes som et unodvendigt Tillæg tilstore Lidelser.
Der findes i den Tids Begivenheder ikke det mindste Spor til at Prindsen, dahan sluttede den føromtalte Vaabenhvile med Adlersparre, som rykkede til Stockholmfor at støde Gustav Adolph fra Tronen, havde nogen Anelse om det hæderlige Kald,hvortil Revolutionens Formænd havde bestemt ham, og som senere hen efter Rigsdagens Beslutning blev ham tilbudet. Adlersparre har i sine Memoirer fuldkommenretfærdiggjort ham?). Han tilstaaer, at en saadan Plan vel allerede da var blevenlagt, og at denne grundede sig paa det Haab, at dette Valg skulde lede til den skandinaviske Halvøes Forening?). Han havde endog overdraget sin Sendemand, BaronCarl H. Anckarsvard, at bringe denne Sag paa Bane; men Baronen fandt ikkeOmstændighederne saa, at han troede at burde udføre det ham overdragne Ærende,og Adlersparre roser Baronens Forhold ved denne Leilighed som klogere end sit eget.Anckarsvard indfandt sig i det norske Hovedgvarteer hos General Staffeldt for at underhandle om Vaabenstilstand, og begjærte i den Anledning en Samtale med Prindsenselv, som dengang opholdt sig i Christiania. Staffeldt afslog dette, men sendte enCoureer til Prindsen for at indhente hans Beslutning, og dennes Tilbagekomst maatteAnckarsvard oppebie. Under dette Ophold i Hovedægvarteret kom Andarfvård i nærmereBerørelse med Staffeldt, og troede forsigtigen at kunne aabne sig for ham med Hensyntil den paatænkte Plan at vælge Prinds Christian August til Sveriges Tronfølger.Men Staffeldts Yttringer i den Anledning vare saa heftige, at Anckarsvard var gladved at forklare sine Udtryk som et Tankespøg, hvorpaa ei burde lægges videre Vægt.Prindsen afslog umiddelbar Underhandling med Anckarsvard, men sendte Major Darremed Fuldmagt til at afgjøre det Fornødne. Darre var Prindsens fortrolige Ven ogi Besiddelse af Prindsens Høiagtelse formedelst sine Talenter, sine udmærkede Egenskaber og sin militaire Dygtighed, og Anckarsvärd kom snart i de behageligste Forholdtil ham. Begge disse udmærkede Mænd fattede gjensidig Høiagtelse for hinanden.Men mellem Anckarsvard og Darre verledes ikke et eneste Ord om Prindsens Udnævnelse

) Saavel Regjerings-Commissionens Deliberations- som Correspondents-Protokoller tieom disse Forhandlinger og forgjæves søger man deri noget Lys. Hvad Forfatterenher har anført, har han af Grev Wedels Mund, med hvem han stod i fortrolig Forbindelse. lIfr. herom Skilling- Magaz. 1847 S. 101, hvor C. Birch oplyser, at manneppe i det manglende Bind af Regjerings- Commisfionens Protokoller kunde ventetnogen Oplysning i denne Sag, da f Protokoler egentlig kun ere (( indeholdende Uddrag at indkomne Sager med vedtegnede R  udenillæg af Deliberationer eller deslige.
) See Bilag No. 42. [F. Ræder, i Danmarks Krigshistorie 111. 284 ff., tager ligeledes Prindsens hele Færd paa denne Tid i Gar ar.]
) lC. A. Adlersparre, 1809 års mån I. 167—68.]



186 Andet Tidsrum 11. Femte Capitel.

til Tronfølger. Mellem disse Mænd afsluttedes den føromtalte Vaabenstilstand.Prindsens hele Adfærd har fuldkommen gjendrevet den for hans Charakteer høist fornærmelige Beskyldning, at han har benyttet sin Stilling i Norge og den Kjærlighed,som det norske Folk viste ham, til paa den ene Side at lette Sverige Midlerne tilat ende Striden mod Danmark paa en for Sverige fordeelagtig Maade, paa denanden til hemmeligen at forberede Norges Forening med Sverige, der betragtedessom Hovedgrunden til den Ære, der vederfores ham ved Valget til Sveriges Kronprinds ). Enhver, som med Upartiskhed omhyggeligen gjennemgaaer den Tids historiske Documenter og nedskrevne Yttringer, Enhver, som havde Leilighed til at hørehans fortrolige Yttringer i Vennesamtale, vil frikjende ham for enhver Plan frahans Side til at gjøre Norges Forening med Sverige til et Takoffer for Tronføolger-Valget?»).
Imidlertid er det vist, at der ved det danske Hof herskede en Mistanke modPrindsen i ovenmeldte Henseende, og at denne deeltes af mangfoldige endog iblandtDanmarks fornuftige og fordomsfrie Mænd, ligesom og at der fra den anden Sidegaves Anledning til at nære denne Mistanke, endskjønt oprunden af en anden Roduden Prindsens Deeltagelse. Prindsens Tilhængere i Norge, hvor han var saaalmindeligen elsket og agtet, havde paa den Tid ofte Anledning til at forsvare hammod danske Mænds stundom haarde og ubeføiede Angreb»). Navnet Forræder hørtesofte fra sindige danske Mænds Læber, det lod igjennem de kongelige Sale, og enGjenklang deraf bares over til Norges Fjelde. Da nemlig Kongens Ordre til Prindsenat falde ind i Sverige med den norske Armee ikke blev adlydt, og Rygter, fornærmelige for Prindsen, i den Anledning vare komne i Omlob, ansaa DanmarksKonge det for nødvendigt at undersøge de sande Forhold, og at træffe Foranstaltningertil at standse forræderffe Planers Fremgang. Det lader virkelig til, som DanmarksKonge, hvis hele Regjeringsfærd i ovrigt viste et kjærligt Sindelag for det norskeFolk, ikke retteligen satte sig ind i Norges vanskelige Stilling paa den Tid. Deelsskjulte vel hans Omgivelse for ham Tingenes sande Sammenhæng, eller han kundeselv ikke sætte sig ind i den farlige Stilling, hvori Norge i denne Vinter var stedt,og de haarde Lidelser, det i samme maatte gjennemgaae, deels vare hans Tanker saa

) Forfatteren har i denne Henseende henvendt sig til Grev Carl Anckarsvard selv, og hansSvar, der findes i Bilag 43 a. maa oplyse enhver Tvivl i denne Henseende. I Bilag43 b. c findes et Par Breve fra Prindsen til ruetknaref som oplyse Prindsens Tænkemagde. lWegener, Actm. Bidrag til Danmarks Hist. 1. 101, lægger en Mening iAalls nærværende Fremstilling af disse som aabenbart strider modhele Aalls ain og mod Anckarsvards deri paaberaabte Erklæring (S. 502),hvorpaa W. maa have været opmærksom. Anckarsvard har paany i 1853 afgiveten bestemt a paa Tro og Ære om hvad der ved Mødet paa Kongsvingerrefant; hvilken ane frigjør Christian na; den er trykt i Athadla 1853
 102. IJ fr. fremdeles Malmstrøms i ing i Bergstedts Tidskrift 110118, især ¹g7 Anm., Ipsen 70 Schierns Hist. Studier I. gẽatgaon Mu7uller i «For Literatur og rinr "VI. 138, 139. Ræders ⁸dgi anf.St. og Prindsens fortrolige Brev til sin Broder, S. 290. Dette Brev, af 10de Marts1809, er et ei uvigtigt Bidrag til dette Spørgsmaals Bedømmelse, da det er et fortroligtBrev til Broderen. Udg. meddeler det derfor i Bilag No. 44 i Oversættelse efter denhos Ræder trykte tydske Original.
) i C. Adlersparres 1809 års Revolaution, l1I. 17, 21, 59, Schinkel-Bergmans
nnen, IV. 433. V. 32—493, ijær 37, hvorefter den første Meddelelse til Prindsenpe hans Valg skeede sidst i Marts 1809 i et Brev fra Adlersparre til en af Prindsens Fortrolige (Darre?), der svarede at inden fiendtlige Generaler havde Lov til atbefatte sig med hverandres private Anliggender, maatte de afslutte sine offentlige Hverv.28 April sendte han derpaa C. Forsell med Breve til, g Wedel og Darre. ]
) Dette erfarede Forfatteren selv under et Ophold i Kjøbenhavn strax efter denne Tid,hvor han forgjæves ean rt overbevise anseede Mænd blandt sine Venner om detUgrundede i deres Mistan
4) lUrigtigt, forsaavidt iang 1809 angaaer. Se Anm. 1 ovenfor S. 184.]



Cancelli-Præsident Kaas og Prinds Christian August. 187

aldeles henvendte paa de i Overlæg med Rusland og Frankrige lagte ForstørrelsesPlaner, og paa Erstatning for den lidte Mishandling, at han i Indbildningen formindskede de Hindringer, som lagde sig i Veien for disse Planers Udforelse, og væltedeSkylden for et misligt Udfald paa en uskyldig Mand, istedet for at den maatte føgesi Midlernes Utilstrækkelighed og i Norges Stilling. Denne vanskelige Undersogelse overdroges Kongens høit betroede Mand og anseede Minister, Cancellipræsident FrederikJulius Kaas?!), og i mange Henseender maatte han i Sandhed ansees for den retteMand. Kaas var bekjendt som en klog, retsindig og udmærket dygtig Mand.Ved Siden af en utrættelig Arbeidsomhed, forbunden med en hurtig Opfatningsevneog et let Oversyn over de ham betroede Forretningers Omraade, havde han et behageligt Udvortes, et tækkeligt Omgangsvæsen og en venlig Godmodighed. Han varen i Norge bekjendt og under sine forrige Embedsforhold bøit agtet og yndet Embedsmand. Han var gift med en Enke efter Conrad Clausen, en af Christianiasmægtigste Kjobmænd, og var nøoie forbunden med den Ankerske Familie, med JohnCollett, og med Alt, hvad der var stort og mægtigt i Christiania paa den Tid,ligesom et hædrende Rygte om hans foregaaende Embedsforhold beredte ham en venligModtagelse. Saaledes udstyret maatte han vist nok ansees for den rette Mand tilat jævne mislige Forhold og løse vanskelige Gaader. Den ostensible Grund til Kaas'sSendelse var at afløse Stiftamtmand, Grev Gebhard Moltke, der kaldtes tilbage tilDanmark, og ansattes som Stiftamtmand i Fyen»). Til denne retsindige, men ikkemed store Talenter begavede Mand, hvis Interesse ikke heller hvilede over det SlagsAnliggender, kunde et Ærinde af en saa vanskelig Natur ei betroes. Men det varøiensynligt for Enhver, at Kaas's nye Kald var af en høiere Art, endskjont Omfanget af hans Virksomhed var en Hemmelighed. Han blev ogsaa i Førftningenmodtaget med Jubel, der blev anstillet Feste til hans Ære, og Alt bebudede i Begyndelsen hans usvækkede Indflydelse.
Kaas's Mission mislykkedes imidlertid af tvende Aarsager aldeles, og da hanvendte tilbage til Danmark, ledsagedes han af langt andre Folelser fra den norskeNations Side end dem, der under hans ældre Embedsførelse vare blevne ham tilDeel. Han betraadte Norge denne Gang med Fordom mod Prinds Christian, omhvis forandrede Sindelag mod Danmark han nærede de samme Tanker som Kongenselv. Prindsens Ulydighed mod sin Konges Befaling at trænge ind i Sverige medden norife Armee betragtede han som en Følge af Prindsens forandrede Forhold tilSverige, og han bestyrkedes senere hen i denne vildfarende Mening ved nogle høistubesindige, ugrundede og for Prindsen selv fornærmelige Udtryk, som paa den svenskeRigsdag bleve brugte om Prindsens mod Sverige under Tronrevolutionen viste Adfærd.Det kan ikke nægtes, at disse Udtryk kastede en, endskjøont aldeles uforskyldt, Skyggeover Prindsens Færd, og Kaas's Iver for at tjene sin Konge, og hans mindre Bellendtflab med Prinds Christians Tænkemaade, gjorde ham uskikket til at adsprede
1æz Tmilager til Norske Folks Historie V. 174 beretter den vel underrettede I. Chr.Berg, at det skyldtes de Oplysninger og Forklaringer Major Darre ved sin Nærværelse i Kjøbenhavn i April 1809 afgav, at Kongen forlod sin første Plan at sendeKaas til Norge som Statholder med udstrakt Myndighed, og alene lod ham afløseG. Moltke som Stiftamtmand i Agershuus og 2det Medlem af Regjerings-Commiss.Det er ikke usandsynligt, at denne Skuffelse (Aall oplyser nedenfor, at Kaas i Norgelod sig kalde Excellence og bar Statholder-Plumage i Hatten) har bidraget Sit til atforbittre Kaas, og forøge Spændingen mellem ham og Prinds Christian, der paadenne Maade fremdeles blev Regjert ie Formand.lKaas's Udnævnelse er uden Tvivl a pril (Datum er forglemt i CollegialTidenden), og meddeeltes Prinds glinr i Mlvi fra Kongen af 12te s. M.,affattet i de forbindtligite Udtryk (hos Wegener 1. 339—40). Med Hensyn til denKarakteristik, giver af Kaas, bør tilføies, at hans Retsindighed maaskee er tvivlsom, i al Fald tillægger et almindeligt Rygte ham Bestikkelighed; jfr. og ChristianAugusts oftnævnte Apologi, hvorved man dog maa erindre, at det er Kaas's Fiende,der her karakteriserer ham.

–



188 Andet Tidsrum 11. Femte Capitel.

denne Mistanke. Kaas ansaa saaledes Prindsen for at være en Sag hengiven, derstilede mod Danmarks Interesse, og Prindsen vidste, at Kaas var udsendt for atundersøge Tingenes Stilling, og nærede Mistanke mod en Mand, som han betragtedesom en Art kongelig Spion. Deraf opstod en Kulde mellem disse ophøiede Mænd,som bortfjernede dem fra hinanden, og gav Anledning til Misforstaaelse og Miskjendelse, der tildeels forøgedes ved Mellemmænds falske Beretninger.
Dernæst stolede Kaas for meget paa sin egen Indflydelse, hvis Vægt han havdelært at kjende under sin forrige Embedsførelse i Norge, og paa den trofaste Hengivenhed, som det norske Folk stedse har viist mod sin Konge. Han meente, at Seirenvilde blive let, naar en Conflict opstod imellem den danske Konges og den svenskeKronprinds's Interesse. Men i denne Henseende kjendte han ikke tilfulde Forholdenei Norge. Vi have ovenfor gjort opmærksom paa de Kjærligheds- og HøiagtelsesBaand, som knyttede det norske Folk til Prinds Christian, hvis Styrke ikke engangkunde svækkes ved nogensomhelst anden noksaa mægtig Indflydelse. Kun een Følelsegjennemglødede i denne Henseende det ganske Folk, og Enhver, som har gjennemlevethiint Tidspunkt, vil derom have en levende Erindring, og i en vemodig Folelse findeSpor af disse hellige Minder. Denne Folkets Tænkemaade kunde Kaas, endog udstyret med sin Konges hele Tillid, og handlende i hans Navn og overeensstemmendemed hans Villie, ikke rokke, men under Striden med den elskede Prinds maatte Kaasbukke under. Nod, Elendighed og Næringsloshed havde derhos for en Deel slappetdet gamle Baand mellem Konge og Folk; Tanken om Nodvendigheden af en Forandring i Landets politiske Stilling begyndte at yttre sig i Nationen paa en alvorligereMaade end forhen nogensinde havde været Tilfældet, og Nationens Tro paa Regjeringens politiske Viisdom begyndte at vakle under en Krig med Sverige, som afMængden hverken ansaaes nodvendig eller hensigtsmæssig.
Spor af denne Folkets Hengivenhed for Prindsen, som den gamle loyale Tænkemaade endog var underordnet, opdagede Kaas ftrar ved sin Indtrædelse i Norge.Da han ankom til Frederikshald, blev der igjennem Stadens Byfoged, CancelliraadDahl, paa Vestgaard foranstaltet et Gilde for Præsidenten, hvorved 12 af Byensbedste Borgere vare tilstede ). I dette blev Prindsens Skaal proponeret og drukketmed den Varme, hvormed i alle høitidelige Samgvem paa den Tid Bageret bekrandsedes til den elskede Fyrstes Ære. Strar efter reiste Kaas sig og erklærede, at hanhavde en Skaal at foreslaae «for den hæderligste og bedste Mand, som han varoverbeviist om Selskabet vilde tomme med samme Enthusiasme som den forrige,dersom det havde den Lykfe, som han, at kjende ham for hvem den udbragtes,nemlig Danmarks og Norges Konge.» Skaalen blev drukken, men med en langtmindre Grad af Enthusiasme end den forrige. Kaas maatte vel heraf som af andreErfaringer drage den Slutning, at Sagerne i Norge stode anderledes end han formodede, og reiste ikke længe derefter tilbage til Danmark, for med sin Konge at aftalede Forholdsregler, som i denne Henseende vare at vælge. Han vendte derefteromtrent Midsommers tilbage til Norge, udstyret med en udvidet Fuldmagt, og efteren dengang almindeligen yttret Gisning, med den Bestemmelse, at optræde somStatholder?,). Paa denne Tilbagereise berørte han atter Frederikshald, hvor hanblev indbuden til et Gilde ikke langt fra Elvebredden hos en af Byfoged DahlsSvogre. Det var i dette Selskab at Kaas, da Prindsens Skaal blev drukken, medHarme skal have sat sit Glas fra sig og erklæret: «at han ikke drak en ForrædersSkaal.»»). Paa denne Maade udbredtes Sagnet herom over det ganske Land, og

) Deriblandt en endnu levende høist agtværdig og for sin Sanddruhed bekjendt Borgeri Frederikshald, som har havt den Godhed at meddele Forfatteren det Passerede.
*) Under et Ophold i Christiania erfoer Forfatteren, at Kaas's Tjenere ved Audiencerhavde givet ham denne Titel.
) Her er nogen Urede i Aalls Beretning, foranlediget ved, at han har henført Kaas's



Kaas og Prinds Christian. Hungersnøden 1809. 189

opvakte den høieste Forbittrelse mod Kaas, ligesom det er upaatvivleligt at Prindsenselv stod i den Formening, at Kaas paa den Maade havde udtrykt fig H. Imidlertidsynes en Misforstaaelse heri at have fundet Sted, og at Sagen foregik anderledesend den lob om i Folkemunde, og af enkelte Deeltagere i Selskabet blev berettet.Netop paa den Tid var det ubesindige Udtryk, som var bleven brugt paa Rigsdageni Sverige om Prinds Christian Augusts Forhold til den svenske Armee under Vaabenhvilen i Marts, bleven bekjendtgjort i Aviserne, og derved gaves Anledning noktil at styrke deres Mistanke, som tillagde Prindsen Planer, der vare ligesaa fordærvelige for Danmark, som vanærende for ham selv. Det paastaaes saaledes af Enkelteblandt hiint Selskabs Medlemmer, at Kaas skal have modificeret sine Udtryk omPrindsen saaledes: «Dersom det er sandt, hvad Aviserne berette om Prindsen afAugustenborgs Forhold under Forhandlingerne om Vaabenstilstanden med den svenskeGeneral, da maa han være en Forræder, og en Forræders Skaal drikker jeg ikke.»Prindsen skjulte imidlertid ikke sin Harme over den ham af Kaas formeentligen tilføiedeFornærmelse, og lagde den for Dagen ved flere Leiligheder. Han erklærede, at efterdet Indtrufne burde han og Kaas ikke længer sidde i samme Raad, eller skrive sitNavn paa samme Papir, og at derfom Kaas vilde komme i Regjerings-Commissionen,vilde Prindsen ei der sætte sin Fod. Dette gav Kaas Anledning til at tilbydePrindsen den Slags Æresopreisning, der blandt Mænd i Livets høoiere Stillingerene antages for gyldig, og overlod Prindsen selv Valget af Vaaben. Men daPrindsen erfoer Rimeligheden af, at Kaas ei i den af ham formeente Grad havdernærmet ham, lod sig ved Prinds Frederik af Hessens Mægling bevæge til en
en i det mindste Sagens videre Forfølgelje. Omhaledes den po ¹g der i hine Dage fældedes over Haas  føromtalte Udtryk,i Folge hans egne Yttringer og andre Tilstedeværendes dermed overeensstemmendeVidnesbyrd, maa formildes, saa kan han ei undgaae Daddel for en uforsigtig ogden almindelige Mening trodsende Adfærd mod Prindsen, ligesom det er vist, atdenne hele uheldige Mellemaet, i det mindste for et Øieblik, bidrog til at slappe deBaand, hvormed det norske Folk bandtes til den gamle Kongestamme. .

Reise tilbage til Danmark til Forsommeren 1809 og hans Hjemkomst til Midsommers,og som Følge heraf antaget, at det var ved denne Leilighed, at Kongen vilde gjortKaas til Statholder. Uden Tvivl har Berg (se Anm. strag ovenfor) Ret, at detvar i April 180. at Darre fik denne Plan forhindret, ligesom det af et Brev fraPrinds Christian til General von Krogh GBilag No. erfares, at Kaas først reistefra Christiania til Kjøbenhavn den 26de Juli 1809; han kom derfra tilbage til Svinesund 11te August. Da var Prindsen af Hessen att udnævnt til Vice-Statholder iNorge, og da kunde der følgelig ikke være Tale om Kaas som Statholder, og først davar det visselig ogsaa, at hine Udtryk af Kaas faldt ved en Frokost, Carsten Tankgav ham i norske Svinesund. Ræder (111. 550) bar ogsaa foritaaet det saaledes. ogman seer, at Wegener (1. 113) har havt Optegnelser for sig, hvorefter Kaas's ringerere faldne i August. Var Begivenheden derimod, som Aall mener, indtruffet vedMidsommer, kunde Prindsen af Hessen ei optraadt som Magler; thi han komførst til Norge i August; ei heller kunde der da have staaet neget i Aviserne omPrindsens Tjenester mod Sverige; thi dette udtaltes førft i Stockholm midt i Juli.Det opvakte ogsaa megen Misnøie i Frederikshald, at Kaas havde under sit Opoldder i Selskab med Byfoged Dahl gjort et Besøg til Sverige, uden at melde sig hosde norske Tropper, hvilket ellers norske Reisende, som i Sverige havde Noget at udrette,maatte gjøre. Af Carl den Breve sees og, at Kaas havde paa den Tid enSamtale med Armfeldt (jfr. 9Me Capitel). Misfornøielsen forøgedes derved, at Kaaspaa sin Reise fra Christiania til lara ikke havde været paa Hafslund, hvorPrindsen ied sit Hovedgvarteer. Stemningen for Prinds Christian lod ikke ensaadan Forsømmelse eller Beviis paa Ringeagt blive udadlet*) Om de Udtryk, som Kaas brugte ved den omhandlede Anledning, gives de meest forskjellige o og det lader sig i Følge sanddrue Mænds bestemte Vidnesbyrdneppe omtwivle, at Præsidenten brugte Udtryk, som for Prindsen vare fornærmelige,omendskjønt de bares til Prindsen i en forvansket Form. Ordene udflød af en under

–



190 Andet Tidsrum 11. Sjette Capitel.

Sjette Capitel.Tilstanden i Worge 1809. Grev Wedels Planer.

midierid opvakte Landets nedtrykte Stilling formedelst tilbagegaaende Velstand,Hungersnod og Næringsløshed, som især i Sommeren 1809 havde naaet den høiesteGrad, stor Bekymring i Landet, og der opstod i de sindigste, deres Konge meesthengivne Uudersaatters Barm Tanken om Nodvendigheden af at lægge en Fremstillingonm denne Landets Nod for Tronens Fod. I de førfte 8 Maaneder af Aaret 1809var Landets næringslose Tilstand høoist trykkende. Hungersnød herskede i mange afLandets Egne, og en Skare af giftige Sygdomme fom en Følge af NMøden rasedemangesteds. En almindelig Mismod udbredtes over Norge formedelst disse sørgeligeOmstændigheder. Denne Gjæring var imidlertid ikke af den Art, som oftere underen mindre trykkende Tilstand havde dannet sig inden vore Fjelde. Det var ikkeAlmuens larmende og oprørske Sammenstimlen for at underføge de mere FormuendesForraadskamre, og voldsomt aabne dem for at tiltvinge sig Fodemidler. De størsteLidelsesperioder, der kue baade Sjæl og Legeme, frembringe ikke altid oprørske Gjæringer; disse bryde snarere frem under de mindre. Der fandt paa den Tid en roligHengivenhed i sin Skjebne Sted iblandt den meest lidende Deel af Folket, somcontrasterede med foregaaende og efterfølgende Uroscener. Stemmen oploftedes eilaf Virksomhedsforstandere, som dagligen vare Vidne til Landets Nød, forgjæveskjæmpede mod Conjuncturerne, og som kastede et morkt Øie i den nærmest liggendeFremtid. Med disse forenede sig enkelte Embedsmænd og Krigere, der havde Modtil at føre Sandhedens Sprog saavelsom til at drage Sværdet mod den mægfigeFiende ). Denne Forening dannedes paa Vestlandet, hvor Næringsveiene befandtsig i den meest lidende Tilstand, og Udsigten til Hjælpen var fjernest. Af detteSamfunds Medlemmer overdroges det Forfatteren at opsætte en Forestilling til dennorske Regjerings-Commission, hvori denne opfordredes til afgjørende Skridt, somkunde lede til et fredeligere Forhold med England, Norges ubehindrede Kornfart ogNæringsveienes Gjenoplivelse.
Efterat Forfatteren i sin foreløbige Fremstilling havde skildret Landets Nod,vedbliver denne saalunde:
«Tillad mig saaledes at ansee et direkte Forslag til den engelske Regjering, atgive vore Kornskibe fri Passage, som det eneste Redningsmiddel for Landet. Vivide bestemt, at den engelske Regjering ikke er utilbøielig til denne Eftergivenhed.Vi have seet Licencer udstedte, som tillade Skibe umolesterede at bringe Fodemidlerfra Danmark til Norge, men disse vigtige Papirer ere kun i faa Hænder, og kunnevel og i Haab om Vinding vorde tilbageholdte.»
«Det er ikke Nationens Hensigt at vælte Byrden som Ansvaret for de Foranstaltninger, som den høie Regjerings-Commission finder passende at gjøore til LandetsFrelse, paa den alene. Den vil finde Nationen beredt til at vove Alt for at deleden Fare, som den ved en saadan Fremfærd udsætter sig for. Alle fornuftige ogutitfe Coge ere inderligen overbevifte om Kongens faderlige Sindelag mod
en ubevogtet giet Sindsstemning munter Pofulering, og det Indtryk, som den svenske
Rigsdags yttringer gjorde paa den loyale Undersaat, maatte være levende. Men det
lønner lidet Umagen for Historieskriveren at trænge dybere ind i denne Granskning,
aldenstund den »  » der alene her kan have nogen Betydning,ei lader sig gjendrive, at den hele Scene forbittrede Gemytterne i Norge uden at for
iee Folkeis Agtelse for den elskede Prinds. Schinkel-Bergmans Minnen V. 47
48; Schiern, Historiske Studier 1. 312.1
) Især tog en udmærket Søofficier, en i 2den Aprils modigste Helte, der ogsaa viste
Kjækhed ( denne Krig – Michael Ville  Deel i dette Andragende. lIfr.
ovenfor S. 27.]



Aalls Forestilling. Platen og Wedel. 191

Norge, men de ere ikke i den Grad forvissede om, at Landets Forfatning sandfærdigen og frimodigen forestilles ham af de ham omringende Mænd. De indsee Muligheden af, at Foranstaltninger, sigtende til at afværge en overhængende Fare, kundefor et Øieblik mishage vor gode, men med Tingenes Forfatning ikke fuldeligenbekjendte Konge; men vi ansee det for umuligt, at deslige Forholdsregler, naarderes Grund og Nytte lagdes for Dagen, skulde opvække Misgunst og Misnoie.Hvad der i denne Henseende fandtes fornodent at gjøre skede for at sammenholdeForbindelsen mellem vor nærværende Regjering og Borgerne, og ei for at opløse den,og dersom Nationen tænkte anderledes, vilde den ikke raade til en Fremfærd, hvorveddenne Forbindelse nøodvendigen maa styrkes.»«Det er ikke alene min Stemme, som den høie Regjerings-Commission hereri nærværende ydmyge Forestilling. Det er en vigtig Deel af Nationens ædle ogfornuftige Mænds. Overbeviste om Nødvendigheden af en forberedende Nærmelse tilvore Fiender for at erbolde fri Kornfart, har jeg vovet forelobigen at insinuere denneForestilling, som vil ledsages af flere visere og mere betydende Mænds Opfordringer.Vi frygte ikke for at dette Skridt af den høie Regjerings-Commission skal vordemistydet. Det er ikke egen Interesse, som leder os. De Fleste af os ere uafhængige Mænd, ikke manglende Midler til at fortsætte vore respective Virksomhedsarter.Men det er Medynk med de ringere Stænders elendige Forfatning, som Følgen afen ulyksalig, med ulige Kræfter ført Krig sorgeligen nedtrykker, der giver og Modtil frimodigen at nærme os vor Regjering. Ikke heller frygte vi for at blive afvor souveraine Konge anseede for oprørske Mænd, uvilligen adlydende Landets Love,eller ved et Magtsprog tvingende Regjeringen til saadanne Foranstaltninger, som eftervor Overbeviisning ere nødvendige til Landets Frelse. Men vi vilde ansee det foren lastværdig Feighed i Farens Øieblik at fordølge Landets Nød, for at beskyttevore Personer og hegne om vor egen Sikkerhed. Vor Stilling til Almuen lærer osat kjende dens Nød i sit første Udspring. Den rørende Detail, som beskriver Hytternes Elendighed, kommer ikke letteligen for Landets Trone. De som omringe denkunne ikke fyndigen tale den Ulykkeliges Sag, hvis Elendighed de ikke have kjendteller kunne gjøre sig Begreb om. Saaledes byder Fædrelandskjærlighed og Medlidenhed med vore nedtrykte Medborgere os at fremføre den frimodige Sandhed forRegjeringens ædle Repræsentanter, og at opfordre den til saadanne kraftfulde Foranstaltninger, som kunde redde det formedelst Hunger og Dyrtid høist ulykkelige Norge.Det staaer maaskee i Regjerings-Commissionens Magt, bekjendt med den udvortesPolitik, at troste Nationen i denne Henseende; maaskee Udsigten til Fremtiden erblidere, men den nærværende Tid bebuder Intet derom. Opbringelse af vore Kornfartoier hører til Dagens Orden, og under saadanne Omstændigheder er det alt for voveligtat lade Skibe udlobe af vore Havne, som ikke ere forsynede med betryggende Papirer.»Forestillingen blev forsynet med talrige Underskrifter, men det blev ved denneforeløbige Anmeldelse. Omstændighederne forandrede sig imidlertid; den meest overhængende Nod blev afhjulpen; mangfoldige Licencer udstedtes af den engelske Regjeringfor norske Kornskibe; Landet blev forsynet med Fodemidler, en ny og glimrendeHandelsperiode aabnedes Norge ved den fordeelagtigste Trælastudskibning og Fragtfart,som i Mands Minde er kjendt, endskjønt den var af kort Varighed. Kysternes ogSkovegnenes Beboere sattes i Virksomhed, og Liv og Munterhed udbredtes over fastalle vore Næringsveie. Nu glemtes den overstandne Nød, alle Klager forstummede,og alle Virksomhedsforstandere vendte roligen tilbage til deres gamle Sysler, ogbeskjæftigede sig kun med at helbrede gamle Saar, og berede sig en blidere Fremtid.Saaledes begroves hiin Forestilling) under Conjuncturernes Forbedring, og Ingen

!) Da nogle Udtryk i Fremstillingen fandtes saa djærve, at de kunde paadrage ForfatterenUleilighed, fik han den gjennem Grev Wedel tilbage, og Sagen bortfaldt under debeskrevne Omstændigheder.



192 Andet Tidsvum I. Sjette Capitel.

tænkte mere paa at fremlede virksomme Skridt fra Regjeringens Side til Forandringaf den udvortes Politik. Hine Bevægelser gjorde imidlertid uden Tvivl sin Virkning.Nationens Stemning blev Frederik den VIte paa flere Maader bekjendt, fornemmeligenigjennem Kaas og Wexelsen, og bidrog vist nok sin Deel til den Forandring iDanmarks udvortes Politik, som lindrede Norges Skjebne.
Fra en anden Side forberededes paa en alvorligere Maade en Forandring iNordens politiske Stilling, endskjønt Fuldbyrdelsen modnedes forst i et fjernere Tidspunkt. Vi have ovenfor seet, at der imellem Rusland og Danmark under NapoleonsDeeltagelse var lagt en Plan til det svenske Riges Opløsning og Deling mellem hineStater. I Folge denne skulde den Deel, som ligger øften for Motala, tilfaldeRusland, den vestlige og sydlige Danmark!). Udforelsen af denne Plan forlededeDanmarks Konge til en ubetimelig Krigserklæring mod Sverige, der i en høi Gradforøgede den Ulykke, som Krigen bragte over Norge. De franske Skarer, som varesamlede i de danske Stater, skulde understøtte denne i det russiske Cabinet udkastedePlans Udforelse, og over det frosne Sund haabede man i Vintermaanederne at kunnegjøre en Landgang i Sverige og erobre dets vestlige Deel, medens Russerne trængtefrem over Finland igjennem den øftlige. Finlands Erobring var Russernes Hovedformaal, og denne vilde de sikkre sig ved Frankriges og Danmarks Bistand. Napoleonhavde til den Ende lovet sin keiserlige Ven et betydeligt franskt Troppecorps, deraabnedes Gjennemmarsch gjennem de danske Stater, og med disse skulde danske Tropperforene sig for at trænge ind i Sverige over frosne Vande. Denne Plan opvakteden største Bekymring hos de svenske Patrioter, og et Samfund af Sveriges betydningsfulde Mænd forenede sig for at modarbeide den. Det var aabenbart, at SverigesSonderlemmelse omsider vilde gjøre den skandinaviske Halvoe til en Deel af det russiskeRige, og paa ki Maader tilintetgjøre de ældgamle kraftfulde nordiske Staters
ti i Sverige, Freden med Rusland efter Opofrelsenaf Finland, og omig betydningsfulde Indtrædelse igjen blandt de nordiske Statervar en Følge af denne patriotiske Forening. Men denne blev ikke staaende derved.Revolutionen bevirkedes paa den militaire Vei; men hine patriotifte Mænds Anstrengelse fortsattes, for ved en forandret Politit i Norden at aabne Udsigten til detsfastere Stilling, og sætte et Værn mod en fremmed Anmasselse, der truede med atberøve Norden sin Nationalitet og sin Vægt i Staternes Samfund. Den skandinaviskeHalvøes Forening ansaaes som det kraftigste Middel til at frelse Nordens Selvstændighed, og i Tanken om denne Forbindelses Hensigtsmæssighed forenede sig især tvendeaf Sveriges og Norges meest betydningsfulde, meest oplyste og fædrelandsksindedeMænd – Grev Platen og Grev Wedel. Da Krigen imellem Norge og Sverigetog en fredelig Vending mod Slutningen af 1808, og gik over til en Vaabenhvilei Foraaret 1809, lettedes Samgvemmet imellem begge Riger, og disse Mænd fikderved Anledning til en gjensidig Nærmelse og Vexelskifte af Ideer, der længere heni Aarenes Lob gik over til en trofast Venskabsforbindelse ).
I denne Forbindelse kastede Wedel et klart Blik i Fremtiden og dannede sig etrigtigt Begreb om hvad der tjente til Norges Tarv, og til at fremme den skandinaviske

. ra ; Delingsplan synes efter hvad Schinkel me oplyser (Minnen396) alene at støtte sig til en Beretning, Armfeldt vil have modtagetragi ⁹ ved Keisermødet her garanterede Frankrige Rusland ikkun Finland,Moldau og Walachiet, og forpligtede begge Keisere sig alene i linde Udtryk tilat skaffe Danmark en Skadegserstatning for sine Tab, og at erfjende de Erobringer,det selv kunde gjøre. CBiguon, Histoire de France, 2e époque I. 130 ff.)Herved forklares da og den Iver, hvormed Frederik VI. paadrev et norsk Indfald iSverige, og hans Blindhed for de dermed forbundne rurki Vanskeligheder.) Det nye Anlæg til Gøthakanalens Fortsættelse, som lededes af Platen, synes at havegivet ar førite Anledning, der nærmede disse Mænd til fiunikn Denne storartedePlan maatte falde i Begges Sind.



Prinds Christian og Grev WVedel. 193

Halvøes politiske Held; og hvad Historien herom har at fortælle vil ikke fordunklehans Hædersminde. Grevens Begreber om Fædrelandets Stilling og om Elementernetil dets Fremtids Held vare allerede dengang forskjellige fra dem, der herskede i Norge,og han betragtede allerede da Forbindelsen med Sverige, under Beskyttelsen af enhensigtssvarende Konstitution, som det vigtigste Middel til at læge de Saar, hvorunderNorge blødte. Wedels Blik var ogsaa i denne Henseende friere end hans Landmænds.Han var opdragen i fremmede Lande, og havde ikke fra Barnsbeen af indsuget nogenForkjærlighed for den danske Kongeslægt; han havde kjendt Norge meer i Ulykkensend i Lykkens Dage; thi hans Embedsbane var neppe begyndt, da Krigen med sineulykkessvangre Ledsagere brød ind over Fædrelandet; han havde gjort sig bekjendt medden danske Statsstyrelses Mangler, og han var dagligen Vidne til de uheldige ogmindre kloge Skridt, hvorved de forenede Rigers Stilling alt meer og meer forvikledesog vanskeliggjordes. Han betragtede Prinds Christian August, for hvem han nærededen høieste Grad af Høiagtelse og Venskab, som et Middel til at bevirke den skandinaviske Halvørs Forening, hvilken han ansaa nødvendig i Fædrelandets daværendepolitiske Stilling, og at aabne Udsigten til Fremtids Held. Disse Grevens Anskuelserog hans Færd paa den Tid have kastet en Skygge over hans Charakteer og Loyalitetsom dansk Undersaat, men Historiens Gang har retfærdiggjort hans AnskuelsersRigtighed, og paatrykt hans Mening, med hvilken han stod saa godt som ene blandtsine Landsmænd, Viisdommens Stempel. Man har anklaget Grev Wedel for, athan lod sig lede af Ærgjærrighed i sit daværende Forhold til Fædrelandet; thi aldrighar man vovet at underlægge hans Handlinger Egennyttens skidne Grund, over hvilkenhan stedse hævede sig. Man har endog ladet ham nære Haabet om den høiesteStilling i Sverige, hvortil en Vennerøst efter Rygtet vilde hæve ham 1). Historien kanberøre slige ubestemte Rygter, men de staae uden Betydning i Grevens Levnetsløb;thi om end Sagnet kom ham for re, tillagde han Sagen selv ikke mindste Vard,Den Ærgjærrighed besad vist nok Grev Wedel, at ville deeltage i og lede Fædrelandetsvig igste Anliggender. Privatmands Stilling tilfredsstillede ham saa lidet, at hansyntes at være uden Beskjæftigelse, naar han ei stod ved Statsroret, eller i detmindste styrede en vigtig Deel af Fædrelandets offentlige Anligg Men medSandhed kan det vel paastaaes, at Wedel arbeidede med den reneste Fædrelandskjærlighed, som nogensinde glødede i en Nordmands Barm, og at enhver FædrelandetsVen maa glæde sig ved den Hjælp, som han ydede det i Farens Stund og underkritiske Omvæltninger.
Man har ogsaa paastaaet, at Prinds Christian August og Grev Wedel havesmedet hemmelige Rænker for at fremme Norges Forening med Sverige, og atPrindsens Ophøielse til Sveriges Kronprinds dertil skulde benyttes som et Middel.En saadan hemmelig Forstaaelse fandt ingenlunde Sted. Begge disse Hædersmændhandlede hver for sig i denne Sag?;,. Wedel ansaa Norges Forening med Sverigesom en Betingelse for Norges politiske Lyksalighed i Fremtiden; Prinds Christianbetragtede sig, saalænge han var i Norge, som Kongen af Danmarks General ogUndersaat, vligtig til Intet at foretage, der kunde skade hans Herre og Konge.Denne Trofasthed i at opfylde sin Embedspligt bevarede han, indtil alle Hindringerfor hans Ophøielse til Kronprinds vare ryddede af Veien, og alle Vilkaar for hansSamtykke, som deels Hensyn til Danmark, deels Hensyn til Sverige bød ham atforeskrive, vare opfyldte. Hvor langt hans Tanker som Sveriges Konge i Fremtidenkunde have hævet sig over Sveriges Grændser, kan Ingen bestemme; men for Tidengik visseligen hans Haab og hans Ønsker ikke videre end at skaffe Fred og Ro i det

) ĩæn in hg ig det Sagn, at Grev Platen paa Ørebro Rigsdag havde givet hamsin S) [Sfr. Sil Magazin 1847 S. 117 ff.« Ipsen 147—4153, Malmstrøm i f,nkitediyTidsk. anf. St. 457, Schinkel-Bergman V. 33—43, 1648, (1-0, 88—89, 103—8.Aalls Erindringer. 13



194 Andet Tidsrum 11. Sjette Capitel.

blødende Norden. Han elskede Nordmænd høit, han havde levet glade Dage i Norge.Hvo vil undre sig over, at det smertede ham at rive sig løs fra denne Forbindelse,og om han onskede at fortsætte den; men disse Folelser ledede ikke hans Skridtsaalænge han var dansk Undersaat, – losrevet fra Norge var det hans Pligt ganskeat opofre sig for sit nye Fædreland ).
Grev Wedel handlede i denne Sag med sin sædvanlige Aabenhed, der stundomgrændsede til en Uforsigtighed, som maatte give Anledning til Miskjendelse og Daddel.Han gav sin politiske Mening til Priis i Eenrumssamtaler og i Fleres Nærværelse,han dulgte den hverken for sine Venner eller for meer eller mindre ham bekjendteLandsmænd, og paa denne Maade bleve hans politiske Grundsætninger bekjendtebaade i Danmark og Norge. Havde Wedel, anseet Foreningsplanen moden til Udførelse paa den Tid, da havde han aabent fremtraadt som dens Forfremmer. Wedelvar skikket til at lægge en Plan med Dristighed og udføre den med Kjækhed og Mod,men han skyede hemmelige Rænker og Moøorkets Gjerninger. Der var saaledes ingenMand i Norge, hvis politiske Tro var mere bekjendt end Wedels, og hans hele Livigjennem laa hans Mening om Fadrelandets Stilling, om dets Beskjæmmelse ogHæder, saavelsom om betydningsfulde Mænds Færd og Væsen, som i et Speil forhans Landsmænds Øine. Der er neppe nogen Landsmand, som har staaet i nærmeretilfældige eller bestemte, flygtige eller varige, Forhold til Wedel, som jo har havtBeviser paa hans aabne M ser, der f ligen kun er Fortrolighedens Gave.Ingen Under altsaa, at hans politiske Meninger trængte ind i den danske KongesCabinet og der vakte Ugunst og Mistillid, men Wedel var i høi Grad i Besiddelse afsine Landsmænds Høiagtelse og Tillid; Nationen gjorde ligesom hans Skjebne tilsin, og den danske Konges milde Sind tillod ingen Voldsomhed. Ikke heller er detat undres over, at Wedels Navn i hine Dage navnedes paa forskjellige Maader,eftersom de Ord, der laa paa hans Tunge, tækkedes eller mishagede de Bren, somoptoge dem. I alle Tilfælde maa det bringes til Efterverdenen, at Wedel her iLandet forst og alvorligen opfattede H g af den sk. iske Forening,aabent udtalte sin Mening i store og i smaa Kredse, og at han kun valgte saadanneMidler til Planens Udforelse, som kunde bestaae med Klogskabens, Ærens og densande Fædrelandskjærligheds Forskrifter.

Syvende Capitel.Tranfølger-Palget i Sverige og Christian Angusls Lorhold til samme?).

Gusiav Adolph var afsat, en alderstegen Fyrste havde foreløbig indtaget hansSæde, og en Rigsdag sammønkaldtes til Ørebro den 1ste Mai 1809 for at overveie

) lI Bilag No. 45 levere vi et egenbændigt fortroligt Brev fra Prindsen til Generalv. Krogh af 28de Juli 1809, jom stadfæster disse Forfatterens Yttringer om PrindsensStemning kort «fter hans Valg. samtlige endnu bevarede Breve til Krogh villesnart blive trykte paa et andet Ste
) [Da s nedskrev dette 3; kjendte han ikke det siden modtagne Statssktrift
af Prindsen af Augustenborg, som hau har trykt i første Udgave under Navn afChristian Augusts Apologie, og som her er optaget i Bilag No. 41. Vi udhævedenne Omstændighed, fordi den godtgjør, at Forf. selv uden derne Kilde, i det Helehar fremstillet Tronfølgervalgets Gang paa samme Maade soøm Prindsen selv. Udg.bar anseet det mindre hensigtsmæssigt at foretage de Smaaforandringer, som Forf.vistnok selv vilde have gjort, om han havde bavt Apologien for sig, og henviser aleneeen Gang for alle til dennø.



Rigsdag i Ørebro 1809. Forhandlinger om Tronfølgervalg. 195

Rigets Anliggender i dets nye Tilstand og at vælge en Tronfølger. Paa dennenedlagdes Stændernes Taksigelse for Herlug Carl for den Deel, som han havde iRigets Frelse ved at overtage Regjeringen i dets roerløse Tilstand. Ikke heller glemtesde Mænd, som havde spilt en Hovedrolle i Revolutionen og bidraget til et lykkeligtUdfald. Men Hovedgjenstanden for dens Overveielser var Tronfolgervalget. NogleStemmer hævede sig for Gustav Adolphs ældste Søn, som var uskyldig i FaderensForvildelser, og som under Farbroderens Øine kunde opdrages til at vorde RigetsHaab. Hertug-Regenten anbefalede i Begyndelsen selv dette Valg, og som det synesmed fuldt Alvor, i det han forestillede Stænderne, hvor megen Daddel han udsattesig for ved at fortrænge et ægte Skud af den gamle Kongestamme. Men derimodsatte sig alle Revolutionens Ledere og Ophavsmænd, der meente, at af en saadanRod intet ædelt Skud kunde udspringe. De toge endog deres Tilflugt til tvetydigeRygter, fornærmelige for den afsatte Konges Moder ), og lagde Vægt paa denIndflydelse, som Faderens forstyrrede Sindelag og Grundsætninger, saavelsom detHad til det svenske Folk, som tillagdes Moderen, maatte have paa Sonnen. Menbag disse uægte Skingrunde lurede vel fernemmeligen Irygten for, at Sønnen skuldehevne den mod Faderen brugte Volds paa R Hovedredskaber. OgFrygten monne i Sandhed heller ikke have været ugrundet. Den nyeste Historie gavRevolutionens Ophavsmænd Beviser i Hænde paa, at Fyrsterne stundom nyde Revolutionens Frugter og stode fra sig de Mænd, som have været meest virksomme til atfremlede den. Regentens Ønske at overtage Regjeringen som Formynder for Gustavden IVde Adolphs Søn til hans Myndigheds Alder, blev saaledes ikke hort, og hanlod sig omsider overtale til at modtage den ham tilbudne Krone. Under 6te Maierklæredes den afsatte Konge høitideligen at have med sin Familie i nedstigende Linietabt al sin Ret til Sveriges Trone, og under 6te Juni ophøiedes Regenten i samletMode af Rigets Stænder til Sveriges Konge, under Navn af Carl den XIIIde ).
Derefter skred Rigets Stænder til en alvorlig Overveielse om Tronfølgervalget,i hvilken Hensigt en hemmelig Comitee blev nedsat. Til denne indgaves 7de Julien Beretning om Sveriges Statsforhold til udenlandske Magter, der forberedendehenvendte Stændernes Tanker paa det Valg, som skulde gjøres. Efter nogle bittreUdtryk om Danmarks Forhold mod Sverige under den sidste Revolutionsscene, udtrykkerBeretningen sig om Sveriges Forhold til Norge saalunde:
«Den almindelige Tænkemaade i en betydelig Deel af det danske Rige, eller iNorge, har paa en ganske ioinefaldende Maade skilt sig fra de af den danskeRegjering yttrede Grundsætninger. Fra Krigens Begyndelse har man dersteds anseetFiendtligheder imellem Sverige og dette Land som en unaturlig Tilstand. BeggeDeles Befalingsmænd have og gjort Alt for at formilde Krigens Ulykker. Gjensidigpersonlig Høiagtelse har endnu mere befæstet Almeentænkemaaden, og et ei aleneusædvanligt, men i sit Slags eneste Beviis derpaa er fra den norske Side blevengivet. Det er Deres Majestæt fuldkommen bekjendt, at den vestre Armees Afmarschtil det store Foretagende, som gav Deres Majestæt Midler til at frelse Fædrelandet,beroede paa en Forsikring, at Rigets vestre Grændse imidlertid ei skulde angribes.Den ædle Fyrste, som nu styrer Norge, ei blot i Kraft af et Embede men ogsaaunderstottet af alle Indbyggernes Kjærlighed, gav denne Forsikring, og opfyldte ogopfylder end dette Løfte, uagtet flere Gange gjentagne og deriblandt ganske nyligenerholdte bestemte Befalinger fra sit Hof at gaae angrebsviis tllværks.»

) Disse Rygter ere i senere Tid n n i Omløb.
) Landmarskalk var dengang Hæ uden den gamle Friherre Michael PiFader ¹ de nulevende F ⁸dfd der døde 1838 som Waarig3) iograf.«Lexikon dfvrr Namnk. Svenska Män I. 195 og Ny Føljd. 1. 165 ;
333 1809 och 1810 I. 68 ff.14»



196 Andet Tidsrum 11. Syvende Eapitel.

«Prinds Christian August af Holstein-Augustenborg har saaledes gjort Sverigeden ftørfte Tjeneste, som det endnu af udenlandsk Mand nogensinde har modtaget.»
«Dette gjensidige Forhold imellem Sverige og Norge, allerede i sig selv mærkværdigt, faaer en foroget Vægt igjennem den høist usikre Stilling, som endnu vedvareri Henseende til Rusland. I Anledning deraf behager D. M. noksom at indsee,hvor høist vigtigt det er, at, i Tilfælde alvorlige Skridt mod Rusland bleve uundgaaelige, og tillige ansaaes ledende til Fred, man da maatte have forskaffet sig denhøieste Grad af Vished for, at den norske Styrelses Forhold vedbliver saa venligtog saa fortroligt, som det hidtil har været»).
Disse Vink og Hentydninger udtryktes ogsaa i den Tale, som Kong Carl denXIII! samme Dag holdt i den hemmelige Comitee, strax efterat hiin Beretning omSveriges Forhold til udenrigske Magter var oplæst. Efterat han deri har oplyst, athans Haab om Frankriges kraftige Medvirkning til at ordne Sveriges politiske Forholdvar bleven skuffet formedelst indtrufne Omstændigheder, og at Keiseren af Frankrigehavde seet sig beføiet til at indskrænke sig til Ønsker for Sveriges Vel, viser handet Farlige i at lade Naboer faae Indflydelse paa Sveriges Valg, men at detteburde skee saalunde, at al Usikkerhed for Fremtiden hævedes. Derefter udkaster hanet Billede af de Egenffaber, som en Tronfølger burde have, der aabenbart kun passedefig paa Prinds Christian August.
«Dersom en Fyrste fandtes, siger han, som nedstammede fra et ædelt Huus,af hvilket Sverige allerede har modtaget flere Konger, og som kunde paa sig og sinÆt forplante den Kjærlighed, Sveafolket for dem har baaret; dersom han selv,prøvet i Stridens Farer, paa den ene Side har kjendt sin høie Bestemmelse at vovefit Liv for Fædrelandets Redning, men paa den anden Side lært med Afsky atbetragte en letsindigen begyndt Krig, som odelægger Stater og styrter Folkeslag iElendighed; dersom han havde opnaaet den modne Alder, da Erfarenhed skiller Virkelighed fra Tant, og Eftertanken forskyder Smigerens Yyttringer; dersom han gradviiser ophøiet fra Lydighed til Befaling, i forste Fald som Privatmand har lært at kjendeog vurdere Mennesker, samt i sidste, eller som Styrende, af dem modtaget Kjærlighedens og Høiagtelsens utvungne Tribut; om han, udrustet med disse Egenskaber,maatte blive en Støtte for min Alderdom og min fornemste Medhjælper til at beredemine Undersaatters Vel; om han i Forveien har givet og en Borgen for en saadanTænkemaade gjennem store og vigtige Tjenester, som han i det meest farlige Øieblikhar viist os og vort Fædreland; om han med Hensyn til sin personlige Stillingdeels var saa uafhængig af fremmede Magter, at deres Indflydelse ved hans Valgaldrig kunde fremmes, deels havde en saa indskrænket Fordring paa en Krone, athans Ophøielse, alene beredt af mig og det svenske Folk, skulde berettige os til hanslevende og uforanderlige Taknemmelighed: – Siger mig, gode Herrer og Mænd, omI ønske en saadan Efterfølger paa den svenske Trone, som jeg nu har fremstillet ham?»
Den hemmelige C Comitee forstod dette Vink, og bestyrkede Gavnligheden af detpaapegede Valg i det Svar, som den allerede under 12te Juli gav Kongen. Deriyttres tillige Haabet om en nærmere Forening med Norge formedelst dette Valg.Comiteen udtrykte sig herom saalunde:
«Ved at overlægge det vigtige og delicate Spørgsmaal om Tronfølgen, hvoroverDeres Kongelige Majestæt i Naade har begjært Comiteens underdanige Raad ogTanker, har den med stadig Opmærksomhed paa den ypperlige og træffende Skildring,hvormed D. K. M. har tegnet en tilkommende Konge, der værdigen kunne fremmevort Fædrelands Lykke, fundet disse [v . (( Egenskaber alene hosPrinds Christian August af Schl Holst g, hvilken Prinds ned

9) Det kan ikke nægtes, at disse tvetydige Vink maatte tjene til at opvække den danskeRegjerings Mistanke til Prindsens Forhold til Sverige. At Fremstillingen er eensidiæog tildeels urigtig, har Historiens Gang ovenfor lært os.



Grunde for Christian Angusts Valg. Underhandlinger. 197

stammer fra en Æt, nær beslægtet med de Konger, Sverige længe har elsket oghøiagtet, og allerede i en Alder af 41 Aar forener Alderens Stadighed, uden atkjende dens Tyngde. Øvet og hærdet i Krig, besidder denne Fyrste en prøvet ogduelig Anførers Kundskaber og Erfaring, og benyttet ved Norges Styrelse harhan tilvundet sig den hele norske Nations overordentlige Hengivenhed, og er endogkjendt af de Provindser i Sverige, som grændse til Norge, hvilke tillige omtale hansDyder, hans Sparsomhed, hans Velgjørenhed, hans Foragt for Yppighed og Tant,hans usædvanlige Virksomhed, Tilgjængelighed, Ordenslyst og ntrættelige Omtanke.»
«Comiteen kan ikke dølge, hvad Erfaringen selv har bekræftet, at Prinds ChristianAugust allerede har gjort Sverige en betydelig Tjeneste gjennem den Stilstand, somdenne Fyrste gav Riget paa dets vestre Grændse, en Stilstand, som var Vilkaaretfor vor Redning, og hvilken han saa dristigen paa eget ian har bevilget, og saa
i paa blotte Ri Tro hidtil har vedligeholdt. Naar Comiteenhertil i Underdanighed tillader sig at tilføie, at denne Prinds er fød i Norden, vanttil vort strenge Climat, hærdet til Norges Vintre, og allerede har den Færdighed ivort Sprog, at han læser vore Skrifter, kjender og høiagter vor Nations Charakteer,hvilke store og gyldige Anledninger fremstille sig da ikke til at vælge denne Prindstil Tronfølger, især da som en sandsynlig Folge af dette Valg Haabet viser sig atsee Sveriges og Norges Skjebne i en mere eller mindre fjern Fremtid i en noiere Foreningmed hinanden? Men om denne Udsigt end ikke med fuld Vished kan gives, synesdet i det mindste høist sandsynligt, at, om Prindsen af Augustenborg bliver SverigesKronprinds, skal Riget fra norsk Side ikke behove at frygte for et alvorligt Anfald.»
Comiteen yttrer derhos fremdeles, at Ruslands Stemme i denne Sag ei børansees for afgjørende, og at alt for megen Eftergivenhed mod den tidlig eller sildigvilde berøve Riget sin Selvstændighed. Frankrige, meente den, vilde med Tilfredshedsee Sveriges Selvstændighed, »især da Sverige kunde haabe en ilvært , somforogede Nytten og Betydenheden af Forbund med det, og gjengav Frankrige Haabom Ligevægten i Norden. England, Danmarks Fiende, skal ei nægte et Skridt sitBifald, som alt meer og meer skal skille Sverige fra Continentalsystemet, og gjøredette Rige deraf mindre afhængigt.»
Comiteen troede saaledes, at alle politiske Grunde forenede sig til Fordeel forPrindsen af Augustenborgs Valg, og meente derhos, at Valget skyndsomst burdeforetages. Blandt flere Grunde for et hurtigt Valg anføres ogsaa under No. 4:«Med Norge har Sverige havt og har endnu en for os hoift nyttig og nødvendigStilstand, som en Følge af Prindsen af Augustenborgs sande og kloge Ønske forNordens Selvstændighed, og maaskee tillige af hans Haab om at kunne en Dag til dettevigtige Endemaal forene Nordens Kræfter. Men hvor længe kan denne Prindsvedblive i en Uvirksomhed, som stiller ham blot for det danske Hofs Misnøie? Hvorlænge skal han vente paa svenske Mænds Beslutning, uden at begynde at mistænkedem for Utaknemmelighed, eller for en Svaghed og Raadløoshed, der skal tvinge hamog den norske Nation til at soge et Værn mod Ruslands truende Indgreb i nogetAndet end i Forening med Sverige? Om derfor Valget til Tronfølger opsættes, harSverige Fare at befrygte ogsaa paa dets vestre Grændse»»).
Af disse Forhandlinger paa Ørebro Rigsdag 18093) sees aabenbart, at PrindsChristian Augusts Valg til Tronfelger ikke alene var en Følge af det Bekjendtskab,som Nogle af Sveriges meest formaaende Mænd havde gjort med Prindsen, og afdisse Mænds Høiagtelse for den ædle Fyrstes ophøiede Egenskaber, men at det oggrundede sig paa Visheden om, at der fra Norges Side, naar dette Valg kom i

) Vemlig Norge.
) See (G. Adlerspartes) 1V. 5961, 65—67, (1072,
) l" Fyrhandlingetne i Stændernes Møder see C. Adlersparre, e 1810 1.119. Valget foregit 18de Juli 1809.]



198 Andet Tidsrum II. Syvende Capitel.

Stand, Intet vilde blive foretaget til Forstyrrelse af Sveriges Fredsværk, og fremforAlt paa Haabet om, at Norges Forening med Sverige vilde blive en umiddelbarFolge af dette Skridt. Denne sidste Forhaabning var det Revolutionens Ledere megetom at gjøre at kunne befæste. De havde givet Nationen Haab om, at Sverigegjennem Frankriges Indflydelse skulde faae sit Finland igjen, men dette skuffedesaldeles. Formedelst Russernes seirrige Fremskridt kunde Finland ikke tilbageerobresmed Vaabenmagt, og Haabet forsvandt aldeles, da Frankriges Keiser frasagde sig alIndblandelse i Nordens Anliggender. Revolutioneno Stiftere kunde saaledes ikkeopfylde Loftet om at bevare Finland for Sverige, men Tabet af Finland vilde, omikke glemmes saa formildes, naar den skandinaviske Halvo kunde vorde forenet. Forat neutralisere den norske Armees Virksomhed paa den svenske Grændse, sogte manat vinde den norske Overgenerals Deeltagelse for Vestarmeens revolutionaire Bevægelser,og for at fremme Norges og Sveriges Forening, valgtes Norges hoit elskede PrindsChristian August til Tronfølger i Sverige!).
Da Valget blev Prindsen foreslaaet, afslog han det foreløbigen?»). Han erklærede,at hans Sind ikke stod til denne Ophøielse, men at han fandt sig tilfreds i denStilling, hvori han var. Et saa frivilligt Valg, grundet fornemmeligen paa Høiagtelsefor hans Charakteer og hans Færd under en vanskelig Stilling, maatte vist noksmigre Prindsen. Men det er ligesaa vist, at Tanken om en saadan Ophøielse ofteængstede hans Sind, og at han med Hensyn til sin egen Person ligefra Begyndelsenaf havde store Betænkeligheder ved at modtage det?) Det var som om hansSkytsaand advarede ham, og fornemmeligen af politiske Grunde bevægedes han tilat modtage det.
Til at indlede Underhandlingerne med Prindsen valgte Carl den III Adlersparre, som deels selv umiddelbar, deels igjennem Carl Anckarsvard havde staaet iForbindelse med Prindsen, hvorved der mellem dem var stiftet et paa Høiagtelsegrundet Forhold. For Adlersparre erklærede Prindsen, at han kun var tilbøielig tilat modtage Valget, naar han overbevistes om, at det var det svenske Folks eenstemmige Villie, naar Danmarks Konge ikke modsatte sig Valget, og ingen Hindringerlagdes i Veien fra den udvortes Politiks Side. Thi han erklærede, at han kunmodtog Valget for at befordre Fred i Norden, uden i nogen Henseende at villeforstyrre Sveriges politiske Stilling»). Stændernes eenstemmige Beslutning paaRigsdagen i Ørebro satte Carl den XIIIde i Stand til at hæve den første Betænkelighed, og befordre et Valg, som Prindsens værdige og paa Ære og Delicatesjegrundede Svar gjorde Sveriges Konge saa meget dyrebarere.
Der opstod imidlertid Vanskeligheder ved Underhandlingens Begyndelse med

) See Bilag No. 46. At Ideen at vælge Christian August til svensk Tronfølger erundfanget inden den saakaldte Vestre-Armee, derom ere Alle enige, og man har hidtilantaget, at det var Adlersparre, der førft udtalte den, ligesom det er vist, at han senerebidrog meest til dens Gjennemførelse. Er Søinkels Beretning (Minnen 1V. 392—393) paalidelig, synes det, som om Tanken først er udtalt af Chefen for Vestre-ArmeenFløi Oberst Carl Henrik Posse, den samme, som Armfeldt i li 1808sendte til Prinds Christian August. (Norske Saml. 11. 209 ff.) Nyere svenske, ibe til Aktstykker eller Samtidiges Beretninger støttede Oplysninger om uatil dette Tronfølgervalg findes i E. A. Adlersparres 1809 års Røvolntion II. 187
å 60, og i hans F 136—9137.]
) L3a0 ⁶ for S. 186, Anm
) ntg heraf aner af Vrindsens fortroligste Breve, ligesaavel som af hansBrevverling med Frederik den VI og den gamle loyale General v. Krogh i Throndkrn fra nit til Iuli 1809. Vi troe, at ethvert nyt authentisk Bidrag, som kommer
agen, vil stadfæste denne Mening, og at Wegeners Fremstilling (ActmæssigeØdrg 1. 9 i modsat Aand vil blive underkjendt af en liden stabgfei GG
*) Prindsens Brevverliung med Adlersparre viser dette tydelig nok, og Læseren henvisesi denne Henseende til Prtndsens Breve til ham f D Mai, Juli, 15de Angust, 2denNovember, 5te December 1809. See Bilag 47 a



Adlersparres, Møorners og Gahns Virksomhed. 199

Prindsen, som nær havde sorstyrret Valget. Armeens Stilling vedblev endnu atvære fiendtlig, saalænge Danmarks Haab om et heldigt Udfald af Krigen og omRealisationen af den med Rusland lagte Plan paa Sveriges Bekostning ei var aldelestabt. Saalænge Rusland ei havde stukket Sværdet i Skeden, gjordes fra DanmarksSide intet Skridt til en fredelig Tilnærmelse. Af denne Krigs-Tilstand fra Danmarks Side, endskjøont under et fredeligt Sindelag fra Norges, opstod en Forvirringi begge Krigshærenes Forhold til hinanden, som forviklede Underhandlingen. Detbefandtes, at den svenske Hærforer stolede for meget paa Prindsens fredelige Sindelag,medens denne maatte adlyde sin Konges Befalinger i sine militaire Operationer. Densvenske Underhandler var uforsigtig nok til at lade Prindsen ane Haabet om en skandinavisk Forening formedelst hans Valg, og at udtrykke sig med mindre Ærbødighedom Kongen af Danmark; men Prindsen viste med Bestemthed og Kraft sin Afsky forenhver saadan Hentydning, forsvarede ivrigen sin Konges Sag og gjendrev meden Slags?) Forbittrelse de Beskyldninger, som gjordes mod den danske KongesCharakteer. Dengang raadede i Sverige Had mod Danmarks Politik og Foragtfor den danske Konges Færd, medens en smigrende Tilnærmelse til Norge var almindelig Tone: thi Fordelen af Norges Forening med Sverige betragtedes dengang langtanderledes end senere hen i Tidens Løb, i hvilken den forberedtes paa en Maade,som de fleste svenske Mænd hverken havde onsket eller ventet. Forst da den svenskeUnderhandler valgte en forsigtigere Færd, og satte Foreningen udenfor al Overveielse,indlededes igjen Underhandlingerne, og Danmarks fredelige Sindelag og dets deraffulgte Fredsforslag, under alle tabte Forhaabninger, banede Veien til et forønsketResultat, og gjorde Prindsen tilbøielig til at høre paa de gjorte Forslag. – Paaden anden Side opvakte denne Udsættelse og disse Tvivl fra Prindsens Side Misnoiehos nogle Enkelte af Sveriges formaaende Mænd, der meente, at dette burde lede tilat tænke paa en anden Valgcandidat; men disse enkelte Stemmer tabte sig i denstore Mængdes, som ansaae Prinds Christian meest dygtig og meest værdig til atstyre Riget til Fremtidens Held. Desuden havde Sveriges meest formaaende ogindsigtsfulde Mænd Intet imod at Valgets Antagelse endnu i nogen Tid blev i detUvisse. Carl den XIII selv og Sveriges sindige Patrioter gjorde Prindsens Fremgangsmaade sin Ret, og, saa langt fra at betragte den som en Anstøodssteen forValget, hentede de fra denne hans ædle og sindige Færd et stort Argument forValgets Hensigtsmæssighed. Prindsens Betænkning og Tvivl lagde saaledes ingenuovervindelig Hindring i Veien for hans Ophøielse til Sveriges Kronprinds.

Ottende Capitel.Svenske Agitationer i Norge. Erederik af Hessen.

Inidlenid vare de Mænd, som havde været de vigtigste Redskaber ved Tronforandringens Katastrofe, i bestandig Virksomhed for at undersøge Stemningen i Norgemed Hensyn til Rigernes Forening, og til at fremme denne. Disse hemmelige

) lAllerede har (Bergstedts Tidskrift 1851 S. 465) gjort opmærksom paa,at Wegener (1. 117) har misbrugt dette Aalls Udtryt æn nrbinel ogsat det i en af Forf. ikke udalt.eller meent Fanelse med Forslag om NorgesForening med Sverige, som om Prindsen kun paa Skrømt skulde yttret sig derimod.Enhver seer, at hans Forbittrelse, efter Aalls Ord, angik Beskyldningerne mod KongFrederiks Charakteer.



200 Andet Tidsrum 11. Ottende Capitel.

Undersøgelser og denne mangesidige Paavirkning skede samtidigen med hine nyligenomtalte Underhandlinger med Prindsen selv. De meest formaaende Mænd i Landet,ligefra Kongen selv1) og de høieste Embedsmænd indtil mindre betydende Redskaber,fatte sig i Bevægelse for at fremme denne Sag, der skulde sætte Kronen paa Tron
ore og skabe en ny Forbindelse til Erstatning for densvenske Stats Sønderlemmelse ved Tabet af Finland.
En af de vigtigste blandt disse Speidere af det norske Folks Stemning ogforberedende Redskaber til Foreningen, var Grev Axel Mørner?, som havde været inorsk Fangenskab meer end et Aar, var tildeels bekjendt med vore Forhold, og varsendt til Prindsen for at bekjendtgjøre ham Valget. Men Mørner var forsigtig isin Færd, hans Charakteer tillod ham ingen Snigveie, han havde Agtelse for detnorske Folk, i hvis Skjød han under sit Fangenskab havde levet muntre Dage, oghan havde overbeviist sig om, at den store Mængde af Nordmænd i alle Stænderog Stillinger tænkte paa intet mindre end en Forening med Sverige. Hans Forhandlinger med Prinds Christian August ere ikke bekjendte, men vi ere berettigedetil den Overbeviisning, at de bleve fremsatte med Forsigtighed og delicat Hensyn tilPrindsens Stilling til sin Konge, og at Prindsen lukkede sit Øre for alle Forestillingerom en hemmelig Forbindelse til den skandinaviske Halvøes Forening. Om det saaledesendog lykkedes Grev Mørner at knytte en venskabelig Forbindelse med enkelte afNorges formaaende Mænd, der deelte Mening med ham angaaende den skandinaviskeHalvøes Stilling, saa maatte han dog vist nok bringe tilbage til sin høie Committentden Mening, at Foreningens Øieblik ei endnu var kommet.
Af mindre Betydenhed var Oberst, siden Generalmajor, Gahns Virksomhed idenne Henseende, en anden af de hemmelige Agenter, der skulde fremme det i Sverigerodfæstede Yndlingshaab, Sveriges og Norges Forening. Ogsaa han havde væretKrigsfange i Norge, hvor han havde nære Frænder»); ogsaa han havde været velbehandlet under sit Fangenskab der. Men han synes i sine hemmelige Underhandlinger meest at have holdt sig til den lavere Classe, især til Grændsebeboerne, somhavde mange Fordele af det frie og lidet betyngede Handelssamkvem med Sverige,der maatte blive en Folge af Foreningen. Foruden disse satte han sig ogsaa i Forbindelse med Hestehandlere, som droge ind og ud af Riget, og løst og fast berettedeham, hvad de paa deres Omvandringer havde udfrittet. Der sees og af hans Brevvexling, at en enkelt mindre betydende Kjøbmand lSmith) i Christiania har, i detmindste efter Gahns egen Formening, staaet til hans Tjeneste; men saa løse Forgreninger kunde ikke slaae nogen fast Rod. Det sees vel af hans Brevverling medAdlersparre, at der nedlagdes i hans Hænder flere Summer, som han selv kalderbetydelige, men som efter hans Opgave ei udgjorde meer end nogle 100 Bankodaleraf Gangen, og han udrettede saare lidet ved sine Forestillinger og sine Bestikkelser.Vist nok pralede han meget af hvad han havde udrettet, paastod at Sagen var i denbedste Gang, og lovede sine Committenter det bedste Udfald af sine Machinationer; menhans Bestræbelser vare aldeles frugtesløfe, og selv tilstod han, at medens en Rækkeaf Grændsebeboere stode paa hans Side, og vare villige til at understotte hansPlaner, fandt han bestemt Modstand hos Præster, civile Embedsmænd, og Folk afbedre Kaar inde i Landet. Hans hemmelige Virksomhed vilde saaledes være bleven

Skien, siden har havt Beviser p pan Interesse for Rorge og han h peder, har berOmstændigheder intet Svar faaet. Spørgsmaalet var maaskee af en altfor delicat Natur.) Gahns Søster var nemlig gift med den i 1811 afdøde Amtmand Andreas Hofgaard.)



Platens Bestræbelser. Stemningen i Norge. 201

ubekjendt for de fleste af vore nu levende Landsmænd, naar den ikke var bragt forLyset i den Brevverling, som han derom forte med Adlersparre, og findes indfort idet af os ofte citerede Værk 1). Til den Egn, hvor Forfatteren boer, naaede ikkeengang Rygtet om Gahns hemmelige Virksomhed.
Af langt større Betydenhed var Grev [da Baron] Platens hemmelige Understøttelseaf denne Plan, og naar den ikke allerede den Gang kom til større Modenhed, daskyldtes dette en pludselig Forandring i Danmarks Politik og uventede uforudseedeOmstændigheder, som fremledte en blomstrende Handelsvirksomhed midt under en bitterKrigstilstand og Fiendens voldsomme Adfærd paa Orlogsvei. Grev Platens Aandtillod ikke Anvendelsen af smaa Midler, naar han sigtede til et stort Maal, og ogsaaved denne Leilighed gik Maalestokken for hans bevægende Kraft til at bevirke NordensForening i det Store. I sit Brev til Adlersparre tilbyder han mange hundrede Tusindertil at fremme det store Maal, og lover at sætte sin rige Families og sin egen Formuei Bevægelse for at understøtte disse Planer, og forebygge hans Agenters muligeUndergang under disse vanskelige og indviklede forberedende Underhandlinger. MenPenge var ikke hans eneste, ikke hans vigtigste Vehikel til Understøttelse af det dristigeVærk. Langt mere stolede han paa Grev Wedels Understøttelse, som i visse Henseender deelte politiske Anskuelser med Platen, og betragtede med ham den skandinaviskeHalvoes Forening som Nordens Frelse mod Ruslands og Danmarks fordærveligePlaner, der sigtede til Intet mindre end det gamle Sveariges Opløsning og Sonderlemmelse). Platen vidste, at alt det Guld, Sverige kunde reise, her Intet vildevirke; han vidste, at forgyldte Rænker vilde bortskræmme den norske Hædersmandfta enhver venlig Underhandling, og han sogte her at bane Veien gjennem solidere,ædlere, paa Nordens heldige politiske Stilling grundede Midler. Der er saaledesikke mindste Spor til, at det Guld, som tilbødes Adlersparre i hiint Brev, er blevenanvendt, og det lader til som disse svenske Herrer selv have overbeviist sig om Umnligheden af at bringe Værket ved Penge eller Bestikkelser til det tilsigtede Endemaal.Der findes vist nok i de Documenter, som ere givne Offentligheden til Priis, atnogle enfelte smaa Summer, nu og da nogle enkelte Tønder Korn, ophængtes somLokkemad for Hungersnøden og Mangelen; men disse Midler svævede stedse i denlavere Sphære, og denne Fristelse hverken bødes eller modtoges af Mænd, der havdenogensomhelst betydningsfuld Stilling i Staten. Hiin norske Hædersmand blevderhos ved indtrufne Omstændigheder ledet til forandrede politiske Ansknelser, og tilsor Tiden at bortfjerne Tanken om den skandinaviske Halvoes Forening. Da Danmarkforandrede fin Politik, aabnede et fredeligt Handelssamgvem med Fienden, og nærmedefig Sverige ved billige Fredstilbud, skede en saadan Forandring i Norges Stillingi det Hele, at der ingen Nødvendighed var forhaanden til de forenede RigersSkilsmisse »).

 Disse Gahns Breve meddeles i Oversættelse i Bilag No. 49 –.
) Hvorvidt Ideen om Norges Forening med Sverige som Redning mod RuslandsOvermagt først er opstaaet hos Platen eller hos Adlersparre, er maaskee endnu tvivlsomt;i August 1810 havde Platen opgjort en fuldstændig politist Plan (trykt i SchinkelsMinnen VI. 324—327), medens C. Adlersparre i 1809 och 1810 UI. 216 anføretet Brev fra Carl Johan til G. Adlersparre, hvorefter denne først skal have vakt denneTanke hos ham. Rimeligviis er den undfangen under fælles Paavirkning.
Bargn Platens Breve til Adlersparre i denne Anledning findes i Bilag 50. lEnsvensk Udsending af høist tvivlsom Charakteer, Carl Manderfeldt (egentlig Ingmann), der paa denne Tid kaldtes Landraad, og som betragtede sig selv som danskUndersaat siden sit Ophold i Nvrge i forrige Aarhundrede, ligesom han oppebar Pensionaf Danmark, var henyttet af General Armfeldt i Iuni 1808 i en Mission til PrindsChristian. Hvad Planer Armfeldt og han hermed havde havt, er endnir uklart; thide derom i Norske Samlinger iI. 191—4195 trykte Breve give neppe fuld Oplysning.Ogsaa i 1809 maa Manderfeldt have drevet sit Spil i Norge, men Carl XIII dementerede ham aldeles, «saameget mere som han har været døint her (i Sverige) foraabenbart Tyveri»; Bilag No. 48 d.



202 Andet Tidsrum 11. Ottende Capitel.

Imidlertid vare ikke alle svenske Statsmænd lige overbeviste om Hensigtsmæssigheden af, for Øieblikket at paadrive Norges Forening med Sverige, som det vigtigsteaf alle Formaal. I denne Henseende findes et mærfværdigt Brev fra Wetterstedt tilAdlersparre i den tit omtalte Bog ), som viser, hvilket dybt Blik hiin skarpsindigeStatsmand kastede i Fremtiden, og med hvor megen Vaersomhed og Maadehold hantroede Ideen om den nordiske Halvoes Forening for Tiden burde behandles. Hanansaa Freden som et for Sverige nodvendigt og uundværligt Gode, og for Tilveiebringelsen deraf maatte alle andre Formaal, endog Foreningen med Norge, tilsidesættes.Thi han troede, at Sverige, i Tilfælde af at et saadant Skridt skulde medføre Krigmed Frankrige og dets Allierede, ikke vilde være i Stand til at udholde denne Krig.Under saadanne Omstændigheder troede han, at Bestræbelserne for denne Sag burdeudsættes til et fjernere Tidspunkt, da Foreningen paa en roligere Vei kunde iværksættes.Han anede allerede da, at den Tid ikke mere var fjern, da Rusland og Englandvilde slutte Fred, og forene sig i et Forbund for at fælde den store Keiser. Daaabnedes Udsigten for Sverige til at faae Finland tilbage. «Fra Seinens Bredder,siger han, kan den Tordenkile slynges tilbage til Nevas Strande, som nu har truffetden ædleste Formuur for Sveriges Selvstændighed, og da forst kunne vi som frieMænd med Tilfredshed stige i vore Grave, naar de nordre ostersøiske Strande fraLadoga til Nordsøen favne blot et eneste Folkeslag»2). Om Finlands Vigtighed forSverige og Ønsket om at see det igjen løsrevet fra Ruslands Vold, var i Sverigekun een Mening. – Enhver svensk Mand sukkede dybt over denne Skilsmisse. Menligesaa vist er det, at Forbindelsen mellem den nordiske Halvoes tvende Riger varpaa den Tid i Alles Munde i Sverige, medens Tanken og endnu meer Ønsket omen saadan Forbindelse var fremmed for Nordmanden, ja den største Deel af det norskeFolk var ubekjendt med vore Naboers Forhaabninger, hemmelige Planer og stiltiendeForanstaltninger. Forbindelsen med Sverige betragtedes med Nationalfordomme, dervare forstærkede ved den nyligen endte Krigs Lidelser og nærede ved det heldigeForsvar. Denne Tone var den herskende, og mod dens Styrke vovedes ingenaabenbar Kamp.
Flere Omstændigheder stødte imidlertid i Aarets Lob sammen, der bevægede GrevWedel til at anstille alvorlige Undersogelser om, hvad der under Fædrelandetsnærværende Farer burde foretages til at forbedre dets Stilling. Den Fare, somtruede Nordens Selvstændighed formedelst Sveriges Opløsning, var vistnok bortfjernetformedelst Sveriges Fred med Rusland og det fredeligere Forhold mellem Danmarkog Sverige; men andre morke Puncter viste sig endnu med Hensyn til Norgespolitiske Stilling. Kongen af Danmark havde forlangt, at Prinds Christian Augustskulde rykke ind i Sverige, og da Prindsen havde anfort de gyldigste Grunde moden saadan Beslutning, og omsider erklæret dertil at mangle de fornødne Midler,kastede Kongen Mistanke paa Prindsens rene Hensigter og erklærede i skarpe Ord sinFortrydelse, eller, som Greven udtrykte sig, sin Vrede over Regjerings-CommissionensModstand. Kaas's Ankomst til Norge, den Uforsigtighed hvormed han gik tilværksi sit Forhold til Prindsen, forstørret i sin Forplantning omkring i Landet, opvakteet almindeligt Misnoie, og maatte især krænke de Mænd, som nærede for Prindsenen uindskrænket Høiagtelse og Hengivenhed, og som dagligen havde Anledning til atlære at kjende hans ædle Charakteer og Færd, fri fra alle Hensyn til privat Interesse,og hans stadige Hensyn til den Konges og det Lands Interesse, hvis Tjenestehan havde opofret sig. Norges Stilling var ifær i Sommeren 1809 formedelst

) [G. Adlersparres Handlingar VII. 12 ff.
*) Wetterstedts Brev findes i Bilag 51 a, i hans følgende Breve bi findes hansvidere (v ( denne Forbindelse. Af Lagerbjelkes Brev til Adlersparte,som findes i Bilag 5  sees hvorledes man i Sverige dømte om Norges Stemningmed Hensyn til F endgeb og Danmarks Færd i Anledning deraf.



Wedels Forhandlinger med Brødrene Aall. 203

Hungersnod, Næringsloshed og tildeels Sygdomme hoøist beklagelsesværdig. NorgesIndbyggere folte ikke alene Landets ulykkelige Stilling, men hist og her begyndteTanken at ulme om Nøodvendigheden af at opfordre den norske Regjering til at tageafgjørende Skridt til en Forbedring deri ved at nærme sig Fienden, om endog ensaadan Tilnærmelse stred mod den danske Regjerings politiske Anskuelser. Kort, derherskede en almindelig Gjæring, der dog ingenlunde bar Oprørets Farve, og detmaatte være passende at foretage Noget til Gemytternes Beroligelse. Samtidigendermed henvendte Sveriges Konge sig directe til Greven, og sogte skriftligen atfremme Foreningsplanen, som laa dybt i de meest anseede svenske Mænds Gemytter.Greven havde nyligen under andre Omstændigheder betragtet denne Forening somen Frelse for Norden, og den Overbeviisning, som han dengang nærede om Foreningens Nødvendighed for at frelse Norden, saavelsom hans Hengivenhed og Høiagtelsefor Prindsen, maatte vel ogsaa nu henvende Tanken paa Foreningens Hensigtsmæssighedunder en Fyrste, hvis Personlighed maatte begrunde dens Held!). Greven vilde imidlertid ikke handle eensidigen efter sit eget Hoved, ikke ene stille sig i Spidsen for deForanstaltninger, som han troede til Landets Bedste burde gjøres. Han henvendtesig til nogle af sine Venner, hvis Indflydelse blandt Landsmænd han stolede paa,for med dem at aftale de Skridt, som skulde gjores. Han valgte i denne HenseendeForfatteren og hans Broder, siden Statsraad Aall, til sine Fortrolige, og tilskrevdem i denne Anledning ved en Erpresse. Grevens Brev til Forfatteren lød saalunde:«Bedste Hr. Aall! Jeg kjender Dem som Fædrelandets sande Ven. Derforer det jeg herved indstændigen anmoder Dem at ville, uden Opsigt, snarest muligt iFøolge med Deres Hr. Broder, N. Aall, indfinde Dem  om muligt endnu i denneUge – paa Barums Jernværk hos P. Anker, eller her i Christiania, for at overlægge hvad der i visse Tilfælde kunde være at gjøre til Fædrelandets Redning. Detseer aldeles desperat ud med Norge. Imidlertid maa Anarki og dermed folgendeUlykker hindres. Regjerings-Commissionens Forestillinger om Norges Stilling haveIntet frugtet uden Vrede. Maaskee flere bekjendte Mænds Erklæringer kunde virkemere. Jeg er beredt til Alt for Fædrelandet. Med den sandeste Høiagtelse er jeg.; Deres oprigtige VenChristiania i August 1809. $. g. a argEn saadan Opfordring maatte Forfatteren adlyde. Han forlod sit Huus paaen Dag, da en Familiebegivenhed var indtruffen, som meest fængslede Manden ogHuusfaderen , og ilede til Porsgrund for at følge sin Broder til Christiania. Idette Mode yttrede Greven, at nogle alvorlige Skridt burde gjøres til Landets Frelse,men tilføiede derhos, at Omstændigheder netop i de seneste Dage vare indtrufne, somkunde berolige Nationens Ængstelser med Hensyn til Landets nærværende Stilling.Kongen af Danmark havde nemlig nu paa engang forandret sit politisfe System, ogviste en Tilbøielighed til et fredeligt Handelssamgvem midt under Krigen imellemNorge og England, som han hidtil med eensidig Haardnakkenhed havde afviist. Dennelille Raadsamling blev saaledes let enig om, at der for Tiden intet afgjørende Skridtburde foretages. Ved denne Leilighed foreviste Greven os et Brev fra Carl denXIIIr til ham, der i fortrolige Udtryk berørte Foreningen mellem Sverige og Morge.Forfatteren og hans Broder yttrede dertil, at Norges Hu i Almindelighed, saavidtderes Erfaring strakte sig, ikke stod til en Forening med Sverige, og at dette Middel) Breve fra Grev Wedel til G. Adlersparre findes i C. A. Adlersparres 1809 och1810 1. 201—2, 209—411, 230—81.])] Sønnens, nuværende Høiesterets-Assessor Jacob Aalls, Fødsel.Brevets Udtryk staaer ikke længere i hgie enbring [ge Schinkel V.107 var Grev Axel Nørner Overbringer af det Det er i saa Fald uden

Tvivl af 18de Juli, den Dag, da Prinds Nähne o( til Kronpede vg KongCarl sendte Mørner til ham med Tidenden herom.



204 Andet Tidsrum 11. Ottende Capitel.

var det sidste, som burde forsøges til Fædrelandets Redning. Deres Anskuelsermaatte i denne Henseende være forskjellige fra Grevens. De deelte en fra Forfædrenenedarvet Hengivenhed for den herskende Kongestamme, og følte sig utilbøielige til atdeeltage i nogetsomhelst Skridt til at opløse den gamle Forbindelse, medens de næredederes Landsmænds indgroede Fordom mod en noøiere Forbindelse med Sverige.Greven havde en renere Anskuelse, et klarere Overblik over de sande Forhold, etnoiere Bekjendtskab med den danske Stats Mangler og med Politikens forvikledeForhold, og kunde saaledes hæve figtil et bøiere og friere Standpunkt, endskjøonthan nu ogsaa hyldede den Mening, at der for Tiden ikke længere var Anledning tilat bevirke nogen Forandring i Landets politiske Stilling. Den svenske Kongesskriftlige Addresse til Grev Wedel var saaledes uden mindste Virkning, og Grevenbesluttede i Overlæg med sine Venner i denne Anledning Intet at foretage.
I Folge den Aabenhed, hvormed Greven behandlede Gjenstande af den Natur,blev Sagen imidlertid paa den Tid ingen Hemmelighed. Forfatteren var med Forfærdelse flere Gange Vidne til, at han paa en fri ja uforsigtig Maade udtrykte sigom den danske Konges politiske Færd, om Kongens Sendemand Kaas og denneMands Forhold til Prindsen, og han skjulte ikke sin politiske Tro, saa ofte den ien mindre Kreds kom paa Bane, endskjønt han undlod at behandle Sagen i storeForsamlinger. Det var overhovedet ikke Grevens Sag i disse at føre Ordet; hanbehagede sig meer i en almindelig fri Underholdning, end i udelukkende at tilegnesig Foredraget. Kun naar en Skaal skulde ledsages med en Bordtale var Grevenpaa sin rette Plads. Han besad en særdeles Færdighed i at udtrykke sig med Lethedog Veltalenhed, endog naar Anledningen var uventet og han selv ikke forberedt.Som en Folge af disse Grevens frie Yttringer bares Rygter, sande og falske, omdenne Forening imellem Prindsen og Grev Wedel til et formeentligen forbryderskMaal for Danmarks Trone, og troedes tildeels af Frederik den VIte. Aaben i sinFærd, som denne meer retsindige end statskloge Konge var, dulgte han ikke sineTanker om hvad der foregik i Norge for dem, som nærmede sig hans Person, ogdersom han med Forsigtighed udtrykte sig om Prinds Christian August, maatte WedelsFrænder og Venner ofte høre Udladelser af den danske Konge 4), som vidnede omhvor meget han havde fravendt ham sin kongelige Gunst, uden at han dog offentligenderpaa gav ham noget Beviis?»).

) [Bi maa her til Bestyrkelse af Forfatterens Mttringer, efter Wegeners Actm. Bidrag1, 405 og 106, indtage uddrag af to Breve fra Frederik VI til Prindsen af Hessenangaaende Glev Wedel. I Brev af 2den Febrnar 1811 skriver Kongen: «Af dem,der i Norge nævnes som dem, paa hvilke Sverige forlader sig, er Amtmand GrevHerman Wedel. Omendskjøunt en Regent ikke bør mistænke Nogen, før han har undersøgt det, saa byder dog Øieblikkets Trang, at Deres Durchl. som Vice-Statholderer opmærksom derpaa. Forræderi er skrækkeligt, men Tidens bisrie »* saamangeExempler derpaa, at Aarvaagenhed allevegne er nødvendig. Og 12te Febr. s. A,i Anledning af et tvivlende Svar fra Prinds Irederit
1 Grev Herman Wedel ere ifte alenc herfra, men sragStockholm og fra Berlin.D. gaae paa, at de Svenske allevegne sige, at naar Spørgs smaalet er om Rorge,saa bygge de paa ham som en Mand, de kunne være visse paa: han har meget nConnectioner, orrespønderer i Sverige øg veed meget af hvad der foregaaer i Cablnettet. . Ingen Uskyldig maa fældes, men den Skyldige heller ikke slippe.»Hermed bør fnmenigye Grev Axel Morners ad til Kronprinds Carl Johanvym ett Samtale med Grev Wedel i a p i Marts 1811, som vi meddele efterAftrykket i Schinkels Minnen VI. 346 i Bilag No. 53.]
) Forfatteren har ved denne Leilighed troet ; gjøre sine Landsmænd bin medhvad han veed om Grevens Skridt i Anledning af det omhandlede Brev fra Carl denXIf1de. Brevet har været offentligen omtalt, og er endog saavidt vides blevet indførti et eller andet svensk Skrift. Det maa saaledes ønskes fremsat i sin nd Sammenhæng. Noøgle af Forfatterens Venner, som han har forelagt sit Arbeide før det komunder Pressen, have befrygtet, at denne aabne paa Sandhed grundede Fremstilling



Prinds Frederik af Hessen. Prindsegildet paa Ullevold. 205

Da Kongen af Danmark imidlertid vist nok sporede, at Hensigten af Kaas'sSendelse ikke var opnaaet, bestemte han sig til at sende sin egen Svoger, PrindsFrederik af Hessen, til Norge, troende derved at give Nordmændene et Beviispaa sin Agtelse og kongelige Omsorg). Denne Sendelse synes at have været enStreg i de svenske Planmageres Regning, og saasnart Afsendelsen var bleven densvenske Regjering bekjendt, lod den give Ordre til at opfange ham paa Veien; menban slap lykkeligen over fra den jydske Strand til Norge, ikke uden Fare for atblive opfanget af engelske Krydsere, fra hvilke han kun slap ved i stille Veir at roeind imellem Skjærene. Prinds Frederiks Ankomst til Norge communiceredes densvenske Regjering af den danske, som det heder i Wetterstedts Bemærkning, «medmegen Affectation»2). Han fik 22de Novbr. s. A. kongelig Befaling at tiltrædeden interimistiske Regjerings-Commission og der tage Sæde umiddelbart efter Prindsenaf Augustenborg. Da denne kort efter forlod Norge, blev Prinds Frederik RegjeringsCommissionens Formand, indtil den ved Rescript af 26de Septbr. 1810 ophævedes ,Men Prinds Frederik var hverken skikket til at lede Cabaler, eller til at arbeide moddem, og der var desuden strax efter hans Ankomst til Norge ikke Tale meer omUrolighed. Al Gjæring ophørte under en ny og for Norges Handel og Virksomhedhøist fordeelagtig Udskibning og Fragtfart. Prinds Frederik af Hessen fik saaledesen let Rolle under sit Ophold i Norge, og endskjønt han ikke erholdt den Grad afAgtelse og Kjærlighed, som var bleven Prinds Christian August til Deel, saa varhan dog særdeles yndet formedelst sit venlige Væsen, sin Tilgjængelighed for Alle,sin aabenbare Attraa efter at udrette det Gode, som stod i hans Magt, og efter at

skulde kaste en Skygge paa Grevens Færd, da det kunde see ud on han spillede enOprørers Rolle, medens han endnu var dansk Undersaat. Men Greven soretog endnuJutet, som kunde krænke den gamle Forbindelse; han anstillede alene Undersøgelse omde Skridt, bvilke hans Pligt som dansk Undersaat og som norsk Borger kunde gjøretilraadelige, og han valgte at blive den gamle Forbindelse tro, saalænge det kundebestaae med hans Begreber om hvad der tjente til Fædrelandets Tarv. Grevens Forhold ved denne Leilighed var i Alles Munde; det var noksom bekjendt, at han ikke vartilfreds med den danske Regjerings Fremgangsmaade, og at han i denne Henseendebrugte stærke, ja daddelværdige Udiryk. Historien bør ikke undlade at give et sandtBegreb om en i hiin Fædrelandets ; Tid saa vigtig Mand. Dersom etsaa vigtigt Led borttages af Begivenhederues Kjede, vil det aldrig meer i Fremtidenin udfyldes. Det er overhovedet ikke Forfatterens Sag eensidigen at fremstille Grevs Færd. Hans Minde maa tildeles den Roes og Daddel, som hans Forholdder i ie til; thi det er ikke hans Lovtale Forfatteren bar villet skrive, menNorges Historie saa upartisk, som hans Materialier give ham Anledning til. Forf.vilde troe sig berøvet Ret til at skildre denne Hædersmands Charakteer, dersom hanikke malede den i dens Skyggeside sm i dens Lysfide, og kan kun glæde sig ved, athan har langt flere lyse end e Farver at give sit Charakteerbillede. Se heronSchierns Hlstoriske hi ier I. 307—9308 i hans Afhandling «Om Sveriges Tronfølgervalg 1809 og 1810.»Prinds Frederik af Li udnævutes til Vice-Statholder i Norge og commanderendeeneral Søndenfjelds 25de Juli 1809, samtidig med at n Christian blev Statholder F. – Collegial-Tidende 1809 No. 44 og 45.]) See Bila)) Dette ly der saaledes: «Da Koungen har besluttet, at den for Riget Norge vedRescript af Aug. 1807 anordnede interimistiske Regjerings-Commission sal oyhøremed November Maaneds Udgang indeværende Aar, til hvilken Tid den bar at assluesine Forretninger og Reguskaber, hvorimod de Forretuinger, som nu besørges ai Regjeringscommissionen, skulle fra 1ste Decbr. næstkommende overtages og besørges afVijce-Statholderen, hvilken og de Regjeringscommissionen nu underlagte Contoirer fra1ste Decbr. af underlægges: saa befales herved, at Prindsen i Overeensstemmelse hermed overtager sig de meerbemeldte Regjerings-Commission paalagte Forretninger fraite Decbr. d. A. af, hvorved han haver at forholde fig efter den ham under 10deJanunar d. A. allernaadigst meddeelte Instruction, samt alle Rien erinaron iesis aegaf Kongen tillagte Befalinger.»



206 Andet Tidsrum 11. Niende Capitel.

vinde Nationens Kjærlighed H. Hans Ophold i Norge var saaledes uden alle Folger,og man fandt der ikke Spor af det Misnoie, som man i Sverige smigrede sig medvilde blive Følgen af hans Sendelse.

Niende Capitel.Prindsegildet paa Ullevold. Aalls Brevverling med Christian August.

Det var under Forfatterens ovenfor anførte Ophold i Christiania (August 1809),at Grosserer John Collett gav sit bekjendte Prindsegilde paa Ullevold, som beggePrindserne, Christian August og Frederik af Hessen, overværede. Præsident Kaas,som ogsaa var indbuden til dette Gilde, havde undskyldt sig formedelst Upasselighed,men efter den almindelige Mening vilde han ei støde paa Prinds Christian August.Denne Festlighed var en af de storste, som er given i Christiania, og Byens meestanseede Mænd vare der tilstede. Alle Christianias Egvipager vare den Dag i Bevægelse, og efterhaanden som de rullede igjennem Haven op til Gildegaarden, blevede modtagne med Fanfarer og blæsende Instrumenter. Efterat Gjæsterne vare blevneherligen beværtede ved Spisebordet, indfortes de i et Sideværelse, hvori paa engelskViis Viin og Desert blev serveret og Skaalernes Tid begyndte. Forst proponeredesKongen af Danmarks Skaal af Værten. NMæften Alle reiste sig; men Skaalen tomtesi Taushed og uden Enthusiasme?). Prinds Christian Augusts Skaal blev dereftertomt med den største Jubel og Enthusiasme, og der var ingen Ende paa Hurraraabog Glædesyttringer. Prinds Frederif, som nylig var ankommet og mistænkt somVogter paa Kongen af Danmarks Vegne over Christian Augusts Handlinger, maattetækkes med en almindelig Hyldning. Varten reiste fig dernæst og foreslog PræsidentKaas's Skaal, i det han beklagede, at Selskabet formedelst Præsidentens Sygdomvar berovet hans Nærværelse. Neppe var Kaas's Navn nævnet, for Prinds ChristianAugust sprang op fra Bordet, lod som en Næseblodning var kommen over ham, ogilede ud af Værelset. Værten, som ikke forstod denne Yttring af Prindsen, tog enServiette og en Tallerken og fulgte Prindsen; men Næseblodningen var snart forbi,og Prindsen kom tilbage til sin Plads. Da denne lille Mellemscene var endt, ogalle Gjæsterne vare atter komne til Sæde, fornyede igjen Værten Forslaget om at

) lWegener har i Actm. Bidrag I.Frederiks (siden Christian Y1ldhan gjeunem Bestyreren af FNorge, som det sagdes, i Væom Wedels og Ankers Plan

106 ff. aftrykt et i ant Stykke af Prinds Christian; for Mai , bvor han omtaler, hvadde Oberst! kient. Tscherning, der var sendt till ar erfaret om Stemningen i Norge,m. Her skriver han om Prindsen af Hessen (.408—409): »«Man elsker ba hcmodicper men man troer at savne WMaundighed ibans Charakteer, og man a hans tydske Omgivning eller haus Stab.og den kommer sjelden udenfor Christiania, og Folket figer omt ham: Den Prind.have, er en god Mand, men vi kjende ham ikke. Derimod er den almindelige Fordring at see Kongen der oppe, eller en Prinds af Kongehuset.» – Prindsen iilføier:«Jeg ønsker Intet saa varmt, som at komme til Norge,» og beretter at han to Gangei Foraaret 1811 havde bedet Kongen derom, men havde faaet til Svar, at det itke vardet passende Øieblik.Forfatterens Sidemand, en af de meest anseede Mænd i Forsamlingen, trykkede hamtilbage i Stolen med den Paastand, at den Skaal ei burde drikkes. Men Forfatterendeelte ikke sin Sidemands Mening, og forsømte ikke med sædvanlig Ligegyldighed forYyldninger af den Art at vise sin Konge sin Ærbødighed. Dette anføres kun som etBeviis paa den Stemning, der herskede i denne i? ing, som var et Eccho af de; Touner, som høortes fast overalt, i Anledning af Kaas's Seundelse ogForh hold mod Prindsen.



Christian August og Brødrene Aall. Kaas og Armfeldt. 207

drikke Præsident Kaas's Skaal med de Ord: «Det var Præsidentens Skaal vi drak,Deres Durchlauchtighed.» «Jeg haaber han befinder sig vel,» svarede Prindsen ganskekort, uden at rore sit Glas, men vendte sig i det samme til sin Nabo, PrindsFrederik, og trykkede hans Haand med det venligste Ansigt, som om han vilde forsikreham, at hans eget spændte Forhold til Kaas ikke havde mindste Indflydelse paa hansVenskabsforhold til ham.
Efter Bordet kaldte Prinds Christian Forfatterens Broder Nils Aall og hamselv til en Samtale i en afsides Deel af Forsamlingsværelset. For N. Aall yttredehan, hvorlunde han af den danske Regjering var mistænkt for hemmelige Planer moddens Interesse, og idet han med Harme udlod sig om, hvor ubillig og ugrundetdenne Mistanke var, paastod han i høitidelige Forsikkringer, at hans høieste Attraavar at tilveiebringe Fred i Norden, og at han aldeles ikke kunde nedlade sig til atforetage Noget, som var stridende mod det kjære Fosterlands Interesse. Til Forfatterenhenvendte han sig med Anmodning om, at han vilde skriftligen tilkjendegive ham sineTanker om Landets Tilstand, og om hvad der til Fædrelandet Tarv kunde udrettes.Han ventede – saa var hans venlige Udtryk – veiledende Oplysning af en Mand,som han vidste var vel bekjendt med Landets Stilling. Forfatteren folte sig vist nokbedre skikket til paa denne Maade at underholde sig med den ophøiede Fyrste; thiendskjønt Prindsens simple og venlige Væsen stedse gav ham den fornødne Frimodighedog Selvbeherskelse i Samtale med ham, saa maatte han dog i det stille Kammer bedrekunne ordne fine Tanfer om denne vigtige Gjenstand. – Det lykkedes imidlertid Kaas,som ovenfor fortalt, at tilveiebringe en i det mindste tilsyneladende Udsoning medPrindsen, en Udsoning, der fra Kaas's Side maatte være en diplomatisk Klogskabvaa sit Hofs Vegne, efterat Prindsen var udnævnt til Sveriges Tronfølger. Overbeviisning om, at Rygtet havde overdrevet den formeentlige Fornærmelfe, som Kaashavde tilføiet Prindsen, tilligemed Prindsens Godmodighed, banede Vei til Udsoningigjennem Prinds Frederiks Mægling ).
Den Gjæring i Gemytterne, som foranledigedes ved den danske Sendemandsukloge Adfærd, varede imidlertid ikke længe, og udbrusede uden Fare for Norgesdaværende Statsforbindelse. Næringsveienes Lænker bleve just i disse Dage brudte,mangfoldige Sikkerhedsdocumenter vare komne i Trælastudskibernes Hænder, og vedSiden af disse lagdes andre Papirer, der sikkrede Norges Kornfart. I alle NorgesHavne fandtes trælastladede Skibe, befragtede under fordeelagtigere Vilkaar end somnogensinde i Fædrelandet havde været kjendte, og den losgivne Virksomhed bragte Livlangs hele orer Østkyst, og Munterhed iblandt alle dens Beboere. I de forste

) ⁷g er maaskee det meest passende Sted til at omtale en Begivenhed, som neppe harvære Fninapk he ? (jfr. ovenfor S. 189, Aum. 1), i an fer af I Armfeldt havde snart angret den Deel, han bav Revolutivuen og ; at fremme indo Christians Valg, og han baabede ; sig ; iFyrste; Kaas var endog, uden Hensyn til personligt Fiendskab, som sin Konges troeTjener naturligviis Valget imod. Disse to Mænd havde uu, uden høiere Bemyndigelse, 25 August 1809, altsaa medens Prinds Christian og Kaas stode skarpest modhinanden, et hemmeligt Møde i Svinesund, hvortil Kaas havde indbudet Armfeldt.Hvad Kaas her foreslog er ikke bekjendt; derimod er det fra flere Kanter vist, atArmfeldt foreslog for Kaas at bevirke et Giftermaal mellem Gustar 1Vdes Søn, denOuarige Prinds Gustav, og Itehrri Vltes ældste Datter, den 16aarige PrindsesseCaroline, paa disses Hoved forene de 3 Rigers g Vallie og til Erstatning for Danmarkog Norge give Kong Frederiks præsumtive Arving Cpenn Frederik HertugdømmerneSlesvig og Holsteen. (Shinkel-Bergman V. 134—136.) At Kaas med lade grdenne Plan til at styrte sin Fiende, er neppe tvivlsomt, men den am nFrederik, hvem han e forkastede Planen med Jndignation. «Jeg ønstede,»skriver han 26 Sept. 180 l Prindsen af Hessen, «at Kaas blev udenfor Da politiskeGjenstande. Hans Plan Sverige er under al Critik. – – Jeg skulde gifte minDatter til den svenske Priuds; jeg skulde begaae en Uretfærdigbed mod Priuds Christianaf Danmark; jeg skulde stille mit Rige ved Hertugdømmerne! Jeg gruer over Tanken,og det gjør mig ondt, at Kaas kan have havt samme.» Wegener, 1. 360.]



208 Andet Tidsrum 11. Niende Capitel.

Dage af September reiste sig en strygende Nordost, og Forfatterens Sjæl hævede sigi Taknemlighedsfølelser mod Forsynet ved at see den Skare af svulmende Seil, somstrøge ud over Christianiafjorden, ladede med Rigdomme, der skulde bringe Trøst underLandets Lidelser og Understottelse for de forarmede Kasser. Nordsøen saae efter 2delange Aars Forløb vore stolte Skibe, der seilede omgivne af fiendtlige Krydsere, midtunder fortsatte Krigsforhold med England, trygge under Beskyttelsen af en StumpPapir. I denne nyopvakte Virksomhed begroves alle Sorger, forstummede alle politiskePlaner. Nationen havde opnaaet hvad den onskede, og tænkte ikke paa en ny Statsforbindelse, som endnu paa den Tid mødte en almindelig Modbydelighed i Norge.De svenske Planer til den skandinaviske Halvøes Forening maatte udsættes til Fremtiden, og den dansk-norske Statsmaskine indskjødes i sin gamle Bane, endskjønt denfremdeles stod paa en vaklende Fod og gjemte i sine indre Forhold mange ØOdelæggelsens Elementer. Forfatteren vendte saaledes ogsaa tilbage til sit Hjem med denHensigt at deeltage i det nye Handelsliv, uden at nære den mindste Tanke eller detfjerneste Ønffe om nogen nærmere Forening imellem den skandinaviske Halvoe. Kunen friere Kornhandel og en lettere Gang i den indvortes Virksomhed ansaa han fornodent. Hans forste Arbeide efter Hjemkomsten var at opfylde Prindsens Ovfordring,og give ham sine Tanker tilkjende om Landets Stilling, hvilket han gjorde i et Brevaf følgende Indhold – hvorhos Læseren venligst bedes at bemærke, at Brevet varskrevet den 21de September 1809 i et Tidspunkt, da stor Mangel og Elendighed endnuherskede i Landet, og det var altsaa naturligt, at deraf endnu i Brevet fandtes Gjenflang ) :
«Sildigere end jeg burde følger jeg deres Durchlauchtigheds Opfordring, men etFamilieuheld, hvorved et af dens ædleste Medlemmer berøvedes den, afbrød for etØieblik min spændte Opmærksomhed paa Fædrelandets Stilling. Tillad mig, værdigste Prinds, at fremsætte mine Tanker frimodigen og i Forglemmelse af gjensidige
Forhold. Da Deres Durchlauchtighed opfordrede mig til skriftligen at meddele Demmine Tanker om hvad der tjener til Fædrelandets Tarv, gav De mig et Beviis paaAgtelse, som undskylder den Frimodighed, jeg tillader mig.»
«Det er overflødigt at beskrive for D. D. den ynkelige Forfatning, hvori Landetfor nærværende Tid befinder sig; men tillad mig den Httring, at den ei findes sørgeligst der, hvor Klagen er høiest. Den tause Jammer i den fattige Almues Hytteer uendeligen ftørre end den larmende, som høres blandt de høiere Stænder. Vanttil Lidelser og til dyriste Fodemidler bærer den norske Almue sin Elendighed med enmageløs Taalmodighed. Denne er saa meget meer at beundre, som den ingenlundeflyder af Dumhed, Uvidenhed, eller af en indolent Charakteer, men af en indvortesFolelse om Nødvendigheden af at bøie sig under  et nok saa fønderfnufendeBestemmelse. Hvo beskriver den fattige H s Elendighed,som, omringet af en stor Familie, bunden til en ag haarde Forskrift,maa blande sit Brød med Ukrud og vilde Urter, og kjender ikke det ringeste til nogenaf de Vedergvægelser, der flyde strommeviis i de Formuendes Forsamlinger, og derfor dem ere daglige Nydelser? Jeg kan ikke begribe, hvorledes disse Ulykkelige skullekunne fortsætte deres kummerlige Tilværelse, naar ikke Brodet rækkes dem for billigerePriser end de nu gjældende. Denne Nød er efter min Formening den største i Landet,

) Saavel Brevet som Prindsens Svar indføres heelt, fordi det første indeholder enSkildring om Landets Tilstand og de friere Ansknelse, som begyndte at røre sig iNorge, og det sidste indeholder et Beviis paa Prindsens Tænkemaade og paa den liberaleMaade, hvorpaa han tillod Mænd udenfor al offentlig Stilling at nærme sig ham paadet frieste. Efter en Vens Anmodniug udlaante Forfatteren Prindsens Brev til dendanske Historiograph Geheimeraad Malling, som overgav det til Geheime-Arkivet iKjøbenhavn. Derfra har Forfatteren faaet en verificeret Copie af Brevet, uden at hanhar kunnet faae detie ham dyrebare Document i Plae tilbage. Brevene ere alydende aftrykte.
) l Aalls Fætter Jørgen Wright i Porsgrund, F 7de September 1809.



Jaeob Aalls Brev til Prinds Christian. 209

og dens Rædsomhed stiger formedelst en mislig Host og de mørke Udsigter til at skaffeKorn fra Danmark. Hvad der almindeligen ansees for en Indgang til Landets Frelsehar, efter min Formening, fra Begyndelsen af ikke den forønskede Virkning. ForØieblikket opnaaes ikke derved det forhaabede iemed. De samme formuende Mænd,som afvigte Aar anvendte deres disponible Formue til Landets Providering, have iAar langt andre Hensigter. Begvemme Kornskibe seile vester ud, fjernt fra de Marfeder, hvorfra Korn hentes. De udtøomme Landets Provisioner og borttage den Restaf Mandskab, der endnu efter saa mange Renselser maatte være tilbage. Saaledesfindes visseligen ikke saa mange Kornskibe paa vore Kyster i Aar som forrige Høst,og Landets Trang er der almindeligere.
«Under disse Omstændigheder og sorgelige Udsigter er Nationens Krav paaRegjeringens kraftfulde Medvirkning til Landets Frelse vist retfærdig og billig. Deter vist ikke klogt at drive Borgeren saa vidt, at han mindes om sine Rettighedersom Menneske; og Hungersnød bereder Opløsning af alle borgerlige Forbindelser.Men den Hjælp, som skal komme, maa komme snart og maa kunne benyttes udenKunstgreb og Vanskeligheder. Aaret bøier sig mod Vinteren, og der levnes neppemere Tid end der behøves for at gaae directe til Danmark for at hente Korn. Detvarer længe inden saadanne Handelsmænd, som ikke have været vante at bane sigVeien til Handel gjennem Krogveie, kunne finde Vei i den Labyrint, som nu omstunder leder til Handelssamgvem. Den Hjælp, som loves os gjennem neutraleMagters Skibe, er usikker, kostbar og opfylder ikke den overhængende Nødvendighedsog Elendigheds Bud.
«Den danske Regjerings forandrede og formildede Fremfærd mod vore Fiender,som umolesterede svomme paa Havet, har endnu ikke frembragt nogen Forandring idisses aarvaagne Paapassenhed paa den mindste Baad, som henter Kornvarer fraDanmark. Dagligen forfærdes vi endnu ved Efterretningen om voldsomme Angrebvaa Landsmænds Skibe og Ladninger. Har den danske Regjerings Ydmygelse Intetfrugtet, eller have vore Fiender andre Planer, hvis Udførelse tilskynder dem til dennesystematisfte Grusomhed? Efter min individuelle Overbeviisning er der altsaa ingenanden Redning tilbage for det ulykkelige, udhungrede og udplyndrede Norge end endirecte Tilladelse fra vore Fiender til at maatte hente Korn fra Danmark uden Molestaf fiendtlige Krydsere. Men i det jeg indseer Nødvendigheden heraf, forbinder jegdermed det inderlige ØOnske, at dette kunde bevirkes uden voldsomme Midler. Saameget jeg end føler, at den norske Nation har mange grundede Klagemaal at nedlæggefor den danske Trone, saa troer jeg dog at skylde Sandheden den Tilstaaelse, atNorge i det henrundne Seculum fandt sig lykkeligt under det danske Scepter. Bondeog Almuesmand udgjør den største Sum af Landets Mandtal, og hvo nægter atdisse have været i Besiddelse af en Frihed, og nydt en Lyksalighed, som er sjeldeni Europa? Hvo var vel friere og mindre beskattet end den norske Bonde, og udspringer ikke hver den Viderværdighed, hvormed han kjæmper, enten fra ham selveller fra Skjebnens ubøielige Bestemmelse? Af den Aarsag hersker der en rolig Vedhængenhed ved den danske Regjering i Bondens Sjæl, og blandt Almue og Bondeskulle ikke let findes Misfornøiede. Det forekommer mig voveligt at ombytte enForfatning som vor med nogen anden, som vi ikke kjende. Jeg kan ikke gjore migBegreb om en Forening med et Land, uden tillige at tænke mig, at Landets Forfatning tidligen eller sildigen blev liig det mægtigere Riges, hvormed det forenedes.Det kan ikke tænkes, at Broderlandet længe vilde være Vidne til den større Lyksalighed,fimbragt ved Fritagelse fra mange Byrder og borgerlige Indskrænkninger, uden attræve Byrdernes lige Fordeling og forholdsmæssig Medvirkning til fælles Bedste.Snart vilde den norske frie Bonde blive til en Træl, og Oplysningen fordunkles vedFrihedens Tab. Kun Magten kan i vore Dage borge for Statsforfatningens Urokkelighed.Undertvingelse er Svaghedens Lod. De meest glimrende Løvter ere mestendeels skuffendeOverialelsesmidler, og glemmes saa saare Hensigten er opnaaet. Jeg kan derfor ikke
Aalls Erindringer. 14



210 Andet Tidsrum 11. Niende Capitel.

troe, at Foreningen med Sverige er Grundstenen til Norges Lyksalighed. Sverige har idet sidste Seculum ikke kunnet rose sig af en lykkeligere indvortes Forfatning end Norge.«Men endskjønt jeg efter min individuelle Folelse ikke anseer en Statsforandringønskelig, saa maa jeg dog af Hjertet ønske, at den danske Regjering villigere endhidtil vilde høre paa de Klager, som vi Nordmænd have at fremføre. Indskrænkningerne i Handelen ere mangfoldige, Industriens Grændser paa mange Maaderbeskaarne, Oplysningens Veie tilspærrede. Ingen Bank, ingen fri Handel, intetAkademie, faa af Landets Mænd satte til de vigtigste Embeder. De fleste Ansogninger komme seent frem, og Resultatet deraf overlades ofte Mænds Afgjørelse, derlidet kjende til Landets Stilling. Det hænder stundom at Ansøgninger, fremkomnefra Landets værdige og formuende Borgere, henlægges i saa lange Tider, at de meestvelgjørende Planer derved ei komme til Udforelse.«Men hvorfør skulde det være Landets fornuftige og Borgere formeent,S Fr o at forestille den danskeF. de ufuldkommenheder ved Statsforfatningen, som her i Landet forsinke denborgerlige Velstand, Oplysningen og den borgerlige Lyksalighed? Dersom RigernesKonge vilde, i Følge Statsforfatningen, ansee deslige ydmyge Forestillinger somOprorets tændte Fakkel, saa maatte retsindige Nordmænd i Sandhed beklage, at detvar en enkelt Mand voldgivet at behandle denne agtværdige Nation som en Flok afDyr ), og som et mekanisk Instrument, ene skabt til at lyde Regentens vilkaarligeBud. Til denne slaviske Tænkemaade er Nationen allermindst disponeret i et Øieblik,da den staaer ene og forladt paa Krigens Skueplads, og dens vigtigste Omsorg gaaerud paa Tilveiebringelse af deslige Fornødenheder, hvis Udeblivelse vilde opløse alleborgerlige Forbindelser. Den Frihed, hvormed Nationen har været vant til at yttre sinMening, er en velgjørende Følge af den Mildhed, hvormed den er bleven regjeret, ogskulde den nærværende Regjering ville, eller kunne bruge en strengere Fremgangsmaade?«Saaledes troer jeg, værdigste Prinds, at en Fred eller en Forening med vorFiende, som tilveiebragte en Adgang til uden Forfolgelse at hente Kornvarer fraDanmark, er et absolut nødvendigt Skridt til Landets Frelse, og jeg er overbeviistom, at Benægtelfen af de forberedende øieblikkelige Foranstaltninger dertil vil lede tilOptrin, hvortil den største Deel af Nationen ikke er disponeret. Danmark, sommaaffee med Rette i tvende Aar afviiste haanligen alle Forføg til Samgvem medFienden til Industriens Opretholdelse, har i den senere Tid begvemmet sig til enYdmygelse, som ikke er confegvent, naar ikke Øiemedet er at redde Landet fraHungersnod. Kan det ydmyges mere ved at foreslaae en Overeenskomst, uden hvilkenNorge vil opofres? Give Gud at de ædle Mænd, som lede Statsstyrelsen i denneTid her i Landet, vare saa overbeviste om Nøodvendigheden af en saadan Overeenskomst,at den sluttedes endog uden udtrykkelig Hjemmel fra den danske Regjering. Tidenforsvinder, Landets Trang er overhængende og maa afhjælpes, førend Vinteren lukkerHavet for Skibsfarten. Dersom Korn saaledes tilveiebragtes i Landet til de UlykkeligesMættelse, som i den senere Tid have deelt Foden med de Umælende, saa vilde Rolighed tilvisse tilveiebringes, og den nuværende Gjæring forvandles til en mumlende menuvirksom Misfornøielse, liig den, der saa ofte hores i de mere Formuendes Forsamlinger.«Naar saaledes den førfte Nød var afhjulpen, saa burde efter min Formeningden bedre Deel af Landets Borgere træde sammen, undersøge Landets nærværendeForfatning og Midlerne til at fremme dets borgerlige Lyksalighed, og opsætte enForestilling, hvori Landets Tarv uden Sky men med sømmelig Beskedenhed blev forelagtRegjeringen. At nægte os denne Tilladelse var at berove os vor Frihed som Mennesker,hvilken vi ikke fraskreve os i det Øieblik vi gjorde os til Borgere i Landet.

) Det har været Forfatteren vanskeligt her at afskrive ordret; men deels skyldes dette denhistoriske Troværdighed, deels forklares disse stærke Udtryk af hans Sindsstemning underFædrelandets Stilling og Lidelser paa den Tid.



Christian Angusts og Kaas's Breve om Licence-Farten. 211

«Jeg har saaledes vovet frimodigen at forelægge D. D. min individuelle Meningom Tingenes nærværende Stilling, og tilføier blot, at ogsaa denne Egn af Landetdeler Nationens Høiagtelse for Dem. Denne Folelse lade vi os ikke paa nogenMaade berøve. Vi ansee Dem for Landets Velgjører, og vi vente fremdeles LandetsFrelse af Dem. Vi frygte ikke for, at De overlader et Folk, der elsker Dem saainderligen, der agter Dem saa høit, i Farens Stund til dets egen Skjebne. Modtagogsaa denne Forsikkring, værdigste Prinds! fra en Mand, der ikke gjælder meget iStaten, men som i Hengivenhed og Høiagtelse for Deres Durchlauchtighed ikke vigerfor Nogen.»
Prindsen besvarede egenhændigen dette Brev under 4de October saaledes:
«Med sand Taknemmelighed erkjender jeg Modtagelsen af Deres sidste Skrivelseog det mig i samme givne hædrende Beviis paa Venskab og Tiltro. Freden medSverige synes at være meget nær. En Vaabenstilstand er her bleven foreslaaet ogafsluttet paa 4 Ugers Opfigelfe, og svenske Skibe blevne forsynede med Licencer, atbringe svenske og norske Producter til Danmark mod at indføre Fornødenhedsvarertil Norge. Freden mellem Rusland og Sverige skal være proclameret. En Betingelseer, at de svenske Havne sluttes for de engelske armerede Skibe. Saaledes have videt sikkre Haab, at disse maa forlade vore Egne længere hen paa Aaret. EngelskeLicencer for danske Skibe med Korn til Norge, mod at disse anløbe Leith, ere aterholde i Gothenborg. Muligens kan, naar den attraaede Betaling erholdes, densidste Condition undgaaes. I al Fald ville de kunne benyttes til at anvende ftørreSkibe til Kornfarten. Providerings-Commissionen er beordret til at sætte alle mindreforhen til Kornfarten benyttede Skibe og deres Besætning i Reægvisition til bemeldteØiemed, i Fald de ei dertil skulle benyttes. Kongen er bleven ansøgt indtil Fredenat meddele Regjerings-Commissionen Tilladelse til at udstede Leidebreve og paa desædvanlige Vilkaar for svenske Skibe paa danske Havne. Samtlige Matroser, somkomme tilbage fra Fangenskab, eller Koffardi- eller Kaperfarten, eller permitterede fraden kongelige Tjeneste, deres Ophold og Tjenstdygtighed bliver nøiagtigen antegnethos Enroulleringschefen – til hvilken de Handlende anvises. Saaledes haaber jegpaa, at vi have sikkert Haab til at see den førfte Nøod afhjulpen i de næste tvendeMaaneder.
«Er denne afhjulpen, da kan det vist ikke formenes nogen Undersaat, endog iForening, at gjøre Forestilling om flere af Dem ommeldte for Landet saa vigtigeGjenstande. Derimod kan ved Indbydelse foranstaltede Forsamlinger muligens haveend skadeligere Følger, da det muligen ei vilde feile paa Sværmere og lidenskabeligeMennesker i samme, som vanskeligen vilde blive at dirigere, og det sande Maal ellerØiemed – som meer end sandsynlig forfeiles. De tilgiver, at jeg alt for ufuldkomment, stolende paa Deres Overbærelse, frembringer min Overbeviisning om deneneste af de i Deres Skrivelse berørte Gjenstande, hvorom vi divergere.
«Hvorledes min Stilling bliver efter Freden er i dette Øieblik meer uvist endfor flere Uger. Forlader jeg Norge til den Tid, da haver jeg kun een Trøst, nemligmin Overbeviisning i min nye Stilling muligens end meer at kunne bidrage til atfiltre mit Fædreland for Underkuelse. Jeg forlader det med det sikkre Haab, at ingenretskaffen Mand, som jeg er kjendt af, vil bedomme mig urigtig – med et Hjerte,som altid med varm Folelse vil erkjende hvad han skylder Norge. Behold mig iDeres venskabelige Erindring og vær forsikkret om, at Ingen sætter høiere Priisderpaa end Deres oprigtig hengivne
4de October 1809. Christian, Prinds til S.«Holsteen.»
Dette Brev indeholdt saa mange beroligende Puncter med Hensyn til Fædrelandets nærværende Stilling og Udsigter til Fremtiden, at den før omtalte Foreningpaa Vestlandet for at bevæge Regjeringen til en fredeligere Nærmelse til Englandhavde tabt sit Biemed. De i Brevet berørte Forhaabningspuncter gik efterhaanden
14*



212 Andet Tidsrum 11. Niende Capitel.

i Opfyldelse; blidere Dage oprandt for Norge, og ingen Nordmand tænkte mere paaat skille sig fra den gamle Frænde.
Imidlertid vare de Fordele, som denne aabnede Forbindelse med England aabenbarligen gav Norge, nær blevne tilintetgjorte strar i Licencefartens Begyndelse, formedelst danske Statsmænds snævre og eensidige Anskuelser om Englands og NorgesHandelsforhold til hinanden, og deres Mistanke til de underfundige Planer, somFienden og de Svenske ffulde bygge paa denne nye Virksomhed. Disse Statsmændstode fremdeles i den Formening, at den aabnede Trælasthandel var vigtigere forEngland end for Norge, at England kunde mindre undvære at fjøbe end Norge atfælge, og at den hele Licencefart var kun et underfundigt Spil for at afhjælpeEnglands Trang til Trævarer, og igjennem den Kornfart, som dermed sattes i Forbindelse, at forsyne Sverige med Korn, i det svenske Skibe dertil skulde benyttes.Dette yttrede Præsident Kaas tydeligen i et Brev til en Nordmand, KjøbmandChristopher Faye i Drammen, som paa den Tid opholdt sig i Gothenborg, var velbekjendt med Forholdene, og formedelst sit fædrelandske Sind vel betroet. Brevetviser tydeligen, baade hvilken Indflydelse Kaas tiltroede sig, idet han kaldte sigLandets Styrer, og hvilke Begreber om Norges Forhold til England endog danskeStatsmænd gjorde sig, som, formedelst en foregaaende Embedsstilling i Norge selv ogmangesidigt Bekjendtskab med Landets indre Forhold, maatte forudsættes at kjendeTingenes sande Stilling.
«Det er ikke nok, siger han i dette Brev, at Kongen af Danmark har til sandLettelse for den engelske Handel og Skibsfart paa Ostersøen indstillet alt Kaperi,men han har og tilladt Erport af alle norske Producter til venskabelige og neutraleHavne, samt hævet de strenge Forholdsregler, som Krigen med England medforte).Følgen deraf bliver, at England uden Vanskelighed erholder alle de Fornødenheder,som før Krigen hentedes fra Norge. Saaledes favoriseres virkelig Handelen medEngland paa alle Maader, som kan bestaae med vort Lands Stilling til Samme ogtil sine Allierede. Men skulde dette ikke have nogen anden Folge end den at favorisere England, skulde dette Land eller dets Regjering derved ligefuldt vedblive sitgrusomme, umenneskelige System, at ville tilintetgjøre en heel Nation, som aldrigfornærmede det, ved Hungersnod, saa nødes jeg til med den samme Iver, hvormedjeg arbeidede paa at bringe vor Konge til det nærværende moderate Forhold modfine Fiender, at arbeide paa at see det forandret derhen, at ikke alene al Exportforbydes, men at der tillige lægges Embargo paa alle Skibe over 10 CommerceLæster – og da forsikrer jeg, at ikke nogen Planke skal komme til England, saalænge jeg har Bestyrelsen af dette Land»»). Han yttrer derhos, at denneHandel med England efter hans Mening maatte være af Vigtighed for Sverige. –Det er vist nok vanskeligt at indsee hvilke Fordele Sverige, Norges Rival medHensyn til Erporter, skulde have af Norges Trælastudskibning til England, og dennenye Handelsforbindelse mellem Norge og England, forenet med en fri Kornfart paaDanmark, indlededes paa en langt simplere Maade uden diplomatisk Indblandelse oguden Sveriges Mellemkomst. Disse Licencer bleve Handelsvarer, som uden Vanske

) Kaperiet i de danske Vande og Orlogskaperiet i n eeak ophørte dog ingenlunde.Det sidste gjorde endog i de paafølgende Aar sine bedste Priser. Kaas udtaler her enklog Forholdsregel, som ikke blev fulgt; men som, naar den var bleven fulgt, maaskeehavde hindret Rigernes Skilsmisse.
[Dette Brev fra Kaas er skrevet 3die Septbr. 1809. Altsaa paa en Tid, da ikkealene Prinds Christian var nominel Statholder, men Prindsen af vessen virkeligVice-Statholder i Norge, tillægger Stiftamtmand Kaas sig «Bestyrelsen af dette Land.
Aall har med Rette udhævet dette Udtryk, som bliver høist mærkværdigt, enten det saaer et Udbrud af den rene Sandhed eller af løsmundet Overmod. Om end Kaashavde hemmelig Instrux til at passe paa Kongens Svoger Prinds Frederik af Hessen,havde han dog ikke Justrux til at meddele norske reisende Kjøbmænd dette.



Major Darres Forhold til Christian August. 213

lighed vare at erholde. De kjobtes i London af norske Agenter og solgtes igjenmed Fordeel her i Landet, og oversvommede Norge i stor Nængde. Den engelskeRegjering gav hellere end gjerne sit Samtykke til et Handelssamgvem, som udvidededet engelske Afsætningsmarked, forsynede England med Fornødenhedsartikler, skabte enFredstilstand midt i Krigen, og neutraliserede Virkningen af Napoleons fiendtligeForholdsregler mod Storbritanien. Paa den anden Side var Danmarks forandredeKrigssystem uden Indflydelse vaa Englands krigerske Færd. De engelske Krigsoperationer rettede sig efter de danske, og de engelske Orlogsfartøier forlode ei de nordiskeVande, saalænge der fandtes danske Krydsere. Disse vedbleve bestandigen at molestereden engelske Koffardifart paa Østerssen, og England sendte Skibe fra Nordsøen ogKattegat for at forsvare den, og gjengjælde fiendtlige Foranstaltninger. KoffardiskibenesVimpler blandede sig, beskyttede af Sikkerhedsdocumenter, fredeligen mellem hverandre,medens den blodige Feide fortsattes paa Orlogsvei. Jovrigt strakte ikke Kaas'sIndflydelse, hvor stor den endog var ved det danske Hof, til at forandre disseForhold. Den nye Virksomhed var en nødvendig Lindring i langvarige Lidelser, enfiltiende Bonhørelse af en trængende Ansøgning, som nyligen var lagt for RigernesKonge; den kunde ikke meer afbrydes uden at fremkalde voldsomme Scener, derallerede da havde ledet til Rigernes Skilsmisse, og samlet Foreningens gjærendeElementer. Kaas's Navn nævnedes nu ikke i Norge med den Agtelse og Kjærlighedsom tilforn. Han havde krænket Nationen i dens elskede Christian August, og Rygterne forstørrede formodentligen det Urigtige i denne hans Adfærd. Dersom han ikkehavde valgt en forsigtigere Fremgangsmaade og i rette Tid var bleven kaldt tilbage,eller hvis det danske Hof havde afviist det engelske Hofs fredeligere Nærmelse paaHandelsvei, kunde det let være skeet, som han var sendt til Norge for at forhindre.

Tiende Capitel.Lred i Zønkøping.

Ejtrhaanben begyndte de Vanskeligheder, som havde hindret Prinds Christian Augusti offentligen at modtage Tronfølgervalget i Sverige, at hæves. Vi have ovenforseet, at han kun under den Betingelse vilde modtage Valget, at han dertil erholdtsin nærværende Konges Samtykke, og at Fred imellem Danmark og Sverige virkeligenkom i Stand. Senere hen tilføiede han ogsaa den Betingelse, at Sverige formedelsthans Valg ikke skulde indvikles i vanskelige Forhold til Frankrige, og han erklæredebestemt, at han i begge disse Tilfælde vilde træde tilbage). Vi have forhenbemærket, at disse Erklæringer fra Prindsens Side ikke tilfredsstillede Kongen afDanmark, da de ledsagedes af Prindsens Ulydighed mod den danske Konges Befalingat rykke ind i Sverige med den norske Hær. For at retfærdiggjøre sit Forhold,idrydde hvert Mistankens Spor hos den danske Konge, og overbevise ham omUmuligheden for den norske General i Landets og Armeens nærværende Stilling atgaae offensivt tilværks, sendte Prindsen sin Fortrolige, Overgvarteermester Darre),

reve til Broderen, der meddeles hos Ipsen) Darres Forbindelse med Prindsen efter den Dag var ikke langvarig. Han ellkedePrindsen, men sit Fædreland over Alt. Han modtog derfor ikke det Tilbud, somPrindsen skal have gjort ham, at følge ham til Sverige, men vendte om Høsten

) Hvilken Vægt Prindsen virkelig lagde paa disse Betingelser, sees af de Uddrag af fans! S. 111—17.]



214 Andet Tidsrum 11. Tiende Capitel.

til Kjøbenhavn, der fuldstændigere og sikrere med Ord kunde forklare Kongen Tingenessande Stilling, end skriftligen kunde skee 1). Af alle i Kjøbenhavn værende Nordmændmodtoges Darre med den største Glæde; thi han høiagtedes formedelst sit fædrelandskeSind og sin Dygtighed, og hans udvortes elskværdige Personlighed banede hamAdgang til alle Landsmænds Deeltagelse. Paa Norge var desuden den meest deeltagende Opmærksomhed ogsaa i Danmark paa den Tid henvendt. Det danske Hofovervældede derhos Darre med Høflighedsbeviser, og ophøiede Prindsens Rang ogStilling. Han udnævnedes paa den Tid til Feltmarskalk og Statholder i Norge?»).Men med Hensyn til Øiemedet for sin Reise vendte Darre med uforrettet Sag tilbage,og den paa Prindsen hvilende Mistanke udryddedes hverken i de støorre eller mindreKredse i Danmarks Hovedstad. Hvad Prindsen ved denne Leilighed erfoer, maahave foranlediget ham til hine ovenfor omtalte Beklagelser. Senere hen, da PrindsensStilling til Sverige som Tronfolger var afgjørende bestemt, besluttede han personligenat reise til Kjøbenhavn, for at nedlægge sine Embeder i den Konges Haand, hvisTjeneste han forlod, og tillige uden Tvivl for at berolige Frederit den VIte medHensyn til hans Forhold i Fremtiden mod sit gamle Fosterland. Men Prindsen lodsig af Sveriges Konge og af svenske Mænd, som han høiagtede, overtale til atopgive Neifen .
Imidlertid indtraf flere Omstændigheder, som bevægede det danske Hof paa denTid til at vise et fredeligt Sindelag imod Sverige, og gjøre forsonlige Skridt tilat hæve det fiendtlige Forhold imellem begge Riger. Thi nu indsaa Kongen af

tilbage til sin Gaard Kraby paa Toten, hvor han døde Øde October samme Aar ien kraftfuld Alder af 45 Aar. Prindsen hædrede hans Minde ved at forøge hansEnkes Pension af sin egen Kasse til 500 Rdlr. Peunsionen erkjendtes af PrindsensBroder, Hertugen af Augustenborg, som ledsagede Bekræftelsen deraf med et egenhændigtBrev til Enken efter Prindsens Død. (See Samlinger til det norske Folks og SprogsHistorie V. 166 f.) Hvad H. Wergeland (Samlede Skrifter 1. 43, og formodentligefter Wergeland gjentaget af Ræder 111. 641] anfører om Darres Dødsmaade, eruden Tvivl ikke rigtigt. Flere af Forfatterens Venner, som levede paa den Tid, harligesaalidt som han selv hørt Noget derom, og Rygter af den Art løbe om med enFart. Generalchirurg Thulstrup, som blev sendt af Prinds Christian til Darres sidsteSygeleie, fandt ham stærkt lidende af Øæmorrhoidal-Tilfælde, og han ansaa haus Død,som paafulgte faa Dage efter, som en Følge af denne Sygdom. Skulde maaskeeWergeland forvexle Darre med en anden Person af Darres Familie, som frivillig skalhave endt sine Dage? ndgiveren kan efter nøiagtig Undersøgelse og Oplysninger fraDarres Nærmeste tilføie, at Wergelands Fortælling mangler al Grund. B. Moe(Tidskr. f. Personalhist. 11. 358) og C. Birch (Skill.«Mag. 1847 141—42) haveuden Tvivl Ret, naar de antage, at Darre døde af Nervefeber. Wergelands Beretninger vistnok ligesaa upaalidelig som et andet Rygte, at Darre skulde være forgivet paapan Anstiftelse, da man frygtede for at lade Prindsens fortroligste Ven blive tilbagei Norge.

[Darres Reise i Prindsens og Regjerings-Commissionens Ærender til Kjøbenhavnforegik ikke, som man af Aalls Freinstilling maa antage, om Sommeren eller Høsten1809, men i April s. ., og han var der førend Kaas's Afreise til Norge. 19deApril overrakte Kongen ham personligen Dannebrogsordenen til Belønning for hansudmærkede Tjeneste-Iver og den Nytte han udi 1808 Aars Campagne har virket tilArmeens heldige Operationers Fremme.» (Moes Tidskr. f. Personalhist. 11. 358–359).Omtring 6te Mai var han paa Hjemreisen til Norge, og skulde underveis have enSammenkomst med Oberst Posse angaaende Vaabenhvile (Bilag No. 47 a). DaæxreReise stgaer saaledes ei i Forbindelse med Prinds Christians Udnævnelse til Feltmarskalkog Etatholder i Norge, der førft er af 25de Juli, men som før S. 187 oplyst, medat Kaas ikke blev Statholder. Af Saml. t. R. Folks Hist. V. 174 seer man, atDarre ikke senere var i Danmark.lKongens Brev til Chr. August herom af 20de Juli 1809 er trykt hos Wegener 1. 353.1Sveriges Konge yttrede ikke utydelig sin Frygt for at Reisen kunde blive farlig forPrindsens Liv. Men en saadan Mistanke var ligesaa fornærmelig som ugrundet; thiintet Hof var mindre skikket vaa den Tid end det ærlige danske til at lægge troløsePlaner mod Nogens, endog sin Fiendes Liv. Sveuske Forfattere selv tage ogsaa detdanske Hof i Forsvar i den Henseende; see Bilag 48 u. (Ipfen 167—0. ]

E



Danmark tilbyder Sverige Fred. Fred i Jønkøping. 215

Danmark tydeligen, at de store Planer, som han med sine Allierede havde lagt tilSveriges Undertrykkelse, ikke mere kunde udføres, da de hver for sig sluttede Fredmed Sverige saaledes som egen Interesse bød, uden at tage mindste Hensyn paaDanmark. Og dette Rige, isoleret fra sine Forbundsfrænder, var i Sandhed forsvagt til at understøtte sin Fordring paa Grændseudvidelse, og kunde heller ikke gjøreden gjældende ved nogen virkeligen gjort Erobring. De førfte Skridt til Fred skedesaaledes fra Danmarks Side, og det saa pludseligen, og med saa meget Maadeholdmed Hensyn til Fredsbetingelserne, at de opvakte det svenske Kabinets Forundring,for ei at sige Haan. Sverige var meer ligegyldigt for de Skridt, som Danmarkvilde gjøre, efterat det selv havde tilfredsstillet sine mægtigste Fiender. Det kundederfor nu antage en høi Tone i sine Fredsunderhandlinger med Danmark, ligesomdet svenske Hof havde følt sig krænket ved det danske Hofs Adfærd under de senerei Sverige indtrufne Begivenheder.
Da Tronforandringen i Sverige lykkeligen var tilveiebragt, forsømte ikke detsvenske Hof at meddele det danske samme, og havde derhos yttret Ønske om FredsOprettelse mellem begge Parter. Kongen af Danmarks førfte Følelse ved denneuventede Efterretning var Harme over den voldsomme Haand, som var lagt paa hansfongelige Fætter!), ligesom den hele Begivenhed gjorde et Skaar i Danmarks Udvidelsesplaner paa Sveriges Bekostning. Det danske Hof yttrede saaledes ingen Deeltagelse for denne Katastrophe, og svarede ikke paa den gjorte Meddelelse. Det varaabenbart dets Hensigt at udsætte sine Beslutninger i den Henseende, indtil det havdeerfaret sine Allieredes Tanker, og hvorledes disse vilde tee sig under denne TingenesForandring. Den danske Konges Udsættelse og Taushed var derfor naturlig. Sverigegjengjældte denne Kulde fra Danmarks Side, og da det valgte sin Fiendes Overgeneral i Norge til Tronfølger i Sverige, gjorde det Danmark derom ingen Meddelelse. Imidlertid lykkedes det Sverige at bevirke en fredelig Tilstand med sinHovedfiende. Underhandlingerne i Frederikshamn med Rusland lovede en snart forestaaende Fred-Afslutning med dette Rige, og i Folge Keiser Aleranders daværendeForhold til Napoleon, maatte ogsaa denne lede til Fred med Frankrige. Den franskeKeisers Opmærksomhed var desuden paa den Tid henvendt paa ganske andre politiskeGjenstande end paa sit Forhold til Sverige, som han lempede efter den rusøssiskeKeisers Bnske. Danmark begyndte saaledes at frygte for at blive den Tabende iStedet for den Vindende ved denne Krig; thi Rusland lod, som sagt, ikke til attage mindste Hensyn til Danmarks Interesse, men kun at førge for sin egen i sineFredsunderhandlinger med Sverige): Derhos frygtede den danske Konge for dehemmelige Bevægelfer i Sverige, og tildeels i Norge, som gik ud paa den skandinaviske Halvøes Forening. Danmark var saaledes tilfreds med at ende Krigen udenOffer af egne Landstrækninger, opgav alle sine Udvidelsesplaner, og den danske udenlandske Minister Bernstorff aabnede en Brevverling med den svenske Minister for deudenlandske Anliggender, Engestrom, hvori Danmark foreslog Sverige en Fred, hvisBetingelser skulde grundes paa status ante bellum»).
Fredsunderhandlingen aabnedes imidlertid ikke i en venskabelig Tone. Bernstorff

) Rygtet talte om et Kraftudtryk ved denne Leilighed af Frederik den Vlte, som hene paa hans  «G7 n at indlade fig med oprørske Undersaatter og Voldsmænd.) lSee herom Car ['s v til Adlersparre i Bilag No. 48, 1, hvorefter den danskeMinister i St.  ? en Blome havde indfundet sig i Frederikshamn, for atdeeltage i Fredsunderhandlingerne, men – til Tak for Danmarks Trofasthed – blevafviist af Grev Romanzow, den samme russiske Diplomat, til hvem den forblindedeFrederik VI. havde  tiue Tillid. (Wegener, Aetm. Bidrag 1. 348; jfr. SchinkelBergman V. 118, 123.]Bernstorffs og (g Brevverliug findes i igs 55, Engestrøms wanevrcktingmed Adlersparre og med Bernstøorff findes i Bilag 54 og Engestrøms Brev denfrauske Minister i Kjøbenhavn, Didelot, i samme Anledning se i Bilag 55

T



216 Andet Tidsrum 11. Tiende Capitel.

yttrede i sit første Brev til Engeftrøm, at det havde opvakt stor Forbauselse ved detdanske Hof, at Sveriges Tronfolgervalg var faldet paa en Fiendes Overgeneral –«et Valg af den Beskaffenhed, at Historien neppe havde noget lignende at fremvise.»Den Danmark derved forvoldte Krænkelse forøgedes ved, at Valget ikke engang varblevet det danske Hof communiceret. Imidlertid erklærede han paa sin Konges Vegne,at Danmark vilde samtykke i Valget, naar en passende Fred kunde opnaaes; men atdet, indtil en saadan istandbragtes, maatte modsætte sig Prinds Christian AugustsOphøielse til Sveriges Kronprinds. Derhos foreslog Bernstorff saadanne Betingelser,som Sverige maatte ansee antagelige, nemlig det samme Forhold imellem beggeStater, som før denne Krig havde fundet Sted. Et saadant Fredsforslag maatteansees billigt, da ingen af Magterne havde gjort nogen Erobring fra hinanden.Engestrøm gav paa sit Hofs Vegne forst et undvigeude Svar, og forsvarede det modBernstorffss Angreb. Han sogte at oplyse, at Kongen af Sveriges Forhold modDanmarks Konge var foranlediget ved Sammes Taushed og uvenlige Adfærd, ogat Sverige, omringet af idel Fiender, havde Vanskelighed ved at undgaae Valget afen ronfølger iblandt dise naar det ei vilde vælge en engelsk Prinds, hvilket forl Freds dbringelse neppe vilde være tjenligt. Den næfte Depeschevar imidlertid affattet i en fredeligere Stiil, og begge Rigers Befuldmægtigede nærmede fig hinanden til en fredelig Overeenskomst. Mødet til Fredens Afslutningbestemtes at skulle være Jønkøping, som laa omtrent lige langt fra begge RigersHovedstæder. Fra Danmarks Side mødte Ministeren Niels Rosenkrantz og fra SverigesSide Adlerberg. Der sluttedes saaledes en Fred imellem Danmark og Sverige under10de December 1809, i Følge hvilken Rigernes Grændser bleve de samme som førKrigen. Rosenkrantz forlangte vel paa Danmarks Vegne, efter den imellem detsAllierede vedtagne Regel, at Sverige skulde udelukke de engelske Skibe fra svenskeHavne, men da den svenske Sendemand ikke ubetinget vilde indgaae dette, lod Rosenfrang sig noie med en hemmelig Artikel, hvori Sverige kun indgik i Betingelsen,«forsaavidt Sveriges Hjælpemidler tillode det uden at det compromitterede sig ligeoverfor England», og Mofenfrang tilføiede: «Hvilket vi ere meget langt fra at forlange.»Sveriges krigerske Stilling til England blev saaledes kun simulair, da begge Magterhemmeligen aftalte, ikke at afbryde det fredelige Handelssamgvem. Nogle andre mindrevigtige Punkter, saasom Delingventers Udlevering og fri Flaadning paa Klara-Elventil Norge, bleve let afgjorte ). Større Vanskelighed forvoldte derimod SverigesPaastand om Ophavelse af Sundtolden for svenske Skibe og Lettelse i disses Expedition i Helsingoer. Rosenkrantz erklærede paa det Bestemteste, at dersom Sverigeonskede Fred med Danmark, maatte denne Paastand opgives. Freden blev saaledesafsluttet, uden at nogen af Parterne kunde rose sig af nogen Fordeel i denne korteKrig, og Grunden til Forsinkelsen i Christian Augusts Valg til Sveriges Kronprindsvar nu fra denne Side hæavet?).

) Broderens, den norske Rosenkrant's, bekjendte ædle Uegennyttighed og stadige Hensyntil Fædrelandets Tarv i hans feulige Stilling gjør det vist, at der visseligen ikkelagdes nogen diplomatist Vægt paa denne Artikel formedelst Bestemmelsens Vigtighedfor de Hafslundske Godser.
) Ipsen, Christian August, S. 153—163, giver en udførlig synkg t Fredsunderanry krd i et mod Danmark nvenligt Lys. C. A. ersparre, 1809och 1 257, fortæller, at Kaas skal have været Skyld i, at  anerhanlingerne alil



Licence-Farten bringer Norge store Fordele. 217Ellevte Capitel.

ficenee-Farten.

Sagledes  skede endnu om Høsten 1809 en stor Forandring i Norge formedelstden saa kaldte Licence-Fart, og en ny og glimrende Handelsepoke begyndte for denorske Trælasthandlere. Aldrig have nogensinde Fragterne for Trælastdragere stegettil den Høide, og aldrig er Trælasten i England forholdsmæssigen bleven bedre betaltend i denne Høst. Den norske Trælast begjæredes meer i England end nogensinde,og de Omstændigheder, som siden nedtrykte dens Priser, viste sig kun i det Fjerne.Trælasttolden var ikke saa trykkende hoi, og Canadas Tømmer oversvommede endnuikke i den Grad som senere hen det engelske Trælastmarked, endskjønt England underdet lange Savn af nordisk Tømmer havde begyndt dermed at gjøre sig fortroligt.Hverken fra Sverige over Gotheborg eller fra de finske Havne vare endnu de storeMasser løsnede, som siden saa meget nedsatte det norske Tømmer. Norge havdedengang for sig alle irske og engelske Havne, der krævede norsk Tømmer, medenssenere hen den ene Havn efter den anden lukkedes for norske Trælastdragere formedelstdet amerikanske i Prisen langt billigere Tømmers Concurrents. Da Farten aabnedesi September Maaned 1809, betaltes en uhyre Fragt, som udgjorde over det 5dobbelte af den nu gangbare; thi for de forste oversendte Ladninger betaltes indtil 6 à8 Pund Sterl. for 100 beregnede Bord. Det var saaledes ikke usædvanligt, atnogle faa Reiser paa England lagde Skibets Værdi i Redernes Kasse, og ikke destomindre havde Trælasthandlerne sit gode Udbytte af den solgte Ladning. Men dennegyldne Periode varede vist nok ikke længe.
Imidlertid steeg ikke Skibenes Værdi til den Høide, som under saadanne Omstændigheder skulde være at vente. Pengenes Værd begyndte paa den Tid stærkt atsynke, og den forværrede Cours forhøiede ikke lidet Udskibernes og Skibsredernesnominelle Fordeel. Men i Almindelighed havde man endnu ikke tabt Crediten fordenne løst, uden sikker Basis, omflagrende Pengemasse. Man var saa vant til atbetragte sin Rigsdaler som en reel Værdi, at man ikke kunde tro den nedsat tilnogle Skilling. Det var først naar Overdaadighedsvarer eller Huusholdningens Tillægsartikler, der i de første Krigens Aar fortæredes i en langt ringere Mængde endfør og siden, indbragtes i Landet, at man følte den uhyre Forskjel mellem rede Sølvog det værdiløse Papir. Vore indenlandske Producters Navneværdi var endnu ikkestegen i Forhold til de forværrede Penge. Kornets Priis gik vist nok efterhaandenstærkt i Veiret, men Aarsagen var ei alene at tilskrive Coursforværringen, men hidrørte deels fra de med Afhentelsen forbundne Farer og Omkostninger, deels fra dendanske Regjerings ovenfor omtalte Foranstaltninger ved JIndfjøbet, og mindre Omhuved Nagasinering og Fordeling. Vore øvrige indenlandske Producter vare langt frastegne i det Forhold, hvori Papirpengene vare faldne. Jernets Priis f. Er. var,endog i nominel Værdi, omtrent den samme som for Krigen Lonningerne i Almindelighed saa godt som uforandrede; de smaa i tikler gikind i Kjøkkenet til lidet forandrede Priser, og de fleste E Eiendomme git i de forsteKrigens Aar endnu fra Haand til Haand i Landets daværende Pengeværdier tilPriser, der ikke vare mærkeligen høiere end de, der gjaldt da vore Penge endnu varebedre. Den Indflydelse, som Coursforandringen har paa indenlandske Varepriser,Lønninger, Haandværkeres og Dagarbeideres Sold, viser sig ikke pludseligen hverkeni en opgaaende eller nedgaaende Tilstand. De slette Penge gfælde sædvanligen i detindenlandske Forbrug under Coursforværringen længe som gode, ligesom gode betales

) Ovenfor S. 213, Ide Capitel i Slutningen.



218 Andet Tidsrum 11. Ellevte Capitel.

som slette under Coursforbedring. Det var først efter 1809 at Øinene aabnedesmed Hensyn til Papirpengenes sunkne Værd, og at dette værdiløse Gods stødtes fraHaand til Haand, uden at være Gjenstand for Nogens Attraa, eller indsluttes inoget Gjemsel. Der indtraf under Licencefarten Omstændigheder, som vi senere haveat beskrive, der gjorde at Luxusvarer begyndte at spille en langt større Rolle ivore Huusholdninger, de store som de mindre, og da lagdes Grunden til en stedsestigende Nydelse af transatlantifte Produeter. Allerede mod Slutningen af dette Aarbegyndte disse Phænomener at virke. Sælgeren af udenlandske Verler undrede sigover den store Masse Papir, som han i et stigende Forhold fik for disse); hanbegyndte at sætte Mistillid til dette Papir, for hvilket han efterhaanden fik færre ogfærre udenlandske Nydelser; hans Agtelse for dette Flitterguld faldt, han sløsededermed, og idelige Omsætninger bidroge endnu mere til at nedtrykke det.
De daværende næringsdrivende Borgere følte lidet til Pengeforværringens misligeFøolger. De fik i Almindelighed en solidere Mynt end den i Landet gangbare i sineHænder, hvormed de lettere end før afrystede gamle Gjældsbyrder i Landets gjældendePenge-Repræsentativer, og Overskuddet henlagdes i en Myntsort, som liden Værdforandring var underkastet. Ikke heller foltes Forværringen i Almindelighed af denarbeidende Klasse langs Norges vidtløftige Kyster, som vare inddragne i den blomstrende Handelsvirksomhed, der sysselsatte hver Arbeidskraft, eller af Skoveiere, hvisProducter vare stegne under den fordeelagtige Afsætning. Det var Capitalister, Embedsklassen, nogle af Landets Huusmænd og Beboerne af Norges indre Egne, saavelsom Mænd med faste Lønninger, der leed midt i denne Handelstravlhed formedelstPengeforværringen, dog forholdsmæssigen meer i Danmark end i Norge. Embedsmændenes Stilling var virfelig paa den Tid høist beklagelsesværdig, naar de ikkekunde lægge en anden Indtægt ved Siden af Embedsgagen. I Norge skede dettestundom, deels ved stigende Sportler under en stærk Rørelse og hyppige Omsætninger,deels ved umiddelbart, fornemmelig som Skibsreder, at deeltage i Virksomheden selv.I Danmark lod dette sig sjeldnere gjøre. Der flode Indtægterne til Embedsklassenofte i saa ringe Grad, at luslidte Kjoler og de største Savn i Huusholdningernehørte til Dagens Orden. Fra den Tid af skriver sig vel og Begyndelsen til demangfoldige Indgreb i Statens, eller som det i de Dage hedte, Kongens Kasse,som skede af offentlige Oppebørselsbetjente meer i Danmark end i Norge; thi deExempler paa Uredelighed af den Art, som Fortiden gav, vare i Norge færre endden senere Tids. Der var i Sandhed ogsaa en stor Fristelse, under egen Familiesstore Trang og daglige Næringssorger, til at angribe en ved Haanden liggende fuldKasse. Thi Broden begikkes dengang mestendeels ikke for at svælge i Overdaad,men for at tilfredsstille Familiens simple Fornødenheder. Ved Siden af Embedsmændene vare Capitalister, især Eiere af mindre Capitaler, hvilke stode inde i Landetsegne Repræsentativer, og som ingen Anledning havde til at blande sig i den nyeopvaagnede Virksomhed, at beklage. De Renter, som de hidtil havde oppebaaret,kunde være tilstrækkelige til at tilfredsstille disse mindre Capitalisters Fornødenheder,saalænge de havde den gamle Værdi, men de bleve aldeles utilstrækkelige underPengenes alt meer og meer synkende Værd. Deres Stilling var endnu værre endEmbedsmændenes; thi de lede ikke alene under Krigen formedelst Vareprisernes Stigenog Papirpengenes Synken; men da dette Onde ved en ny Pengeforordning skulde

) I Begyndelsen af Aaret 1809 stod Conrsen 200, sidst i Filni var den 300, i Octbtgik den ned til 350 og ved Aarets Slutning stod den allerede i 400, paa hvilketPunkt – mellem I85 og 400 – den blev staaende i de første 5 Maaneder af 1810(Nathansons «Danmarks National- og Stats-Huusholdning» S. 136—139). Demange Sedler, som udgik fra Altonaer Bank til Provideringsvæfenet og Understøttelstil Private i Norge, maa foruden Krigsudgifterne i begge Riger have havt sin Deei denne Coursforværring.



Norges Kornforsyning lettes ved Licencer. 219

afhjælpes, maatte de taale en stor Reduetion i deres Capital, medens Embedsmændenes Gage da rettedes efter Tingenes nye Stilling. De mangfoldige Enkers ogsmaa Capitalisters Suk over Tidernes Tryk formedelst Pengeforvanskningen var denbittreste Anklage mod en Statshuusholdning, hvis Forvildelser havde fremkaldt den,endskjønt der visseligen ikke fattedes Statsstyrelsen paa god Villie til at udbredeHeld over Alle. Saaledes indeholdt vist nok den ved Licencefarten opnaaede Virksomhed et afgjørende Redningsmiddel mod overhængende Nøod og Fare, men Spirenlagdes under Statens mangehaande Forviklinger, og formedelst Conjuneturernes Gangog Virksomhedens særegne Beskaffenhed, til en Uorden og Forvirring i Eiendomsog Pengeforhold, der seent og forft efter mange Landsmænds borgerlige Fald ogstore Lidelser forbedredes og omsider i senere Tid er bleven ordnet. Traaden af disseBetragtninger vil paa et følgende Blad blive forfulgt.
Imidlertid var der endnu en Bekymring tilbage i Landet, som ikke blev afhjulpenved den igjen opvakte Virksomhed, nemlig Kornforsyningen, som i dette Aar krævedesi en storre Grad end tilforn, deels fordi Aaret gav en mindre rig Afgrøde end ide f Aar, og Beholdningerne vare aldeles udtømte, deels fordi Virksomhedensaye Liv krævede flere Hænder, en stor Mængde Proviant behøovedes til de Skibe,som sattes i Fart, og fordi den bedre Tid tillod en fuldstændigere Madforsyning.Men ogsaa i denne Henseende opklaredes Fremtidens Haab. Ved Siden af Trælastlicencer, som tillode norske Skibe umolesterede at bringe norske Producter til England,lagdes Kornlicencer, i Følge hvilke det tillodes norske Skibe at gaae i Ballast tilDanmark og derfra hente Korn til Norge. Denne tog sin Begyndelse kort efter denpaa ny begyndte Trælastfart, og flere norffe Produkter gik tillige som Ballast overtil Danmark. Flere vilde have gaaet, dersom ikke Frygten for at Jern og Trævarerei skulde være blevet beregnet som Ballast, men som Varer, der af England vareforbudne at overføres til Danmark, havde hindret denne Slags Udskibning ). Vistnok paabød Licencen, at det med Korn ladede Fartøi sfulde bringe sin Ladning tilLeith, men de engelske Krydsere vidste i den Henseende god Besked, og det er ikkeForfatteren bekjendt, at et eneste fra Danmark til Norge bestemt Kornfartøi slæbtesden Vei. Derimod hendte det oftere, at de norske Fartøier, som havde ladet iØstersøen med Korn og andre Producter, bestemte til Norge, toges under engelskConvoi og bragtes til England, hvor de maatte sælge deres Ladninger?). Men dendanske Regjerings Skridt i denne Henseende vare, som oftere paa den Tid, kun halveog ufuldstændige, og derhos foreskrevne af en Ærlighed i dens politiske Færd, somikke gjengjældtes af dets Allieredes diplomatiske Forhold. Dersom Danmark, somRusland og Sverige, havde indstillet al Kaperfart og al Jagt af Kriggstibe paaengelske Handelsflaader, som skareviis seilede til russiske og svenske Havne, saa vildede engelske Krydsere ben svundne fra de nordiske Havne, og Kornsarten imellemDanmark og Norge kunde være bleven dreven som i Fredens Ro. I de «stersoiskeVande saaes ingen anden Kaper end nu og da en ibeleilig fransk eller før franskRegning udrustet, og betragtedes i disse Lande selv mere som Fiende end som Ven.Nu var vel Vesterhavet temmelig frit for fiendtlige Krydsere, og engelske og norskeSkibe vestenfor Lindesnæs behandlede hverandre som venskabelige Magters, men Kornfarten paa Danmark besværedes dagligen af engelske Orlogsmænd, som opbragte alleFartøier, der ei med Licencer vare beskyttede. Dette fiendtlige Forhold maatte anseesfremkaldt ved den Jagt, som danske Orlogsfartøier i NMordføen, og danske Kapere,der endnu i Mængde sværmede om i de danske Vande, gjorde paa de engelske Handelsskibe, der beseilede Østersøen.

) Tanatent sendte med fast alle sine Kornskibe et Parti Jern, der udgjorde Skibetsallast, ti 1 mark, og ikke et eneste af dem blev opbragt, naar de med Licencem forsyned) Et Par af efsorfaterens Fartøier havde denne Skjebne.



220 Andet Tidsrum 11. Ellevte Capitel.

Men endogsaa denne Kornfart, som beskyttedes af Kornlicencer, var nær blevenforstyrret formedelst danske Embedsmænds Ubekjendtskab med disse Papirer, og enutidig Embedsiver for at forstyrre det med England ved strenge Love forbudne Samgvem.Saaledes havde Forfatteren fragtet en Brig paa 2000 Tonder Korns Rum, som,ballastet med et lille Parti Jern, var bestemt til at indtage Korn i Kallundborg.Modvind optog Skibet paa Høiden af Samsøe, og Skipperen ankrede ved Kyholmen,hvor der laae Militaire under en Majors Commando. Skipperen gik i Land for atproviantere, hvor Majoren lod ham kalde for sig, og spurgte ham, hvorledes hanvar sluppen igjennem den Skare af Krydsere, som laae udenfor. Da Skivpperendertil svarede, at han var forsynet med Licence, lod Majoren sig denne forevise,stoppede Skibet og sendte Licencen med Coureer til Kjobenhavn for at faae Forholdsordre. Lykkeligviis befandt Forfatteren sig netop dengang i Kjøbenhavn for atordne sine Kornanliggender, og saasnart han fik Nys om hvad der var passeret,bevirkede han Skibets Frigivelse ved umiddelbart at henvende sig til Kongen selv).Efter den Dag blev der truffet saadanne Foranstaltninger gjennem den danske Regjering, at Skibe, som vare forsynede med Licencer, ei stoppedes af offentlige Autoriteter,og saavidt erindres lagdes Visitationen af saadanne Fartøier under Cheferne forRoflotillen.

) En Andienee hos Kongen af Danmark var, især for Nordmæud, paa den Tid en letSag, naar man først havde gjennembrudt den Linie af Adjutanter og Hofmænd, sombeleirede Forgemakket, og udholdt den Qvarantaine, som bestjernede Mænds Foretrædehos Kongen med Portefeuiller nnder Armen paalagde. Umiddelbart efter disse indlodessædvanligen Nordmænd, der ftode paa Reisen. Forfatteren har aldrig følt sig forlegenved sin Andience hos Frederik den Vlte; thi endskjønt hans første Tiltale var kort,stundom endog streng, og hans Manerer mindre forbindtlige, viste sig under Samtalensaa megen Ligefremhed, godmodig Deeltagelse, nmiskjendelig Velvillie og aabent refor den foredragne Sag, at Forfatteren stedse tilfredsstillet og som oftest bevæget forlodhang Gemak. Især maatte man beundre hans lykkelige Hukommelse og hans noøieBekjendtskab med Rigernes indre Forhold og med detaillerede Omstændigheder endogi det fjerne Norge. Forfatteren var desuden Kongen bekjendt, og havde før modtageiBeviser paa hans kongelige Yndest. Saaledes betænkte han sig ikke paa ogsaa i dennesin Nød at fremstille sig for Kongen, forklare ham de indtrufne Omstændigheder ogansøge om Skibets Frigivelse. Da Kongen havde hørt Sagen foredrage, udbrød han:vad er det for en dum Djævel af Skipper, De har havt?» Forfatteren nndskyldteSkipperen saa godt han kunde, og beraabte sig paa, at Hans Majestæts egne Agenteri Norge benyttede sig af deslige Sikkerhedsdocumenter. «Deres Skib er frit», varKongens Svar, og efterat han omhyggeligen og med Deeltagelse havde spurgt omTilstanden i Norge, ønskede ban Forfatteren en lykkelig Reise og Held til hans Provideringsforetagender. Aaret efter var Forfatteren atter i Kjøbenbavn og havde en andenVanskelighed, som paa samme Vei jævnedes. Han havde indkjøbt i Sjælland et Parti
orn og dertil fragtet 2de Skibe i jedendavn, til hvilken Ende han havde forsynet
g med 2de Licencer. Naar dise Doenmenter (tulde som gyldige respecteres af engelske
Krydsere, maatte Expeditionens Datum paa Toldboden ligge indenfor Docnmentets
Udløbsdatum. Dette var ikke re Licencer, og for at de kostbare Lad
ninger med Sikkerhed kunde bringes o et maatte Toldexpeditionen antidateres.
For at opnag dette indfandt lrenk ig Toldkammeret, for igjennem en af de
formaaende Herrer at faae udrettet hvad han ønskede. vHan stødte paa en Deputeret,
Kammerherre Oldenburg; men neppe hørte han Ordet «Licence», før han slog det
fra sig med begge Hænder og udbrød: «slige Documenter kjende vi itfe, og dermed
kan v ei befatte sig.» Forfatteren tog saaledes Mod til sig, fremstilledesig for Kongen selv, og forelagde ham Sagen øg den Vanskelighed, hvori han varstedt. Bønnen blev tilstaaet, sglniatk den var gjort. «Reis De kun hjem, svaredehan, jeg skal førge for Dem.» Den følgende Morgen mee Øeneralanditene Bergh,jont dengang var i Kongens Stab, Forfatteren i en Billet, at Sagen var ordnet efternske. Ved en af disse Audiencer 1812 i December overgav Kongen Forfatteren et
Brev med 3 Segl for, til Tegn paa dets Vigti hed, til Prinds Ilenen af Hessen,
som dengang var Statholder i Norge. «Vogt Dem, sagde han, at Svensken ikke
faaer fat paa Brevet, ellers er De ulykkelig, og hils min Svoger.» Brevet kom lykkeligen til fin Bestemmelse.



Prinds Christian antager Navnet Carl August. 221

Saa møorke Udsigterne derfor end havde været til Landets Providering i September Maaned, da Landmandens Haab var skuffet formedelst en mislig Høost, NorgesKyster vare omgivne af fiendtlige Krydsere, som opfangede de mindste Fartøier, ogder ingen Udsigt var til at funne liste Kornet over Nordsøen fra Danmark, eller iAlmindelighed til at kunne reise Midler til at betale det, saa meget lysere bleve disseUdsigter inden Aarets Ende. Hele Norges Koffardiflaade fra de største til de mindsteSeil vare i Bevægelfe deels for at føre Landets Producter over til et fordeelagtigtMarked, deels for at hente Fodemidler fra Danmark. Saavel fra England som fraDanmark bragtes Provisioner af alle Slags Nodvendigheds- og Overdaadighedsvarer,al Mangel forsvandt; thi Midlerne til at betale tilveiebragtes i Overflod ved dennyopvakte Virksomhed. Der var en Travelhed over det hele Land, hvis Lige faaTidspunkter i Norges Handelshistorie kan fremvise. Alle vilde deeltage i den nyeblomstrende Virksomhed, og især var der en idelig Omsætning af Skibe. Fartøierbyggedes, kjobtes i Kjobenhavn og andensteds, og gik fra Haand til Haand i Landetselv. De, der ikke turde stole paa Licencefartens Sikkerhed, skilte sig ved sine Skibefor en Priis, som da syntes høi, men blev lav formedelst Pengeforandringen. Paaden Tid opstode ogsaa flere Handelsmænd, der befandt sig paa Borgerlivets lavefteTrin, og berigedes ved de simpleste Omsætninger. Det var nok at kjobe, lade denkjobte Vare henligge en Tid, og da sælge for at begynde en ny Omsætningskreds;thi formedelst Pengenes Fald betaltes det Kjøbte stedse med slettere Penge, og Overskuddet kunde bruges til en ny Gevinst. Dette Forhold vedvarede ligetil Januar1813, da Pengeforordningen satte en Grændse for Pengeforværringen, og Speculantenforlod Varemarkedet for at træde ind paa Pengemarkedet. Nogle af disse Nylingeforsvandt ligesaa hurtigen som de opstode, men andre lagde Grunden til Handelshuse,som nu ere i større eller mindre Anseelse. Vi ville senere hen have at tale om, atiffe alle Handelsmænd benyttede denne fordeelagtige Tidspunkt til at begrunde ensolid Velstand, endskjønt det var Tilfældet med adskillige, men flere ere de, som ien mindre forsigtig Færd lagde Roden til deres borgerlige Undergang.

Tolvte Capitel.Christian August førlader Norge.

Mod Slutningen af Aaret 1809 hævedes omsider alle de Betænkeligheder, somhidtil havde hindret Prinds Christian August i at modtage Hædersvalget som SverigesKronprinds. Freden med Danmark var, som vi ovenfor have seet, definitiv afsluttet,og Frankriges Keiser havde erklæret sig tilfreds med Valget. Mavoleon var alt forbeskjæftiget med andre store Planer til at skjænke de nordiske Anliggender nogenalvorlig Opmærksomhed. Han havde endt Krigen med Østerrige ved en fordeelagtigFred; hans Hære i Spanien havde været seierrige, og Joseph var vendt tilbage tilMadrid; selv beredte han sig til en ægteskabelig Forbindelse med en østerrigsk Prindsesse, efterat have skilt sig ved sin forrige Gemalinde. Da Prinds Christian Augustsaaledes havde overbeviist sig om, at hans Udnævnelse til Sveriges Kronprinds ikkevilde indvikle hans nye Fædreland i krigerske Forhold med Europa, og han derhoshavde sikkret sig sin forrige Konges Samtykke til Valget, gjorde han ingen Indvendinger mere, men erklærede sig villig til at begive sig til sit høie Kald. Prindsenhavde i denne hele Sag handlet med den største Vaersomhed og med en Delicatesse,som banede ham Vei til de meest anseete svenske Mænds Hoiagtelse. Af alle deForhandlinger, som ere givne Historien til Priis, synes det virkeligen som Valget



222 Andet Tidsrum 11. Tolvte Capitel

tilfredsstillede den bedre Deel af Nationen blandt Høie og Lave, og om der varnogen Misfornøielse, maatte den skjule sig og øve sine Rænker i Stilhed.
Kong Carl den XIllde yttrede det Ønske for Prinds Christian August, at hanvilde ombytte Navnet Christian, der i Erindring om Christian den Andens grusommeFærd i Sverige var saa forhadt, med Navnet Carl. Han overdrog Adlersparre, derogsaa havde Prindsens Fortrolighed, dette Forslag, og tilstod, at endskjøont denneOmstændighed kunde synes mere ligegyldig og smaalig, vilde Prindsens Føielighed idenne Henseende bane ham en lettere Adgang til hans Faderkjærlighed . Prindsengik Ønsket beredvilligen i Møde, og sit første Brev derefter underskrev han CarlAugust. Dog forbeholdt han sig at bruge sit gamle Navn saalænge han var iNorge, i en Anelse om at dette Navneskifte ikke vilde tækkes hans kjære Nordmænd.
Kort før Prindsens Afreise fra Norge faldt den svenske Konge i en Sygdom,der endog truede at blive farlig for hans Liv. Prindsens Udtryk i sine Breve omdenne Gjenstand bare Spor af den høieste Deeltagelse?), og forsaavidt hans Hustod til hans Ophøielse, maatte vist nok Carl den XIIldes Hengang paa den Tidhave forstyrret hans adopterede Søns Fremtids Skjebne. Førend Prindsen betraadtesvensk Grund, var imidlertid Faren forbi. Dog tog Prindsen heraf Anledning tilgjennem Adlersparre at foreslaae Bortfjernelsen af al Pragt og af festlige Foranstaltninger ved hans Indtrædelse i Sverige»). Han meente nemlig, at en Nation, derendnu blødte af de Saar, som Krig, Næringsloshed og en forvirret indvortes Tilstandhavde forvoldt, behøvede at vise Sparsomhed i sine Foranstaltninger, og burde brugeMaadehold i sine Glædesyttringer. Hans simple Væsen passede bedst til en Modtagelse uden Bram, og i det han sigtede til et ædelt Maal, tilfredsstillede han siteget Onske. Derhos bad han Adlersparre ifte gjøre andet Brug af hans gjorteForslag i denne Henseende, end som Adlersparre selv fandt passende til Sagens Naturog svarende til Kongens Ønske. Forslaget blev forelagt høoie Vedkommende, det blevmodtaget med Erkjendtlighed og forøgede Agtelsen for Prindsens Charakteer; menCeremonien ved hans Modtagelse var ordnet, og Foranstaltningerne i denne Henseendegik deres aftalte Gang. Ved en udvortes Glands skulde Valget gives en Høitidelighed,som hævede dets Betydning i Folkets Bine. Men just paa denne udvortes Pragtsatte Prindsen liden Værd. Dersom et længere Liv var bleven Prinds ChristianAugust beskaaret, vilde hans Simpelhed uden Tvivl havde bygget Tronens Værdighedpaa en solidere Grundvold.
Da Prindsen forlod Norge, var hans Formue ikke betydelig»), hans tarvelige

) See Bilag 48 e og p. lI Brev til Adlersparre (Novbr. fraraadede GrevWedel denne Navneforandring, fordi Prindsen ei havde Lyst til den, ligesaalidtsom til en Adoption. Wedel meente ogsaa, at en Nations nlenmi. ekdin Valger et saa ædelt Stempel, at alle Kongers Adoption ei fortjener at staa d Sidenderaf.» Med Hensyn til Navneforandringen spørger Wedel, «om det rd ⁸ tilde Begivenheder, som vi maa haabe Fremtiden vil medføre, er raadeligt at bortkastealdeles Navnet Christian, under hvilket vor Prinds er bleven kjendt og elsket iVorge.» Hau raader til at bibeholde begge Navne, og kun bruge August i Sverige.Adlersparre 1500 och 1810 1. 209—211.]
) See Bilag 47 g
) l Alt hvad der gi Prindsens Modtagelse, Hofholdning, Navneforandring m. v. blevmundtlig aftalt mellem ham og Adlersparre ved et personligt Møde paa Kongsvinger
9de ar , bvoront ndførlig Beretning findes i C. A. Adlersparres 1809 och 181028.]

) Prindsen besad i Følge Efterretninger, som Forfatteren har fra Augustenborg, enFormue af 40,872 Specier 44 ß. som bestod i 4 pCt. bærende Statspapirer, og hansAndeel i de saa kaldte «Pensionsfondgelder» blev hans Bo efter hans Død godtgjortmed 4731 Rdlr. 37 Schl. holst. Ct. Deraf nød han Renter; men paa denne Faghavde han gjort en Gjæld paa vi M af 11, i Rdlr. Schl. holst. CAugustenborg havde han en aarlig Apanage a af 2000 9 dlr. Schl. holst. Ct. ⁸⁶sit Ophold i Østerrige gjorde han et Testament, hvori testamenterede sin Broder



Prinds Christian Augusts Afsked fra Norge. 223

Gage formindskedes aarligen formedelst Pengeforværringen, og hans Goddædighed tillodham ikke Opsparelser. Hans Levemaade var høist simpel og tarvelig, hverken svarendetil hans Stilling som Prinds eller Rigets førfte Embedsmand, og han førte intetHuus, der paa nogen Maade kunde sammenlignes med nogle af Christiania Byesformuende og gjæstfrie Familierss. Om noget Gilde hos Prindsen hørte man aldrigTale, endskjønt der ofte i Byens gjæstfrie Familier gaves Fester til hans Ære!).Hans Pensioner til flere Enker og afskedigede Officierer samt hans runde Gaver tilNodlidende udtømte hans Kasse til den Grad, at han ofte med Længsel saa Terminentil den forfaldne Gage i Møde, og maatte mod Slutningen af Terminen bruge storOekonomi med sine Udtællinger og indskrænke sine Gaver?). Imidlertid funderedehan en Stiftelse i Norge før sin Afreise, som bærer Mindet om hans Godgjorenhedtil Efterslægten. Saaledes skjænkede han en Gaard, som tilbørte ham i Frederikshald, til Realskolen, og bestemte at dersom denne blev hævet, skulde den tilfalde detSoøndenfjeldske Regiments og Frederikshalds Byes Fattige til lige Deling?). Da hanforlod Norge for at indtræde i sin høie Stilling i Sverige, kunde han ikke af egneMidler bestride de Udgifter, som hans Rang medførte. Han harde ikke engang enpassende Egvipage, hvori han kunde mode den Skare af Stormænd, som vare sendteham imøde paa Grændsen, men en Vogn maatte i en Hast skaffes tilveie i Sverige,hvori han kunde fortsætte Reisen. Fra Sverige tilstilledes ham 1000 Rdr. Baneo,for at han ei skulde mangle den fornødne Æresskilling, og for at kunne bestride denved saadanne Leiligheder brugelige Uddeling til de Fattige»).
Prindsen af Augustenborg forlod Christiania den 4de Januar 1810, og dervar 29de Deebr. en stor Høitidelighed i Anledning af hans Afreise. Efter en høitidelig Afskedsfest i Kirken, gaves i Kathedralskolen, den nuværende Departementsgaard,et stort Middagsselskab, hvori en overordentlig stor Mængde deeltog. Der yttredesig en stor Enthusiasme for den Bortreisende, og i de Hurraraab, som høortes underSkaalerne, istemte den udenfor forsamlede Mængde. Om Aftenen var Bal og Byenillumineret?). Prindsen var rørt over disse talende Beviser paa Erkjendtlighed forhvad han for Norge havde udrettet. Afskeden ledsagedes med de varmeste Ønskerfor hans Fremtids Vel og en almindelig Sorg, var udbredt over det hele Landved denne Skilsmisse. Den 4de Januar 1810 ledsagedes Prindsen af en stor Mængdeaf Byens og Omegnens Indbyggere og Embedsmænd til Sveriges Grændse, hvorden endelige Skilsmisse fra Norge skede under Følelsens vemodigste Yttringer. Aldriggaves Feste, hvori oprigtig Høiagtelse og Kjærlighed mere forenede sig med den Hylding, der skjænkes Konger og Fyrster, end ved disse. Enhver, som har gjennemlevet dette Tidspunkt og deeltaget i disse Begivenheder, gribe i sin egen Barm! TilSverige fulgte ingen Nordmand Prindsen uden hans Adjutant Major Holst, for hvem

Prinds Emil, der levede i Leipzig, sit Efterladenskab, om han døde i dette Feldttog;men da han kom lykkelig tilbage, hævedes Testamentet af fig selv. Ved hans Dødlagdes en Pensionsbyrde af 798 Rth. Schl. holst. Ct. og 300 Rdtr. Dansk Et. paahans Rn lhvoraf endnu i Norge levende Personer nyde godt. Det var isærsine afdøde Vaabenfællers uforsørgede Børn, han tog sig Resten tilfaldt hansBroder Hertugen, Prindsesse i il Prinds Emil; men de to første renoncerede paaderes Arv til Fordeel for Prinds
) lHan beboede under sine oftere Ophold i Christiania nogle Værelser i Palæet,og lod sin Mad hente fra Tombs's Spisegvarteer, og heri skede endog ved fornemme enr (f. E. Platens) Besøg ingen Forandring. Sin g(Mi «f kerk in
avde han paa Frederikshald. Ifr. C. Birch, Skilling- Magaz. 1847,
) gip slige Udtællinger paadrog han sig formodentligen den føromtalte «sæiet til denug Vestyrelse.
6 findes n biographiske foie n ⁶) Ophold og Embedsstillingi t synes at være af en paalidelig Ha
) See Bllag 51 g Brev ;; ell rd til n
) Festen beskrives i Bladet Tiden 1810. No. 38. Se Bilag 5 Samme Dag nedlagdePrindsen sit Embede som ern ia dg



224 Andet Tidsrum 11. Tolvte Capitel.

han havde beredt en Ansættelse i den svenske Armee. Den svenske Konges Ønske)og Nordmandens almindelige Tænkemaade paa den Tid modte hinanden. Før Afreisenudstedte Prindsen folgende Afsked til det norske Folk:
«Nordmænd!
Det for mit Hjerte smertelige Øieblik er kommet, da Skjebnen og Pligt nodemig til at forlade Eder. Da vi erholdt Efterretning om, at vor fredelskende Kongevar tvungen til at gribe til Vaaben, at Freden var brudt, som i en lang Række afAar havde gjort vort Fædreland lykkeligt og til en Gjenstand for alle NationersMisundelse, da var ikkun eet Raab: «det gjælder Kongens den retfærdigeSag; det gjælder Fædrelandets, Norges, Ære og Frelse,» som gjenlød fra voreKlipper, og ikkun een Tanke, een Folelse besjælede gamle Norges Sønner. MedStandhaftighed og norskt Mod blev da hvert fiendtligt Angreb afslaaet ved vore braveSø- og Landkrigere, ved vore Kysters kjække Beboere. Med udholdende og mandigtMod taalte Flere af Statens Borgere deres Velfærds uforskyldte Tab, Mangelen afLivets førfte Fornodenheder, Tabet af deres Venner ved smitsomme Sygdomme; villigenoffrede de af det, de selv savnede, paa Fædrelandets Alter, til at forsyne efter Evnederes kjæmpende Medbrødre med manglende Fornødenheder, til de Syges Forpleiningog Vedergvægelse; thi vi kjæmpede i en retfærdig Sag til gamle Norges Ære, ogPrivatinteressen maatte vige for Almeenvellet. Nordmændenes gamle Charakteer oplivedes i dens fulde Kraft; den erhvervede Europas ovrige Nationers Hylding, ogNorge indtog paa ny den Rang, som tilkommer det i den Retsindiges Øine, somskjønner Kraft, Energi og Hoimodigheds Virkning i Forhold til Evner. I detteØieblik stillede en for mig heldig Skjebne mig i Spidsen for en ædel og kraftfuldNation, og jeg blev hædret ved dens Anstrengelser. Stolt af at have erhvervet migdet hæderfulde Navn af Nordmand, erholdt jeg saa mange Beviser paa Høiagtelseog Kjærlighed af Eder, at jeg ei seer mig istand til at udtrykke den Taknemmelighed,den inderlige Hengivenhed for Norges ædle og kjække Sonner, som opfylder mitHjerte, og som vil være min Stolthed og min Trost indtil mit sidste Aandedræt.Krigen oplivede Nordmandens energiske Charakteer; Privatinteressen maatte vige forAlmeenaanden, og saaledes bliver den en Velgjerning for Norge; thi denne Stemningvil og maa – ved at folge vore Fædres Exempel – ved at gjøre Tarvelighed tilÆre, Vindskibelighed til Pligt og et af Eders Hovedøiemed – ved de følte Manglersmulige Afhjælpning ved Industri – ved Oplysningens Fremme og FordommesVortrydning, gjøre Norge til et lykkeligt, kraftfuldt, selvstændigt, uovervindeligt Land.Naar Privatinteressen maa vige for Almeenaanden, da vil hver Mand fole og indsee,at almeennyttige Indretninger ei alene kan, og med Rette bør forlanges af en mildog retfærdig Regjering, som ei uden yderste Nød forøger byrdefulde Skatter, vanskelige at bestemme og fordele; men at disse Foranstaltninger bør, og muligens ikkunhensigtsmæssigen kan bevirkes, ved ægte Nordmænds Forening; da vil Norge seedets Opdragelses-Anstalter udvidede, Oplysningen fremmet, Agerdyrkningen, fornemmeligen i vore sydlige Provindser, som ved deres Danmark lignende Climat maattekunne blive et Kornkammer for Norge, oplivet. Ved nye Veies og Kanalers Anlægvilde nye Velstandskilder aabnes. Ved Fabrikker vilde vore Metaller end mere forædles,og vi i vort eget Land forfærdige mange af de til Jordbruget fornødne Redskaber,som vi nu maa soge i andre Lande. Vore Skove vilde hensigtsmæssig og sparsommelig benyttes, for ei at berøve vort Land en Skat, hvis hastige Tab vil haveLandets Udmattelse og Undergang til Følge.
Saaledes vilde det nu overstandne Uheld blive en sand Lykke for Norge, dadet oplivede Nordmandens Charakteer, det oplivede den Kraft og den Stemning forAlmeenvel, som hædrede Norge, og som kun med Ringeagt kan ansee Egennytte ognedrig Interesse, der alene tilkommer indskrænkede Hoveder og indskrænkede Hjerter.

!) [Bilag No. 48 p; jfr. 16 Capitel nedenfor, samt Ipsen, Christian Angust, 179. 230.



Carl Augusts Modtagelse i Sverige. 225

Dette er mit Haab, mit Ønske i det Øieblik jeg forlader Eder, mine Landsmænd! Lad det blive opfyldt, og det skal blive mig det sikkreste Beviis paa Ederskjærlige Erindring, en sand Beroligelse for mit Hjerte, som til dets sidste Slag vilføle lige varmt for Eders Vel.
Christign August,

Christiania d. 30te Decbr. 1809. Prinds til Slesvig-Holseen.»

Paa den norske Side af Svinesund, strax ved Overfarten, blev for Prindsengivet et Afskedsmaaltid, i hvilket Prinds Frederik af Hessen, der var Prindsenoprigtigen hengiven, og tillige adskillige svenske Herrer deeltoge. De Svenske foltesig bevægede som de Norske ved de uhyklede Beviser paa Hengivenhed, Prindsenmodtog; thi Sorg og Savn brød igjennem Gildets Høitid. De svenske Herrerforlode Selskabet før det oplostes, for at modtage Prindsen paa svensk Grund, ognu gaves Afskedens Smerte frit L ).
Paa Svinesunds Grændse modtoges Prindsen af Revolutionens Helt, Statsraadog Baron G. Adlersparre med en Tale, hvori han yttrede Tillid til Prindsens Evnetil at læge Sveriges Saar, og Hoiagtelse for hans Personlighed. Prindsen svaredepaa Svensk, efter hvilket Sprog han havde lagt sig siden Udnævnelsen. «Med usædvanligt høoitidelige Følelfer, sagde han, betræder jeg mit nye Fædrelands Grændser.En ny Virkekreds, store og nye Pligter vise sig for mit Blik; men jeg tager ikke iBetænkning at betræde denne farlige Bane. Et ædelt og lidende Folks Tillid kaldermig. Sverige! jeg er alene svensk; jeg skal altid blive det! Jeg foler hvad Ærenbyder; jeg føler inderligen Folketss Trang. Mine Kræfter, mit Blod helliges fradette Øieblik min Konge og mine Medborgere. Af den Ene skal jeg lære at regjere,for de Andres Vel skal jeg anvende alle mine Evner. Redeligsindede og erfarneMænd skulle understotte mine Hensigter. Dersom det bliver min Lod at regjere etældgammelt og beromt Folk, saa skal man vel efter min Bortgang ei nægte mitNinde den Priis, at jeg har villet gjøre mit Folk lykkeligt.»
Paa den svenske Grændse modtoges desuden Prindsen af Flere blandt Sverigesvigtige Mænd, og af de forste Embedsmænd i ethvert Diftrict. Fra Kongen vareGreverne Brahe og Fabian Fersen sendte for at modtage Prindsen. Egnens Almuestrommede skareviis til for at faae den Fyrste at fee, om hvem Rygtet havde baaretsaa meget godt ind i Landet. Overalt modtog han Beviser paa Deeltagelse ogGlæde over hans Ankomst, men dog hjerteligere og almindeligerr i de lavere Stænderend i de hoiere. Der gaves blandt de Sidste Enkelte, som ikke vare fuldkommentilfredfe med hans Adfærd .
Da Landshøvdingen, Grev Rosen, paa Grændsen af sit Lehn, det forste hanbetraadte i Sverige, hilsede den svenske Kronprinds med en Tale, svarede han, at

dringen i Sverige År 1809 S. 185. Ifølge Beretningenber holdtes det norske Afskedsmaattid paa et Skib i Sundet. – Blandt de Nordmænd,som ledsagede Prindsen over til Sverige var Via Grev Wedel, og ifølge mundtligtUdsagn af Adlersparre saae disse to Mæud da hinanden første Gang. Paa TannnPrestegaard, hvor Prindsen overnattede, fik de Sengkammer sammen. Ifr. Adlersparre8 50—51; Schinkel-Bergman V. 149. Om Prindsens Reisene pekin findes Mere hos Adlersparre, anf. St. 11. 19—51, 91–93, Ipsen186—196. ]Saaledes skulle nogle af de svenske Officierer ftrar under Prindsens Reise have stødtsig over og fundet Smaaligt, at han, som stedse viste sig streng i Krigstjenesten,tettede paa nogle skuldrende Skildvagter, med hvis Holdning han ei var tilfreds.var ogsaa bekjendt i Norge for at være streng i Tjenesteforretning, og det hendte ikkesjeldent, især i Frederikshald, at Officierer fit Arrest for Forseelser in det lSaaledes kom en Morgen en ung Officier noget efter fastsat Tid Kl. 6 til Exercitien.Han undskyldte sig med at have blødt Næseblod, men fik til Svar: «Næste Gang, Hr.Lientenanten bløder Næseblod Kl. 6 om Morgenen, kommer De 24 Timer i Hovedvagten.» – Ifr. og Skill«Mag. 1847 S. 15 f. 2 f.Aalls Erindringer. 15

) Historia om Negementsfrå



226 Andet Tidsrum 11. Tolvte Cavitel.

han aldrig skulde glemme, at dette Lehn var det første, han i Sverige betraadte, ogat han der var bleven modtagen med umiskjendelige Beviser paa Hengivenhed. Hanforsiktrede derhos Greven om sin Erkjendtlighed, og overdrog ham at bevidne LehnetsIndbyggere sine velvillige Folelser. Overalt var der ingen Ende paa Taler og
hvormed Embe ndene langs Prindsens Reiselinie modtoge ham,deels i høie deels i simple Talemaader og Ord. Ved denne Leilighed kom hansEvne til at udtrykke sig med Lethed og uden fo(i ham vel tilpas. HansOrd vare simple, og fandt Indgang hos Folket, hvis Ven han blev i Sverige, somhan var det i Norge. I Gothenborg blev han modtagen med Festlighed og Illumination.
Imidlertid udspredtes Rygter om en anden Stemning hos Nogle af Landetshøie Adel, som endog kom de Mænd for re, der havde havt den vigtigste Rolleog Stemme i Revolutionen og Tronfølgervalget. Der vare Breve i Omløob, somtalede om, al Prindsen aldrig vilde komme til Stockholm, og den samme Ulykkesspaadom løb igjennem flere Munde om i Sverige. Wetterstedt yttrede endog i etBrev til Adlersparre ) megen Frygt for, at deslige Rygter skulde komme for PrindsensOre, og saaledes forbittre ham en Beslutning, som han kun efter lang Betænkninghavde taget, i Følge hvilken han havde forladt en rolig Stilling, som det norskeFolks Kjærlighed og Høiagtelse havde gjort ham kjær, og indtraadt i en ny, derudsatte ham for mange Farer. Med disse Rygter sattes Prindsens Upasselighed,ikke længe efter at han var kommen paa svensk Grund, i Forbindelse. Han klagedeover Maveulemper og Mangel paa Appetit. Upasseligheden tiltog endog i den Grad,at han nodsagedes til at tage en Rastdag paa Stromsholm, ikke mange Stationerfra sit Bestemmelsessted, i det han erklærede sig ude af Stand til at fortsætte Reisen.Dunkle Rygter, hvis Sandhed Historien aldeles ingen Anledning har til at oplyse,langt mindre dertil at sætte nogen Lid, bragte ogsaa denne Upasselighed i Forbindelsemed en senere førgelig Begivenhed. I alle Tilfælde er det vist, at de vigtigsteMænd, som i Sverige stode ved Roret paa den Tid, gjorde sig al Umage for atoverbevise Prindsen om, at hans Valg var en Udflydelse af Nationens almindeligeOnske, og føgte paa alle Maader at berede ham en Modtagelse efter hans Sind, ogat tilfredsstille hans Onsker.
Prindsen kom lytkeligen til Drottningholm, hvor en Deputation af RigetsStænder 20de Inun overgav ham Valgacten, og modtog hans Underskrift undersamme. Efter at Landmarskalken havde hilset Prindsen med en Tale, svarede hanmed følgende Ord: «Jeg overgiver til Hr. Greven og Landmarskalken denne Aet, somnu for evig binder mig til det svenske Folk. Allerede slaaer mit Hjerte varmt fordets Vel. Jeg kan forsikre om min redelige Villie, om mine rene Hensigter. –Gode Herrer og svensfte Mænd! Giver mig Ret til at fordre det Samme af Eder!Fædrelandets Behov ere vigtige og paatrængende. Lader os række hverandre Haandenpaa, at vi med forenede Kræfter ville arbeide for vort store Maal, Fosterlandets Vel!»»
Først efterat denne Bekræftelsesact var foregaaet imellem Prindsen og RigsdagensDeputerede, kunde han fremstille sig for sin kvngelige Fader, for mundtligen at modtageBekræftelsen paa en Adoption, som skriftligen var ham meddeelt. Indtoget i Stocholm skede den 22de Jannar, og Rigsmarskalken Grev Arel Fersen?») ledsagede hammed stor Pomp til Hovedstaden, hvor han paa Kungsholmstorvet blev modtagen afMagistraten og Borgerskabets Ældste ). Gjennem en Haye af Livgarden pg

) See Bilag 51 h.
 lUdførligere hos C. Adlerparre quf. St. 11. 93—06.]
) Den samme ulykkelige Fersen, der nogle Maaneder efter førte Prindsens Lig til sitHvilested, og under saa mange Lemlæstelser myrdedes ved Prindsens Grav.
) Ved Høitideligheder af den Art, hvorved Forfatteren ogsaa engang har været tilstedei Stockholm, er dette Optog af Magistrgten og Byens Ældste Noget af det Høitideligste, endskjønt i en simvel Form. De stundom gammeldags Egvipager, velfødte, ofte



Den norske Universitets-Sag optages igjen. 227

Prindsen sig, ledsaget af Grev Brahe og Adlersparre til Kongens Sengkammer,hvor Kongen befandt sig omgiven af de høieste Embedsmænd, og derfra forte Prindsenind i sit store Kabinet, hvor Præsentationen skede. Kongen ledsagede derefter Prindsen til Dronningens Værelser, hvor den samme Ceremoni fandt Sted. I Rigssalenholdt Kongen en Tale, hvori han bekjendtgjorde, at han adopterede Kronprindsen tilsin Søn, og derefter oplæste Hofkantsleren den af Kongen underskrevne Adoptionsact,hvori Kronprindsen som Tronfolger bar Navnet Carl August. Efterat Prindsen varbleven opfordret til at aflægge Eden, traadte han frem, og med Haanden paa denhellige Skrift fremsagde han den sædvanlige Edsformular, som Udenrigsministerenforelæste ham. Kongen og Kronprindsen verlede derefter kjærlige Ord med hinanden,og da Prindsen nærmede sig Kongen for at kysse hans Haand, sluttede Kongen hami sine Arme med en synlig Bevæagelse, som meddeelte sig alle Tilstedeværende ).Derefter aflagde Stænderne og alle i Rigssalen forsamlede Embedsmænd Hyldingseden, som blev dem orefagt af Udenrigsministeren, og Dagen endtes med de vedsaadanne LeilighVi forlade nu vor elifte Prinds ved et Hof, hvor han vist nok iblandt Sve
riges meest formaaende, betydningsfulde og retsindige Mænd erhvervede sig mangeoprigtigen hengivne Venner, der agtede ham høit, og onskede at jævne alle Vanskeligheder paa hans nye Bane; men ved hvilket ogsaa tildeels herskede Kabaler, politisk Meningsforskjellighed og en urolig Partiaand, som ofte forbittrede ham hanskorte Ophold i Sverige. Og vi vende tilbage til Norge, hvis Stilling, beroligetved Freden med Sverige, og opmuntret ved det nye Handelsliv, som opvaktes imellem England og Norge, nu tildeels tabte den førgetige Interesse, som en forvirretKrigstilstand og mangehaande Lidelser frembringe. Vi have saaledes et jPar Aarat indføre paa vor Histories Blade, i hvilke Fredens Sysler dreves i Norge underen udvortes Krig, og hvori vi have meer at fortælle om Fredens Gjerninger end omKrigens Rædsler.

Trettende Capitel.

Alniversitets-sagen 1809.

, var Aaret iffe udrundet, før Nationens Ønuske om et Universitet igjen bragtespaa Bane. Under Krigen med Sverige, og under Norges blokerede Tilstand, medens

umage Heste, de simple Kudske- og Tjenerdragter, de ærværdige Herrer selv i deresbedste borgerlige Pynt gjorde et høitideligere Indtryk paa ham end al den øvrigemoderne Pragt og det glimrende Vaabenskue.
En af Øperiges meest udmærkede Mænd, som var tilstede ved denne høitidelige Act,
bar forsikkret Forfatteren, at han aldrig har bivaanet en offentlig Handling, som hargrebet ham høitideligere end denne, og han omtalte Prindsens Anstand og Forhold veddenne Leilighed, font det meest udmærkede af den Art, bvortil han har været Vidne.I Norge havde Prindsen liden Leilighed til at udvikle det Slags Naturgaver. Der
sbnierledr han sig ved stor Simvelbed og Godmodighed i sit Væsen, endskjønt det ikkelet skulde falde Nogen ind at glemme sig i hans Nurværeise lSin Tiltale til KongCarl XIIIde sluttede han med disse gribende Ord: «Og naar engang Deres Majestæt,
ledsaget af dette Lands Velsignelser, æraer bort at lægge Deres Udødelighed til DeresForfædres, og endnu en Sorgens Dag overskyer Sveas Land –, maa denne Dagvære langt borte! – da skal min Bøn til Himlen blive om en stor Arv efter F N.,
større end den Krone, som æmnes mig: Carl XIIIdes Dvder og hans Folks Kjærlighed.» Hist. om Regementsfrändr. 196.

15*



228 Andet Tidsrum 11. Trettende Capitel.

Nordsøen vrimlede af fiendtlige Krydsere, havde Norge i en høiere Grad end nogenfinde tilforn folt Savnet af dette Oplysningsinstitut; men lammede Velstandskræfterog physiske Mangler havde afledet Opmærksomheden fra enhver Gjenstand for Forbedring i den Deel af Landets Stilling, som ikke umiddelbart tjente til at afhjælpeØieblikkets Nod. Men Ønfket boede stiltiende i hver fædrelandsksindet NordmandsBarm, og endnu var den patriotiske Varme i frisk Minde, hvormed saa mange henfarne Landsmænd mod Slutningen af det henrundne Seculum havde bragt Sagenpaa Bane. De skrevne Ord og den kraftige Tale ledede dengang ikke til Maalet;men hine Hædersmænds fædrelandske Sind havde forplantet sig til deres Efterkommere, og der behøvedes kun en Gnist, udsprungen af deres Aand, som havde væretUniversitetets Talsmænd, for paa ny at reise den patriotiske Lue. Neppe var derforden nye Virksomhed opvakt, Livets physiske Sorger mestendeels overvundne, og voreTrælastdragere igjen indledte paa en gylden Bane, før dette Nationens Ønske hævedesig med en Kraft, som ingen Tilbageviisning meer taalte. Denne Gang sattes saastore Midler i Bevægelse, Nationens Begjæring udtalte sig i saa kraftige Toner, saastore Subskriptionssummer lagdes ved Ønskets Side, at den danske Konge, hvis Sindvar Norge i Kjærlighed hengivet, maatte finde det betænkeligt længere at udsætteOpfyldelsen af et saa billigt og fromt Ønske. De Begivenheder, som vare indtrufne,gjorde desuden Danmarks Konge tvivlsom om Nordmændenes Hengivenhed, og hanbenyttede gjerne en Anledning til at knytte det norske Folk til dets Konge ved enVelgjerning, som blot syntes at bestaae i en forsigtig og hensigtssvarende Anvendelseaf de Midler, der tilbødes og frembares af Norge selv; thi af de subskriberede Summer kunde ikke alene Grundstenen lægges til Universitetet, men en stor Deel af Bygningen opføres.
Der kunde vanskeligen gives et begvemmere Tidspunkt til at grundlægge et Nationalinstitut af den Vigtighed, som et Universitet, end det nærværende. Et fædrelandsk Sind, virksomt i ædel Daad og uegennyttige Opofrelser af alle Slags, havdegjort sig gjældende under den korte svenske Krig, og neppe har den fædrelandskeAand, siden Carl den XIltes Indfald i Norge, gaaet igjennem Nationen i en renereSkikkelse, eller Folket viist sig meer deeltagende for Fædrelandets Anliggender end da.Denne Stemning var endnu den herskende, og kunde med Lethed benyttes i hvilkensomhelst ædel Retning til Fædrelandets Gavn. Derhos havde Folkets Tænkemaadeog offentlige Yttring taget en friere Retning. Norge var i mange Henseender underKrigen bleven overladt til sin egen Skjebne, og den forstandigere Deel af Nationenhavde vænnet sig til med storre Frimodighed end før at yttre sig om Statsanliggender,fordi Udtrykkene henvendtes til Medlemmerne af den norske Regjering, som vare simplei deres Væsen og tilgjængelige for frie Yttringer. Der havde desuden dannet sig etSamfund i Landet, som tiltog sig Ret til at give sin Stemme i vigtige Anliggender,som havde forenet sig til Planer, der ansaaes velgjørende for Fædrelandet, og som isin Nærmelse til Statsstyrelsen havde i en vis Grad tilsidesat et uindskrænket Monarkies Former. De nærværende Supplicanter tilføiede saaledes frimodige yttringertil store Materialier til Værkets Udforelse; og det blev ligesom en Nødvendighed forbegge Rigers Konge at tage Hensyn til begge Dele. Endeligen aabnede sig nu forLandets vigtigste Handelsmænd et fordeelagtigt Tidspunkt, der lovede saa store Indtægter, at et Offer paa Fædrelandets Alter vilde falde lettere end tilforn. Disses stodende Omst h fremmede det store Værk, og ligesom Tidspunktet varbegvemt til derpaa at lægge Haand, saa skede Værkets Fuldbyrdelse just da det forFædrelandet havde den hoieste Værd. Den Vægt, som lægges paa disse Omstændigheder, har dog ingenlunde til Hensigt at formindske den Værd, som maa gives Frederik den Vlies kongelige Beredvillighed til at gaae Folkets Ønsker i Møde, dersatte Kronen paa tringen af hans faderlige Sindelag for Norge, og knyttede et



Universitets-Sagen og Selskabet for Norges Vel. 229

Baand fastere, fom snart skulde opløses – ikke i Følge et almindeligt Nationalønske,men en fiendtlig Politiks Magtsprog 9.
Sagen sattes mod Aarets Slutning paa en alvorligere Maade i Bevægelsegjennem det topographiske Selskab. Under et Motto af Tyge Rothe bekjendtgjordesi Bladet Tiden y, at en Præmie af 1000 Daler var af en Patriot udsat for denbedste Afhandling om dette Emne3), Dette hendoende Selskab, som hvilede paa engavnlig Virksomheds herlige Laurbær i en forsvunden Tid, beholdt imidlertid ikkeSagen længe i sin Haand. Da Selskabet for Norges Vel stiftedes i Begyndelsenaf dette Aar, lagdes dette Nationalanliggende i dets Hænder, hvor det dreves medsaa megen Iver og Held, at Selskabet derved alene har gjort sig fortjent til Nationens evige Erkjendtlighed.
Ved Siden af hiin Opfordring læstes i samme Blad: «Norges retfærdige ogbillige Onsker» af en H. »), hvori yttredes Haab om at see flere Mangler i Norgeafhjulpne, og deriblandt en Nationalbank og et Universitet. Tidens Tryk havde lærtNationen Statsorganisationens Mangler at kjende, og senere Begivenheder havde ikkesvækket den Frimodighed, hvormed Nordmanden havde været vant til at udtrykke sineTanker. – Der begyndte saaledes en ny Frihedens og Frimodighedens Æra i Norge,hvis Yttringer dog alene gik ud paa at forbedre, men ei i sin Grundvold at forandreden nærværende Statsforfatning og indvortes Statsforhold.

Fjortende Capitel.Selskabet for Norges Vel stiftes 1810.

Sror af den patriotiske Stemning, som aabenbarligen gik igjennem Nationen underLandets nedtrykte Stilling, medens Krigen førtes med Sverige, viste sig længe efterat Nød og Fare mestendeels vare øvervundne. Disse Folelser vare snarere oplivedeend slappede ved den elskte Prinds Christian Augusts Bortgang. I denne Henseendebegyndte det nys oprundne Aar i samme Stiil, hvori det hengangne var endt. Vihave seet at den nye Handelsvirksomhed neppe var begyndt at forbedre Handelsmændenes Stilling, førend Tanken om et Universitets Oprettelse vaagnede i Nationen, ogflere Ideer om en større Selvstændighed med Hensyn til Statens indvortes Orga

) Mod Slutningen af 1809 havde ogsaa Forfatteren era gragi denne ) flete NorgesAnkeposter paa Bane i sit Flyveskrift «Fædrelandske I Denne lille Piece, somvar en Førstegrøde af hans litteraire Arbeider, ha vieseigen i ig l ingen storVærd, men den omhandlede flere nationale Anliggender med en Frimodighed, som vidnede om Nationens Stemning paa den Tid. Fra den Side af gjorde Bogen nogenOpsigt og blev hurtigen afsat.
Rothes Motto lød saaledes: «Nu er Liv opvakt i norske Sjæle, nu behandles Sagenmed ædel Iver. Nu staae I frem, priisværdige Mænd! og indbyde hver FædrelandetsSøn til at tale i Sagen og raadslaae med Eder. Er det ikke som et berligt Morgenbrud? Er det fom Forberedelse til et festligt Optog? Som noget Saadant er detfor mig, og jeg seer fra nu af, at hvordan end Tidernes Beskaffenhed vorder, saafaaes arete d fenere et Universitet. Ved denne Tanke frydes jeg.» Bladet TidenNo. 34 den 9de December 1809.
[Mere herom nedenfor i nittende Capitel.
Ir.?. sog til Berg ved Frederikshald, Provft Hount, som for dette Stykkei Bladet Tiden 1809 No. 34 nær var paaført en Trykkefrihedssag. Ifr. Moes Tidsskrift for Norsk Personalhistorie 1. 162–176. Norsk Forfatter-Lexikon 300–10.

.

v



230 Andet Tidsrum 11. Fjortende Capitel.

nisation lagdes ved Siden deraf. I den noøieste Forbindelse dermed stod Oprettelsenaf Selskabet for Norges Vel, hvortil allerede Forslag var gjort mod Slutningenaf 1809, men som forst kom til Udførelse i en af de første Maaneder 1810. DetteSelskab skulde egentligen være en Fortsættelse af det saakaldte topogravhiske Selskab forNorge, som i Aaret 1791 stiftedes af daværende Stiftamtmand F. Moltke, og hvisHensigt var at ordne og udgive topographiske Beskrivelser over norsfe Egne, Byerog Bygder. Af dette Selskab var efterhaanden udgivet Topographisk Journal i 33Hefter, samt det skjønne, af Major Darre forfattede Kort over Egnen om Mjosen.Mange herlige Topographier skyldes dette Selskabs Medlemmer, og det havde visseligen tjent til at udbrede Kundskab om Fædrelandet, dersom Selskabets Virksomhed iovennævnte Retning var bleven fortsat indtil vor Tid. «Men flere tilfældige Omstændigheder – hedder det i Budstikken – uforudsete Tab, flere virksomme Medlemmers Forflyttelse eller Dødsfald svækkede Selskabets Kraft.» Den samme Skjebnehavde det vatriotiske Selskab for Agershuus Stift. JIntet af disse Selskaber havdeet saa almindeligt Formaal, som det nye Selskabs Stiftere havde for Øie, og dettehavde allerede viist sig, da Ideen om Oprettelsen af et norsk Universitet, mod Slutningon af 1809, igjen begyndte at røre sig i Folkets Gemytter. Man var da forlegen med Hensyn til Valget af det Organ, som skulde bruges. Begge hine Selskabers Medlemmer forenede sig derfor mod Slutningen af 1809, for at oprette etSelskab i en ftørre Stiil, hvis Virksomhed skulde strække sig til alle Norges Egne,og omfatte saavel oekonomiske og litteraire som andre almeennyttige Gjenstande. Ilitterair Henseende har imidlertid Selskabet for Norges Vel ikke udrettet saa megetsom det topographiske Selskab. Et sluttet Selskab af Videnskabsyndere og Videnskabsdyrkere er meer i Stand til at fremme et partielt litterairt Øiemed, og ligesomdet topographiske Selskab talte nogle af Landets lærdeste og flittigste Videnskabsmændiblandt sine Medlemmer, saa var ogsaa hiin Tid Skribent- Virksomheden gunstigere end den nærværende, da E Sind i Al dybt bøiedesaf oekonomiske Sorger.
Man bedømme ikke dette Selskabs Art og Virksomhed i dets Oprindelsesperiodeefter dets døsige Tilstand i den senere Tid, da det med megen Møie holdes sammen,da det slæber paa nogle faa villige og for dets Hensigts Fremme ivrige Medlemmer,ved Siden af de mange Flere, der ligesom indtrygles i dets Kreds 1). Dette Selskabs Oprettelse i hiin Tid var ligesom en Gjenklang af den patriotiske Stemning,som var opvakt i Nationen under Krig og Farer, og som lød endnu over Landet,efterat disse vare overvundne. Det var dette Selskabs virksomme Bestræbelser, dets
s runde Vel hed, som lagde det forste, i Sandhed grundstærke Fundament til det norske Universitets Oprettelse, ikke alene ved Skrift og Tale, og veddenne Nationalsags alsidige Drøftelse, men ved Bidrag, som i Storrelse overgik Althvad der til et patriotisk Øiemeds Opnaaelse nogensinde er blevet subskriberet i Norge.Denne Stemning i Nationen, de varme Toner, hvormed Begjæret om dette Oplysningens store Element lagdes for Danmarks Trone, henrev den danske Regjering selv,og døvede en Modstandsstemme, som stedse havde reist sig i Danmark mod et norskUniversitets Oprettelse. Da denne Indretning var grundlagt, var Selskabets Virksomhed saa godt r tilendebragt. Ingen nye Planer for dets Virken, snart til atbefordre litterair Arbeidss snart til L s og Industriens Fremme, vildetrives efter den Dag det har stedse siden ravet mod Død og Undergang. Mendette tør vi paastaae, at Selskabet for Norges Vel i sin førfte Morgenrøde var ligefom et Bindemiddel imellem den ældre og yngre Deel af den Vaarige Krigsperiode,og tjente til at vedligeholde de varme patriotiske Føolelser, som sædvanligen gaae meer

)  Efter Forfatterens Død har dette Selskab, som bekjendt, atter udfoldet en større Virksomhed i landøkonomisk Retning.



Selskabets Stiftelse og virksomste Medlemmer. - 331

igjennem onde end gode Tider. Den Periode, hvortil vi nu nærme os, har visseligen i flere Henseender et Physionomi heel forskjelligt fra det Tidsrums, som viforlade. Dersom dette gav vor hele indvortes Virksomhed en lettere Gang og bortfjernede vore Næringssorger, saa byggede i Sandhed den nye Virksomheds forvikledeFormer i Handelsinteressens blomstrende Værksted store Farer for Landets moralskeTilstand. I en saadan Stilling gives liden d for høiere Statsformaal, ogvelkommen maatte hver Institution være, som mindede Landets virksomme Borgere om,at der gaves et Fædreland, som havde Fordring paa Deeltagelse og Medvirkning tilat befordre dets fande Vel, og holdt den ligesom indslumrede Fædrelandskjærlighedvaagen. En saadan Indretning var Selskabet for Norges Vel i sin forste Oprindelse, og vi ere derfor befoiede til at indskrive dets Virksomhed paa vor HistoriesBlade, og forfolge dets Skjebne igjennem Liv og Død.
Man har bragt Oprettelsen af Selskabet for Norges Vel i en politisk Forbindelse med den fædrelandske Interesse, og anseet det som en Fortsættelse af politiskePlaner, som vare udkastede af Enkelte af Nationens meest udmærkede Patrioter, derlænge førend deres Landsmænd dannede sig et rigtigt Begreb om hvad der tjente tilFædrelandets Gavn i Fremtiden. Det kan være at en saadan Plan spillede i detFjerne – Forfatteren veed derom Intet at fortælle, fordi han derom ingen andenKundskab har end ubestemte og tvetydige Rygters Hvisken. Men det er vist, atNationen ei var tilbøielig til at indlade sig i Planer af den Art, og at SelskabetsMedlemmer i Almindelighed indskreve sig i dette Samfund med den rene Hensigt atfremme Fædrelandets Tarv i det Hele, og at de især med varm Kjærlighed hæftedesig ved Tanken om Oprettelsen af et Universitet. Var altsaa Selskabet et Foster afen politisk Idee, da dode den i Undfangelsen, fordi den ingen Næring fandt i Nationens Stemning, og Stifternes store Planer begroves i mere almindelige Bestræbelser for at befordre Rigets indvortes Dranisativn og tilveiebringe en længe savnetSelvstændighed.
Paa den store Hoitidsfest, som bicr given i Anledning af Prinds ChristianAugusts Afreise til sin høoie Bestemmelse, udstedtes en Indbydelse til at indtræde idette Selskab, som blev udsendt trindt om i Landet»). Til Præses for Selskabetudnævnedes Prinds Frederik af Hessen, og blandt Constituenternes Navne fandtesNorges meest agtede Mænds, der opholdt sig i Christiania eller i Nærheden deraf.Med Hensyn til Selskabets Organisation maae vi henvise til Budstikkens Lden Deel,der indeholder en omstændelig Beskrivelse. Antallet af dets Medlemmer vorede i enfort Tid betydeligen. Allerede i det førfte Møde indskrev sig 200 Medlemmer; iMai var Subskribenternes Antal 900, og efter et Aars Forløb var dette voret til2000. Filialafdelinger af den store Moderstamme sloge sine Forgreninger trindt omi Landet; overalt modtoges med Deeltagelse Ideen om et patriotisf Samfunds Oprettelse til at fremme store Øiemed, overalt fandt Selskabets Stiftere villige Hændertil at understotte den store Plan. Især udsattes mangfoldige Præmier for at ophjælpe den indvortes Vindskibelighed. Det er imidlertid ikke denne Deel af Selskabets Virksomhed, som har været meest frugtbringende, da det stundom paa denne Veifordybede sig i en Detail, som afvendte Opmærksomheden fra store nationale Øiemed.Nogle Forsog paa at fremme Planer, fom mere grebe ind i Landets indvortes Organisation, og skaffede det en Selv paa delsvei, som det længe havdesavnet, vilde ikke lykkes. Det var sener Dage forbeholdent at bane sig Vei til enfriere og renere Anskuelse i denne Henseende?»).

–

Planen var forfattet i Udtryk, som itke vare frie for den Svulst, der saa let indtrænger fig under en exalteret Stemning, uden hvilken Foretagender af stor Interesseei let komme i Stand. Saaledes e det: naar Uveirsskyer mørkne Himlen, naarStormen raser, Tordnen ruller o. s.
Saaledes foreslog det Arendalske l

selstab, for hvilket Forfatteren var Formand,



232 Andet Tidsrum II. Fjortende Capitel.

Blandt Selskabets virksomste Medlemmer, der med varm Iver arbeidede for atfremme dets velgjørende Hensigt med stor Opofrelse af Tid, Kræfter, og endog afPenge i Forhold til hans ikke store Formue, var Selskabets Vicepræses, Biskop Frederik I. Bech, og hans Navn bør bevares i vor historiske Beretning som en Mand,der med liberal Aand og med Held fremmede Maalet for Selskabets Stiftelse. Defleste af de Taler, som bleve holdte i Selskabets Møder, vare af ham, og de hørteblandt hans heldigste; Lovene vare udkastede af ham, og han var en flittig Arbeideri Selskabets udgivne Blad, Budstikken, fornemmeligen til at fremme Skolelærernesu Bech var tvivleli ovedhjulet i Selskabets Virksomhed. Vedhans Side fod Selskabets Seeretair, Overlærer – siden Professor og tilsidst Statsseeretair – Ludv. St. Platou, som redigerede Selskabets Blad, samlede den lilleKrands af litteraire Afhandlinger, der udgaves i dets Skrifter, og gav en interessant Udsigt over Alt, hvad der i den senere Tid var foretaget i Universitetssagen.Som Budstikkens Udgiver blev ham meget Arbeide paalagt, som ikke blev betalt, mensom Selskabets Secretair nød han et passende aarligt Honorar. Grev HermanWedel-Jarlsberg betragtedes som Selskabets oprindelige Stifter, og det er temmelig almindelig blevet paastaaet, at han underlagde det en politift Retning. Forfatteren har ingen Anledning til at bekræfte denne Mening, da Greven aldrig med etOrd har yttret noget Saadant for ham. Imidlertid kan Grevens Navn ikke nævnesved Siden af de 2de føromtalte Mænds, som virksomt Medlem af Selskabet. DettesVirksomhed deelte sig i altfor mange Gjenstande, til at Wedels Sind og Opmærksomhed, der stedse bevægede sig i en stor Sphære, derved kunde fængsles. Han foragtede vist ikke Detaillen – i den kunde han endog med stor Interesse og en forhans Medarbeidere stundom besværlig Omstændelighed fordybe sig –, men Arbeidetmaatte pege til et vigtigt Resultat. Dette fandt han ikke i Selskabets tildeels smaalige Virksomhed. Da derimod Univerfitetsjagen kom paa Bane, reiste Patrioten sigi sin hele fyldige Kraft, og i Raad og Daad var han denne store Sags vigtigsteStøtte.
Kongen af Danmark tog Selskabet under fin bøie Beskyttelse, og gav det, iFolge et isedt af 24de Marts 1810, Navn af «det kongelige Selskab for NorgesVel.» Derhos skjænkede han det strax en Capital af 2,000 Rdlr., og gav aarligen1,000 Rølr. til at fremme Selskabets Hensigter. Dets Midler til at virke voredesaaledes i en betydelig Grad. Det arvede efter det topographiske Selskab en sikkerBeholdning af 1384 Rolr., og fra det patriotiske Selskab for Agershuus fik det146 Rdlr. Det havde indtil Midten af dette Aar indsamlet i Gaver 8050 Rdlr.,og i Midten af October skjænkede Grosserer L. Mariboe den betydelige Sum 12,000Rdlr. til Landhuusholdningens Fremme. Dets Medlemmers Antal udgjorde et Aarefter dets Stiftelse 2000, og disses reglementerede aarlige Bidrag var 20,000 Rdlr.Men disse i Navnet store Summer formindskedes betydeligen i Værdi formedelst Pengeforværringen. Ved Siden heraf var af Budstikkens Udgiver og Selskabets Seeretair indsamlet en Capital af over 10,000 Rolr. til Bedste for fangne Landsmændi England. Capitalen blev nedsendt til Kjøbenhavn til den danske Regjerings Raadighed, og Kongen paalagde Chefen for Søetatens Commissariats Contoir, Justits

Directionen i Christiania, at oprette et Assuranceselskab, der skulde assurere LandetsSkibe saavel for Opbringelse som for Søskade. Dersom dette var kommet i Stand,vilde store Capitaler være indstrømmede i Selskabets Kasse, da fast alle Skibsrederelode sine Skibe assurere for al Fare i England, og betalte derfor store Præmier tilfremmede Forsikkringsselskabers store Vinding. Et privat ng for Søskadeoprettedes i Christiania, men Actieeierne tabte ikke alene al Fordeel, men endog deresindskudte Capital formedelst slet Bestyrelse, der endte med at Bestyreren gik Fallit.Dette uheldige Udfald havde en skadelig Indflydelse paa Spekulationer af den Art,som først i den seneste Tid igjen ere vaagnede og heldigen udførte.



Europas Stilling 1810. 233

raad Smith, at drage Omsorg for sammes hensigtsmæssige Anvendelse. Dette varikke den eneste Hjælp, som tilflod disse vore ulykkelige Landsmænd. Gjennem engelskeCommissionairer beførgedes flere Summer tilsendte navngivne fangne Landsmænd, ogNogle, som det lykkedes at undslippe Fængslet, understøttedes med Midler til Flugtog Hjemreise. Mange af vore Landsmænd vansmægtede i Fængsler under Elendighedog Nød i det samme England, i hvis Havne Skarer af Nordmænd frit dreve Fredensrolige Sysler, og havde den meest uhindrede Samgvem med Landets Indbyggere. –Behandlingen af Universitetssagen vil igjen føre os tilbage til Selskabet for NorgesVels Virksomhed.

Femtende Capitel.Europas Stilling 1810.

Aatet 1810 var ikke noget Fredens Aar i Europa; men med Undtagelse af den blodigespanske Krig førtes Krigen vel med Haardnakkenhed, men uden stor Blodsudgydelse. ISpanien vare vel Franskmændene overalt Seierherrer; Englænderne maatte vige paaalle Punkter; Soult og Massena tvang Wellington til at indskrænke sig til en Forsvarskrig; den nye Konge Joseph kunde rykke ind i sin Hovedstad og lægge alvorligHaand paa Rigets indvortes Organisation; men han forte Regjeringens Tømmehverken med Rolighed eller Sikkerhed. De spanske Hære vare slagne, Englændernedrevne tilbage uden stor Blodsudgydelse fra nogen af Siderne, men Frihedsideen ogden alvorlige Modbydelighed for at bøie sig under en Konges Seepter, som varSpanien paatvungen, herskede i sin fulde Kraft, og det ventede paa bedre Tider, ogpaa Napoleons Ydmygelse andensteds, for at afryste det franske Aag.
Mellem England og Frankrige førtes Krigen i dette Aar uden nogen stor umiddelbar Styrke og uden synderligen blodige Seener. Med Haardnakkenhed afviisteEngland de Fredstilbud, som over Holland bleve det forelagte. Seierrig overalt paaHavet, med en stedse tiltagende Handel, under Lethed for at reise de til overordentlige Krigsudgifter nødvendige Laan, forelagde det engelske Ministerium FrankrigesKeiser Fredsvilkaar, som han i sin Storhed ei kunde være tilbøielig til at modtage.Krigen blev altsaa fortsat, og England odede unyttigen sit Guld og sine Hære paasin seierstolte Fiendes Ydmygelse. Imidlertid begyndte ogsaa England i dette Aari en usædvanlig Grad at føle Krigens Byrder, og erindres om sin vanskelige Rolle,fast som eneste Magt at modsætte sig Napoleons store Overvælde. Nationalgjældenvoxede under Omkostninger for Expeditioner, der ofte mislykkedes; i Irland gjæredeUroligheder, og Forholdet til Amerika begyndte at faae et krigersk Udseende; de engelske Penges Værd sank, der taltes om den engelske Banks Uformuenhed til atopfylde sine Forpligtelser, ja endog om en Bankerottilstand; i Parlamentet var storSplid og Vaklen i dets Foranstaltninger, Napoleons Magt var efter en lykkeligenendt Krig stegen til sin storste Høide, og han syntes at staae i den fredeligste Forbindelse med Fastlandsmagterne. Men alle disse uheldige Omstændigheder opvakteingen alvorlig Misnøie eller Bekymring hos det engelske Folk, ingen uovervindeligForlegenhed for at reise de til Krigens Fortsættelse nødvendige Midler. Den storeVerdenshandel var mestendeels i Englands Hænder, og dette Handelsfolk forsonedesig med Krigens Byrder under en stigende Handelsvirksomhed, der ligesom suede Næring af Krigstilstanden selv. Den levende Slægt henskjød roligen den større Deelaf Statens Byrder paa den kommende, og det engelske Ministerium sattes i Standtil at byde Kamp mod Napoleon i hans høieste Vældes Periode, og fortsætte denindtil uventede Omstændigheder ogsaa bøiede hans Magt.



234 Andet Tidsrum 11. Femtendt Capitel.

Mod Slutningen af forrige Aar havde Keiser Napoleon skilt sig ved sin Gemalinde, Keiserinde Josephine, og ægtede i dette Aar en østerrigsk Prindsesse, MarieLovise, og der fattedes ikke paa Venskabsyttringer og Høitideligheder i Anledning afdenne Forbindelse mellem Magter, der nyligen havde endt en blodig Kamp med hinanden. Osterrige nød saaledes i dette Aar en dyb Fred, og tænkte kun paa at lægede Saar, som en ulykkelig Krig havde givet, og at ordne et Finantsvæsen, somvar i den storste Forvirring.
Rusland holdt endnu i dette Aar an ved Conti lsyst dligeholdten fredelig Forbindelse med Frankrige. Det havde realiseret sine Ä modNorden, det befandt sig i en stor Finantsforlegenhed, og det var indviklet i en Kampmed sine sydlige Naboer, Tyrkerne, som blev ført med forskjelligt Held, men sommod Aarets Slutning tog en Vending, der truede Halvmaanen med Undergang.
Sverige kunde ogsaa siges i dette Aar at glæde sig ved en udvortes fredelig Stilling; thi endskjønt det nodtvunget havde tiltraadt Continentalsystemet, og sat sig i ettilsyneladende fiendtligt Forhold til England, saa vedligeholdt det ikke destomindrestiltiende en fredelig Handelsforbindelse med samme, og paa ingen af Siderne varKrigen alvorligen meent. Engelske og svenske Skibe svommede fredeligen ved hverandres Side i de nordiske Vande, intet fiendtligt Skud losnedes imellem disse Magter,og snart gik den maskerede Krig over til en Alliance, som ledede Sverige til enForbindelse, hvortil dets Hu længe havde staaet, og gav dets politiske Stilling ennaturlig Retning. Sverige var omhyggeligen beskjæftiget med at ordne sine indvortesAnliggender. Dets nye Konge var ikke i alle Henseender tilfreds med den i AaretsLøb afholdte Rigsdags Beslutninger, af hvilke han ansaa nogle for krænkende sinekongelige Rettigheder. Saavel Kongen selv som det Parti, der nærmest stillede sigom Tronen, udtrykte sig i Breve med Harme og Haan over de Forsog, som gjordespaa at rokke Kongens og befæste Folkets Myndighed, hvilket flere ivrige Oppositionsmænd ikke uheldigen forsøgte!). Den ædle Aand, som Revolntionen havde fremkaldt,viste sig iblandt flere Rigsdagens Medlemmer i alle Stænder i en liberal Nærmelsetil et Æ4gvationssystem mellem Mægtige og Ringe, og mangt et Adelspatent bragtessom Offer for denne Stemning. Imidlertid fandt Kongen og hans Raadgivere detklogest at see Tiden an, og ikke strar i den nye Regjerings Barndom vække nogenalvorlig og betænkelig Modstand. En ny Trykkefrihedslov blev given i dette Aar;men endifjønt den udvidede Skrivefriheden, indeholdt den tillige Bestemmelser, somhave givet Stof til Misbrug og Forvikling. Derimod lykkedes det ikke den svenskeKonge at indføre Conskriptionen i Landet. Den svenske Rigsdag modsatte sig dennenye Foranstaltning, som forstyrrede det forrige, omhyggeligen sammensatte Væbningssystem, paa det bestemteste. Kongen yttrede sin Harme derover i fortrolige Breve;men han fandt det dog ikke passende at paadrive Værket alvorligere, og lod sig noiemed den offentlige Yttring, at han vel var overbeviist om Hensigtsmæssigheden af sitForslag, men indsaa, at Nationen ei var moden til en saadan Forandring.

) I Breve til Adlersparre yttrer Carl den XIllde paa flere Steder sit Misnøie medRigsdagens Færd.



Kronvrinds Carl Augusts Ophold i Sverige. 235Sertenve Capitel.kKronprinds Carl Augusts Dødy.

Men neppe var Sveriges indvortes og udvortes Statsforhold blevne ordnede, ogdets politiffe Held i Fremtiden grundfæstet paa store Forhaabninger, før en ny Ulykkesbegivenhed indtraf, som truede at omstyrte den til almindelig Held og Tilfredshedsammensatte Statsbygning. Sveriges Kronprinds synes, siden hans Indtrædelse isin ophøiede Stilling, ikke at have levet glade Dage i Sverige, og hans tilsyneladende blomstrende Sundhed og stærke Constitution at være bleven i høi Grad formindsfet og svækket)». Formedelst sit aabne og naturlige Væsen, sin Fromhed ogHjertensgodhed, og sin venlige Tone mod Alle, der nærmede sig hans Person, hvorstor en Afstand der end var i Henseende til Livets udvortes uvæsentlige Forhold, blevhan snart elsket og agtet af den større og bedre Deel af Nationen. Han blev Folkets Ven, og viiste sig aldrig uden at have modtaget Beviser paa, hvor meget hanhavde vundet dets Kjærlighed og Deeltagelse. Især havde han ved hiint simple ogelskværdige Væsen draget Meningmand og den store Bondeklasse til sig, der i hamsaae et Værn mod det Tryk, som forældede Feudalindretninger endnu lagde paa denringere Landmand; de uadelige Stænder betragtede ham som en simpel og ædel Folkets Mand, der vilde træde i Skranke mod Sveriges Adelsaristokrati. PrindsensSimpelhed og Tarvelighed viiste sig i alle hans Forhold, og i den Henseende havdehans ophøiede Stilling ingen Indflydelse paa ham. Disse Egenskaber fulgte hamtil Sverige?). Han havde saaledes ogsaa i den store næringsdrivende og handlendeBorgerklasse oprigtige Tilhængere, og modtog derpaa ved festlige Anledninger underjublende Glædesyttringer veltalende Beviser. Paa dette Borgerl ivets Trin pleie Kjærlighedens og Agtelsens Udbrud at bære og Oprigtigh Præg, ogden ofte ufrivillige Yttring deraf giver Beviser paa den almindelige Stemning»).Det er saaledes upaatvivleligt, at Kronprinds Carl August vilde være bleven Folkets Afgud i Sverige, ligesom Prinds Christian August havde været det i Norge,

) [Ont hans Ophold i Sverige og Død haves udførligere Efterretninger i Adlersparres1809 och 1810, 2den og 3die Deel, i g gm Minnen V. 4bde Kavitel;Ipsen, Chr. Äugust 181 ff. jfr. Skill.-Maga 158 ff.)
Vi have imidlertid ovenfor seet, at han fra sin u igdom af bar Spiren hos sigtil Sygelighedssymptomer. Under Krigen i Norge, i hvilken han ingenlunde sparedesin Person, men deelte Soldatens Besværligheder, og under Jagten, paa hvis Glæderhan satte stor Priis, udsatte han sig for Strabadser, der nok kunde svætke en stærkConstitution.
Da hans Appanage bestemtes til en Sum, som var langt under den Maalestoøk, somsiden blev valgt, betænkte han sig paa at modtage den, i det han yttrede, at Sverigei sin nærværende Forfatning tiltrængte enhver Besparelse i Udgift. «Efter sin Ankomst til Sverige udtalte Prindsen under Rigsdagen ofte sit «Ønske at faae vide, hvadIndkomst han skulde erholde, idet han altid lagde til: Det er mig aldeles ligegyldigt,om det bliver lidet eller meget, men jeg er «Calculatenr, og vil derefter indrette min– Efter tallige Overveielser og Omveie blev der for Prindsen bevilget enSum af 24,000 Rdlr. Bankomynt, hvormed han var vel fornøiet. Sidenforandredes Bevillingen saaledes, at een Kjøkten stulde forsyne uen med Mad,og at derfor skulde kortes 12000 Rdlr. i Appanagen mod Ret til 10 Couverts hverNidvag. Prindsen tilsagde alligevel i u eneste Gjæst al den Tid, ban boede paaSlottet, for ikkte – som n sagde – at volde sin Fader Bekostning. (Adlersparre1309 och 1810. 11. 12—
Kort efter at han var hyldet som Kronvrinds, gave M og Borgerneham paa Børsen et stort og ved denne Høitideli andt han saa megetde Tilstedeværendes Tilfredshed ved sit simple og humane 1 nk passende Taknemligheds tringer, at han med stor Jubel ledsagedes hjem til sin Bolig. [fr.Sammesteds. 11. 103—105,]



236 Andet Tidsrum 11. Sextende Capitel

naar hans Livsbane ikke var bleven afbrudt ved en ulykkelig Begivenhed just i Begyndelsen af hans nye Stilling; thi Egenskaber som de Prindsen var i Besiddelseaf maatte, jo længere han levede, jo mere bane ham Vei til Folkets voxende ogvarige Kjærlighed.
Ikke saa almindeligen var han elsket og agtet i den høiere Adelskreds; thi tilat stille sig høit i dennes Gunst kræves Egenskaber, hvoraf den valgte Kronprindsikke var i Besiddelse. Historien finder sig ikke beføiet til at berøre Intriguer, somgjære ved Hofferne, og som i hine Dage visfeligen ikke have været fremmede for detsvenske. Men der er aldeles ingen Grund til at antage, at nogen dyb og udbredtCabale havde dannet sig iblandt Hoffets Store, for at omstyrte Nationens erklæredeValg af det nærværende Dynasti, allermindst for igjen at hæve den forskudte Kongefamilie paa Tronen). For den afsatte Konge reiste fig ingen Stemme, og der varneppe nogen svensk Mand, som alvorligen tænkte paa at bringe Gustav Adolph ellerhans Slægt igjen paa Tronen. Hans Navn var udslettet paa Historiens Fremtidstavle, og det stod anklaget i Fortidens som forste Aarsag til Sveriges Ydmygelse ogSønderlemmelse. Var der saaledes – en Formodning, til hvis Bekræftelse denneHistorie ingen Kjendsgjerninger har at fremlægge – endog enkelte Familier, somvare endnu den afsatte Kongefamilie hengivne, eller som i en Tronforandring føgteat vinde tilbage en tabt Indflydelse, eller samle ny Understøttelse for en tilbagegaaende Formuesforfatning, saa tabte disse enkelte Stemmer sig i et fast almindeligt, tilHad grændsende Misnøoie med den afsatte Konge, og i det store Haab, som Nationensatte til den valgte Tronfolger, der uden at udmærke sig ved glimrende Talenter visfeligen var i Besiddelse uf de Egenskaber, som bane Vei til Folkets Kjærlighed, ogberettigede Nationen til store Forhaabninger om dets Fremtid. Der smededes saaledesneppe ved det svenske Hof hemmelige Rænker for at tilintetgjøre Folkets Valg, menPrindsens simple og humane Væsen, der strakte sig til hver Slags Omgang, tækkedes ikke altid den stolte fvenffe Adel. Maaskee anede Nogle af disse i den liberalePrinds en Modstander, som vilde arbeide paa en Nivellering imellem de forskjelligeStænder, der ikke var Adelen kjærkommen, og endnu ikke var tilbørligen forberedt.Derfor forefaldt Scener imellem Prindsen og nogle hoie Adelsmænd, der havde etuvenligt og Prindsen krænkende Udseende. Han skjulte ikke sit Misnoie mod Yttringer,der vare fornærmelige, for dem han agtede, og bortfjernede fra sin Person de Mænd,der saaledes havde paadraget sig hans Misgunst. Det hedte derfor, at han undertiden,naar han blev gjort opmærksom paa den Forsigtighed og Værdighed, hvormed hanburde omgive sit Væsen, fordi han stundom syntes at glemme sin ophøiede Stilling,og viste Andre en Opmærksomhed, som var usædvanlig i denne, tilbageviste Paamindelsen med en Fyrstes naturlige Ømfindtlighed, der ei modtager Irettesættelse afsine Undergivne»).

) lHvad Schinkel-Bergman, Minnen V. 130—146, fortæller om forstjellige gustavianske Stemplinger i Slutningeu af 1809, for at faa Prindsen af Augustenborgs Valgomgjort, er vistnok ikke blottet for Sandhed, men kan neppe tillægges synderlig Betydning, ligesom Beretningen om dem er bilagt med færre historiske Beviser, end han sædvanlig har at paaberaabe sig. Aall har saaledes nok Ret, naar han vel troer paa enCabale i denne Retning, men hverken antager den dyb eller udbredt. De la Gardie,Ruuth, Fersen og ( Søster Grevinde Piper vare dette Parties indflydelsesrigestePersoner Ogsaa Armfelt – denne Sveriges Alcibiades, hvem Revolutionens Fordele vare gledne af re – vendte sig kort efter Christian Augusts Valg attertil Gustavianerne, n man havde tabt Tilliden til ham, og han intriguerede derforen Tid paa egen
Der var saaledes ; den Tid ogsaa her i Norge Rygter i Omløb om Seener af denArt mellem den ulykkelige Fersen og Prindsen, skjønt ingenlunde af den Natur, somhentyde paa forbryderske benger fra eg Side. lSchinkel-Bergman, iet Par Sammenstød mellem Prindsen og Fabian Fersen (Minnen V. 1 67),beretter ingen slige mellem hiin og ker Nnelige Vvff for Pøbelen, Grev ark



Kronprindsens Helbredstilstand og Død. 237

Disse Seener forbittrede Prindsen stundom Hoflivet, og han trak sig ofte tilbage fra Hoffets Larm til det stille Kammer, for at lette Sindet ved sædvanlige Adspredelsessyøler. I saadanne Timer, helligede Rolighed og kjære Erindringer, fandthan især Glæde i spille Skak med sin forrige norske Adjutant og troe Ledsager,Oberstlieutenant Holst, som var bleven Prindsen uundværlig ved de smaa Opmærksomheder i det daglige Liv, som bane ofte mere Vei til Venskab og Yndest end storeog vigtige Tjenester. Holst var ingen Mand af udmærkede Talenter, og han besadikke Prindsens Fortrolighed i den Grad som Major Darre, men han havde Egenskaber, som gjorde ham skikket til at være Prindsens daglige Selskab. Han vartaus som Graven, og bar aldrig udenfor Prindsens Kammer, hvad kun der hørtehjemme. Han var utrættelig i Omsorg for Prindsens smaa Fornødenheder, der vistnok ikke vare af stort Omfang eller vanskelige at tilfredsstille, men i en bestemt Ordenvendte tilbage i hans daglige Forretningskreds. Men hvad der i Prindsens sidsteLevedage især gjorde ham Holst kjær og uundværlig var det, at han var saa godtsom den eneste Mand i hans Omgangskreds, med hvem han frit kunde omtale sinekjære Erindringer om det Land, han havde forladt, og som beholdt hans Kjærlighedtil den sidste Stund. Dertil kom, at hans Helbred, strar han indtraadte paa svenskGrund, leed ved Coliksmerter og Maveuordener, der i høi Grad foruroligede ham,og hvorved hans Sind, der tillige bøiedes af andre Sorger, endnu mere nedtryktes.Allerede tidligen sattes disse Ulemper af Rygtet, der saa gjerne bærer Gift paa sinTunge, i Forbindelse med forbryderske Planer mod Prindsens Liv, og flere af Sveriges ædelttænkende Mænd, der vare Prindsen oprigtigen hengivne, vare bekjendtemed dette Rygte, og sogte, som ovenfor fortalt, at skjule det for ham. Men Historien behøver neppe at give denne Prindsens Sygelighed en saa giftig Rod. Denforklares naturligen af en forandret Levemaade, et festligt Liv, af den lidenskabeligeSindsbevægelse, som maatte ledsage hans nye Stilling, og den nedtrykte Sindsstemning, som bittre Erfaringer foranledigede hos en saa simpel og naturlig Charakteer, og som længe havde været ham fremmed, samt, og maaskee fornemmeligen, afen forhen omtalt Uorden i hans Livsorganer, der yttrede sig meest, naar han førteet stille Liv.
I Mai Maaned dette Aar foretog Prindsen en Reise til de sydlige Provindseri Sverige for at underføge Forsvarsanstalterne, og gjøre sig bekjendt med TroppernesTilstand. Paa denne Reise skulde han tillige møde sin ældste og hoit elskede Broder,Hertugen af Augustenborg, som han i lang Tid ikke havde seet. Men han var ikkekommen længere end til det tredie Skifte fra Stockholm, førend han allerede befandtsig ildey. I Uby spiste han en kold Postei, og folte sig strar derefter saa underligupasselig, at da faldt paa den Mistanke, at den havde været forgiftet. DoetorLodin i Linkoping, hvis Lægehjælp han sogte, vilde vel berolige ham med den Forsikkring, at hans Onde ei skrev sig fra en saadan Aarsag, i det ellers hans Reiseselskab maatte have havt samme Uheld som han. Men han paastod, at Ingen udenhan havde nydt af Posteien, og Frygten forlod ham ikke. Denne Prindsens Paastand tjente til at forplante Rygtet om hans Forgiftelse, som derefter udbredte sig alt

sen, og det er derfor saameget (ig at Rugtet i en ; forverlet prdre, som Grev Axel i Foraaret 1810 g ban:Hofembede udførtes af Broderen. rre gad vare af ; d FCtifetterSager, som Prindsen ringeagtede.Ime . ha o(g om Gift henvise vi til Schinkel-Bergman V, især168—171 Da Udg. føler sig ligesaa overbeviist som Forf. om, atenpinda e ;; af Slagil og at samtlige Gifthistorier ere grundløse, børRummet ikke ovtages med Beretninger derom. Vi bemærke kun, at Schinkel ei kjenderHistorien om den kolde Postei i Aby. G. Adlersparre var nok den svenske Stormand,der bestemtest og længst troede paa en Forgistning. I Norge har denne Tro, sombekjendt, efterat den første Sorg var over, ie været almindelig.

–



238 Andet Tidsrum 11. Sertende Capitel.

meer og meer. Han fortsatte imidlertid Reisen til Carlsfrona, men Svimmelhed ogBrækning forfulgte ham bestandigen. Da Kongen fik Efterretning om PrindsensSygdom, sendte han sin Livmedicus Rossi til ham; men Prindsens Tilstand forværredes, og gik endog undertiden over til en vis Grad af Sjalsvildelse, der mærkeligen viiste sig ved hans forste Mode med Broderen, som fandt Sted i Ramløsa.Han kjendte ikke sin Broder igjen, men spurgte med hvem han havde den Ære attale). Imidlertid hævede Glæden over Mødet med en elsket Broder endnu hansSjæl til muntre Folelser, og han tilbragte nogle lykkelige Timer i sin Broders Selffab, hvorhos han dog meddeelte ham sine førgelige Anelser, hvis Ugrund Broderenforgjæves søgte at bekjæmpe. Den 28de Mai reiste Brødrene til Helsingborg, hvorde toge en førgelig Afsked med hinanden, begge anende, at dette Møode var deressidste, og Hertugen af Augustenborg vendte tilbage til Kjøbenhavn.
Efterat Prindsen havde nyt en tarvelig Frokost?), ilede han til Qvidingehede,for at lade de der opstillede Mornerske Husarer passere Revue. Han tog imidlertidingen Deel i Commandoen, som overlodes Regimentets Oberst. Prindsen befandtsig midt for den venstre Fløi af Regimentet, og Oberstlieutenant Holst kun nogleSkridt bag ham. Prindsen blev af Ordonnantsofficieren underrettet om, at Regimentet skulde gjøre en Attague, og han blev anmodet om at stille sig ved en afFløiene, for at kunne oversee Regimentets Evolutiouer. For at efterkomme dette Vinkilede han til den venstre Fløi i Gallop; men neppe havde han redet et Par hundredeAlen, før Hatten faldt af ham, som hans anden Ordonantsofficier, Ritmester Barnekov, optog og leverede ham. Men efter et kort Ridt begyndte Prindsen at vakle,og han faldt baglænds af Hesten, hvorefter den gallopperede afsted uden Rytter, udenat nogen anden Aarsag tunde opdages til Prindsens Fald end Svimmelhed og Mathed,som lod ham tabe L Oberstlieutenant voan der var Prindsen nærmest,ilede ham til Hjælp, og strax efter Flere af Prindsens Suite og af de i Nærhedenværende Offieierer. Men Prindsen fandtes uden Livstegn liggende paa Ryggen.Fra det nærmeste Huus, Ovidinge Præstegaard, bragtes en Seng, hvori Prindsenlagdes og bares ind i Huset, men alle de Midler, som anvendtes af de tilstedeværendeLæger, der vare Livlægen Rossi behjælpelige, vare frugtesløse. Dødens sikkre Tegnindfandt sig – Prindsen vaagnede ikke meer til Livet. 128de Mai 1810.]
Der skredes derpaa til Ligets Undersøgelse, hvilken dog efter den almindeligeMening foretoges med en Skjødesløshed, der siden tjente til en Støtte for enskrækkelig, (fjønt vist nok ugrundet, Mistanke og de meest nedslaaende Rygter omPrindsens Forgiftelse. «Der fandtes, hedte det, tre til fire Gryn?») saa store somSandkorn» i den Dødes Mave, uden at man havde analyseret disse Bestanddele,eller givet nogen beroligende Oplysning om Udfaldet af Synsforretningen. Kun ialmindelige Udtryk tilskreves Prindsens Død et apoplektisk Tilfælde. Men til denne

hentydet ; at ad Liv ei Nie til ; (ig »De mange (ringøfulde Nætten jeg det sidste Aar i Norge, har sikkert grundlagt denneygdom.» Schinkel V. .
) Nogle paastaae dog, at e Tlede taget en stært Frokost.
) Disse, vistnok saare uskyldige «Gryn» spille en stor Rolle i denne Obductionshistorie,og a af alle Forfattere; men Schinkel-Bergman (V. «er dog den eneste,Udg. bekjendt, som har fundet, at de vare «hvide» (Arsenik aLivmedicus Dr. Liljewalch, Søn af en af Obducenterne, har lag havt Auledning tilat gjennemlæse samtlige Actstykker vedkommende Prindsens Dod og Obduction, o deefterlade det Indtryk, at Obductivnen ee Omstændighederne var forsvarlig og densResultat ubetinget rigtig, samt at Berzelius's Udsættelser derved røbe en sørgelig Paavirkning af den almindelige Gjærin n eneste Daddel, som kunde have nogenan maatte være, at der iledes formeget med Obductionen, hvortil Kongen sendte
rfra qo der kom for seent; men havde Mistanken tiet, om Rossi havdeæ n forraadne

2S.



Rygter om Dødsaarsagen. Axel Fersens Mord. 239

Dodsmaade troede man paa den Tid ikke at finde tilstrækkelig Grund i Prindsensforrige Helbredstilstand eller hans Legemsbygning, og den for omtalte Svaghed, somi visse Tilfælde havde ledsaget ham fra hans tidlige Ungdom, kjendtes kun af Faa.Over de nærmere Omstændigheder ved Prindsens Dodsmaade blev der ført en Protokol, og Obductionsforretningen blev med Coureren Ehrenheim afsendt til Stockholm.Kongen lod den afgive til Collegium medicum, hvis Betænkning bestyrkede de vedLigets Obduction tilstedeværende Lægers Formening, at Døden var foranlediget veden pludselig indtruffen Apoplexi. Kongen havde strax ved Efterretningens Modtagelseafsendt Livmedicus Pontin og Professor Berzelius for at foretage Obductionen, mendenne var ved disses Ankomst allerede foretagen, og disse beromte Mænds Skjon,fornemmeligen det som gaves af Berzelius, var iffe skikket til at hæve den grueligeMistanke). Justitskantsleren fik derfor kongelig Befaling til at anstille den omhyggeligste Undersøgelse af alle Omstændigheder, som kunde give nogen Oplysning, ogBefalingen selv indeholdt et Vink om, at Rygtet om en Forgiftning havde givetAnledning til denne kongelige Foranstaltning. Der opdagedes imidlertid Intet, somkunde begrunde den rædsomme Tvivl, hvorimod de faktiske Omstændigheder syntes athentyde paa, at Prindsen var død af Slag, hvis Folger vare blevne gjorte dødeligeved den Rystelse af de indre Dele, som hans Fald af Hesten havde foranlediget.En af Norges paa den Tid agtede Læger, den siden saa ulykkelige Doctor Heibergi Drammen, bekjendtgjorde under 29de Juni et Udkast til en Bedommelse over denneObductionsforretning, hvori han skarpt dadlede den Skjødesloshed og uvidenskabeligMaade, hvorpaa den var behandlet, men fandt dog ingen Symptomer ved Dodsmaaden, som hentydede paa Forgiftelie.
Efterretningen om Prindsens Dod, og de dermed forbundne Omstændigheder,opvakte Bestyrtelse og Sorg hos den svenske Nation, men især blandt Bonde- ogBorgerclassen. Jo meer elsket Prindsen havde været, jo dybere Sorgen, jo meerrørende Beviserne paa Deeltagelse i den indtrufne Ulykke, og desto større den Hæder,der skjænkedes hans Minde. Da Prindsens Liig fortes fra Skaane til Stockholm,stinlede Landsfolket fjern og nær sammen, for at see de dyrebare Levninger af denelskede Prinds, og overalt blev Ligvognen trukken af den bedrøvede Mængde – enÆre, der ei var vederfaret noget kongeligt Liig siden den store Gustav Adolphs Tid.
Imidlertid forenede sig snart med disse Yttringer af en dyb Sorg Betragningerover Prindsens Dodsmaade, og over de dunkle Vink om den rædsomme Anledningdertil, som fandtes i den skjødeslose Behandling af den anstillede Synsforretning.Store Ulykker af den Art, især naar de ramme udmærkede Personer, er den offentligeStemme tilbøielig til at tilskrive usædvanlige og overordentlige Omstændigheder. Oftebetragtes Hoffet som en Focus for slige Misgjerninger, og en Cabale, endskjønt anlagt i en mindre blodig og forbrydersk Hensigt, faaer under saa uventede og sorgelige Begivenheder let Snigmordets Farve. Nogle af Stockholms Blade bidroge tilat udbrede Tanken om Prindsens Forgiftelje som Anledning til hans Død. I etaf de meest læste Blade «Nya Posten», fandtes en Fabel, der allegorisk fremstillede

) Wetterstedt beklagede meget den Virkning, som dette Skjøn gjorde paa Folket, endskjentg indeholdt mere nogle dunkle Udtryk end bestemte Hentydninger til nogen skrækkeligisgjerninree hipe endte saaledes: «Til Slutningen skylder i S at tilføie,at ingen af de bekjendtgjorte Symplomer, hverken før eller efter H. .Kronprindsens sørgelige Død, give Ret til at troe, at H. K. H.sL er eneie ved Gift,men ved en saadan Fyrstes pludselige Død falder den almindelige Mening let paa enslig Formodning, og det er derfor meget at beklage, at denne skal finde en Støtte vedLeangef paa Nøiagtighed ved  e ledted " [Da ingen bekjendt Giftfrembringer saadanne og Obducti. , som Prindsens Dødsmaadeog Lig afgave, har man maattet tage sin Tilflugt til den eventyrlige aqua tophana,hvis Tilværelse nok med fuld Sikkerhed kan benegtes.



240 Andet Tidsrum II. Sextende Capitel

Prindsens Hengang ved Gift, og Fersens Soster, Grevinde Piver, som Giftblandersken; derhos henvegedes vaa Grev Axel Fersen som Deeltager i Ugjerningen. «Enhemmelig Cabale, se t paa fundets Høider af Ophavsmænd, som Historien ikke nævner, og som lededes af Avind og Had til den Fersenske Familie, oprøorteuden bestemt Plan, men ved udspredte Rygter Folkets Gemytter, og lagde Svirentil et Resultat, som visseligen var blodigere end den lagte Plan»1). Som Rigsmarskalk ordnede Grev Arel Fersen Liigtogets Modtagelse i Stockholm, og Liigbegjængelsens Ceremonier, og han viiste sig ved denne Anledning med den Pomp, somsvarede til hans høie Embedsstilling og hans store Formue. Den samme Mand,som for faa Maaneder siden havde under Folkets Jubel ført Carl August ind iStockholm for at hyldes som Kronprinds, bragte nu hans Liig til de svenske Fyrsters Hvilested. Den 20de Juni kom Ligtoget til Stockholm, og strar ved Indtrædelsen i denne Stad begyndte Pøbelens Mishandling af Grev Fersen. Det havdestaaet i Fersens Magt at undflye, men han var for stolt til at skye en Fare, somhan var sig bevidst ikke at have foranlediget. Da imidlertid Mishandlingen fortsattes, Stene kastedes ind i hans Vogn, sammes Vinduer itusloges, og man stødtemed Kjæppe og Regnskjærme efter Greven selv, førang han paa Ridderholmstorvetaf sin Vogn og reddede sig i et Huus ved den franske Kirke, hvor han søgte Skjuli et lidet Overværelse. Men den ophidsede Pobel, hvoriblandt flere velklædte Personer, forfulgte ham ind i Huset og bestormede hans Smuthul. Forgjæves stilledeGeneraladjutant Silfversparre sig ved Grevens Side, forgjæves bad Greven selv medfoldede Hænder om Skaansel, i det han paa det hoitideligste forsikkrede om sin Uskyldighed, og lovede derfor at fremføre de gyldigste Beviser. Mishandlingen fortsattes,og da Silfversparre med en anden Officeer førte den afmægtige og stærkt faaredrGreve ud af Huset, for over Torvet at bringe ham i Arrest, i Haab om at tilfredsstille Pøobelen paa denne Maade, myrdedes han paa det ynkeligste med Stød afStokke og Regnskjærme, og det lemlæstede Liig blev, efterat alle Decorationer ogKlæder vare blevne bortslængte, grusomt mishandlet. Men endnu tilfredsstillede detteMord ikke den vilde Pøbelskare; den ilede til Grevinde Pipers, Fersens Søsters,Huus i samme mordiske Hensigt, men hun havde allerede fundet et sikkert Tilflugtssted.Excelleneen Ugglas og flere Stormænd svævede iligemaade i øiensynlig Fare. Menomsider standsedes disse Rædselssceener ved Anvendelse af Vaabenmagt. FeldtmarskalkKlingspor havde just den Dag nedlagt sit Embede som Overstatholder, og Generalmajor Skøldebrand var traadt i hans Sted. Denne modige og agtede Krigsmandbevirkede kongelig Tilladelse til at ende disse Mordfrener ved Vaabenmagt, efteratNogle af Folket og nogle Soldater vare blevne dræbte og saarede. Han holdt enTale i denne Anledning til Borgermilitairet paa Borsen, og hans Anseelse bidrogmeget til at bringe Rolighed igjen tilveie. Kun enkelte af Forbryderne overgik imidlertid en exemplarisk Straf; Nogle blandt dem, som mistænktes for at have væretmeest virksomme Deeltagere i Mordet, bleve arresterede; selv Silfversparre truedesmed Sagsanlæg, fordi han paa den Dag ikke havde truffet noksom kraftige Foranstaltninger til at fremme Almeensikkerheden; der udsattes store Præmier for Opdagelsenaf Ophavsmændene til dette blodige Oprør; men, enten nu alle disse Foranstaltninger lededes med Lunkenhed og Skaansomhed for den offentlige Mening, eller og demangfoldige Deeltageres borgerlige Stilling ei gjorde den hoieste Strenghed tilraadelig, – Resultatet af disse Undersogelser svarede ikke til den udøvede Udaad. Kuntvende af de strafværdigste Oprørsstiftere, som bleve overbeviste om at have deeltageti denne Udaad, Skuespilleren Lambert og Guldsmeden Hellborn, straffedes med Fængsel paa Livstid. Noligheden tilveiebragtes igjen, og Mordscenen glemtes.

) Denne Mening om hiin ulykkelige Katastrophe er bleven Forfatteren umiddelbart meddeelt af een af Sveriges meest bekjendte Mænd, og han har ei betænkt sig paa atgjøre den til sin.



Betragtninger over Carl Augusts Død. 241

Saaledes faldt en af Sveriges meest agtede og meest formuende Stormænd forNorderhaand, uden at han i mindste Maade kan ansees skyldig i den Ugjerning,hvorfor han opofredes ). Fersen befandt sig, i den sidste Deel af sin Levetid, i enfuldkommen politisk Rolighed, og havde ingen Deel taget i den sidste Tronforandringi Sverige. I den franske Revolution havde han, som en ægte Riddersmand, stilletsig ved den kongelige Families Side, i hvilken Rygtet sagde han havde knyttetkjærlige Forbindelser, og havde med Livsfare for sin Person søgt at befordre denkongelige Families Flugt og Frelse. Han agtedes høoit af den afsatte Konge, og varaf ham befordret til en af Rigets hoieste Embedsposter, men uden politisk Betydningog Indvirkning paa det store Statsværk. Han stod i stor Anseelse baade for sineudvortes og indvortes Egenskaber. Han va: personligen elskværdig, og viiste sig velgjorende og tjenstagtig mod sine Medmennesker, endskjønt han med Stolthed holdtpaa sine udvortes Fortrin som Adelsmand. Han var i Sandhed for stolt til atbesudle sit Navn med Giftblandinger, og denne Beskyldning er aldrig bleven troet afnogen svensk Mand, der kjendte Fersen og Forholdene paa den Tid. Der var Rygter i Omløb om, at Fersen ikke hørte til Prindsens Venner, at han som ceremonielHofmand stundom havde at udsætte paa Prindsens simple Væsen»), og at Prindsenholdt ham inden sine Grændser ved en alvorlig Tilbageviisning; men Prindsens Simpelhed var paa rette Sted forbunden med høi Værdighed, og mellem Mænd, derbegge kjendte dennes sande Væsen, kunde neppe forargerlige Scener have fundet Sted.Dunkle Rygter om disse Scener, hvis Art sædvanligen ikke formildes i Folkemunde,og som udbredtes ved hiin ovenfor berørte Kabale, saavelsom den Pragt, hvilkenFersen lagde for Dagen under Liigvrocessionen som en Følge af sin Stilling somoverste Ceremonimester, og ligesom haanede Folkets Sorg, var rimeligviis den forsteAarsag til Forbittrelse mod ham, der under Gemytternes indbyrdes Ophidsen steg tildet høieste Raseri. Afsendelsen af Stockholms berømteste Chemiker for at anftille etSkjon over Dødens Art maa og ansees som en af Aarsagerne til Fersens Mord.Thi Rygtet om Forgiftelsen underlagdes deri udtrykkeligen som Aarsag til Afsendelsen,og derved bragtes Pøbelen, den høiere og den lavere, paa ulykkeligen vildledendeSpor. Da Mordet var begaaet, vare vel alle offentlige Tidender, endog de somved skammelige Allegorier havde ophidset Folkets Gemytter, enige i at frikjende Fersenfor den grusomme Anklage, men Mordet selv betragtedes som et Sonoffer paa Prindsens Grav for den blotte Mulighed af den mistænkte Udaad. Det ansaaes som etaabenbart Beviis, der lagdes for hele Verden, paa den Afsky, hvormed Forbrydelsenbehandledes af den svenske Nation, og som næredes ved den skjødeslose Maade, hvorbaa Undersøgelsen om Aarsagen til Prindsens Død var anstillet. Lægernes Udfagn,Rossis dunkle Forklaring, Kongens Foranstaltninger – Alt forenede sig for at opvække en gruelig Mistanke, som i Pøbelens Haand blev en straffende Nemesis for enBrode, der ei var begaaet. Fersens Søster, Grevinde Sophie Piper, en livlig oganseet Dame, var ogsaa indflettet i denne Anklage, men efter sagkyndige MændsDom ligesaa uskyldig som Broderen. Hun fremstillede sin Uskyldighed i et, i etværdigt Sprog forfattet, Brev til Kongen, og i de Forhør, som efter hendes Forlangende bleve optagne, opdagedes Intet, som henpegede paa hendes eller hendesBroders Deeltagelse i den Misgjerning, hvorfor de anklagedes .

9 «Den ulykkelige Fersen», siger hiin føromtalte Hjemmelsmand, «var ligesaa lidet deel

agtig i noget Attentat mod Prindsens Liv som jeg, og aldrig er et uskyldigere Offerfaldet for Avind, Partiaand, Had, med mere Sligt, end Fersen.»
) I Norge var paa den Tid en Anekdote i Omløb, at Prindsen en Gang havde bukket sigfor at tage et Tørklæde op, som var faldet fra en Dame, og at nogle Ord vare vexledemellem Fersen og Prindsen om det Upassende heri fra Prindsens Side og det Usømmelige fra Fersens. Denne Anekdote gjælder vistnok ogsaa Fabian, ikke Axel Fersen.
») Rygtet har stilet disse Anklager mod andre Personer, men Historien maa ansee detunder sin Værdighed at gjendrive grundløse Beskyldninger. [fr. S. 243. Anm.

Aalls Erindringer. 16



242 Andet Tidsrum 11. Sextende Capitel.

Historien har overhovedet ingen Grund til at fremstille Prindsens Død som enFolge af Forgiftelse, ligesom der, som ovenfor fortalt, heller ikke findes Spor til,at nogen Kabale er bleven lagt for at bevirke en Forandring i det skete ronfølgervalg til Bedste for den afsatte Kongefamilie, om der endog gaves nogle saakaldteLegitimister, der sukkede over dens Bortgang. Ikke heller kan man finde Grund tilen saadan Udaad i Had eller Ringeagt mod Prindsen selv. Dersom enkelte svenskeFamilier fandt sig skuffede i Prindsens Person, enten fordi Haabet om den skandinaviske Halvoes Forening igjennem ham ikke gik i Opfyldelse, eller fordi man maaskeefandt hans Talenter mindre eminente end man havde ventet, fordi de faldt mindre iØinene, saa gave disse Betragtninger ikke Stof til et saa afskyeligt Snigmord.Efterretningen om hans Død gjorde et saa stærkt Indtryt paa Kong Carl den AIllde,at det svage Legeme var nær ved at bukke under, og Sveriges bedste Mænd ansaaet stort Haab at gaae tilgrunde i Prindsens Person. Hans Egenskaber maatte styrkedenne almindelige Høiagtelse. Hans Tarvelighed, og en i hans høie Stilling usædvanlig Forsynlighed med Statens Midler, Ringeagt for den tomme Pragt, og høoiAgtelse for Menneskets væsentlige Fortrin, i hvilken Stand de fandtes, lovede i hamen Fyrste, som passede til vort Norden, hvis Former ere simple men kraftfulde.Derhos besad han en Værdighed og Anstand i sit Væsen, en Lethed i at udtrykkesig i en passende Form, som beundredes endog i en Kreds af Mænd, som haveOrd for at have i en høoi Grad tilegnet sig disse Egenskaber!). «Han var – forat benytte en forhen nævnt svensk Hædersmands Udtryk – en Urtyp af hvad Skandinavien behøvede for at fremme sin Styrke, sit Velvære, sin Velstand og Lyksalighed.»Er det at undres over, at Prinds Carl Augusts Grav vædedes med de bedste svenskeMænds bittre Taarer?
Der var heller Ingen iblandt de Mænd, som vare Prindsen meest oprigtigenhengivne, og nærmest omgave hans Person, der nærede Mistanke om at Gift havdeendt hans Dage. Vi kunne iffe nære mindste Tvivl om Oberstlieutenant Holsts Hengivenhed for Prindsen, grundet paa en ubegrændset Høoiagtelse, en daglig Omgangsfortrolighed, og tusindfold Beviser paa Prindsens Godhed for denne sin mangeaarigeog daglige Omgangsven, ligesaalidet om der kan tvivles om at hans Sorg overPrindsens pludselige Død var dyb og oprigtig. Men aldrig er en Yttring kommenover hans Læber, som havde den fjerneste Hentydning til Mistanken om et lumsktMord gjennem Forgiftelse. Tvertimod erklærede han sig hoit mod denne opdigtedeAarsag til Prindsens Død, hvilken han tilskrev hans ved en forandret Levemaadesvækkede Constitution, og en pludselig Sygdoms Symptomer, udledet af denne Svakfelje, hvis Nod han allerede medbragte fra Norge som en Følge af Strabadser underKrigen og Ungdomøsuforsigtighed under Jagtlivet. Holst gav derpaa det meest aabenbare Beviis, da han forblev i Sverige og der modtog Embedsstilling, hvilket hanvisseligen ikke havde gjort, dersom han havde betragtet Prindsens Dod som en Folgeaf en snigmordisk Forbrydelse. I Norge blev imidlertid dengang hans Beslutning atforblive i Sverige miskjendt, eller i det mindste dadlet; thi det dunkle Rygte omPrindsens Forgiftelse, fom var i Omløb i Sverige, udbredte sig endnu meer i Norge,og man vidste, at Holsts Stilling i Armeen var ham i hans Fædreland forbeholdt?»).Men Enhver, som kjendte Holst, vil visseligen frifinde ham for den Ligegyldighed,at han af egennyttige og ærgjerrige Grunde havde opoffret sine Følelser for Prindsen,naar han havde havt Anelse om hans Dod ved en forbryderff Udaad .

) Vi have ovenfor derpaa anført Exempel.
2) Prinds Frederik af n, som tilfældigviis var i Forfatterens Huns, nogle Dageefterat Sørgebudskabet om Prindsens Død var kommet til Norge, erklærede sin Glædeover, at Hoists Tilbagekomst til Fædrelandet var ham lettet derved, at hans Nummeri Armeen her stod ham aabent. " I
⁸) I Sverige er bleven anført som et Beviis vaa Agtelse sor Prindsens Minde, at der



Betragtninger over Carl Augusts Død. 243

Prindsens Kammertjener Juul vilde ikke forblive i Sverige, men ilede strarefter Prindsens Dod tilbage til Augustenborg. Der fattedes ikke paa liberale Tilbudfra det svenske Hofs Side for at holde ham tilbage; thi det vilde hædre PrindsensMinde ved at berede en ham saa dyrebar Tjener en sorgfri Fremtid og lykkeligeAlderdomsdage. Juuls Bedrøvelfe havde en dyb Rod; han havde været om Prindsen fra hans tidligste Ungdom, og ledsaget ham paa hans udenlandske Reiser, ogunder den osterrigske og norffe Krig. Naar Juul talede om Prindsen, skede detstedse i hoi Begeistring; han var uudtommelig i hans Roes, og det var aabenbart,at det var meer Kjærlighed til Prindsen end Haabet om de Fordele, som han i hansTjeneste kunde vente sig, der bandt ham til Sammes Person. Da nu Prindsen vardod, vilde Juul ikke forblive et Øieblik længer i Sverige, end der behøvedes for atvise de dyrebare Levninger den sidste Ærbøodighed, og at ordne sine Tjenesteanliggender. Denne hans hurtige Afreise fra Stockholm og Afslag af de gjorte Tilbud hargivet Anledning til den at Juul nærede Mistanke om Prindsens Forgiftelse, og skyede et Land, hvor han troede Prindsens Dage ved Udaad forkortede.Men til en saadan Formodning gives ikke mindste Grund. Juul, der overhovedetvar taus og forsigtig i sine Udladelser, har aldrig saalænge han levede paa Augustenborg yttret noget Saadant, og talede overhovedet meget lidet om Prindsens Ophold i Norge og Sverige. Hans Enke, som endnu levede 1843, har forsikkret, atder ikke blandt hans Papirer findes det Mindste herom, og at hun ikke har hort etOrd af hans Mund, som hentyder til en saadan Mistanke. Han levede paa Augustenborg efter sin Tilbagekomst fra Sverige, pensioneret af Prindsens Efterladenskab, saarelsom af det svenske Hof, og døde 1834. Forfatteren har ogsaa Aarsag til at troe,at ikke heller Prindsens Familie paa Augustenborg fæstede nogen Tro til dette Rygte,men betragtede hans Død som en Følge af en Sygelighed, som han i sin Ungdomved Uforsigtighed, i en modnere Alder ved Strabadser havde paadraget sig, og hvortil kom en tilfældig Sygdoms Symptomer!).
I Norge udbredte Efterretningen om Prindsens pludselige Død den oprigtigsteDeeltagelse og den dybeste Sorg. Mindet om hvad Nationen skyldte den Hedenfarneoplivedes, og det syntes som han i Dødens Blund var gjengiven det norske Folk,og hans korte Ophoielsesdage vare udslettede i hans Livs Historie. Rygtet om denrædsomme Maade, hvorpaa Prindsen skulde være kommen af Dage, kom tilligemedDøodsbudskabet, og den storre Deel af vore Landsmænd lagde saa meget villigere Bretil dette Rygte, som man endnu i de Dage intet Godt ventede fra Sverige, og somman havde hort megen Tale om dette Hofs Intriguer, Prindsens sygelige Tilstandog nedtrykte Sindsstemning under hans Ophold i Sverige. I Norge var kun een

blev tilstaaet Holst eu Pension efter Prindsens Død. Forfatteren kjender ikkedisse Forhold, men Holsts Levemaade bar ingen Symptomer af en glimrende Stilling.Prindsens Privatsecretair i Sverige, Kullberg, in Biskop i Calmar, har ogsaaerklæret sig overbeviist om, at Prindsen ei døde af Gift.Disse Meddelelser om Juul har Forfatteren fra Auguenborg selv. [I det vi afslutteBeretningen om disse løse Rygter om Giftmord, maa vi endun nævne et Rygte, somForf. maaske ikke har hørt, nien som ei heller manglede Udbredelse, ijær i Sverige,on, eller maaske fordi, bet var det usandsynligste. Man har sagt, at Prindsen skuldevære forgiftet paa dansk Anstiftelse, da den danske Regjering frygtede for Norges Tab,naar han blev Sveriges Konge. Hans Valg til Kronprinds var vistnok, netov paaGrund af denne fra Regjeringens Standpunkt neppe ubeføiede Irvgt samme høistubehageligt, men saavel Kong Frederik VItes som bans en Charakteer hævedem over enhver Mistanke for at um anvendt slige Midler. I F. RidderstadsGömdt år icke glömdt IV. 48 er trykt et Brev fra Armfelt October 1810,Pu han i Anledning af Prindsens Død skriver: «En propos jag af Presidenticaus (Kaas) hört i Svinesund den 25 Angusti 1809, då an var litet bedrucken, gjorde att jag satt på dansk råkning denna vår olyeka.» Her barman vel Rygtets Kilde.

d8*



244 Andet Tidsrum 11. Syttende Capitel.

Stemme med Hensyn til Prindsen; Folkets Kjærlighed og Høiagtelse for ham varudeelt, hans Færd i Landet var uden Daddel, og han havde tilfredsstillet Alle.Efterretningen om hans Død tilligemed Rygtet om de Omstændigheder, som ledsagedesamme, nedsænkte derfor det ganske Land ligesom i en dyb og almindelig Familiesorg.Det var under disse Omstændigheder naturligt, at der fæstedes i Norge mere Lid tilRygtet om Prindsens unaturlige og voldsomme Bortrykkelse, end det fortjente. Almindeligen beklagedes, at han havde forladt et Land, som bar ham i udeelt Kjærlighedog Troskab i sit Hjerte, for at modtage en ophøiet Stilling, i hvilken han sjeldentfandt sig tilfreds, og hvori Dødens Bæger formeentes ham rakt af forbryderske Hænder. Danske og norske Digtere forenede sig for at forherlige hans Minde, men isærtiltalte følgende Linier af Rahbek det norske Folk:

«For ham tre Nationers Taarer rinde,
Hans Fødfel brammer Danneriget af,Erkjendtligt Norge har hans Seiersminde,
Ham Sverig bød en Krone, gav en Grav.
For hine leved han, for dette er han dod,
Hvis Graad mon stoltest, hvis retfærdigst flød?»

Denne Begivenhed bortfjernede end mere Tanken om en politisk Forbindelse mellem den skandinaviske Halvø, som nyligen mangesidig i Sverige var bleven bragtpaa Bane. Den betragtedes nu i Norge med en fast forøget Modbydelighed. Enhver Grund til Foreningen med Sverige, hentet fra Landets udvortes Farer ellerindvortes Næringsforvirring, var bortfjernet formedelst den nyopvakte Virksomhedog vore Træprodukters fordeelagtige Afgang til England. Prinds Christians Person,elsket og agtet af Alle, var det eneste Led i denne Forbindelseskjæde, og ved hansDod opløstes det sidste svage Element. Efter Prindsens Dod var intet Spor iNorge af Ønsket om Norges Forening med Sverige at finde.

Syttende Capitel.

Prindsen af Pøntecørvo bliver Kronprinds i Sverige.

Sverige var Regjeringen imidlertid betænkt paa et nyt Valg til Tronfølger).Den udlovede Præmie for Opdagelsen af Fersens Morder, saavelsom den anstilledeUndersøgelse om Aarsagen til Prindsens Dod, havde ikke ledet til noget Resultat,og af ovennævnte Grunde syntes det, som Regjeringen ikke vilde trænge dybere ind idisse Undersøgelser. Under 28de Juni blev det bekjendtgjort, at en overordentligRigsdag skulde aabnes i Ørebro, hvis fornemste Hensigt var at tage et nyt Tronfølgervalg under Overveielse. Det sædvanlige Rigsdagssæde, Stockholm, fandtes nuikke passende, fordi Urolighederne i Sverige endnu maatte aves med en stor Krigsmagt, og det var at befrygte, at Gjæringen under en Rigsdags Sammenkaldelse i

) lHermed kan jævnføres e ( I ni om Tronfølger-Valget i Actm. Bidr. til Danm Malmstrøms Bemærkninger derved i Bergstedts Tidskrift 1851 æ g S Minnen
. 172—279; Droysen u. Samwers Actenm, sj 34 ff. og PaludanMullers Bidrag g Kritik over samme S. 15 ff;  Adlersparres 1809 och1810. III. 131—160.]



Kroncandidater i Danmark og Tydskland. 245

Hovedstaden ei vilde ophøre. De Fleste nævnede Hertugen af Augustenborg, den afDøode Kronprinds's Broder, Andre Kongen af Danmark, Andre Prindsen af Oldenvurg, den russiske Keisers Svoger, og Prindsen af Danmark, Christian Frederiks,Navn blev ved denne Leilighed ogsaa nævnet. Imidlertid synes Stemningen i Begyndelsen at have fæstet sig paa Hertugen af Augustenborg, og Holst til den Endeat være afsendt til Augustenborg. Reisen skede saa hurtig, at Holst ikke engang berorte Kjøbenhavn. Det samme Parti, som havde arbeidet for Christian AugustsValg, arbeidede nu ogsaa for hans Broders, og i Spidsen for dette stod Adlersparreog Platen, hos hvem vel endnu den gamle Idee om den skandinaviske Halvoes Forbindelse raadede. I en Skrivelse til Kongen fra en unævnt Raadgiver) anbefaledes meget dette Valg, og deri lægges stor Vægt paa «den norske Nations levendeHengivenhed» for den afdøde Prinds, der rimeligviis vilde gaae over paa Broderen. Ved Hertugens Nærværelse i Ramlosa havde han vundet de Tilstedeværendes almindelige Yndest ved sine Kundskaber, sit simple og forekommende Væsen, ligesom han i det Udvortes ikke var Prindsen ulig. I Danmark troede man, at Hertugen, der var bekjendt som Videnskabsmand, nødigen forlod sin philosophiske Rolighed for at indtræde i en Stilling, som havde givet hans Broder liden Glæde, oghvori han havde fundet en tidlig Grav. Det hedte derhos, at Hertugens Gemalindetilraadede at afslaae en Krone, som hun troede burde sættes paa hendes Broders, Frederik den Vltes Hoved. I Sverige paastod man, at Hertugen ikke viiste sig utilbøielig til at modtage Valget, men gjorde den samme Betingelse, som hans afdode Broder under lignende Omstændigheder havde gjort, nemlig at Valget skulde have Kongenaf Danmarks Bifald. Underhandlingernes Beskaffenhed er lidet bekjendt, og de lededesaf en Mand, som brugte den største Forsigtighed i sine Udladelser, og Hemmelighedsfuldhed i Udforelsen af det ham betroede Ærende. Da Holst imidlertid kom tilbagetil Stockholm, var Tonen der aldeles forandret, og det hedte nu, at Hensigten afHolsts Reise kun havde været at ordne den afdøde Prinds's private Familieanliggender. Valget synes heller ifte at have været efter Kongen af Danmarks Sind, somselv havde den Plan at lægge denne Krone til sin egen ). Vi ville ikke her indlade os i at bedomme, hvorvidt hiin lærde, retsindige og med mange elskværdigeEgenskaber begavede Fyrste besad den Charakteerfasthed, det Overblik over Statsanliggender, og overhovedet den Evne til at styre et Rige, som kunde erstatte SverigeTabet af hans uforglemmelige Broder; men Hertugens egen Betænkelighed ved atmodtage Valget, Kongen af Danmarks Modstand og nye Valgplaner, udkastede afSveriges formaaende Mænd, gjorde det let at forstyrre dette Valg).

) See G. Adlersparres Handlingar 1x. 1 ff. lOm Hertugen af Augustenborgs Valger i Bilag No. 59 leveret den Augustenborgske Fremstilling af Sagens Gang, samt iBilag No. 60 et Brev fra Krog-Meyer til Ludv. St. Platou.Der var endog Tale om at Frederik den Vlte havde i Sinde at forhindre HertugensAfreise, og til den Ende havde sendt et lille Krigsfartøi til Augustenborg, og at denauand dur Officeer paa samme erklærede Hertugen, da han vilde gjøre en Reise3 Pile fra Augustenborg liggende Sommerslot Gravenstein, at han havde Ordretil k hindre Hertugens Afreise. Denne Adfærd skal have krænket Hertugen meget.[Det er vist, at der sendtes nogle Kanonbaade til Alssund, for at passe paa Hertugen; Paastuddei for dette usædvanlige Skridt var at sørge for hans Sikkerhed, daRygtet gik, at man vilde bortføre ham til Sverige; se Wegener, Actm. Bidrag 1. 152.Schiern, Hist. Studier 1. 322. Hertugen søgte paa Grund heraf sin Afsked af danskTjeneste, og trak sig tilbage fra alle Forretninger. Han døde 1814 uden at have seetsin kongelige Svoger siden denne Begivenhed. I Bil lag 58 a. findes nogle Ynringerom Hertugen af Augustenborgs Valg, som synes at være af Adlersparre.I Sverige vilde man vide, at Grev Wedel, gjennem sin Ven Grev Platen, havdearngget at vælge Hertugen – i Norge vidste man Intet derom. lSchinkel (MinnenV. 261 fg. jfr. VI. 101. beretter og dette. Ved et Møde mellem Platen og Wedelved Lilla-Edet i Bohuslehn midt i Juli 1810 skal denne have fraraadet HertugeusValg, og meent, at Pontecorvos ikke vilde skade Stemningen i Norge.)



246 Andet Tidsrum 11. Syttende Capitel.

Det er ligeledes vist, baade at Kongen af Danmark selv bestræbte sig for atforene de ffandinaviffe Riger, og at han havde et ikke ubetydeligt Parti for sig paaRigsdagen. Til den Ende havde Frederik den Vlte udsendt en Agent til Sverige,og udstyret ham med Midler til at vinde Stemmer, men Ærendet var neppe i derette Hænder, og Sagen havde ingen Fremgang, uagtet den understøttedes af betydningsfulde Mænd i Sverige ). Fornemmeligen strandede dette Valg paa Nationalfordomme, der ligesom fra Barndommen af vare indpodede i Gemytterne. Forst iden senere Tid have de tre nordiske Nationer lært at overvinde disfe Fordomme, ogat betragte hverandre som Grene af een Stamme, der ere forenede ved fælles Sprog,Sæder og Charakteer. En politisk Forening mellem de tre Riger, med hvor mangeVanskeligheder den end vilde være forbunden, og hvor lidet onskelig den i flere Henseender vilde være, vilde under saa gunstig en Anledning, som den vi her have atfremstille, ikkte møde den Modstand nu som dengang; thi vist er det, at Tanken omSveriges Forbindelse med Danmark under eet Scepter fandt paa den Tid ligesaaliden Sympathi i svensk Mands Barm i Almindelighed, som Norges Forening medSverige i Nordmandens. Et saadant Valg vilde og uden Tvivl have været forbundetmed store, fast uovervindelige Vanskeligheder. Den souveraine danske Konge havdeneppe begvemmet sig til at paalægge sig de Baand, hvormed Sveriges Grundlovindskrænkede den exekutive Magt. At regjere tvende Riger under forskjellige Forfatningsformer og med forskjellig Magtautoritet vilde neppe tækkes den uindskrænkedeMonark, ligesaalidt som den danske Statsstyrelse paa denne Tid monne havt Viisdomtil at lose en saa vanskelig Opgave. Ikke heller kunde Frederik den Vlte tiltrædesin Stilling i Sverige som Kronvprinds, medens han var Konge i Danmark. Carlden XIIIde havde da enten maattet nedlægge en Krone, som nyligen var ham givetaf Folkets eenstemmige Villie, og som han vel ei var villig til at overgive i andreHænder, eller og vare begge Fyrster komne i en underlig Stilling til hinanden.Foreningens Elementer vare saaledes endnu alt for stridende og tilbagestøodende, ogogsaa denne Plan, som ingen dyb Rod havde, var let at kuldkaste. Valget afPrindsen af Oldenburg, eller af Christian Frederik, hvor meget det sidste Valg endi mange Henseender maatte have for sig, synes ei alvorligen at være kommet paaBane paa Rigsdagen, ligesom hiint føromtalte paa en norsk Hædersmand?»), somubestemt og udtalt af enkelte Stemmer, neppe kan faae Plads i Historien.
Imidlertid fik Valgplanen i Sverige pludseligen en uventet Retning, og det gikher som saa al i Verdens Historie, at store Begivenheder fremledes af ubetydelige
) Det er, og Tei vist uok med Grund, bleven paastaaet, at Kongen af Danmarks Bestræbelser understøttedes af et Par betydningsfulde Svenske, hvilke som Deeltagere iGustav den IIIdes Mord vare flygtede til Danmark og nu opholdt sig i Kjøbenhavn.
en de Betingelser, som Hines betydningsfulde Venner gjorde Kongen af Daumark,forkastedes efterhaanden, hvorved deres Interesse for ig lunknedes, og ingen Tal«videre blev derom. Schiern, Hist. Studier 1. 323 ff. vmtaler de mange anonymeru som i denne Sommer udkom i Danmark a at fremme Frederik VIsValg, og beretter, at den anseede Professor Munck af Rosenschøld fra Lund blev aden Lagkt Regjering indbuden til Kjøbenhavn, hvor han havde gamle Forbindelser,især med den landsforviste Ehrensvärd (illen) men at det tog, a a Tid,fvrend Frederik VI. blev enig med Rosensch de foValget, at Sagen var afgjort i Ørebro; førend pig danske Minister i jkunde begynde at virke; jfr. Schinkel-Bergman V. 268Grev Herman de Jarlsberg. Schinkel-Bergman (Minnen V. 262) anfører dekun som et Rygte, at Platen og Wetterstedt en Tid alvorligt tænkte paa at foreslaaWedel til svenst Traafa ger, men ifølge Platens egne Meddelelser var han paa ØrebrRigsdag en af Bernadottes ivrigste Talsmænd, og har saaledes opgivet hiin Tanke; 1 kom. – Angaaende Prinds Christian Frederits Valg oplyser Schin8), at ng Talsmænd vare Adlercreutz, Brødrene Løvenhjelm, samt Lagerg og Hakansson, o at de som Vilkaar opstillede, at Prindsen puitidi med Valgetil svenst Kronprinds kulde af Kong Frederik udraabes til Konge i Norge. Padenne Maade skulde da Norges og Sveriges Forening sikkres.



Grunde for Prindsen af Pontecorvos Valg. 247

Aarsager. For vor Historie ere disse Forhold saa meget vigtigere, som derved lagdesGrundvolden til en stor Forandring i Norges politiske Stilling, uden at der fradettes Side gjordes mindste Skridt til at forberede, langt mindre fuldbyrde den.Den førfte Tanke hos dem, der ledede Tronfolgervalget i Sverige, var at vinde denstore og seierrige Helts Bistand, som dengang med sikker Haand styrede EuropasFastlands Politik. Kong Carl den XIIlIre og de Mænd, der stode ved hans Side,troede dengang, at Hertugen af Augustenborgs Valg burde foretrækkes ethvert andet,og det blev magtpaaliggende dertil at erholde Napoleons Bifald. Til som Coureerat overbringe disse Meddelelser, tilligemed de for den svenske Minister i Paris fornodneInstrurer, valgtes en ung Mand, Baron Morner. Valget af denne Mand, der blevsaa afgjorende i Henseende til Tronfolgerval get, skede meer efter et Tilfælde, for atvife en svensk Statsmand, der da var i Fremftigende, en Opmærksomhed, end fordiManden dertil havde fornoden Dygtighed og diplomatiske Egenskaber. WetterstedtsSvoger, Baron Morner, skildres af Sveriges oplyste og indflydelsesrige Mænd som«en Etourdi», og det viiste sig, at han langt overskred sit Ærendes Grændser, somkun var at overlevere sine Depescher, men ei indlade sig i Sagen. I Stedet derforaabnede han Underhandlinger med Prinds Pontecorvo selv. Hvorledes disse indlededes af en betydningsfuld svensk Mand, og hvorlunde Mørners egenmægtige Skridtoptoges af Sveriges formaaende Mænd, sees af Minister Engestroms Forklaringderover!). Denne Vending i Valgsagen satte imidlertid de svenske Ministre i Begyndelsen i stor Forlegenhed formedelst de afgjørende Skridt, hvormed man havde nærmetsig Hertugen af Augustenborg, og de Grunde, som flemdeles talte for dette Valg.Den gamle Konge synes at være bleven let overtalt til at forandre sine Anskuelser,og give den franske Prinds sin Stemme; men Kongens Raadgivere fandt det betænkeligt, og ikke overeensstemmende med Kongens Værdighed, at trade tilbage, efteratsaa alvorlige Skridt vare gjorte. Forslaget var dog ledsaget med saadanne tilsyneladende officielle Tilbud, hvis Fordeelagtighed maatte opvække Ministrenes Opmærksomhed. Talen var desuden her om en Prinds, som ved sin Charakteer, sine Talenterog krigerske Daad havde erhvervet sig et stort Navn i Europa, og vundet de NationersAgtelse og Kjærlighed, med hvilke han havde staaet endog i fiendtlig Berorelse ).Overgangen til dette nye Valg lettedes derhos deels ved Hertugen af Augustenborgsegne Betænkeligheder ved at modtage Valget, og den danske Konges Modstand modsamme, deels ved de Skridt, som foretoges paa Rigsdagen. Alt bidrog til atstemme den svenske Nation for det nye Valg.
Rigsdagen i Ørebro var sammenkaldt, og indgav 13de August en Adresse,hvori den bevidnede Kongen sin Deeltagelse i hans og Landets Sorg over Kronprindsens Døod, og takkede for Rigsdagens Sammenkaldelse. I sit Svar takkedeKongen for det Beviis, Stænderne gave ham paa deres Deeltagelse, og glædede sigover at finde deres Tænkemaade i Henseende til Nødvendigheden af at sammenkaldeen Rigsdag overeensstemmende med sin egen. Derefter skred Rigsdagen til DagensOrden. Men neppe vare Forhandlingerne om denne vigtige Gjenstand begyndte, forCoureren Fourniers Ankomst fra Paris gav Spørgsmaalet en ny og uventet Netning.Med et i Upsala-Tidenden indrykket Brev fulgte et Portræt af Prinds Bernadotteselv, hans Son og Gemalinde. Denne Artikel indeholdt tillige et usikkert Rygteom, at denne Prinds, i Tilfælde Valget skulde falde paa ham, vilde nedlægge i den

éSee, Bilag 58 b. Skjønt dette Dokument ikke er officielt, og der saaledes ikke havesSikkerhed for Rigtigheden af dets hele Indhold, saa har Forfatteren troet at burdeoptage det, da det – uimodsagt – er antaget som skrevet i hiin Tid og af Sverigesdaværeude dmi ili og derfor maa have Interesse.
lAllerede ved en foregaaende Leilighed havde Prindsen af Pontecorvo stræbt at blivetegjerende Fyrste, idet han, ifølge Langs Memoøiren, i 1806 sendte en Befuldmægtigettil Rurnberg, for at m valgt til Fyrste af Anspach under franst Overhøihed. SeSchierns SFt  21.1



248 Andet Tidsrum 11. Syttende Capitel.

svenske Bank 8 Millioner Franker af egne Midler, og tilbagekjøbe de svenske Domaineri Pommern, som Napoleon havde skjænket sine Generaler, og som ved Fredsslutningenimellem Frankrige og Sverige vare disse forbeholdne. Beløbet af disse Godser formeentes at udgjøre 3 Millioner svenske Bankodalere. Desuden smigrede Forfatterenaf denne Artikel Nativnen med, at Bernadotte skulde bevirke Napoleons Samtykketil en fri Handelsforbindelse med England, der kunde betragtes som et Offer paadet Venskabsalter, der bandt Keiseren til sin store General. Denne Artikel, som varforfattet under Rigsdagens Øine, var aabenbart udsendt for at forberede Nationenpaa den uventede Vending, som Valgforretningen havde taget.
Denne nye Retning med Hensyn til ronfølgervalget bestyrkedes ved GrevWredes Tilbagekomst fra Paris. Han havde lært at kjende den nye Valgeandidatog de Omstændigheder, der kunde fremme dette Valg. Under 15de August fandtesi den i Ørebro udgivne Rigsdagstidende nogle Anmærkninger, som nærmere antydedeRigsdagens Mening. Korteligen berørtes de Fordele, som Kongen af DanmarksValg vilde medføre, og som ansaaes langt mindre end de dermed forbundne Ulemper.Gamle, bittre Erindringer raadede i denne Deel af Fremstillingen. Med storre Forhaabninger om Held berørtes Hertugen af Augustenborgs Valg; men han var ikkeGeneral, og kunde i den Henseende ikke yde Sverige den Hjælp, som det i sinnærværende Stilling behøvede. Ikke heller kunde man være sikker paa, at Kongenaf Danmark vilde tillade en af sine Undersaatter at bestige en Trone, som hanonskede sig selv. Derimod var der meer end Sandsynlighed for, at Napoleon øonskedeValget af sin Broders Svoger, Prindsen af Pontecorvo» Baade Politik og Venskabmaatte fremme dette Napoleons Ønske, og for Sverige maatte Valget være af saameget storre Værd, som der i Prindsens Person fandtes forenede Egenskaberne af «enstor Feltherre, en stor Statsmand, en velgjørende Menneskeven, og den kraftfuldemodne Mand, der forstaaer at styre et Rige.» Hertil føiedes det allerede i ovennævnte Artikel af Upsalatidenden berørte Haab, at Pontecorvo vilde anvende en Deelaf sine bekjendte store Rigdomme til Sveriges Bedste, og der yttredes Formodningom, at dette Haab snart vilde ophoies til Vished. Artikelen ledsagedes med enfort Udsigt over Bernadottes Liv. Hans Fortjenester som Helt og Statsmand udhævedes, og at han som Menneskeven velsignedes af de svenske Krigsfanger. SomPrivatmand skildredes han som maadeholden, uden Hang til Overdaadighed ellerforfængelig Pragt). Var han end ikke af høi Byrd, saa havde han, ved selv atbane sig Vei til den Høide, hvorpaa han nu stod, gjort sig nøiere bekjendt med alleKlassers Stillinger i Staten. Hans Fortjenester gave ham i denne Henseende størreFordringer end Lykkens Gaver. Han forstod vel ikke Landets Sprog, men med sinestore Talenter vilde han let deri kunne tilegne sig den fornodne Færdighed »).
Efter denne Gemytternes Forberedelfe gik den nye Valgforretning rask fraHaanden. Den hemmelige Committee indgav sin Betænkning overeensstemmende meddisse Anskuelser; Forslaget drøftedes og antoges i Statsraadet, og Kongen ilede atindgive sin Proposition til Stænderne. I denne udvikledes Grundene for Valget,hvori der især hentydedes til Napoleons Ønsker. Deri fremsattes alene Nodvendigheden af, at det maatte gjøres til Pligt for den valgte Tronfølger at antage denlutherske Religion, førend han betraadte svensk Jord, og tillige ligesom den afdødeKronprinds underskrive en Forsikkringsact. Saaledes hævedes alle Betænkeligheder.Bondestanden erklærede sig førft; dog voterede 7 af de tilstædeværende 140 Med

) Ved denne Roes vilde man formodentligen fornye Erindringen om den afdøde Kronprinds's Simpelhed, der saa meget tækkedes Folket.
) I en Samtale med Grev Wrede havde Prinds Pontecorvo omtalt denne Vanskelighedog imødegaaet den, ligefom han med Hensyn til Religionsforskjellen anførte Henrik den1Vdes Exempel. Om Rigsdagsforbandlingerne fee «Historia om Regementsfbrandr.»S. 270 ff. lSchinkel-Bergman V. 208, jfr. 201.]



Pontecorvos Valg og Ankomst til Sverige. 249

lemmer for den afsatte Konges Søn. Præfteftanden erklærede sig dernæst, og yttredeat Religionsforskjellen ingen uovervindelig Hindring kunde være, da han efter Overgangen til den lutherske Religion vilde med desto storre Iver fremme den herskendeKirkes Sag. Borgerstanden erklærede sig eenstemmigen for Prindsen af Poutecorvo.Paa Ridderhuset afgjorde General Tibells Tale Valget. Han talede med Begeistringom Prindsen, og hans Tale maatte have saa meget større Vægt, som han havdelært at kjende Frankriges udmærkede Mænd, medens han besøorgede Fangeudvexlingenimellem begge Nationer ).
Prinds Pontecorvo blev saaledes valgt til Sveriges Kronprinds, og ved enhøitidelig Deputation, bestaaende af Grev Rosen, Grev Morner og KammerjunkerLinderskÿöld»), blev Valget Prindsen meddeelt. Imidlertid ilede den officielle Tidende,Inrikestidningen, at gjendrive de fra Ørebro gjennem Upsala-Blad udspredte Rygter.Den modsagde aldeles, at der var kommet Depescher fra Paris, som havde medbragtBernadottes Portræt, og endnu meer at han havde gjort de omhandlede glimrendeLøfter om Pengeforstrækninger?,. Sverige havde valgt ham formedelst hans storeEgenskaber, og ikke formedelst hans Guld, til Tronfølger. Den sidste Tanke afvistesmed Haan. Der vare paa den Tid Rygter i Omløb, at Bernadotte, som nyligenhavde staaet i vanskelige Forhold til Napoleon, ikke var i Gunst hos Keiseren somGeneral, og at denne ikke var fuldkommen tilfreds med Valget; men ingen offentligttring fra Keiserens Side henpegede paa noget Saadant, da Keiseren tilkjendegavden fvenfte Deputation sin Deeltagelse for Prindsen, og forsikrede Sverige om sitVenskab. Der gik endog det Rygte, at Napoleon havde udstyret Prindsen med enMillion Franker, for at han kunde vise sig med tilbørlig Anstand i sin nye Stilling*).
Den afsatte svenske Konge satte sig i Bevægelse under denne Tronforandring iSverige. Han nærmede sig Nordtydsklands Grændser i Haab om, at han eller hansSøn skulde komme i Betragtning ved det nye Valg. Men med Undtagelse af defør omtalte 7 Deputerede i Bondestanden rørte sig ingen Stemme paa Rigsdagenfor den afsatte Kongefamilie.
For Danmark vor Frankriges Villie en Lov, og efterat Napoleon havde yttretsig venskabelig i Henseende til Sveriges Tronfølgervalg, havde Danmark ingen Indvending at gjore. Den danske officielle Avis gjenlød af Roes over Sveriges valgteKronprinds, og talede meget om det Venskab, som var imellem Danmarks Kongeog General Bernadotte under dennes Ophold i Danmark som Chef for de franskeTropper. Vist nok havde disse ikke været velkomne Gjæster i det af Krigen ogmangehaande Tab og Lidelser haardt medtagne Land. Det paastodes endog, at det

i Je af Tibells son Grev A. G. Mørners Taler paa Ridderhuset ere trykte hosA. Adlersparre 1809 och 1810. 111. 136–146.9 [Den Sidstnævnte omtales hverken af Schinkel (V. 278. 288.) eller C. Adlersparreauf. St. 182. – Efter Adlersparre, 111. 155—164 var Bondestandens Valg eenst.Bernadotte havde som General saa meget mindre havt Anledniug til at samle saamegen Formue, som det var noksom bekjendt, at han i de Lande, hvor han havdecamperet med fine Hære, ikke havde fulgt mange af de franske Generalers Udsnelsessystem, men rostes overalt for Hhumanitet og Eftergivenhed. Lægges alle Omstændigheder sammen, er det klart, at de Løfter, fom Fournier likied sin Misfion, ikke eretagne af Prindsens egen Mund, eller i høi Grad af ham ere blevne miøsforstaaede.De benægtes, som anført, i den officielle Tidende, Engestrøm ansaae det for nødvendigtnøiere at undersøge Udsagnets Paalidelighed, og de saae ingenlunde i Sammenhængmed det Begreb, man maa gjøre sig om Prindsens Formuesforfatning paa den Tid.Det er i alle Tilfælde vist, at Prindsens Valg beroede paa solidere, begge Parterert aæri Grunde, end hine historisk ubegrundede Løfter. lIfr. Schinkel-Bergman

5.1Forholder dette, som gjentages i flere historiske Beretninger fra den Tid, sig sgaledes,er det Beviis nok, for at Bernadotte ei som riig Mand traadte ind i fi nye Eiling.Hans Gemalindes Formue kunde være stor for Privatmand, men var mindre end fyrstelig, og dens Kapital var desuden efter de franske Løove ikke bisponibel for hendes Gemal.



250 Audet Tidsrum 11. Syttende Capitel.

havde kostet mindre at tilfredsstille Englænderne som Fiender end Franskmændene somVenner; men Bernadottes egen humane Færd og blide Væsen havde ogsaa der skaffetham almindelig Agtelse og Yndest. Med Tilsidesættelse af politiske Planer lod Danmarksig saaledes noie med Haabet om i den nyvalgte Kronprinds at finde en fredelig Nabo.
Sidst i September gav Sveriges Kronprinds sig paa Veien, og hvor han drogfrem modtoges han med den Udmærkelse og Hæder, som svarede til hans nye Stilling. Hans Reiselinie gik mestendeels igjennem Lande, hvor han havde kantonneretsom fransk General, og ved sin humane Færd vundet Folkets Hjerter. I Danmarkglædede man sig over det Venskab, hvormed Frederik den VIte og den nye Kronprindsbehandlede hinanden, og derpaa byggedes et Fremtids Haab, som snart skulde skuffesunder nye politisfe Omvæltninger. I Helsingøoer modte den svenske Erkebiskop medflere Geistlige den valgte Tronfolger, for i Eenrum at modtage hans forandrede Troesbekjendelse. I denne Forhandling med den svenske Geistlighed erklærede Prindsen, «athan i sin tidlige Barndom havde været underviist i den reformeerte Religion, og athan i Tydskland havde lært lutherske Præster at kjende, og ved Samtaler med demoverbeviist sig om, at Guds sande Ord og Christi Lære indeholdes i den AugsburgskeConfession.» Fra Helsingborg ledsagedes Prindsen af Kongens Udsendte gjennem Landet til Drottningholm. De samme Ceremonier, den samme Eds- og Hyldingøsakt,som havde fundet Sted ved Prinds Christian Augusts Modtagelse, gjentoges nu vedPrinds Pontecorvos Indtog.
Imidlertid havde den franske Prinds paataget sig et vanskeligt Hverv i det høieNord. Han betraadte et Land, som var nedtrykt af Følgerne af en ulykkelig Krig,som endnu leed af standsede Næringsveie, et forvirret Pengevæsen, og en paa mangeMaader lammet Statskraft. Han medbragte et politisk System, som for Tiden ikkelovede Sverige Opreisning for sit Tab, eller Lindring i sine Lidelser. Ombytningenaf Alliancen med Frankrige i Stedet for det gamle Forbund med England kunde ikkevære velgjørende for Sveriges indre Rorelse, der i Handelsforbindelsen med Englandhavde sin vigtigste Stotte. Med Undtagelse af Freden, som var kjobt med smerteligeOpofrelser ved Tabet af en vigtig Deel af Sverige, havde dette ingen af de Fordeleopnaaet, som det havde lovet sig af Forbindelsen med Frankrige. Ikke heller havdeden franske Prinds bragt Rigets Finantser de Fordele, hvorom dunkle Rygter havdeværet i Omløb. Det svenske Hof var ofte Sæde for Kabaler og Partiaand, ogAarsagerne til hans Formands Dodsmaade vare indhyllede i et Mørke, som maatteindgyde Mistillid til den Lykke, der var den valgte Prinds vederfaret. Han forstodikke Landets Sprog, var ubekjendt med Landets Sæader og indre Forhold, og hanmaatte danne sig en Kreds af Mænd, der kunde veilede og raade ham i hans nyeStilling. Saaledes maatte han i Begyndelsen indskrænke sig til at være en blotTilskuer af hvad der foregik om ham, uden at kunne virksomt indgribe i den indvortesBestyrelse, og med Forsigtighed og udeelt Hensyn til Sveriges Interesse bestemmesit Forhold til udenlandske Magter. Sveriges Historie har at fortælle, hvorlundeden nyvalgte Kronprinds løste disse Gaader. Den Lykke, som havde fulgt hamigjennem hans hele Liv, og hævet ham fra Borgerlivets laveste til dets høoieste Trin,forlod ham ikke heller i hans nye Stilling. Ved ganske at løsrive sig fra sit gamleFosterland og alle dets Interesser, og Udelukkende at opofre sig sit nye Fædrelands,beredte hans Klogskab ham selv og hans Familie en betryggende Fremtid. Et heldigtResultat paatrykte Sveriges Politit i de Aar, som kom, Viisdommens Stempel,medens Danmarks sattes i Skygge formedelst et aldeles uventet uheldigt Udfald.Ikke længe efter hans Ophøielse til Carl den XIlldes Tronfølger flk Sveriges udvortesPolitik en uventet Skikkelse, som gjorde hans Personlighed som Helt og Statsmand
) lNærmere Oplysninger om Napoleons Stemning, den afsatte Konges Planer og Kongen af Danmarks findes i Schinkels Minnen V, især 280—9801, 327 ff. Adlersparres1809 och 1910, 182—186.]



Carl Johans Forhold til Napoleon. 251

høist vigtig for det svenske Folk, og som ledede Sverige til et længe eftertragtetMaal, der blev en vigtig Stotte for hans kongelige Vardighed.
Men neppe var Carl Johan – saaledes lod han sig kalde i Følge KongensOnske – traadt ind i sin ophoiede Stilling som Sveriges Kronprinds, forendSverige maatte føle Virkningen af sin forandrede Politik og sin Nærmelse til FrankrigesKeiser. Paa Fastlandet havde Napoleon nu som det syntes, deels ved Seiervindingerdeels ved stærke Alliancer, sikkret sin Overmagt og ligesom begrundet et Slags Universalmonarki, men til Sørs havde han følt Englands Overmagt, saa ofte Englandsog Frankriges Flaader maalte deres Kræfter. Hans Forbittrelse mod England voredei Folelsen af hans Afmagt, og han brugte sin mægtige Indflydelse paa alle sineAllierede for at isolere England fra Fastlandet, og ved at forstyrre dets oekonomiskeStilling og dets Handelsforhold fremlede en Svækkelse og Forlegenhed, som han eived Vaabenmagt kunde fremtvinge. Saaledes nodte han ogsaa Sverige til at erklæreEngland Krig, og vilde, at denne skulde føres alvorligere end mellem Rusland ogEngland, mellem hvilke Lande en fredelig Handelsforbindelse ikke ophørte midt underen offentligen erklæret Krig. Rusland var den eneste Magt paa det europæiskeFastland, mod hvilken Napoleon viiste en ærbødig Skaansel. Han var saaledes ikketilfreds med de – vist nok ikke alvorligen meente – Foranstaltninger, som i Sverigevare trufne for at hindre engelske Varers Indførsel, men forlangte, at det skuldeskride til de meest fiendtlige Foranstaltninger mod England. Napoleon lod ved sinMinister i Stockholm, Alquier – denne for det svenske Ministerium besværlige udenlandske Minister, der i en overmodig Stiil udførte den stolte Keisers strenge Bud)– forelægge Sveriges Konge en officiel Note, hvori der kun levnedes det svenskeHof 5 Dage til at vælge mellem at erklære England aabenbar Krig, eller sætte sigi en fiendtlig Stilling til Frankrige. I et egenhændigt Brev af 19de November18109) til Napoleon skildrer Kronvrindsen den vanskelige Stilling, hvori han veddenne Erklæring blev sat, og den Sundhedssvækkelse, som derved var forvoldtSveriges Konge selv. Han tilføier: «at, da han bestemte h til at modtage Valgetsom Sveriges Kronprinds, havde han haabet at kunne forene det Lands Interesse,som han havde tjent med Troskab, og i 30 Aar forsvaret, med det Lands, somhavde udkaaret ham; men neppe havde han sat Foden paa Sveriges Grund, førendhan maatte frygte for at see dette Haab skuffet; og Sveriges Konge selv har kunnetbemærke, hvor smertelig denne Kamp mellem hans Hengivenhed for Keiseren ogFølelsen af hans nye Pligter havde været.» Han gjorde Napoleon opmærksom paade førgelige Følger, som en Krig med England maatte have for Sverige, idet denvilde ødelægge dets Handel og standse dets Udførfel af dets vigtigste Produeter; atde svenske Magasiner ifølge en ulykkelig Krig vare tomme, Orlogsværfterne udenVirksomhed, og Staten uden Fonds til at beskjæftige dem, og at der behøovedes mangeMillioner for at udruste Flaaden og samle Armeen, medens Kongen ingen Magthavde til at paalægge nogen Skat uden Stændernes Samtykke. «Men – saaledesender dette Brev – alle disse Betragtninger have maattet vige for den Pligt attilfredsstille Deres Majestæt. Kongen og hans Raad have lukket deres Øre forElendighedens Raab, og besluttet en Krigstilstand med England alene af Ærbødighedfor Deres Majestæt, og for at overbevife vore Bagvaskere om, at Sverige, efteratvære kommet under en viis og maadeholden Regjering, kun attraaer Fred paa Havet.Lykkelig vilde Sverige – dette Sverige, som hidtil har været saa lidet kjendt –være, dersom det for al sin Hengivenhed kunde erhvlde nogle Beviser paa Deresirkais Velvillie»»).

) Den pente ldenrigg Minister Engestrøm klagede ofte over det Besvær, som Alguier
forvoldte han
) Recueil de Ptlreg etc. de Charles Jean. Stockholm 1825,
9) I et senere Brev udtrykker han Meningen af denne Sætning, 1 aher om Frankriges Pengeunderstøttelse.



252 Andet Tidsrum 11. Syttende Capitel.

Til dette Brev føiede Kronprindsen tvende andre af 8de og 19de December, somhan adresserede directe til Keiseren, «og benyttede saaledes en gammel Fordeel, somhan onskede fremdeles at bevare, og som maatte fornye i hans Sjæl ligesaa behagelige som hæderlige Erindringer.» Deri lægger han fremdeles Napoleon Sverigeshjælpeløse Tilstand paa Hjertet, og erklærer, at det vilde være umuligt for Sverigeat bære de med Krigen forbundne Udgifter, naar ikke Frankrige kom det til Hjælp.Sverige havde vel erklæret England Krig, og fordoblede sine Anstrængelser for atgive den Vægt, men det kunde ikke udføre Confiskationssystemet i den strenge Stiil,som Frankrige havde foreskrevet. Constitutionen garanterede i Sverige Enhvers Rettighed, og om Kongen handlede derimod, vilde Statsraadet dertil ikke kunne give sitSamtykke. Han selv, som troede at have Nationens Mening for sig, vilde aldelesforskjærtse den, dersom man kunde tiltroe ham den Hensigt at gjøre mindste Brud paaConstitutionen. «Sveriges Konge – saaledes ender han Brevet af 19de December– tilbyder Frankrige sit opofrende Venskab, men jeg beder D. M. indstændigen attilstaae os den Tillid, som vi formedelst vor oprigtige og uforanderlige Hengivenhedfortjene.»
Saaledes havde Carl Johan strax i Begyndelsen af sin nye ophøiede Stillingstore Vanskeligheder at gaae imøde. Napoleon, som nu var paa sin høoieste MagtsSpidse, og for hvis Fod det europæiske Fastland ligesom laa overvundet eller ydmyget, behandlede Sveriges Kronprinds som sin forrige General, og forlangte af hamen ubetinget Opfyldelse af sine Ønsker. Keiserens besværlige Minister i Stockholmkrævede, hvad Sverige ikke kunde tilstaae uden Opofrelse af sine dyrebareste Interesser.At erklære England en virkelig Krig, bortvise engelske Skibe fra sine Havne og confiskere engelsk Eiendom, var at lægge Baand paa Sveriges vigtigste Næringsveie. Denstørste Deel af Sveriges Jern gik ud af Landet, og deraf allerede paa den Tid enstor Deel til Amerika. Standsning af denne Fart vilde smerteligen føles i Sverigesstore Høiland, hvor det vrimler af Jernfabrikker. Nationen havde ventet, at detsnye Kronprinds formedelst sin nøie Forbindelse med Napoleon skulde berede SverigeFred med Frankrige uden noget saadant Brud med England, der maatte forstyrre detsHandel; og nu forlangtes en ligesaa streng Jagttagelse af Fastlandets Spærringssystem med Hensyn til England, som Napoleon selv og hans Allierede fulgte. CarlJohan indsaa denne sin vanskelige Stilling, og begyndte at gjøre sig fortrolig medTanken om at skille Sveriges Interesse fra Frankriges, og at vinge sin Kjærlighedtil sit gamle Fædreland som et Offer for sine nye Forhold. For Tiden maatte hanvel føie Napoleons Dilin og aabenbart erklære England i ; fra begge Sidergjordes tilsynel lige fiendtlige For l ortsattes Forbindelsen ie Sverige og England, og deres An seilede fredeligenved hverandres Side i de nordiske Vande. Ikke meget over et Aar var henrundetfra Kronprindsens Ankomst til Sverige, førend den skjulte Forandring i PrindsensTænkemaade aabenbarede sig i hans, i stærke Udtryk, med Keiser Napoleon førteBrevverling, og Sverige kom da i samme Stilling til Frankrige og England, somfør Gustav 1Vde Adolphs Afsættelse, men med større Kraft til at understøtte sinnye Politik.
I Aaret 1810 stod saaledes Sverige i en politisk Stilling, heel forskjellig fraden, som i 1809 havde fundet Sted. Da var det fast Englands eneste Forbundsfrænde paa Fastlandet, og i blodig Kamp med sine Naboer. Nu havde det forenetsig med Fastlandet, og erklærede England Krig. Men i det nye Fiendskab viiste sigendnu Spor af det gamle Venskab, ligesom Træk af det forrige Fiendskab under detnye Venskabs Maske. Denne tvetydige Tilstand varede endnu i 1811, men udvikledesig i sin sande Skikkelse 1812.



Norges Handel med England. Papiirpengenes Forværring. 253Attende Capitel.Handel og Pengevæsen. økrigen og Kaperfarten 1810–1811.

Ogsaa i dette Aar var Norges fornyede Trælastudskibning til England og Fragtfarten fordeelagtig, og med Hensyn til de umiddelbare Resultater gaves der neppenoget Aar i Norges Handelshistorie, som i denne Henseende kan stilles ved Siden afAaret 1810. Flere gamle Huse styrkedes og lagde Grunden til stor Rigdom, derforplantedes til Efterslægten, nye Huse reiste sig, og der fandtes Navne paa Handelsmændenes Liste, som vare ligesaa ubekjendte, som deres Stilling i Borgerlivet havdeværet ubetydelig og ringe. Naar imidlertid Sporene af denne tiltagende Velstandikke i forventet Grad udbredtes over et følgende Tidspunkt, men afløstes af Forlegenhedog endog borgerlig Undergang paa mange Hænder, saa maa det tilskrives Aarsager,som i vor Skildring korteligen maa berøres. – De Handelshuse, som henlagde Udbyttet af deres Handels Virksomhed i den gode Myntsort, hvori det var erhvervet,eller nedlagde det i Udlandet til Raadighed derover i sin Tid, samlede vist nok enRigdom, der ikke forvanskedes under den Handelsstandsning, som strax efter indtraf.Flere af de Handelshuse, som til den seneste Tid regnes iblandt de solideste og rigeste,lagde i den saakaldte Licencetid Grunden til deres Rigdom. De derimod, som omsatte sin udenlandske Mynt i Landets slette Penge, og som, under Foragt for det omtøbende Repræsentativ, forøgede Speculationer, der i Tidens Lob bleve mindre indbringende, eller fjøbte Eiendomme, som ikke afkastede de simpleste Renter, og siden ien ufordeelagtig Handelsperiode sank meer og meer i Værdi, indviklede sig i vanskelige Forhold, der efterhaanden ledede til Undergang. Eiendomme, især Jordegods,stode allerede den Tid hoit i nominel Priis, og de kjøbtes ikke sjeldent for engelskSterling formedelst den Ringeagt, hvori Papiirpengene allerede da stode. Men ingenEiendomme ere mindre indbringende i Norge end Jordegods i deres Hænder, som eiumiddelbart kunne gjøre sig dem nyttige, og naar ikke særegne Øiemed derved kunneopnaaes. Kun store og let adgjængelige Skovstrækninger have bragt enkelte KjøbereFordeel; men denne er dyrekjøbt, naar Kjøbesummen skal hentes i udenlandske Kasser, høit forrentes, og tilbagebæres i gyldige Værdier. Det var almindeligt paa denTid, at Trælasthandlerne føgte at skaffe sig en vis Selvstændighed ved Kjob af Jordog Skov-Eiendomme, og dette Slags Omsætninger vare da hyppigere end nogensinde ).Nen netop disse gave Anledning til store Tab og Forviklinger. Det hændte vel endog,naar en Deel af Kjøbesummen ved Afslutning af Kjøb af Jord- og Skov-Eiendommebetaltes strar, eller i nogle paafølgende Terminer, at den solgte Eiendom faldt tilbagei Sælgerens Haand for den ubetalte Rest, fordi Kjøberen ei kunde fuldbyrde den indgangne Contraet?,). Under deslige idelige Omsætninger reiste mange Huse store Summer hos engelske og danske Commissionairer – tydske benyttedes den Tid sjeldnere –og satte sig i Gjæld i en Pengeværdi, som deels havde Solvets Gyldighed, deelssiden ikke faldt saa dybt som norske Papiirpenge. Pengeforordningen 1813 forøgededisse Forviklinger, forværrede Skyldneres Forhold, og gav et Spillerum for deresKenstgreb, som havde Penge at fordre og Penge at bortlaane, og vilde benytte Næstens Forlegenhed.
Desuden var Aaret 1810 endnu ikke til Ende, før Handelsvirksomheden i detHele blev mindre fordeelagtig, og især Trælastudskibernes Kaar forværredes i Forholdtil Skibsredernes. Disses Handelsbetingelser have ofte, baade før og siden, staaet

) Det maatte da være i den seneste Tid, da mindre Jordegods under den stigende Udvandringølyst saa hyppigen falbydes.
) F. Ex. Guldskoven ved Drammen. Kjøberen betalte de første Terminer, hvorefter Eiendommen faldt tilbage til Sælgeren.



254 Andet Tidsrnm 11. Attende Capitel.

i ulige Forhold til hinanden, og Trælastudskiberne have ofte hørt iblandt dem, der eihave gjort rigtig Beregning imellem Udgift og Indtægt. Det store Forskud, hvoride nodvendigen maae staae, fordi den fjøbte Vare ofte forst efter Aars Forløb kommeri deres Hænder, nødsager dem ofte til at tage deres Tilflugt til fremmede Kasser; Trælastens Priis fluctuerer ofte paa Udsalgsmarkedet, trytfet af en stor Concurrence, ogBegjærligheden efter at udskibe har ofte drevet Fragtpriserne i Veiret. Det har saaledes stedse været et sædvanligt Handels-Phænomen i Norge, at Skibsredernes Fordeel har været større end Udskibernes, og saaledes var det ogsaa i hine Dage. Deraffulgte ogsaa, at disses Velstand under Licence-Farten sjelden slog saa dyb en Velstandsrod i en gylden Tid som Hines, og at alle konstige Midler til at oprette ensynkende Tilstand have været meer almindelige blandt Trælasthandlerne end blandtSkibsrederne, flere For og ter iblandt hine end blandtdisse. Dertil kommer, at der sædvanligen i Fædtelandet, og dengang i en høiereGrad end nuomstunder, har været en besynderlig Mangel paa indenlandske Understottelsesmidler for Penge-Cireulationen, til Hjælp for Vindskibelighedens periodiske Trang,og at saaledes vore virksomste, stundom fuldkommen vederhæftige Handelsmænd havemaattet i en betænkelig Grad forøge deres Afhængighed af udenlandske Commissionairer. I hiin Periode fandt saaledes Phænomener Sted, som ofte siden ere gjentagne, og den tilsyneladende Glands, som Licence-Farten udbredte over den Tids Handelsvirksomhed, skjulte hemmelige Mangler, der i den senere Tid paa en uheldig Maadelagdes for Dagen.
I Aaret 1810 gik Coursforværringen den raskeste Gang, og de danske Bankosedler begyndte at nærme sig i Værdi den Lap Papiir, hvorpaa de vare skrevne. Aaretbegyndte med en Cours lidet over 400, men knap var det udrundet, for den faldtned til 800. Dette maatte synes at være et underligt Phænomen, da der i detteAar ikke fattedes Midler til at inddrage udenlandsk Mynt i de Handlendes Hænder,under hvilke Omstændigheder Coursen pleier at forbedre sig. Men selv denne bedreHandelsstilling monne havt sin Deel i Pengeforværringen. Saalænge Handelen sturede, var man nødt til at respectere det cirfulerende Papiir, fordi intet andet Omsætningsmiddel var forhaanden, og dette derfor, uagtet det lose Fundament, holdtes i envis Agtelse; men da Handelen igjen aabnede Kilden til gyldige Værdier, forskjødes deslette Penge, og man benyttede den fremmede bedre Mynt i sine Omsætninger. Det iDanmark kjobte Korn betaltes ikke længere med Bankosedler, men med landskTratter, og Huusholdningens Tillægsartikler og Lurusvarer hentedes umiddelbart fEngland, og betaltes med Handelens Overffud. I dette Aar indstrommede desudenen saa stor Mængde Colonial- og engelske Manufacturvarer til Norge, som vel neppenogensinde for der har været seet. Det gjordes nemlig af det engelske Ministeriumtil Betingelse for den aabnede Trælastafsætning til England, at der for en stor Deelaf de norske Produkter skulde tages Colonial- og engelske Manufacturvarer, og Landetopfyldtes saaledes med en stor Mængde af disse Artikler. Fra den Tid udbredtesogsaa disse Varer i en bredere og bredere Zone ind over Landet. De vare saa megetvelkomnere, jo længere man havde maattet indskrænke Nydelsen deraf. Kaffekjedlen komigjen i Gang, og det i en større Grad end nogensinde tilforn, og Menigmand, somaf Mangel paa Tobak ofte havde tygget den Lomme, hvori Tobakken i bedre Dagevar gjemt, kunde tilfredsstille sin gamle Tyggelyst, og den slette jydske Tobak kundeombyttes med den gode liverpoolske. Disse hjemkomne Varer brugtes som rede Penge,og i Omsætningernes Kredsløb anvendtes lidet Papiir. Paa den Tid var Omsatningen af Penge overordentlig hurtig; thi alle Hænder vare paa den productive Veii idelig Bevægelse. Det er bekjendt, at jo hurtigere Pengenes Omløb er, jo mindreMængde af Penge-Repræsentativer behoves der, og det var ingen Under at den uhyreMasse Papiir, som Regjeringen til mangehaande Brug satte i Omlob, og som alleHænder med Foragt stodte fra sig, naar de ikke i Statens regulaire Betalinger bleveVedkommende paatvungne, efterhaanden sank saa godt som til ingen Værdi. Denne



I. Krieger erobrer en engelsk Convoi. Kaperfarten. 255

golde Virksomhed fortsattes derimod bestandig; – den Masse Papiir, som Regjeringen satte i Omløb, svarede til Statens voxende Fornodenheder under Krigen, og Seddelpressen i Altona var on af de meest beskjæftigede Fabrikker i Landet. Vi haveseet hvor meget Norges Providering, tildeels formedelst mindre kloge Foranstaltninger,bidrog til Pengenes Forværring. Krigsmagtens Forsyning paa Krigsfod baade i Danmark og Norge krævede overordentlige Summer, og Danmark var midt under KrigensTrængsler betænkt paa atter at skabe en Flaade. En stor Phoenir – saaledes kaldtesdet første Orlogsskib, som byggedes efter Flaadens Tab – opstod allerede i dette Aaraf den bortranede Flaades Aske, og flere mindre udsloge sine Vinger ved dens Side.Under alle disse forøgede Statsndgifter formindskedes Stadsindtægterne, og i Budgettet var ingen Ballance at tænke paa. De fleste Intrader tilflode Staten i slettePenge, og udgjorde saaledes en langt mindre Værdi end tilforn; og det extraordinaireKrigsstyrs Udbytte svarede ikke til Forventningen. De norske Toldintrader have vistnok paa den Tid været betydelige, og Opbringelse af Priser ved Kapere og Orlogsfartoier maa vel have bragt Statskassen betydelige Summer, fordi Belobet tvangsviismod Statspapirer maatte indsættes i den, ligesom den og berigedes gjennem Fortoldning af de erobrede Varer og af de udenlandske Produkter, der i saa stor Overflodflød ind i Landet gjennem den simulerede Handel over Tonningen. Men de direkteSkatter indgik i slette Penge, og Statens Forbrug forogedes dagligen. – Historienhar neppe nogen Klage at indfore i sine Annaler over den danske Finantsbestyrelseunder Krigen; den maa henfløtte sin Anke til en ældre Periode, og den maa beklagede Omstændigheder, som nodsagede den danske Regjering til Skridt, der maatte styrtedets Pengevæsen i Gruus. Klagen maa stiles mod de Magter, som uretfærdigen drogeSværdet mod en uskyldig Stat, der samvittighedsfuld undgif alle Fornærmelser. Ikkeheller maa den anklage den danske Konges Politik, som grundede sig i Europas daværende Stilling. Den har maaskee kun at beklage, at den danske Regjering med sinringe Kraft førte Krigen i sin fulde Strenghed, medens mægtige Nationer vidste atblande Fred og Krig med hinanden. Norge leed imidlertid under Licence-Fartens bedrePeriode mindre under Coursforværringen end Danmark. Det savnede hverken gyldigValuta eller udenlandske Varer, og det var kun, som forhen bemærket, en vis Klasseaf Landets Indbyggere, som led under Tilintetgjørelsen af Papiirpengenes Værdi, fordiStaten ikke orkede at forbedre sine Gageringer i Forhold til Pengenes Forværring, ogPrivatmænd i sine Lonninger ofte fulgte samme Stiil.
Endskjønt Havet i dette Aar bar faa Spor af Orlogskrig mellem England ogden dansknorske Stat!), saa var Kaperfartoierne og de faa armerede Krigsfartoier, somsvommede omkring i de nordiske Vande, i idelig Bevægelse, og de sidste havde at rosesig af et besynderligt Held. Ingen Fangst af den Art nnder Krigen var dog størreend den, som Capitain Johannes Krieger i August 1810 gjorde med de 5 Orlogsbrigger, som vare under hans Commando. Af en Flaade af omtrent 200 Koffardiskibe, som kom fra østersøiske og svenske Havne, og convoieredes af flere engelskeOrlogsskibe og mindre Fartøier, udskar han en slet bevogtet Deel af de bagerske Skibei Convoien, og indbragte dem lykkeligen til Christianssand. De fleste af disse Skibevare ladede med øostersoiske Producter; kun nogle faa af dem bleve frikjendte, som tilherende neutrale Nationer, og Beløbet af de erobrede Ladninger, som ved Auetionbleve solgte 1811, var ikke mindre end 7,613,842 Rdlr?). I Statskassen indfløden ikke ubetydelig Sum som Told af disse Varer, endskjont en stor Deel af dem,som raa Produkter, erlagde kun en ringe Told. Landet blev ved dette Salg vel forsynet med Skibsmaterialier, og især berigedes Christianssand ved disse Omsætni

«

Paa smaa gjo [eg dog itke, især i Danmarks Vande.
) Formedelst Pengenes den lvunghe JIndsættelse i Statskassen, og den senereReduction, ; anrk betydelig; men Vedkommende høstede dog stor Fordeel af denne Coup.



256 Andet Tidsrum II. Attende Capitel.

og den dermed forbundne Virksomhed. Overhovedet høstede denne By under Krigenstore Fordele af sin Beliggenhed, baade med Hensyn til sin naturlige Handelsvirksomhed, og til de ved Kaperfarten og Orlogsfartøier dertil indbragte Priser. Der varsaaledes intet Sted i Norge, der ved Toldafgifter saa meget berigede Statskassen somChristianssands Toldsted, der i 1811 kunde indlevere i Toldkassen 508,135 Rodlr.og i 1812 680,857 Rdlr. Denne Byes fordeelagtige Beliggenhed for Kornfarten,de driftige Mænd, som især i Stiftamtmand Thygesons Spor beflittede sig paa denneFart, og den stærke Trælastudskibning derfra, gav tilligemed Kaperfarten, der drevesmeest i Christianssand og paa de nærmeste Kyster vestenfor samme, og hvis Priser derforauctioneredes, en Livlighed og Byen selv en Tilvært af Folkemængde, som underpaafølgende mindre  l Handels ꝛ gav Anledning til anog Stadens ligge
onde og gode Tid vexelviis r Siden af vf og det er klogt under begge egConjuncturer at forberede sig paa en Forandring, endskjont denne Klogskab efter Sagens Natur ei kan ventes iagttaget. De Fordele, som Kaperfarten i denne Egn indbragte, forsvandt snart under letsindigt Brug af de let erhvervede Midler, under forandrede Handels-Conjuncturer og Pengenes idelige Forfald. Der er saaledes kun megetenkelte Familier Forfatteren bekjendte – og disse findes ikke i Christianssands By –som ved Kaperfarten lagde Grund til en Velstand, der udbredtes over en senere Fremtid. Armoden blev endog saa meget ftørre i enkelte af de virksomste Kapersteder, somIndbyggerne bleve vante til en Overdaadighed, hvilken de ei kunde vedligeholde. Dervare latterlige Anecdoter i Omløb om silkeklædte og udmajede Lodskoner i disse vestlige Havne, og om den Lurxus, som denne pludselige Rigdom foranledigede blandtdisse til Livets høiere Nydelser uvante Familier. Elendigheden afløste den korte Velstand, Silkepjalterne blandedes med den gamle V gt, da den Levemaade ei kunde vedligeholdes, medens Smagen derfor engang var opvakt. Da Virksomheden under Freden vendte tilbage til sin naturlige Bane, og Christianssand kunsolgte det Korn og andre Varer, som forbrugtes i Byen selv og dens Opland, sankigjen dens Velstand. Senere hen har den vel ofte havt god Fordeel ved Havarivæsenet, der stundom behandles i Kapervæsenets Form; men Velstanden og Virksomhedeni denne By er kun en Skygge af hvad den var under Krigen, og den har med Moiebaaret Byrden af en Folkemængde, som i denne Stad kun ved overordentlige Omstændigheder kan finde tilstrækkelige Næringsmidler.
Den øvrige Deel af Norge tog liden Deel i Kaperfarten, især efter Aaret1809, da Forbindelsen med England igjen var aabnet, og kun meget enkelte Huse),som ikke befattede sig med Trælastudskibning, deeltoge i Fællesskab med vestlandskeKaperudrustere i denne Fart. Saavel denne, som Orlogsmændenes Jagen efter Koffardiflaader, som fore imellem England og Østersøen, var endog almindeligen forhadti den øvrige Deel af Norge, og betragtedes som et farligt Indgreb i den SlagsNeutralitetstilstand og fredelige Handelsforbindelse med England, som ved Licencefartenvar tilveiebragt. Krigens Bitterhed vorede under denne gjensidige Molest, som næredesaf Privatinteressen uden at fremme Statens Tarv. Norges Forhold til Englandgrændsede saa nær til et livligt Handelssamgvem i den dybeste Fred, at Overgangentil en Fredstilstand, eller i det mindste en Vaabenhvile, liig den der fandt Sted imellem Sverige og England, var ligesaa naturlig som let, og Følgerne deraf vilde havevirket velgjørende endog paa Danmarks Sletter. Men Privatinteressen hæver sig sjelden til store Hensyn til Fædrelandets Tarv, og Danmarks Konge var endnu ikke fredelig stemt mod England.
I Danmark var Kaperfarten baade meer indbringende, og indeholdt fra den Sideen storre Opmuntring til privat Deeltagelse, og tillige fandt den Sted under en fuldkommen Afbrydelse af den danske Skibsfart paa fjerne Vande. Den var saa at sige

9 Af disse hobrvebe et i Christiania sig en ikke ubetydelig Formue.



Kaperfarten. Wergelands Mnemosyne. 257

der den eneste private Sømandsvirksomhed, da endog danske Kornskuder under Krigensjeldent saaes i Kattegattet. Derhos var den danske Kaperfart en saa alvorlig Hindring i den engelske Fart paa de baltiske Vande, at den danske Regjering let kundeblendes ved Haabet om at kue sin overmodige Fiende, og tækkes sin mægtige Allierede,til Opnaaelsen af store politiffe Fordele, naar Fredsslutningen fandt Sted. Den danskeKonge syntes at have gjort nok, da han aabnede Norge Anledning til en fredeligHandelsforbindelse med England, og i denne Henseende betragtede han Norge somudenfor det strenge Afsondringssystem, der var ham foreskrevet af Frankriges Keiser, ogsom han fulgte lige til Napoleons Fald. Dette Brud paa sit politiske System gjordehan vel og i Norge for at hindre Rigernes Skilsmisse. Oprigtigheden af sin Vedhængenhed ved sit fiendtlige System mod England lagde han iøvrigt for Dagen ikkealene i diplomatiske Noter, men i effective Foranstaltninger. Saaledes var det naturligt, at Kaperfarten dreves i Danmark med langt ftørre Alvor og Held end i Norge.I de snevre Passager mellem de danske Sunde og Vande ligefra Skagen af, indtilØfterføen aabner sin brede Flade, var det vanskeligt endog for de bedst convoieredefiendtlige Flaader at smutte igjennem, og der gik sjeldent nogen Handelsflaade forbi,uden at den maatte yde sin Tribut af et eller flere Handelsskibe, som afskares af dristige Kapere eller danske Krigsfartøier:). Priseretten var saaledes i idelig Bevægelse,og condemnerede Skibe med kostbare Ladninger faldt dagligen i private Armateurerseller den danske Marines Hænder. Efter Fredens Slutning havde vistnok den danskea s sine Ulemper af denne midlertidigen fordeelagtige Kaperfart, og af de hyppige
ti hvor omhyggeli endog Priseretten føgte at værne om den neuSkibsfarts Iftettigheder. Der skede da hyppige Reclamationer fra de Staters,især Amerikas, Side, som troede Neutralitetsretten krænket ved de danske TribunalersPriisdomme, og den danske Statskasse fik i den Anledning store Byrder at bære.Foruden ovennævnte Fordele havde den danske Stat andre og store af denne Fart.Betydelige Summer indfløde i Statskassen igjennem Tolden af opkaprede Varer;Danmark selv forsynedes paa denne Vei med mangfoldige Varer, som det paa fredelig Vei ikke kunde erhverve, og da en Deel af Prisepengene maatte indbetales i dendanske Statskasse, hvor de sattes fast i Kaperobligationer, hvis Udbetaling henfløttedes til en kommende Tid, saa fik den derved et velkomment Tilskud»). Den danskeStatskasse optog, stedse forlegen, alle Tilflydelser, og henskjød Tilbagebetalingen tilen fjernere Tid. Den danske Kaperfart havde ikke alene Fordelen af Landets Beliggenhed og Indbyggernes ivrige Kapersind under Landets særegne Stilling for sig fremfor den norske, men ogsaa det overflødigere Mandsfab. Den fordeelagtige Skibsfarti Norge paa denne Tid beskjæftigede alle dygtige Matroser, som ikke vare udskrevne tilOrlogs, og de lode sig heller hyre i denne fredelige Fart, der afkastede en sikker oggod Fordeel, fremfor at gaae ombord i Kapere og udsættes for at slæbes i deforhadte engelske Prisons. Formedelst Handelens Hvile var der i Danmark flere ledigeMatroser overalt end i Norge, og naar Udskrivningen til Orlogs der var endt, blevemange Somænd tilbage, som gladeligen gik ombord i Kapere, der ofte gjorde storeog gode Fangster. I Danmark rasede saaledes Krigen med England i sin fulde Kraft,i Norge blomstrede Handelens Sysler, og hvad der lagde Hindringer i Veien fordisse blev forskudt og forhadt.

) Det paastodes endog, at Danmarks Konge selv, som Generalissimus, tog sin Deel afPriispengene.
Ved en Cancelliplakat af 3die November 1810 blev bestemt: «Naar en Prise, som ercondemneret til Fordeel for oden med kongl. Kaverbrev forsynet Kaper, ved Auctionudbringes til meer end 10,000 Rdlr., da skal det af hvad Prisens hoverstiger 10,000 Rdlr. gjøres frugtbringende i Kongens Kasse.» Efter 4de Hskuldederfor udstedes Obligationer, lydende paa Opsigelse g 6 Aar med 4 pCt. Rente.Disse Obligationer bleve en stor Gjenstand er Salg

–

Aalls Erindringer. 17



258 Andet Tidsrum II. Nittende Capitel.Rittende Capitel.Erederiks Universitet i  ei un stiftes.

Selskabet for Norges Vel tabte ikke den Hovedsag af Sigte, som det havde faaet iArv fra det topographiske Selskab, Norges Universitet, og det er dets Virksomhed idenne Henseende, som indskriver dets Navn med uudslettelige Træk i Norges Historie.Det havde modtaget en Sum af 1000 Rolr., som af tvende Patrioter) var udsatfor en tilfredsstillende Besvarelse af didhørende Sporgsmaal, og til at bedømme de iden Anledning indkomne Afhandlinger var der nedsat en Comittee, bestaaende af 5Medlemmer, nemlig Biskop Bech, Professor Rosted, Overlærer Platon, SlotspræstPavels og Grev Wedel-Jarlsberg. Iblandt de indleverede Besvarelser kronedes den,som var indsendt af Adjunct N. Wergeland, med en Præmie af 800 Rdl., og Bedømmelsen derover, som indleveredes 6te Februar, lod saaledes:
«Blandt de indsendte Besvarelser udmærker sig fortrinligen Skriftet med TitelMnemosyne. Fuldstændighed, Grundighed, Varme for sand Videnskabelighed, Tydelighed i Fremstillingen, samt et ædelt og correct Sprog ere dets umiskjendelige Egenskaber. Da imidlertid Forfatteren paa nogle Steder, især ved tredie SpøorgsmaalsBesvarelse, ei aldeles har opfyldt de Fordringer, man troede at burde gjore til den,der skulde vinde den hele Præmie, har man fundet det vassende at fradrage en femteDeel. Skriftet Mnemosyne tilkjendes saaledes en Præmie af 800 Rdlr.»
Men ikke alene kronedes dette Skrift med den største Deel af den udsatte Præmie, men med Sandhed kan det siges, at det modtoges over hele Norge med Bifald,endog med Enthusiasme. Forfatteren erindrer ikke let, at have læst noget Skrift, somhar meer opvarmet hans Folelser for en stor Fædrelandsinteresse end dette, og hanhørte paa den Tid ofte samme Dom af andre Læsere blandt sine Landsmænd. Wergeland fik derpaa talende Beviser ikke alene i den hæderlige Bedommelse af hiint Selskabs Comittee og ved den ham tilkjendte Præmie, men fra flere Kanter bevidnedesham Landsmænds Erkjendtlighed for dette Nationalværk, der saavidt Forfatteren veedendog ledsagedes med et Honorar fra enkelte Hænder?,. Men den ftørfte Tilfredshedmaatte han finde i det Stod, som han derved havde givet til et stort Nationalanliggendes Fremme – og aabenbarligen bidrog Varket til at vedligeholde og forøge denalmindelige Interesse, som Universitetssagen fandt i Norge paa den Tid.
I Danmark blev ikke Wergelands Bog modtaget saaledes som i Norge. Enaf Danmarks lærdeste og grundigste Jurister, A. S. Ørsted, underkastede Bogen denskarpeste Kritik», føgte at blotte dens Mangler og tilbagedrive dens skarpe, og vistnok tildeels ubefoiede Ankeposter over Norges Savn og stedmoderlige Behandling fraFrænderigets Side. Recensenten gav iovrigt det fædrelandske Sind, som den norskeNation ved denne Leilighed viiste, sin Ret, og glædede sig i Haabet om det Frem

) lPræmierne for den bedste Afhandling om et er nkarkt vare udsatte af d smand Johannes Thrane med 400 Rdr. Cour.; b) Grev Wedel-Jarsberg og S
fader in Anker med 600 Rdr. Cour 9) af Kjøbmand Westye Egeberg me oohig tilsammen 1200 Rdr. Courant. – I. Chr. Berg.
Han modtog ikke ubetydelige Pengesummer fra  i ride; ; fra Drammen1200 Rdr. (jfr. Illustr. Nyhedsblad 1858 No. 20) og fra Porsgrund 500 Rdr.,paa sidste Sted efter Indbydelse fra Haus Møller. Endog fra Kong Frederik VIteel g en Haandsfkrivelse i de naadigste isevt, ledsaget med en Gave af 300
dr. D.I Dansk, Litteraturtidende 1811 S, 53 ff, lMuemosyne udkom paa Selskabets Beflti i detg Historisk-Philosophiske Samlinger. Chra. 1811, 1ste Deel i 2 Bind.Om Kritik jfr. hans Skrift: Af mit Livs og min Tids Historie 1. 262—066.1

⁶]

;

II. 141



Subskription til et norsk Universitet. 259

flød, som denne Indretning vilde give Videnskabeligheden i Norden. Han var endogi visse Punkter enig med Forfatteren og udhævede fordeelagtigen disse; men han gikmed skarpe Vaaben især løs paa Wergelands Udfald mod Frændestaten, og blottedeManglerne i hans Udkast til Universitetets indre Organisation. Recensenten beholdt vistnok Valpladsen, forsaavidt han ikke gjendreves af noget alvorligt Gjenmæle. DeMænd, som havde tilkjendt Wergeland Prisen, lode det blive ved enkelte ttringer afMisnoie over den strenge Behandling, og paa Wergelands Landsmænd havde Recensionen ingen synderlig Virkning til Skade for dens førfte fordeelagtige Indtryk. Defleste Nordmænd, som interesserede sig for denne Nationalsag, fulgte alene med spændtOpmarksomhed Sagens Materie. Denne var vakt ved Wergelands Bog, og de varemere ligegyldige for de Planer, der lagdes for Universitetets Form, som de troedevilde blive bestemt af de rette Hænder. Wergeland vaandede sig under Recensionenog tog ikke alvorligen til Gjenmæle. Han gjemte de bittre Folelser, som Recensionen forvoldte ham, til en beleiligere Tid, og gav dem senere hen, da Norge varbleven forenet med Sverige, Udbrud paa en Maade, som opvakte Misnøie baade iNorge og Danmark.
Denne Recension virkede imidlertid i en anden Retning. Den lagde Tommepaa ubesindige Udtryk af en eensidig Fædrelandskjærlighed, som saa let blander ubefoiede Ankeposter og indbildte Fornærmelser med Bevæggrunde, der hvile paa Sandhed og Ret. De faa Skribenter, som beskjæftigede den norske Presse, bleve mereforsigtige, og Nordmændene indskrænkede sig til i Gjerningen at fremme denne Natiønalsag. Det blev Nordmændene alt meer og meer klart, at der behøvedes en Hoiskole i Landets eget Skjod, deres Attraa vorede efter en videnskabelig Selvstændighed,som aldrig kunde opnaaes saalænge den akademiske Dannelse maatte fuldendes i Kjoøobenhavn, og af den Aarsag indskrænkes til et mindre Antal Studerende. Vi haveallerede ovenfor bemærket, at det nærværende Øieblik af flere Aarsager var særdelesbegvemt til at fremme dette Nationalanliggende. Nationen havde under Krigen, isærden som fortes med Naboriget, lært at kjende sin isolerede Stilling med Hensyn tilUniversitetsopdragelsen, da Antallet af de i det kjøbenhavnske Universitet indskrevneStudenter var i den Grad aftaget, at Norge med Føie kunde kaldes udelukket fraAdgang til denne videnskabelige Indretning!). Dette Savn foltes saa meget dybere,som Norge saa godt som ingen Institutioner havde til Understøttelse for den høiereGrad af akademisk Dannelse. Danmark, af Omfang lnt mindre, i Folkemængdeda ikke meer end en halv Gang storre, kunde rose sig af 3 Indretninger af den Art,endskjønt den ene af dem dengang var mere til Pryd end til virfeligt Gavn for dem,som attraaede akademisk Dannelse. Nationens Følelfer vare ikke alene i Almindelighed opvakte under Landets forladte Stilling og hæderligen overvundne Farer, menisær vare de i Bevægelse ved de Skridt, som i denne Anledning vare foretagne, ogved den kraftige Stemme, som havde udtalt sig om Sagen. Nationen begyndte derhos igjen at samle nye Kræfter. En saadan Stemning maatte benyttes, et saa begvemt Øieblik til at afhjælpe det store Savn ei fors«mmes. Det var betænkeligt atlade den patriotiske Lue, der var opflammet og næret under fælles Farer og Trængsler, afkjøles under en fornyet og fordeelagtig Virksomheds koldere Beregninger; –thi i Sandhed, Erfaring har lært, at Tilboielighed til Opofrelse ikke altid ligger veden let erhvervet Rigdoms Side.

) I Mnemosyne 1. 129 sindes en Tabel over de i 17921809 indskrevne norske Stusenin ved Kjøbenhavns Universitet. Deraf sees, at de norste Studerendes Tal ingen.sinde udgjorde over . Deel af Studenternes Antal i det Hele – et i Saudhed lidetForhold med Hensyn til Folkemængden, da Slesvig og uiai maatte undtages.«IKrigens Tid var Autallet saa meget aftaget, at i 1808 Ingen, i 1809 kun ? indskreves, om ellers ØOpgaven er paalidelig eller Forfatteren ; maaskee manglede de fornødne Data. Men i alle Tilfælde var Forholdet ringe.

I7*



260 Andet Tidsrum 11. Nittende apitel.

Directionen for Selskabet for Norges Vel besluttede at benytte denne Stemningog disse gunstige Omstændigheder, til at træffe alvorlige Foranstaltninger for at fremme det Hædersværk, som var dens Hænder betroet. Den lod de indkomne Afhandlinger trykke, for at Udbredelsen deraf kunde forberede Gemytterne til Værkets Understottelse, og de bleve indrykkede i Selskabets philosophiske og historiske Samlinger,hvis bedste Prydelse de udgjorde). Efter Opfordring af flere Medlemmer og adskillige Districtscommissioner udstedte Directionen i Selskabets overordentlige Møde den1fte Juni 1811 en Indbydelse til Subskription til alle Selskabets Districtscommissioner for dertil at modtage Enhvers Bidrag. Indbydelsen lød saaledes:
«Landsmænd og Brødre!
Længe følte tænkende Nordmænd Savnet af et norskt Universitet. Flere Gangelød Norges Ønske høit: at opreise Videnskaberne et Høisæde i eget Skjød! ÆdleMænd, hvis Minde er og bliver Nordmænd helligt, talte med Varme og Kraft dennevigtige Nationalsag. Men mange Vanskeligheder hindrede til dette Øieblik sammesIværksættelse. Forsynet forbeholdt Kong Frederik den Vlies Regjering den udødeligeHæder, at grundlægge Videnskabernes Tempel i Norge.
«Store Ulykker, som rammede Staten og truede at sonderknuse den, lod Norgemere levende end nogenfinde føle ethvert Savn, og fremkaldte tillige en før ukjendtKraft til at afbjælve disse. Ønsket om et Universitet opflammedes meer end nogensinde forhen; thi Fiender baade til Lands og Vands lagde nye Farer, ny Vanskelighed i Veien for den studerende Ungdom, og den ved Krigens Ulykker vakte størreStræben til Fuldkommenhed i enhver Vindskibelighedens Green gjorde dagligen Fordring paa mangehaande manglende Kundskaber.
«Norges Ønsker naaede Tronen, og Frederik den VIte, der ei kan ville Andetend sine Undersaatteres Vel, der ei kan taale, at nogen Deel af den forenede Stattilsidesættes, vil sikkerligen give Norge et Universitet, naar Midlerne, som udfordrestil dets Ovrettelse og Vedligeholdelse, tilveiebringes. Af Regjeringen bør vi medTillid vente, at den kraftigen vil bidrage til disse Midlers Tilveiebringelse; men kanvi, eller bør vi vente, at den vil gjøre Alt! – Nei, Landsmænd! Utallige vigtigeGjenstande gjøre Fordring paa Regjeringens Opmærksomhed og dens ved Krigen svækkede Midler; derfor skylde vi vor egen som vore Landsmænds Ære at forene oganstrænge vore Kræfter, for at opreise og vedligeholde Videnskabernes Tempel i Norge,paa det ikke Samtidige og Efterkommere skulle sige: «Nordmænd talte i en langRække af Aar om Nødvendigheden og Nytten af et norsk Universitet, men de bidrogekun lidet ved kraftfuld Daad til at skaffe deres Fædreland dette saa uskatteerlige Gode.»– Dog Nei! Sligt skulle Aarbøgerne ikke vidne om Norges nulevende Sønner! Medsand Glæde som med trygt Haab forudsee Undertegnede, der for Nutiden nyde detHeld at staae i Spidsen for vort fædrelandske Samfund, at den samme høie Aandog nordiske Kraft, som under Anførsel af Norges hedenfarne men udødelige Helt ogVen værnede om Norges Selvstændighed mod Fiendens Skarer, under Kamp tilligemed Hunger og Nød, ogsaa vil vife sig i Nordmænds Anstrengelser for et norsk Universitet. Med Glæde vil den Rige ile at ofre sin Overflod, og den mindre Formuende at indskrænke sine Fornødenheder, for at reise Norges Universitet paa en fast Grundvold. Alle brave Nordmænd ville kappes om at bidrage til den store Nationalsag;thi hvo blandt os er saa kortsynet, at han ei seer Vigtigheden af, at Norges studerendeUngdom, dets vigtigste Haab, dannes i dets eget Moderskjod paa en til Landets Naturpassende Maade, og hvo iblandt os er saa kold, at han ei henrykkes ved Tanken omat see med et norsk Universitet en ny Morgenrøde fremstraale over Norges Fjelde.
«I denne Overbeviisning og efter flere brave Nordmænds Opfordring opfylderDirectionen i det kongelige Selskab for Norges Vel herved en behagelig Pligt, at

) Biskoppen i Nordlandene, M. B. Krohg, havde ogsaa indgivet en Afhandling, somblev fronet med accessit.



Kong Frederik! den Sjette stifter et Universitet i Norge. 261

gve Nationen in til offentligen at yttre sin Iver for et norsk Universitets
se, ved at fremlægge for vore ærede Medborgere, ogigjennem iie Distiets issi en Subskripti lan, hvorpaa enhver kantegne sig, hvad og hvorledes han vil bidrage til hiin vigtige Nationalsag, –være sig enten paa engang med Gaver af Guld, Sølv eller Pengesummer, af Jordegods eller andre faste Eiendomme, af Bibliotheker eller Naturalsamlinger, Instrumenter og Andet deslige – eller aarligen ved at anvise Indtægter af staaende Capitaler,private Tiender, bortbygslede Landgodser m. m.
Ligesom vi forud ere overtydede om, at alle vore brave Medborgere, saavel isom udenfor dette vort Fædrelands-Samfund, kraftigen ville bidrage til dette ædlesteØiemeds Opnaaelse, saaledes tør vi forsikktre, at i denne vigtige Sag Intet fra vorSide skal vorde forfømt til vort Norriges Vel.»
Christiania, i Directionen af det kongelige Selskab for Norges Vel, den 1ste Juni 1811.
Friederich Printz zu Hessen.S. Rasmussen. I. Rosted. Stoud Platou. I. L. Bull.Peder Anker. M. G. Rosenkrantz. H. Wedel-Jarlsberg.

Planen blev derefter trykt og forelagt i Directionsmødet den 8de Juni, og sammeDag subskriberedes allerede 85,500 Rd—lr., nemlig Prinds Frederich af Hessen 5000Rdlr., Peder Anker og Grev Wedel-Jarlsberg 50,000 Rdlr., Rosenkrantz 30,000Rdlr., Overlærer Platou 500 Rdlr. De ovrige Medlemmer af Direetionen subskriberede aarlige Bidrag til et Belob af 150 Rdlr. Ved dette Møde var kun Direetionens Medlemmer forsamlede, og til dem alene indskrænkede sig Subskriptionen.Planen blev derefter tilsendt det Ankerske Fideicommis, hvis Formue, som endnu paaden Tid, endskjønt meget formindsket mod hvad den forben havde været, var megetbetydelig, den afdøde Bernt Anker havde bestemt til Norges Gavn, og især til Oplysningens Fremme, og Administrationen for samme gav derpaa følgende Paategning:
«I intet Tilfælde kan med storre Grund gjøres Fordring paa Bidrag af detAnkerske Fideicommis end i nærværende, hvor det gjælder om et saa længe onsket,saa høit tiltrængt Universitet i Norge, hvorved Testators Formaal tillige paa den kraftigfte Maade vil blive fremmet. Alligevel vil det falde Fideicommisset vanskeligt,under dets med Gjæld behæftede Forfatning, nu at udtælle en saadan Capital, somPlanens Vigtighed, og det af de for Sagen varme Landsmænd hæderværdigen givneGrempel maatte fordre. Man haaber derimod, at et aarligt Bidrag kunde for Universitetet blive af lige Nytte, og dette vilde for Fideicommisset være meest begvemt.Men Administrationen formener, at i ethvert Tilfælde bør en underdanigst Forestilling,enten om Capital paa eengang eller om aarligt Bidrag, ikke nedlægges for Hans Majestæt til allernaadigst Apvrobation, forinden man har erfaret, hvad der af begge Delefra Norges med Evne og Villie begavede Mænd vil indkomme, da vi troe, at detteResultat bor lægges til Grund for vor allerunderdanigste Forestilling.» Denne Udsættelse foranledigede imidlertid, at intet Bidrag fra det Ankerske Fideicommis tilfløddet norske Universitets Fond; thi da Subskriptionen var sluttet, og Fideicommissetderefter skulde gjøre den tilsigtede Foranstaltning, var dets Forfatning bleven saa forviklet, dets virkelige Formue saa meget formindsket, at Administrationens Opmærksomhed maatte udelukkende henvendes paa at redde denne uformelige Bygning fra en Undergang, som faa Aar derefter [1819] virkelig paafulgte).

) de Res. A Marts 1812 blev Fideicommissets Bidrag til Universitetet bestemt5000 Tdr. Byg aar; men da det ikke kunde udrede dette, nedsattes Bidraget pRei. 2 Mai 1814 til 100,000 Rdlr. D. E., omskrevet til 15,000 Speengang for Alle og t Tdr. Byg aarlig, fra 1813 at regne, hvoraf dug hele æ;pitalen og meget af Kornrenten var ubetalt, da Opbudet foregik. Ifr. Mere herom iNorske Stiftelser 111 45,—46,



262 Andet Tidsrum 11. Nittende Capitel.

Ikke forgjæves gjorde Directionen for Selskabet for Norges Vel denne Opfordring til det norske Folk. Overalt, hvor Subskriptionsplanen viiste sig, berigedes denmed store Bidrag; men de vigtigste skyldtes Handelsstanden. Denne samstemmigeIver for en vigtig Nationalsags Fremme, udtrykt i større Bidrag end nogensinde erbleven offret af private Hænder i Norge til Statens Gavn, opvakte den danske Konges Opmærksomhed og fremskyndte hans Bifald ) – et Bifald, hvortil vi ikke aleneville hente Grunden i en klog Agtelse for et Folks Stemme, hvis Hengivenhed fordet gamle Forbund i Majestætens Tanker nyligen vaklede, men fornemmeligen i denKjærlighed til det norske Folk og oprigtige Attraa efter at fremme dets Gavn, somviiste sig i alle hans Handlinger. Saaledes udkom et kongeligt Rescript af WenSeptember 1811 til Directionen for Universitetet og de lærde Skoler, som af dennekundgjordes saaledes:
«Ved allerhøieste Nefolution af 20en Septbr. d. A. har det behaget H. M.at bestemme og befale: at i Kongeriget Norge skal oprettes et fuldstændigt Universitet,som paa den Maade skal organiseres, at ved Samme ikke blot skal foredrages akademiske Videnskaber for de egentlige Studerende, som have til Hensigt at danne sigtil lærde og videnskabelige Embedsmænd, men og gives hensigtsvarende Underviisningi almeennyttige Kundskaber for dem, hvis nærmefte Formaal er at vinde praktiskDuelighed for det borgerlige Liv?). – Lærerpladsene ved dette Universitet ere fordet førfte bestemte til i Alt 19 Professorater og 2 Lectorater, og under disse Betingelser er Staden Kongsberg  af H. M. udseet som det begvemmeste Sted forNorges Universitet.
«Til dette Universitet vil Allerhøistsamme have skjænket og bestemt: a) DenH. M. nu tilhorende Colbjøornsenske Samling tilligemed Doubletterne af det storekongelige Bibliothek; b) Doubletterne af det kjøbenhavnske Universitets Naturaltheateri Forening med de offentlige Stiftelsers Doubletter af Naturalier, samt den Samlingaf Mineralier, som Bergseminariet i Kongsberg nu er i Besiddelse af; c) Beløbetaf den under Navn af Studiiskat Præstekaldene i Norge paalagte aarlige Afgift,som hidtil har tilfaldt Kjøbenhavns Universitet; d) Beløbet af de Legater, som fraNorge i sin Tid ere skjænkede til Understottelse for Studerende ved KjobenhavnsUniversitet, hvorhos H. M. allernaadigst er sindet, at ville give sin allerhøieste Tilladelse til: e) at der, saaledes som Omstændighederne efter nøiere Overveielse maattetillade og medføre, ydes Bidrag til det nye Universitet fra det sorøiske Akademi,fra det ankerske Fideicommis, fra det angelske Legat, og fra det offentlige og beneficerede Jordegods i Norge.
«Ved det norske Universitets Oprettelse skal Candidaternes Prøvelse ved Embedserarmen i Fremtiden aldeles afsondres fra Universiteterne i begge Riger, og derimod foretagespaa saadan Maade, som H. M. maatte finde for godt nærmere at fastsætte, hvoromDirektionen er befalet i sin Tid at indkomme med allerunderdanigst Forslag.
«Jøvrigt har H. M. bemyndiget Directionen til, i Henseende til forbemeldteHovedbestemmelser at træde i Brevvexling med det kongelige Vicestatholderskab iNorge, det kongelige danske Cancelli, det kongelige Rentekammer og ovrige vedkommende kongelige Departementer, for derefter til allerhøieste Beslutning at forelæggede fornødne udførlige Forslag til det norske Universitets Indretning» 9.

) lIfeig Treschows Brev blandt Bilagene No. 61 skal Grev Wedel egentlig haveæret den, som ved sin Nærværelse i Kjøbenhavn drev Sagen igjennem hos Kongen.Id denne Bestemmelse oges maaskee Hensyn til de store Bidrag af næringsdrivende
ruee thi a den Tid raadede Humanisterne mere end Realisterne.fgl. aabent Brev af 10de April 1812 bestemtes Christiania til Universitetsstadrofesjorernes Antal forøgedes til 27, der skulde ansættes i tre Perioder, saaledes
i Universitetet var i fuld Virksømhed 1ste Septbr. 1815.]
*4) lI Slutningen af Septbr. s. A. nedsattes i Kjøbenhavn en Commission, for at gjennemføre Kongebudet. Den bestod af O. Malling som Formaud, og forøvrigt af



Subskriptionens Udfald. Universitets-Fest. 263

De kongelige Gaver, som herved tilsagdes det norske Universitet, bleve tildeels )Norge oversendte, endog efter at Omstændighederne ved Rigernes Skilsmisse havdeforandret sig. Nogle Bestemmelser kunde efter deres Natur ikke gaae i Opfyldelse;men især blev det beneficerede Gods i sin Tid en vigtig Kilde til Indtægt for detnye Universitet.
Subjskriptionerne i Norge selv havde imidlertid den heldigste Fremgang, ogbefordredes utroligen ved Districts-Commissionernes umiddelbare Omsorg for deresUdbredelse. Sædvanligen ombares Subskriptionslisterne af de bestyrende Medlemmerfra Huus til Huus, og ikke forgjæves skede Opfordringen til det fædrelandske Sind.Netop paa den Tid havde de næringsdrivende Borgeres Stilling i Norge megetforbedret sig. Handelen med England havde faaet en vis Fasthed, og det gamleForhold var igjen indtraadt. Kornforsyningen var lettet, ikke alene fordi denne tildeelsbeskyttedes af foromtalte Sikkerhedsdocumenter, men og fordi engelske Krydseres Aarvaagenhed paa vore Kornfartøier slavpedes under det fredelige Forhold, som fandtSted imellem England og Norge. Vare saaledes Bidragene betydelige, saa findesvel neppe noget Aar i Norges Handelshistorie, i hvilket de lettere kunde udredes afden Klasse af Borgere, som ydede de fleste og storste. Især var Fragtfarten fordeelagtig, og den Indtægt, som denne stundom gav, falder for vor nærværendeErfaring fast i det Utrolige. I Aarets Lob vorede saaledes Subskriptionerne tilomtrent en Million Rigsdaler, foruden et aarligt Bidrag af 750 Tonder Byg og235 Tonder Havre?).
Mange Omstændigheder bidroge imidlertid til at formindste disse Gavers nominelleVærd, uden at formindske Værdien af Givernes ædle Hensigt. En ubetydelig Deelaf den subskriberede Sum betaltes strax, medens de Fleste henskjøde Gavens Udbetaling

Absentrau G Grev Wedel, Biskop Bech, Moldenhawer, Røthe og Treschow. Til Sekretair valgte Commissionen L. Engelstoft efter nogen Strid, da  sbon og Bechønskede Sverdruv. Se Wegener, Antegnelser om Engelstoft S. 64.)l Tildeels – thi især skal den kongelige Gave under Litr. a, Donbleiterne fra det kgl.Bibliothek, langtfra ikke i fuld Udstrækniug være kommen Norges Universitet ti ej mange af de kostbareste og sjeldneste Doubletter holdtes tilbage af Univerfitgens Modstander, Overbibliothekaren Moldenhawer. Denne Donbletsamlingbestemt til Salg, og der var forlangt 30,000 Rdlr. Bko. derfor i 1805. DenDeel, Norge fik, udgjorde omtr. 20,000 Bind efter Sverdrups Angivelse, der nden; efter Kraft stal den have udgjort 4000 Folianter, 5000 Spin og 20,000 Otaver. Werlauff, F om det kgl. Bibl., 2den Udg., 256.]Bidragene ; for alle udgjorde nemlig omtr. 782,000 iir .« der i det Hele komi Kasse med 75,773 Spd. og, de garlige Bidrag 13,352, ansloges til 150,000Rdlr. Fok indskræukede sig i Øovedsagen tii Ankers «Wedels, Rosenkrantz'sog Løveuskjolds paa deres Godser hie Kornbidrag, som aarligen ere blevne betalte,indti Storthinget 1842 befluttede deres Ophævelse. Disse Bidrag vare de forhomæssig betydeligste, og de Ydende kunne paa cu Maade betragtes som Universitetet;Constlinenter. Det af Foilongs District ved Sorenskriver, siden Generalprocurenr,Falsen bevirkede Bidrag ophørte derimod tidligere. Det maatte vistnok være betænkeligtat indkræve med Strenghed Bidrag hvortil dette District havde forpligtet sig efterenkelt Embedsmands Opfordring uden at Exemplet fandt nogen Efterligning i detøvrige Land, og især naar Districtet modsatte sig Udredelsen, [Der tegnedes ogsaaana miudre Kornbidrag i de øvrige Districter omkring ; ania, men ndenfordisse Egne saare faa. A Pengebidragene indkom de største fra Agershuus StKjøbstæder, saasom 2000 rri fra D. Chrystie paa i, 20,000 Rdlr. D. E.fra Jacob Aall, 10,000 Rdlr. fra P. A, Heuch i Kragerø, 10,000 Rdlr. D. Efra 11 forskjellige Handelsmænd. Det vestligste Vidrag af denne Størrelse var fraB. Holm i Christianssand. I det Nordenfjeldske, ligefra Mandal af, vare Bidragenelangt færre og paafaldende mndre. Bergens og Throndhjems Rigmænd subskriberedepaa enkelte Undtagelser nær eengang for alle et Beløb, hvorfor de 1 i den subskriberedeMyutsort kunde kjøbe sig en uy Klædning. Dette Forhold i de frivillige Gaver tilUniversitetet er i mange Henseender mærkeligt, og bør derfor her opbevares. eover samtlige Givere ere irykte i Bladet Budstikten for 1811 og 1812; jfr. og AkorsteStiftelser 111. 49 ff.



264 Andet Tidsrum 11. Nittende Capitel.

indtil det Tidspunkt, da der blev virkelig lagt Haand paa Værket, eller de betingedefig en successiv Udredelse. Pengenes idelige Synken i Værd, og Pengeforordningenaf Januar Maaned 1813 reducerede Gaven høist betydelig, og en mindre Deel afde subskriberede Summer gik tabt i Opbudsmasser og nogle af SubskribenternesPengeforlegenhed, frembragt ved en ny kort efter indtruffen Crisis. Formedelst disseOmstændigheder reduceredes vistnok Gaven betydelig, men dog ikke i den Grad, atden jo fremdeles maatte betragtes som den storste, der nogensinde til et fædrelandskØiemed er frembaaret i Norge. Det var saaledes uden Grund, at der i den Oversigt,som gaves om Universitetssagen af Selskabets Secretair, klagedes over, at der ikkevar gjort nok. Han hentydede paa 100,000"" ja Millioner, der skulde være ideres Lomme, der Intet bidrog, og meente, at der burde ventes langt meer af detfædrelandske Sind i Norge . Men hvor findes en fuldkommen samstemmig Interessefor Fædrelandets endog vigtigste Anliggender? Hvad der gjordes var al Ære værd,og fortjente med Berømmelse at omtales. Handelsstanden viiste en priisværdig Agtelseog Jver for Videnskabelighedens Tarv og Fremme ved sine betydelige Bidrag, ogEmbedsmandens Gaver maatte ansees saa meget betydeligere og for Giverne hæderligere,som de gaves i et Tidspunkt, i hvilken den ftørfte Deel formedelst Pengeforværringenkummerligen ernærede sine Familier. Hine gave mestendeels af Overflodens, disse afArmodens Kasser, og begge Parters Bidrag maatte i Værd kappes om Prisen.Da saaledes al Tvivl var hævet om at Universitetet vilde blive oprettet i Norgeseget Skjød, besluttede Directionen for Selskabet for Norges Vel at foranstalte enstor og almindelig Takkefest, som berammedes til 11te Deebr. 1811, i hvilken Anledning der udstedtes et Circulaire til alle Districtse , for at Høoikunde blive udført samstemmigen, og paa en til Sagens Vigtighed og Værd pagsendeMaade. Festen holdtes mestendeels overalt i Kirkerne, fordi Mængden af dem, somderi deeltoge, ikke kunde rummes i private Localer. Fast overalt holdtes Taler,Musik og Sang opførtes, og Dagen endte som sædvanlig ved saadanne Leilighedermed Festmaaltid og Dands. Ogsaa af den norske Afdeling i Kjobenhavn høitideligholdtes Festen, forherliget ved Musernes Gaver, og Kongen gav ikke alene i naadigeUdtryk sit Bifald tilkjende over denne Høitidelighed, men var med det kongelige Hoftilstede ved Festen, ved hvilken flere Taler bleve holdte af Præsidenterne for de forskjellige videnskabelige Stiftelser i Danmark og Norge og endog i det fjerne Udland,i hvilke Taksigelser aflagdes til den kongelige Stifter for denne vigtige Forøgelse afLandets videnskabelige Institutioner. Der fremstod ogsaa Prinds Christian Frederikog hilsede som Præses for Videnskabernes Selskab i Trondhjem det vordende Universitetmed en kort Tale. Der blev i Norge talt meget om den Effect, som denne Talehavde gjort paa Tilhørerne, ikke alene formedelst det til Sagen passende Indhold ogde vaffre Ord, men og den Anstand og Værdighed , hvormed den blev foredragen.Vi forbigaae at tale om de forskjellige Maader, hvorpaa denne Fest udførtes i deforskjellige Egne, der mere udmærkede sig ved Munterhed og hjertelig Deeltagelse endved Pragt og Festligheders sædvanlige glimrende Tegn. Men dette vove vi at paastaae, at Dagen var en Glædesdag for de fleste Nordmænd, og at Manges Hjerterhævede sig i Tak til Forsynet og den ædle Giver for det Gode, som var Norgeskjænket. Denne Gave af Frederik den VI" gjordes i Sandhed i beleilig Tid, ogmaa betragtes som et af de herligste Forberedelsesmidler til at gjøre den politiskeForandring, som kort efter indtraf, heldbringende for Fædrelandet, og som den bedsteStøtte for det nye Selvstændighedsværk. Med Rette bærer derfor Norges Universitet

) Dersom derved meentes de fett Penge, som validerede i Norge mod Slutningen afAaret 1811, kunde der vel da findes Millioner i Norge. I, gode Penge havde de tilalle Tider været et Særsyn, ligesom stor Formue i det Hele ikke findes paa mangeHænder i Norge.



Norges og Danmarks Handel. 265

Stifterens Navn, og Mindet om denne Velgjerning vil bevares i Norge med Taknemmelighed af en fjern Efterslægt ).

Tyvende Capitel.De okonomiske Lorhold i 1811.

Med Hensyn til Norges Handel kunde Aaret 1811, som ovenfor udviklet, kaldeset Fredens Aar, og i Henseende til indvortes livlig og fordeelagtig Virksomhed kundedet stilles ved Siden af det nys henrundne. Norges Handelsvirksomhed overgik idette Aar ogsaa Danmarks, og bidrog til at forbedre Frænderigets Tilstand. Danmarks active Handel laa ogsaa i dette Aar i en dyb Dvale. Dets Ostindie- ogChinafarere, som nyligen før Krigens Udbrud havde sat saa mange Hænder i Bevægelse, ikke alene for dansk, men i en mere betydelig Grad for hollandsk Regning,laa nu stille. Skibene forvanskedes eller solgtes, forsaavidt de vare begvemme Trælastdragere, til Norge. Fast ingensteds var den danske Kjøbmand aabnet nogen Veitil direete Handel, og den indireete kunde blot drives paa besvarlige og kostbareSnigveie. Kort før Krigen havde Danmark, især Kjøbenhavn, under en blomstrendeHandel paa China og Ostindien, ikke alene i Overflod forsynet Danmark og Norgemed Colonialvarer; men det var et Oplagssted for de øfterføiffe Provindser, der deelsikke toge Deel i denne Handel med fremmede Zoner udenfor Europa, deels formedelstKrig med Frankrige derfra vare udelukkede. Denne livlige Handel ophørte nu brat.Handelsforbindelsen imellem Kjobenhavn og Norge, saa levende før Krigen, var underdenne saagodt som afbrudt, og Forholdet var endog tildeels blevet omvendt. Deudelukkende Privilegier, som vare Hovedstaden tildeelt med Hensyn til Handelen medColonialvarer, havde gjort Kjobenhavn til begge Rigers Oplagssted for disfe Produeter, der i en stadig Canal beskjæftigede mangfoldige Skibe og berigede Mangeblandt Hovedstadens Stor- og Smaahandlere. Norge blev nu, som før fortalt,paatvunget en større Overflod af disse Producter paa det engelske Marked, end detselv kunde forbruge, og ikke faa Partier deraf listede sig, gjennem Fartøier, der vareforsynede med Korn-Licencer, til de danske Provindser. En stor Forandring foregiksaaledes under Krigen med Hensyn til Omsætning af udenlandske Varer imellem Norgeog Kjøobenhavn. Denne er aldrig mere vendt tilbage i sin forrige Livlighed; thimed den frie Forbindelse mellem Danmark og Norge efter den gjenvundne Fred komtillige friere Handelsforhold for Norge. Kjobenhavns priviligerede Handel til NorgesSkade ophørte; for Norge aabnedes alle Havne med lige Frihed, og det forsynedesig med hine Lurxusvarer paa de Markeder, hvor de billigst sælges. Endog den danskeKornhandel førtes under Krigen meer activ fra Norges Side end før samme. Tilfornvar det meest danske Skuder, der tilforte Norge det Korn, som det i saa stor Mængdebehøvede, og Norge fandt bedre sin Fordeel ved at beskjæftige sine Matroser paastore Trælast- og Fragtfarere, som beseilede fordeelagtige Markeder, og node Godt afde nordiske Rigers Neutralitet, under fast det hele ovrige Europas Krigstilstand.Under Licencefarten var det mestendeels kun norske, og især store, Skibe som sattesi Bevægelse i Kornfarten, fordi disse Sikkerheds-Documenter fløde lettere gjennem

) lSe N sten 11te Decbr. 1811, udg. ; St. Platou.Chra. 1812, og or aura ved Festen i Kjøbenhavn. Kbhv. 1812.)



266 Andet Tidsrum II. Tyvende Capitel.

norske Canaler under Norges livlige Handel med England, og fordi Norge havdeflere Skibe af den Drægtighed. Kun Nordstrandsfarten fortsattes fremdeles medmindre norske Farkoster, og i denne blandede sig ofte danske Smaaskuder. Nordstrandsfarten havde – som ovenfor udviklet – under Krigen overhovedet en særBetydning, fordi Kornhandelen formedelst den korte Afstand mellem Danmark ogNorge fortes lettere derfra, og den aarvaagne Fiende lettere skuffedes. Under Licence.farten fik den en endnu større, fordi Norges Overflod af Colonialvarer under dennelettere overfortes til denne Kyst, og derfra igjen udbredtes over de danske Provindser.
Men Danmarks mindre heldige Stilling end Norges under et Par Krigens Aar,medens Licencefarten blomstrede her, forbedredes formedelst flere gunstige Omstændigheder,ligesom dets Kræfter til at udholde Krigens Rædsler og Næringsveienes dermedforbundne Forulempelser ere langt ftørre end Norges. Savnet af Colonialvarererstattedes i Frændestaten paa flere Maader. Lykkeligviis befandtes, som overforbemærket, ved Krigens Begyndelse et stort Forraad af Colonialvarer i Kjøbenhavn,som ikke alene for en Tid tjente til Danmarks egen Forsyning, men endog forsendtestil Hamburg. Vi have seet at denne Forsendelse tilligemed andre Aarsager bidrogtil at forebygge Coursens Fald i flere Maaneder efter Krigens Udbrud, som ellersmaatte være bleven en Folge af saa mange for den danske Statskasse og PrivatesFor ilst trykkende Omstændigh . Da dette Forraad udtomtes, erstattedesSavnet paa flere Maader. Under Krigen opsnappedes flere fiendtlige Skibe i desnævre Sunde, hvorigjennem der strømmede Skarer af fiendtlige Coffardiskibe, ladedemed alle Slags europæiske og transatlantiske Varer, af danske Kapere og Orlogsfartøier, og den stærkeste Convoi kunde ikke hindre, at kostbare Ladninger stundomafskares fra den beskyttende Flaade. De Auctioner, som ideligen holdtes over detteSlags Kostbarheder, udbredte dem derfor stundom i ikke ringe Mængde i Hovedstaden.– Efterat Krigen med Sverige var endt, dreves megen Handel over Gothenborgmed Colonial- og engelske Manufacturvarer. Især var denne Omsætning livlig iAaret 1811, og der var i den Tid megen Tale om Begunstigelser, som tilflodeKongens Adjutanter og Yndlinger gjennem Indforsels-Tilladelser?), der solgtes tilKjobmænd. Amerikanske Skibe bragte ogsaa mange erxotiske Producter til Kjobenhavn.Der var saaledes overhovedet ingen Mangel paa disse Artikler i Kjobenhavn underKrigen, og det var førft i en fjern Afstand fra Hovedstaden, at disse Nydelser formindskedes eller erstattedes ved Surrogater .
Der fattedes saaledes ikke Hovedstaden paa Overdaadigheds- ligesaalidt som paaFornodenhedsvarer, men det kunde synes som Midlerne til at betale dem maattesvækkes under den store Handelsforvirring og Standsning af Skibsfarten paa udenlandske Farvande. Men Krigen er et Uhyre, som nærer sig af fit eget Blod.Danmarks Udrustninger og Militairets Forøgelse i Hovedstaden foranledigede der storeog fordeelagtige Omsætninger. I en stor By er desuden den indenbyes Omsætningaf største Vigtighed, i det det ene Forbrug rækker det andet Haanden i OmsætningernesKredsløb. Kjøb og Salg løbe ved Siden af hinanden i en idelig fortsat Kjæde,og Livets mangfoldige Krav udvidede Virksomhedens Kreds i alle Retninger. Kjobenhavns Folkemængde aftog saaledes ikke under Krigen, og om end Formuen betydeligenformindskedes paa enkelte Hænder, der udelukkedes fra den før Krigen saa fordeelagtige

) Deune Coursforbedring vilde vel have fundet Sted i en høiere Grad, naar ikke enstor Deel af disse transatlantiske Varer havde tilhørt fremmede Handelshuse, til hvilkeRemisser i gyldig Valuta maatte sendes.Indførsel af engelske Export-Artikler var nemlig forbudt i Napoleons Stiil.Forfatteren opholdt sig i Kjøbenhavn og Danmark i Vinteren 1811, og han sporedevistnok overalt en fortrykt Stilling, især iblandt Embedsst «men i stadenaldrig Undværelse af de almindelige Luxusartikler. Hos sine Venner i Provindserne,hvoriblandt flere Herremænd, drgk han ikke sjeldent Rugbrødvand istedetfor Thee, ogt.

fra bedre Huses Bord var ofte Viin forviist.



Pengevæsenets yderligere Forfald. 267

Handel paa Ostindien og China, og om end Kjøbenhavns storste Huse rystedes ideres Velstands Grundvold, saa accumuleredes Formuen igjen paa de mindre Hænder.Desuden begyndte paa den Tid en særegen Virksomhed, som vi ere langt fra atbetragte som et Held for det dansk-norske Statssamfund, men som udbredte et stortFeldt for Speculationer og Omsætning – nemlig Agiotage med Varer og Penge.Der kjobtes og solgtes paa Borsen uden noget bestemt og reelt Handelsoiemed Verlerden ene Postdag, for den næste at drive den samme Omsætning. Andre, som anedeCoursens Skjebne og det eireulerende Papirs Tilintetgjørelse, kjøbte for dette, medensdet endnu havde nogen Værd, rede Sølv eller en Myntsort, som er hævet overCours, og indsluttede det enten i sine Gjemmer eller betroede det til fremmede Kasser.Paa samme Maade kjøbtes og solgtes Varer ideligen gjennem samme Hænder, ogder fandt dengang Phænomener Sted paa Kjøbenhavns Bors, liig dem der varealmindelige i Amsterdam, hvor ofte Korn solgtes, som ei havdes i Forraad. IngenForfølgelse, ingen offentlig Foranstaltning var istand til at bortskræmme disse Spetitlanter. De vare Conjuncturernes Børn, der næredes af naturlige Omstændigheder.Der var i de Dage i Aviser og i daglig Tale megen Skrig over dette Spil medVerler, Varer og Penge, der stempledes med Navn af Landsforræderi, grusomUbarmhjertighed og Egennyttens afskyelige Fostre. Men Ulykken laa ikke i disseOmsætninger selv, men i de Omstændigheder, som havde fremledt dem. Krigsudgifter,uheldig Finantsbestyrelse allerede fra ældre Tider, mislig, ffjønt i Sandhed velmeent,Anvendelse af Statens Midler under Krigen selv, bidrog til Papirpengenes dagligeForværring, og hvorledes vilde man opholde et Repræsentativs Værd, som Statenmed egne Hænder, tvungen af en haard Nodvendighed, dagligen bidrog til at forvirreog derfor selv viiste Ringeagt? – Naar Varen frembydes i større Overflod end Afsætningens Omraade fræver, falder dens Værd; bliver den sjeldnere, stiger den.Disse Phænomener ere saa naturlige paa Handelens Bane, at kun Uvidenhedenundrer sig eller harmes derover. Desuden vare mange af disse Kjøbere af Verlerog fremmede Penge naturlige Speculanter; de havde Penge at betale i Udlandet ogføgte dem der hvor de vare at finde. Det hændtes saaledes ofte, at Coursen varslettere i Kjobenhavn end i Hamburg, fordi der vare Flere i Kjobenhavn, der maatteremittere end kunde trassere. – Vi føle intet Kald til at forføolge Sporet af Regjeringens VerelzOmfætninger . Den maatte drive et ufordeelagtigt Spil medØjøb og Salg af udenlandske BVerler og Papirer, for at snoe sig igjennem en uafbrudtForlegenhed for gyldig Valuta, og reise de fornødne Midler til en ulige KampsFortsættelse. Det største Handelshuus, som den dertil benyttede, vandt ingen Fordeelved at lade sig bruge som Regjeringens Agent. – Alle Regjeringens Foranstaltningertil at forhindre dette Coursjobberie paa Kjobenhavns Børs – Landets eneste paaden Tid – vare tildeels unyttige, tildeels endog skadelige. Der forbødes at sendeBankosedler med Posten uden een Gang om Maaneden, at trække danske Verler paalængere Sigt end 8 Dage; det halve Beløb af Priispengene maatte indleveres iKongens Kasse, og man tillod, at Toldafgifterne af Colønial i Hert nesom ei optoge de danske Bankosedler i den almindelige Grati, maatte betalesmed Sedler. Intet formaaede at standse Pengeforværringens Flugt, og i hine Dagevare Lægemidlerne ofte ligesaa dræbende som Sygdommen selv. Den korte Sigtaf Verler lagde stor Tvang paa Handelen i Norge, hvor en naturlig Veretbandel ogen reel Omsætning formedelst et fordeelagtigt Salg af Landets Produkter fandt Sted.Denne Indskrænkning i Verelens Løbetid, som i begge Riger fortsattes længe efterKrigen, har svækket Virksomhedens Creditmidler, indtil begge Landes Lovgivning i

) Man finder n høist interessante Oplysninger hos den flittige h Nathanson,der i sine Skr fter har gjemt saa mange vigtige Bidrag til at oplyse Pengevæsenetsog hpu Snlng paa den Tid. —Se især hans Danmarks Statshuusholdning(1844) S. 523 ff.]



268 Andet Tidsrum 11. Tyvende Capitel.

denne Henseende har taget sig andre Landes Erempler til Mønster, og mestendeelsævet den.
I de danske Provindser fandt ogsaa Omstendigheder Sted, som lindrede næringsdrivende Borgeres Lidelser under Krigen. I Hertugdømmene aabnedes midt underden en Virksomhed, der i visse Dele deraf endog overgik den, som i Fredens Dagesædvanligen der drives. Allerede i Aaret 1809 begyndte Tønningen en stor Omsætning af udenlandske Producter, som ikke alene solgtes i Landet selv, men storePartier kunde forsendes til det sydlige Fastland. Tønningen blev et Oplagssted forengelske Colonial- og Manufacturvarer igjennem en simuleret Fart af engelske Skibeunder neutralt Flag, eller neutrale Magters Fartøier. Hvor betydelig denne Fartvar, sees deraf, at Toldintraderne i denne lille By i Aaret 1809 beløbe sig til344,399 Rth. S. h. Ct. og i 1810 endog til 504, 476 Rth. Ct.). DaNaboleon opdagede denne stærke Fart paa Tøonningen, der forstyrrede hans Plan atudelukke engelske Varer fra Fastlandet, fremtvang han vel deri en Indskrænkning;thi for Danmark var Napoleons Villie dengang en Lov; men de indforte Varerbleve imidlertid udbredte trindt omkring i Landet, og gjennem franske Sikkerhedspapirer ogsaa paa Fastlandet sønden for, hvor denne Omsætning blev en Rigdomøkildefor franske Generaler. De danske Provindser, især Iylland, lede mindre underKrigen, da Kornet, som der udgjør en saa vigtig Exportartikel, steg høit i Priis,hvorved Landmandens Vilkaar meget forbedredes. En stor Deel af SmaastædernesIndbyggere følte vel Krigens Tryk, men Kornhandelen udgjør ogsaa der en vigtigNæringsgreen, som under Krigen var meget livlig. Under Licencefarten forbedredesden danske Kornhandel meget formedelst de norske Kjøbmænds større Soliditet ogEvne til at betale de kjøbte Føodevarer med gyldig Valuta. Privatmænd toge ogsaai Aarene 1810 og 1811 mere umiddelbar Deel i Norges Kornforsyning, og dennevar ikke saa meget i Statens Hænder som for og siden.
Den danske Koffardifart var visseligen ikke i den livlige Gang som den norske,men om de store danske Handelsskibe hvilede i danske Havne, saa vare ikke de danskeMatroser og Kystboere ledige. En stor Deel brugtes i den danske Marine, sommestendeels bestod af Kanonbaade og mindre Fartøier, medens Orlogsfarten maattesavne sin sædvanlige Understøttelse af norske Matroser; en anden Deel beskjæftigedes,som ovenfor berørt, i Kaperfarten. Nu og da fandt og danske Matroser Beskjæftigelse paa de danske Skibe, som blandede sig i den norske ved Licencer beskyttedeTrælastfart. De sendtes under Sikkerheds-Documenter til Norge med Korn, domicilieredes der som norske Fartøier for at kunne beseile engelske Havne med norskeVarer, og toge sin Deel af den vundne Fordeel. Dertil kom, at en Skare afmestendeels danske Sømænd sendtes til franske Havne for at bemande enkelte franskeOrlogsskibe». Der hortes saaledes oftere i Danmark Klage over, at brugbareHænder unddroges andre naturlige Sysler i Landet selv formedelst Udskrivningen,end over Mangel paa Sømandshyre. Derhos gjorde Danmarks Fabrikvæsen i flereHenseender gode Fremskridt under Krigen, og flere Hænder beskjæftigedes dermed endtilforn. Enkelte Manufactur- og Fabrikvarer fordyredes under Krigen formedelst denBlokade-Tilstand, hvori Danmark befandt sig, og det var ikke at undres over, atisær de Fabrikker trivedes, som forefinde i Danmark selv tilstrækkelige Materialier tilForædling. Uldne Varer forædledes saaledes i Danmark paa store i Provindserneanlagte Klædesfabrikker, og endog Bomuldsfabrikker vare i god Gang, da Amerikanerne og Priser, som erobredes af Orlogsmænd og Kapere, dertil leverede Stoffe.

See Nathansons ovennævnte Værk (ældre Ud ave) S, 117NMandskabet blev vel modtaget, og den store Keiser gav under et Hærskue i Vließingensin Tilfredshed saavel med Søofficierer som med Søfolket tilkjende; men de vendtetilbage uden at være blevne brugte.



Den økonomiske Stilling. 269

Den produktive Klasse af Borgere manglede saaledes, ligesaalidt i Danmarksom i Norge, i Krigens midterste Aar Anledning til at skaffe sig igjennem sineHænders Arbeide de fornødne Næringsmidler, der i Danmark ligge ved VirksomhedensFod. Anderledes havde det sig vistnok med den uretteligen kaldte inproductive Klasse,der soger sine Indtægtskilder mere i Sjælens end Legemets Virksomhed, og gavnerStaten mere med deres Hoved end deres Hænder, eller som lever af oplagte ogforhen samlede Capitaler. Vi have forhen bemærket, hvor meget disse Statsborgerelede under Krigen, og vi kunne henvise til de lydelige Klager, som derover i hiinTid førtes i offentlige Blade, hvoraf længe efter Gjenlyd hørtes i Norges Storthingsal.). Men Lidelsen strakte sig ogsaa til Besidderne af faste Eiendomme.Især forstyrredes Forpagtningsvæsenet. En stor Deel af Jordegodset var paa ubestemte Aarsrækker bortforpagtet paa en Tid, da Sølv og dets Papiirrepræsentantnæsten vare lige gyldige Værdier. Nu sank Pengenes Værd under Krigen efterhaanden til den størst mulige Dybde, og Eierne befandt sig stundom i en langtslettere Tilstand end deres Forpagtere. Dette Slags Lidelser vare langt storre iDanmark end i Norge. Forfatteren kjendte flere Herremænds-Familier, som formedelstdenne Omstændighed vare nedsunkne til Livets trangeste Kaar. Men disse EnkeltesKlager, som desuden sjelden ere høirøstede, trængte ikke igjennem den Virksomhed,som fandt Sted iblandt productive Borgere under Krigen, og tildeels næredes af den.
Aaret 1811 var saaledes at betragte som et af Norges lykkelige Handelsaar,i hvilket det hostede store Fordele af den stiltiende Eftergivenhed, hvormed de krigførende Magter tillode en fredelig Forbindelse og et levende Samgvem mellem England og Norge, medens gjensidigt Had og Forbittretfe herskede i Cabinetterne, ogalvorlig Kamp i de samme Have, hvor de krigførende Magters Skibe seilede fredeligenved hverandres Side. Norges Stilling var, som ovenfor bemærket, i denne Henseende lykkeligere end Danmarks; men det trængte meer end dette til en fredeligHandelsvirksomheds Velgjerninger. I Norge begyndte allerede de Elementer, som ide paafølgende Aar fremledte en tilbagegaaende Velstandsperiode, deels hentede fraden mindre Forsigtighed, hvormed heldige Handelsperioder ofte benyttes i Norge,deels fra de offentlige Foranstaltninger, som forviklede de indvortes Næringsforhold.Norge stod saaledes ved Foden af en Forandring i dets fremskridende Velstandsforhold,som det manglede indvortes Kræfter til i tilbørlig Grad at modstaae, medens Danmark, velsignet med større Naturens Gaver og ftørre Styrke af indvortes Hjælpemidler, ikke kunde bøies af den øieblikkelige Nod og Fare, hvorunder det leed i Krigen.
Pengenes Forværring, der fremledede den store Statsbankerot, som paafulgte1813, føltes ikke i nogen af Rigerne inden den borgerlige Virksomheds Omraade iden Grad under Krigen som efter den. I denne Henseende befandt Landet sig i enSlags Febertilstand, og Sygdommens Følger viiste sig i en høiere Grad efteratFreden var sluttet, og Lidelserne maatte synes endte. Saalænge Krigen varede, gavden stigende Ringeagt for det omløbende Repræsentativ Anledning til idelige Omsætninger. Saasnart Sedlen var kommen i den virfjomme Borgers Haand, udstrømmededen derfra i nye Omsætninger, af Frygt for, at den Dag snart skulde komme, daden fik de franske Assignaters Skjebne. Ingen Capital henlagdes paa Kistebundeni den Tid. Alle Byrder af en Finantsforstyrrelse, som havde sin Rod i et heeltAarhundredes Vildfarelse, og nu nærmede sig den sidste Ødelæggelse, henskjodes paaEfterslægten. Den Slægt, som levede under Krigen, bar mange Byrder; men denmindre Deel af Nationen bar denne. Skrækkelige bleve derimod Følgerne af denneStatsbankerot paa de Slægter, som overlevede Krigen, hvis Beskrivelse hører til enanden Deel af Norges Historie. Vi gjentage kun her den Slutningsbemærkning, at

) En Tale af den Art var en af vore agtede Storthingsmænds Svanesang, hvormedban ligesom steeg i Graven.



270 Andet Tidsrum 11. Tyvende Eavitel.

Norges Tilstand i de Krigens Aar, som her beskrives, i det Hele var bedre end Danmarks, men at Danmark, med Hensyn til dets Borgeres Velvære, snart igjen vandtden Belstandspriis, som dette mærkværdige Lands indvortes Kraft, som en Folge afNaturens Velsignelse, giver dets Indbyggere i Hænde.

Eenogtyvende Capitel.[Erpeditionen til Anhølt).

J Marts 1811 skede under Commando af Sølieutenant Conrad de Falsen») denuheldige Expedition til Ven Anholt. Allerede 18de Mai 1809 var denne  levenbesat af de Engelske, især for at have dets Fyr tændt og derved lette den farligeSeilads i Kattegattet. For at sikkre Besiddelsen havde de omkring Fyrtaarnet paaØens Nordost-Pynt anlagt et stærkt Fort med 40 Kanoner og en Garnison af 400Mand. Den danske Regjering havde lagt Planer til Vens Gjenerobring om Vinteren 1809—1810, men Falsen, som var bestemt til at udfore Forsøget, havde fraraadet det, fordi det vilde være forbundet med store Vanskeligheder, og selv om detlykkedes, ikke vilde hindre Fienden fra med liden Uleilighed, naar hans Skibe næsteAar atter vare Herrer over Kattegattet, at tage Øen tilbage, og derfra fremdelesforurolige Farten langs Iylland. Stormende Veir havde imidlertid hindret Angrebeti 1810, ligetil engelske Krydsere indfandt sig og gjorde det umuligt; men saasnartFarvandet i 1811 var iisfrit, samledes 650 Mand Infanterie med nogle Kanoneri Gjerild Bugt nordenfor Grenaa i Iylland under Commando af Major Ketil I.

) Udg. har troet at burde gjøre en Undtagelse med dette kart ved Åg at omarbeidedet. Aalls Beretning om Toget til Anholt ste Udg. U. 226—229) er hovedsageligbygget paa en i Saml. til Norske Folks Historie V. ætn ff. som banblandt de ham tilgjængelige Kilder har størst Troværdighed, «fordi den er pfattet af et Øievidne, som ingen Juteresse har af at døtge Men d eSvar sra Falsens Side, som Aalls F r sat Sgen med denne Expedition i et nyt Lys, ved at give Auledning mange nye, Forf.ubekjendte Actstytkers eliira Udg. handler derfor i den Afdødes Aand, naarhan giver Sandheden Æren, o ver en ny Beretning om dette Tog, væsentlig efterGardes Dansk- norske S c 555–568, hvori hine Oplysninger ere benyttede i Forbindelse med utrykte Archivdocumenter og Samtidiges Udsagu. Aalls Hjemmelsmand har vistnok været Øievidne og vel ei heller villet fordølge Sandheden, menhan har aabenbart været en subaltern Landofficier, der ikke havde havt Anledning tilat læde Sandheden at kjende. Den sørgelige Animositet mellem Sø- og Land-Etaten, somnæredes ved Begivenhederne i 1801 og 1807, og i de følgende Aar tiltog i Styrke i Danmark,medens den til Lykke var mindre fremtrædende i Norge, fremlyser overalt af Beremingenog har gjort Beretteren, skjønt Øievidne, uskikket til at give en upartisk og paFremstilling af en Expedition, hvis Sammenhæng han ikke overskuede. Nærmeretailler sindes i Falsens Rapport i Collegial-Tidende 1811 No. 14, i hans Vrenlgeri Dansk Folkeblad 1846 No. 3 og 32, jfr. No. 22 (optrykte i Morgenbladet s. A.No. 172, 288 og 1847 No. 18) og i Lønborgs Svar til ain i Militairt Repertorium, 2den Række IV. 173—185. Naval Chronicle XXV. 343 ff. James, NavalHistory V. 499.FIbr Conrad de Fal jen var Etatsraad Enevold Falsens Søn, født i Sareaard i Oslo 1785; han blev Søofficier 1801, var meget afgjort af F teri Vlie,der endog gjorde ham som Lieutenant til Commandenr af Danebrog, var  r1814 i Norge, som han forlod i Anledning af Conventionen i Moss, udgik 1838 aden dauske Marine som Commandeur-Capitain, og døde paa sit Gods SøbysøgaardFyen 23 Aug. 1849 som titulær Contreadmiral.

E



Expeditionen til Anholt. 271

Melsted, og til ham sluttede sig Falsen med 12 Kanonbaade, en Lugger, nogle Recognoseeer-Fartoier og 12 Transportbaade, for at føre Tropperne over.
Angrebsplanen var lagt af Melsted og Falsen i Forening og bifaldt af Kongen.Den gik ud paa at overrumple Fortets Besætning, forend noget Krigsskib kom fraEngland; men Fienden betalte rigeligt Spioner, og fif saaledes strar Underretning.(Commandanten Capitain Maurice meldte allerede forst i Februar hjem, at en Expedition mod Anholt udrustedes i Iylland, og den engelske Regjering afsendte derforstrax en Fregat og en Brig did. Man havde desuden hver Nat Vagter udstilledetvers over Øen. Dagen før Expeditionen afgik, lod Falsen Øen recognoscere, og dersaaes intet Krigsskib undtagen en liden armeret Skonnert, som havde overvintret der,og som man ikke frygtede; men senere ud paa Dagen ankom de to nævnte Krigøsskibeog ankrede Nordvest for Fyrtaarnet, uden at Erveditionen herom havde Kundskab.Efter en heldig Overfart Natten mellem 26de og 27de Marts landede de Danske paaSydsiden af hen. Ifolge den approberede Plan, gik 200 Mand af KanonbaadenesBesætning, anforte af Sølieutenant C. Holsten, forst i Land, og rykkede, efter hvadder synes vist, med Støi og Uorden frem mod Fortet. Men det er end sikrere oplyst, at to af Fienden nær ved Landgangøstedet udstillede Ryttere ilede afsted forandem; Commandantens Rapport oplyser, at han i Tide af disse Udkigsmænd blevunderrettet om Fiendens Ankomst, saa at han, for nogen rykkede frem mod Fortet,havde ved Skud og Flag kaldt Krigsskibene til Hjælp og udsendt en Døel af sinBesætning for at recognoscere. Denne Trop stødte paa de fremrykkende Matroser ogtrak sig tilbage for dem.
Saaledes mislykkedes Overrumplingen, men Major Melsted, som imidlertid havdeudskibet Landtropperne og rykket frem efter Holsten, besluttede eein at stormeFortet; thi endnu var de engelske Krigsskibes Nærværelse ubekiendt. Falsen roedemed Kanonbaadene, der nu kun havde halv Besætning, langs Østkysten op mod Fortet, og sendte det nogle Kugler, men maatte opgive Angrebet og trække sig tilbage,da Fregatten Tartar uventet med god Vind kom frem forbi Vens Østpynt. UnderAngrebet vaa Fortet faldt Major Melsted, Capitain Prytz og Solieutenant Holsten,hvorved Corpset paa een Gang berøvedes sine tre overste Befalingsmænd, og Capitain Borgen, som overtog Commandoen efter Melsted, og ikke saa nogen Sandsynlighed for at tage det vel befæstede og godt forsvarede Fort med Storm, medensdettes Kugler udbredte stor Ødelæggelse blandt Mandskabet, besluttede at dele det ito Afdelinger, og skaffe Folkene Læ bag Sandbakkerne. Da han senere saa Kanonbaadene roe vesterud langs Landet for at undgaa Fregatten, troede han sig forladt afdisse og overgav sig Kl. 10 med 500 Mand. Falsen havde imidlertid sendt flereBud i Land, for at underrette Tropperne om Grunden til sin Bevægelse og befale demat trække sig tilbage til Landgangspladsen, hvor han ligetil Kl. 12 vedblev at indskibe de øvrige Tropper, som havde modtaget denne Ordre. Det stod endnu tilbageom muligt at frelse Kanonbaadene og Resten af Expeditionscorpset, men dette varsaameget vanskeligere, som en Mærsseils Kuling af Vestenvind i høieste Grad maattesinke Roningen tilbage til Iylland og begunstige de to fiendtlige Krigsskibes Jagtpaa dem. Da Transportskibene, som nu vare næsten tomme, meget lignede Kanonbaadene, befalede Falsen hine at soge sydover indtil Isefjorden, medens han selv meddisse roede vestom Anholt; men her mødte den engelske Brig ham, med hvilken hanpaa Grund af tiltagende Kuling og høi So ikke kunde indlade sig, og maatte derforbefale Kanonbaadene spredte at føge nærmeste Land. Dette lykkedes tildeels. Falsenlokkede den fiendtlige BVrig 4 til at gjøre Jagt paa hans velseilende Fartøi, hvorvedde ovrige Kanonbaade fik noget Forsprang, men han kom selv derved saalangt ned i

) Sheldrake, ført af Lieutenant I. P. Stewart, der til Belønniug for denne Affaireblev Postcapitain, og Aaret efter som tilfældig Chef paa Linieskibet Dictator ødelagdeFregatten Najaden i Lyngøer.



272 Andet Tidsrum 11. Eenogtyvende Capitel.

Læ, at han maatte opgive at følge de øvrige til Iylland og naaede Morgenen efteruskadt Kjøbenhavn. Chefen for Kanonslupperne ankom ogsaa med 8 af disse lykkeligtil Iylland, en frelste sig i den svenske Skjærgaard, men to, hvoraf den ene strar sank,faldt med to uvæbnede Fartøier i Fiendens Hænder. At saa mange Kanonbaade frelstes tilskrives Garde Secondlieutenant Buhls kjække Conduite. Han havde som Cadetmistet en Arm i 1807, og førte nu en Kanonslup, som under Flugten var nogetagterud. Med denne opholdt han i 4 Time den fiendtlige Brig, og da han nødtestil at stryge, negtede han at lægge paa Siden af Briggen, uagtet man med Geværskud sogte at tvinge ham dertil. Han lod sine Folk lægge sig under Tofterne, medens han selv uforfærdet udsatte sig for Kuglerne). Fienden maatte selv sætte Baadeud for at tage Kanonbaaden i Besiddelse; under den skarpe Kuling medtog detteTid, og Resten af Flotillen undkom.
Saaledes beretter Garde Begivenhedens Gang efter de paalideligste Efterretninger.Men ganske anderledes blev denne Erpedition bedømt af Samtiden, som ubekjendtmed de engelske Rapporter fæstede Lid til et Rygte om, at Fienden netop den Nathavde forsomt Vagtholdet, fordi der havde været Fest i Fortet om Aftenen i Anledning af Forskandsningernes Fuldførelse og Krigsskibenes Ankomst; og man troedederfor, at dersom den fornødne Forsigtighed og Stilhed var bleven iagttaget vedLandgangen, vilde Fienden være bleven overrasket i sin Seng og OverrumplingensHeld været fuldstændig. Den faldne Major Melsted var en kjæk og almeenagtetOfficier; hans Fald forbittrede Stemningen, og der var Mismod og Misnoie medTogets slette Udfald i begge Riger, men især i Danmarf, hvis Sonner her varefaldne, fangne eller jagede paa Flugt.] Især udlod man sig i Kjøobenhavn?) medhøi og bitter Misnøie over dette Tog, hvis uheldige Udfald alene lagdes Falsen tilLast; man troede endog, at han ei vilde blive sin Konge velkommen. Men offentligen skede Intet, som bevidnede den danske Konges Misnøie med Toget. Den offentlige Beretning derom indeholdt ingen Daddel over Mangel paa Conduite eller Sømandskjækhed.
Historien har forøvrigt ikke at fortælle om nogen Krigsbegivenhed i dette Aar,der fortjener at udhæves. Fiendtlighederne indskrænkede sig mestendeels til Kaperfarten i Danmark, og engelske Krydseres Opbringelse af smaa norske Baade mellem Iylland og Norge»). De engelske Chefers Adfærd var i denne Henseende meget forskjellig, idet de Fleste forsmaaede disse usle Priser, eller i det høieste lode sig noiemed nogle Forfriskninger, medens Nogle af dem tilintetgjorde de mindste Baade, derofte førte mindre end 20 Toøonder, og slæbte Folkene til England i Fængsel.

) Lieutenant Buhl udløstes kort efter, faldt atter s. A. med gan 7 engelsk Fangenskab,udverledeg paany, og mistede Livet paa Najaden i Lyngøer 1.Jac. Aall opholdt sig paa den Tid der og var Øienxidne til étalndelge Misnøie.vLientenant C. F. Klincks Affaire i Kongshavn 5 Mile udenfor Uddevalla 24de April1811 fortjener dog Omtale. En engelsk Kutter the Swan holdt til i den svenskeSjr og havde der taget 30 Smaaskibe. For at tage eller forjage denne afsendtes Klinck med 3 Kanonskupper, overrumplede the Swan, og en anden KutterS8tar; den første ftrøg og sank, den anden undkom ved en Maanedslieutenants Feil,men fkal være sunken udenfor Skjærgaarden. Klinck blev Ridder af Danebroge, Maanedslieutenant Falch Dannebrogsmand, og dette Farvand var senere en Stund fri forkni Krydsere. Ligesaa tog Capitain Holm med Briggen Lolland 2den Septd. A. æg engelske Orlogsbrig Manly udenfor Arendal. Garde Dansk-norske Sømagt571–72.

3



Nordens politiske Forhold 1811. 273Toogtyvende Capitel.Nordens pølitiske arhold 1811.

verige fulgte, som ovenfor viist, en klogere, eller i det mindste med Hensyn tilden snart paafulgte Forandring i Europas Stilling heldigere Politik, og vidste underen offentligen erklæret Krigstilstand med England at maskere en fredelig Handelsforbindelse med dette Land. Det havde valgt en Tronfolger iblandt Napoleons Generaler, og som en Folge deraf tilsyneladende sat sig i Krigstilstand med England,men dets Statsmænd ansaa denne noiere Forbindelse med Frankrige altfor dyrekjobt,naar den skulde lede til et virkeligt Brud med England, der maatte foranledige enStandsning af alle dets vigtigste Indtægtskilder. Efter mange forgjæves Underhandlinger og ydmyge Noteverlinger med det fransfe Hof havde Sverige omsider, somovenfor fortalt, begvemmet sig til at erklære England Krig, men den virkelige Stilling forandredes derved lidet. I de franske officielle Aviser klagedes over, at Sverige uagtet Krigserklæringen vedblev at forsyne den engelske Flaade med Fornødenbeder, at det modtog talrige Handelsflaader under engelsk Convoi i sine Havne, og atengelske Manufacturvarer og med engelske Skibe indførte Colonialvarer ingensteds havdeen villigere Afgang end i Sverige. Selv i engelske Blade praledes der af, at etstort Antal Englændere under Navn af Amerikanere opholdt sig i Gothenborg, og atden engelske Flaade derfra rigeligen provianteredes. Sveriges Lunkenhed for Continentalsystemet og Uvillie til aabenbar Feide med England viiste sig i en endnu høiereGrad, da det blev af Frankriges Keiser opfordret til at sende sine Matroser til Frankriges Havne for at bemande den franske Flaade, men afslog det. Sveriges Kronprinds, der stedse maatte fremtræde som dets Talsmand hos Napoleon i vigtige Anliggender, føgte vel at formilde Afslaget i de venskabeligste Udtryk; men det antogessom et aabenbart Beviis paa Sveriges forandrede Politik, og forberedede den strarderpaa fulgte fiendtlige Stilling imellem begge Nationer. Der var saaledes Intettilbage uden at slutte fig nøiere til Rusland, som netop da ogsaa fatte sig i en mindre fredelig Stilling til Frankrige, og de fiendtlige Skridt, som Napoleon gjorde modSverige i Begyndelsen af 1812, forvandlede den indtraadte Kulde mellem disse tvendeNationer til en aabenbar Krig.
Rusland havde nu ikke mere den Aarsag som for til at smigre den store Keiser,efterat det i Norden havde naaet den foronskte Grændseudvidelse og Fasthed i sinGrændseudstrætning. Imod Sonden fortes vel endnu i Løbet af dette Aar Krigenmod Tyrkerne med verlende Held, mestendeels fordi Rusland der, under dets mindrefredelige Stilling til Frankrige, ei funde anvende sin hele Magt. Seiren var endogstundom paa Tyrkernes Side. Men mod Aarets Ende vendte atter Lykken sig tilRuslands Fordeel, og ved Englands Mægling stod det paa Veien til en Fredsslutning, som sikkrede det nye Erobringer. Derimod havde Ruslands Keiser Aarsag tilat frygte Napoleons fremskridende Vælde og egenmægtige Politik. Han havde ikkealene forenet Holland og de tydske Hansestæder med det franske Rige, uden at tageHensyn til sin Forbindelse med Rusland, men han havde ogsaa indlemmet i sine Udvidelsesplaner en Fyrstes Land, Hertugen af Oldenburgs, som var Keiser Alexandersnære Blodfrænde, og som tog sin Tilflugt til Petersburg for at fremføre sin Anke.Uagtet derfor Napoleon yttrede det sikkre Haab, at Freden paa Fastlandet ei vildeblive forstyrret, var det dog tydeligt, at Venskabet mellem begge Keiserne var afkjolet,og at Keiser Alexander var betænkt paa, saasnart han ansaa sig stærk nok, at standseFrankriges Anmasselser. England aabnede endog mod Aarets Slutning Underhandlinger med det russiske Hof igjennem en Minister, og Alt bebudede, at den korte ogmed Lunkenhed forte Krig imellem England og Rusland skulde gaae over til Fred ogAllianee mod Frankrige.
Aalls Erindringer. 18



274 Andet Tidsrum II. Toogtyvende Capitel.

Sverige benyttede sig af denne Forandring i Ruslands Politik, for at gjøre sigmere selvstændig med Hensyn til sin Stilling til Frankrige, og nærme sig et fredeligere Forhold til England. Til den Ende ordnedes de Foranstaltninger, som varefornodne i Anledning af Finlands Indlemmelse i Rusland, paa det fredeligste; Salget af deres Eiendomme, der ikke vilde forlade det gamle Dynasti, iværksattes efteren venskabelig Overeenskomst, og det var aabenbart, at Forbindelsen imellem Sverigeog Rusland knyttedes i samme Grad fastere, som den slappedes mellem Sverige ogFrankrige. For derhos at give sin politiske Stilling tilbørlig Vægt besluttedes enstor Forøogelse af Sveriges Landtropper. Til den Ende bestemtes Armeens Udvidelseved en almindelig Udskrivning af 50,000 Mand, hvoraf dog kun 15,000 Mandstrar skulde stilles under Vaaben. I denne Foranstaltning anede den svenske Nationen Tilnærmelse til det franske Conseriptionssystem, hvorimod Rigsdagen kort forhenhavde erklæret sin Uvillie, og paa enkelte Steder udbrød Misnoien i aabenbare Uroligheder, der dog dæmpedes uden videre Folger. Det var saaledes mod dette AarsSlutning tydeligt, at Sveriges Regjering havde forandret sin Politik, og ventedekun paa en begvem Leilighed til at vende tilbage til en politisk Forbindelse, som befæstede Grundvolden for dets indvortes Velstand.
Det var derhos i Sandhed ei at undres over, at Danmark holdt sig fjern fradenne Forandring i de øvrige nordiske Rigers Politik, og stottede sig alt meer ogmere til Frankriges mægtige Keiser. Ved Hansestædernes Indlemmelse i det franskeRige var Frankriges Endestav ligesom flyttet til det danske Riges Grændser, og ethvertfiendtligt Forhold fra Danmarks Side mod Frankrige vilde havt Erobringen af detsvigtigste Provindser til Folge. Haabet om Erstatning for alle dets uforskyldte Lidelfer, som en Følge af fremmed Voldsomhed, og for alle dets Opofrelser under denstørste Forstyrrelse i alle indvortes Forhold, maatte aldeles forsvinde ved en Forandring i dets Politik, om det endog lykkedes Danmark med den franske Keisers Samtykke at sætte sig i Neutralitetstilstand. Det havde derimod de største Fordele at venteved at stille sig under en Seiersfane, for hvilken det hele Europa endnu maatte bøiesig. Der var paa den Tid aldeles ingen Grund til at tvivle om Napoleons Krafttil at kue sine nye Fiender; – han havde tilforn søndersplittet frygteligere Forbund,og ydmyget farligere Fiender end dem, der nu reiste sig mod ham. Var Ruslandmægtigt, saa var det ogsaa fjernt; det havde nyligen følt Frankriges Overmagt, ogIngen tænkte paa at sammenligne Ruslands Hære og dets Generaler med Napoleonsseierbekrandsede Krigere. – Det maa saaledes betragtes mere som en uheldig end somen uklog Beslutning, at Danmarks Konge i det afgjørende Øieblik lagde sin politiskeSkjebne i Napoleons Haand. Loddet om en Forbindelse mellem Østens eller Vestensmægtige Riger skulde kastes, og det var ikke den høieste politiske Viisdom givet atbestemme den Bane, hvorpaa den fuldk ste politiske Selvstændighed og de størsteFordele vare at vinde. Desuden maatte Danmark langt mere stole paa NapoleonsVenskab end paa Ruslands. Danmark laa aldeles udenfor den franske Keisers Forstørrelsesplaner, og i Napoleons Venskab maatte det vente en ædelmodigere og kraftigere Bistand end i Ruslands, der midt under Danmarks Opofrelser for dets Sag,og under de helligste Forsikringer om kraftig Medvirkning til en for Danmark hæderlig Fred, havde viist sig som Danmarks tvetydige, for ei at sige falske, Forbundsfrænde, saasnart det havde fuldført sine Erobringsplaner. Hvad havde Danmarkvundet ved at indvikle sig i en ny Krigs Farer, og smerteligen foroge Norges indvortes Nød og Elendighed, for at lette Rusland Byrden af Finlands Erobring?Rusland glemte under Fredsslutningen med Sverige, at Danmark var til, og detsDiplomater gave et hemmeligt Vink om Ruslands Ligegyldighed ved, at Sverige sogteErstatning for sit Tab i Hjertet af Danmarks Stater. Skal Historien rose ellerdadle Valget af den danske Konges Politik paa den Tid? Den vil vistnok være forsigtig med sin Daddel, naar den vil dømme efter Europas Stilling i Almindelighedog Danmarks i Særdeleshed. Derimod var den Haardnakkenhed at beklage, hvormed



Danmark frygter Angreb fra Sverige. Napoleon besætter Pommern. 275

den danske Konge, tvertimod sine Naboers Exempel, vedblev i sin Afmagt det meestfiendtlige Forhold mod en Nation, der midt under Krigen viiste den meest aabenbareTilbøielighed til at føre den paa den for begge Partier mindst fordærvelige Maade.Men hans Forbittrelse over en gammel Vennestats voldsomme og uforskyldte Anfaldpaa hans Lande tillod ham ikke, før i yderste Nød og ved Foden af en indvortesGjæring, at tilegne sig det hemmelige Fredsanstrøg, som satte Rusland i Stand tilat fortsætte Fredens Virksomhed midt under Krigens Vaabenlarm.
Allerede i Begyndelsen af 1811 anedes fra dansk Side Muligheden af en Krigmed Øverige I Brv af 10de Februar 1811 meddeler Prindsen af Hessen,Norges V tath Admiral Lutken under strengeste Taushed denne Mulighed, og paalægger an at egvipere Flotillen og Briggerne. Den samme Meddelelse gjør Prindsen Generalmajor Haxthausen, og paalægger ham, som Armeens Intendant, at træffe de fornødne Anstalter til Providering. Men kort efter erklærerhan under 29de Marts sin Forviisning om, at ingen Krig vil udbryde. Senere henpaa Aaret gave nye Rygter Vice-Statholderen Anledning til nye Forsigtighedsregler;men Rygterne synes dengang at have været ugrundede, og fra Sveriges Side gjordesendnu i Lobet af dette Aar intet fiendtligt Skridt, endskjønt store Planer med Hensyn til Nordens politiske Stilling vel allerede mod Aarets Slutning begyndte at gjærei det svenske Cabinet.
Aaret 1811 var ikke saa rigt paa blodige Begivenheder i det vestlige Europasom de foregaaende, men i Englands og Frankriges Politik var der i Hovedsagenliden Forandring. I England havde Prindsen af Wales, som Prindsregent, i Folgeen Parlamentsact stillet sig i Spidsen for Rigets Bestyrelse i sin Faders ulykkeligeSygdomstilstand; men ingen Forandring skede derfor i Englands Politik. Det modsatte sig med Haardnakkenhed enhver fredelig Tilnærmelse til Frankrige, hvortil Napoleon aabnede det Anledning, og forelagde samme saa ydmygende Fredsvilkaar, at deingen Adgang kunde finde hos Frankriges Keiser. Evig Krig med Frankrige, saalænge dets Keiser fulgte et System, som aldeles forstyrrede Ligevægten i det europæiske Fastlands Politik, var Løsenet i Parlamentet og i de offentlige Blade, og hverkenNapoleons Seiervindinger eller Englands egne Farer sormedel en voxende Statsgjældog indvortes Forstyrrelse i P og forhold kunde formaae det til atforandre sin Politik. England fortsatte saagodtsom ene fremdeles sin djærve og modige Modstand mod Napoleons frygtelige Universalherredomme paa Fastlandet. IStorbritanien fandtes i flere Henseender Spor af en vældig Kraft til at udholdeKrigens Trængsler. Overalt herskede den største Virksomhed; en Mængde Husebygninger reiste sig i Hovedstaden som et Beviis paa dens Fylde af Velstandsmidler, ogder fattedes aldrig Subskribenter til de store Statslaan, som Krigstilstanden paakrævede. Det erobrede den ene af Frankriges transatlantiske Besiddelser efter den anden,og var især i dette Aar i den Henseende heldig. Omendskjønt Englands Hære paaden pyrenæiske Halvøe som oftest maatte vige for Napoleons seierrige Generaler, vedligeholdtes dog Krigen der, og det lykkedes ham ikke at indsætte sin Broder i roligBesiddelse af Spanien, eller aldeles at forjage Englænderne fra Portugal. Krigen paaden pyrenæiske Halvøe blev et Element til Napoleons Undergang. – Østerriges Keiser, fremdeles beskjæftiget med at raade Bod paa Følgerne af den ulykkelige Krig,syntes fastere at slutte sig til sin Svigersøns Politik, og Preussen kunde i sin fortrykte og lemlæstede Tilstand hartad betragtes som en fransk Provinds.

18*



276 Andet Tidsrum 11. Treogtyvende Capitel.

Treogtyvende Capitel.

Lorbund mellem Sverige og Kusland.

Aaret 1812 havde en politisk Betydning for Danmark og Norge, som gjor det til etaf de markværdigste i de Seclers Række, i hvilke Foreningen havde varet; thi i detteAar forberedtes Skilsmissen imellem dem. Det fremstiller saaledes et læreligt Bladi vor nordiske Historie, og giver Stof til blandede Betragtninger over Magternes forskjellige diplomatisfe Færd. Men hvilke Bevæggrunde der end fremledte denne Forandring i Nordens og især i Norges ved hvilke tvetydige Midlerden end bevirkedes, saa lededes B g af den store Bestyrelse til et endeligt Udfald, som for Sfandinain Fremtid maatte ansees gavnlig.Allerede i Aarets Begyndelse viiste der sig en Forandring i Sveriges og Frankriges gjensidige Forhold, der bebudede, at Carl Johans Ærbødighed for FrankrigesKeiser, og hans Stilling til det gamle Fædreland, ikke gjorde ham blind for detLands Interesse, til hvis Styrer i Fremtiden Sveriges Folk frivilligen havde udkaaretham. Han bestemte sig til at oplose den ældre Forbindelse, og handle som svenskMand. Vi have ovenfor seet, hvor mange forgjæves Forsøog Napoleon havde gjortpaa at formaae Sverige til alvorligt fiendtlige Foranstaltninger, for at udelukke England fra Fastlandet, og afbryde den Handelsforbindelse, som styrkede denne haardnakneFiendes Kraft til Krigens Fortsættelse. Det er tillige ovenfor viist, hvorlunde Sverige paa flere Maader fortsatte Fredens Haandværk under en offentligen erklæret Krigmed England. Napoleon bestemte sig nu til at fremtvinge en alvorligere Krigøstilstandi Sverige, hvis Styrelse han ansaa for at være i Vennehaand, og i en Fyrstes,paa hvis Eftergivenhed mod hans Ønsker, for ei at sige Lydighed mod hans Villie,han troede at kunne stole, og hans Forbittrelse blev desstørre jo meer uventet Modstanden var. – Den franske Minister Alquiers Forsøg paa at tilveiebringe et nordiskForbund i Lighed med Rhinforbundet, for at sætte en Dæmning mod Rusland, varmislykket, og den franske Ministers heftige Noter i Stockholm besvaredes fra Kongenaf Sveriges Side med en Anmodning til Napoleon om at bortfjerne den besværlige Minister. Napoleon betragtede imidlertid dette Forlangende som en Krigserklæring. Allerede i Januar Maaned rykkede Divisionen Friant ind i Pommern, lagde Beslag paade svenske Kasser, besatte Embederne med Franskmænd og fordrede store Contributioner.Saavidt gik endog den franske General i sit fiendtlige Forhold, at tvende svenske Regimenter afvæbnedes og sendtes som Krigsfanger til Frankrige. Men Intet formaaedeat rokke Sveriges Beslutning, at knytte Forbindelsen med Rusland og Englandi samme Grad fastere, som den slappedes med Frankrige. Pommern og Rygenvar et ringe Offer mod den Erstatning, som Sverige ved andre Udvidelsesplaner søgteat berede sig. Carl Johan forandrede i Folge heraf den ydmyge Tone, som hidtilhavde hersket i hans skriftlige Adresser til Napoleon. Hans Brev til denne Keiseraf 11te Februar 1812 aander en storre Selvstændighed og Alvor end hans forhenomtalte Breve, og udgjør i den Henseende et af den Tids meest mærkværdige historiske Documenter). Deri beklager han fig over, at en Division af Prindsen af Eckmühls Armee Natten mellem den 26de og 27de Januar havde gjort et Indfald iPommern, derpaa trængt ind i Hertugdømmets Hovedstad, og bemægtiget sig Rygen,og tilføier, at Kongen af Sverige venter en Forklaring over Grunden til en Fremgangsmaade, der strider saa aldeles mod bestaaende Traktater. Han beraaber sig fremdeles paa den Ret, som hans gamle Forbindelse med Napoleon giver ham til enaaben Fremstilling, og til at ansøge om en ufortøvet Forklaring af Bevæggrunden tildette fiendtlige Forhold fra Frankriges Side, paa det han kunde blive i Stand til at

) See Ræegell v lettres ke. S. 55. Brevet, hvoraf i Texten findes en Extract,fortjener heel igjennem at læses.



Sverige forandrer Potitik. Traktat med Rusland. 277

give Sveriges Konge sin Mening tilkjende om den Politik, som Sverige for Fremtiden har at folge. «Den Fornærmelse, – skriver han – som uforskyldt er tilføietSverige, føles af Folket og dobbelt af mig, Sire, som er bleven overdraget den Æreat forsvare det. Om jeg end har bidraget til at gjøre Frankrige feierrigt, og bestandigen har øonsket at see det agtet og lykkeligt, er den Tanke aldrig falden mig ind,at opoffre det Lands Ære og Uafhængighed, som har adopteret mig. Deres Majestæt bedømmer saa rigtigen de stedfundne Omstændigheder, at Samme kan fætte sigind i min Beslutning. Uden at eftertragte den Ære og den Magt, som omgiverDeres Majestæt, forlanger jeg kun, ei at betragtes som Deres Vasal. Deres Majestæt hersker over den storre Deel af Europa, men Deres Herredomme strækker sig ikketil det Land, til hvilket jeg er kaldet. Min Ærgjerrighed indskrænker sig til at forsvare det, og jeg betragter dette som den Lod, Forsynet har tildeelt mig. Den Virkning, som det Indfald, hvorover jeg beklager mig, har gjort paa Folket, kan haveuberegnelige Folger, og endskjønt jeg er ingen Coriolan og hersker ikke over Volsker,har jeg dog den gode Mening om det svenske Folk, at jeg kan forsikkre Deres Majestæt, at det er i Stand til at vove og foretage Alt for at hevne Fornærmelser,det ei har fremkaldt, og forsvare Rettigheder, som det maaskee hænger ligesaa fastved, som ved dets Tilværelse.» – Paa dette alvorlige Brev svarede Napoleon kunved at fortsætte og foroge de mod Sverige begyndte Fiendtligheder.
Der var nu sor Carl Johan intet Andet at gjore, efter en saa bestemt og aabenForklaring af sin politiste Tro som Sveriges Kronprinds, end at slutte sig noiere tilRusland, og indgaae Fred med England. Der trak saaledes et mørkt Uveir op paade tvende forenede Rigers, Danmarks og Norges, volitiske Horizont, formedelst enCoalition imellem Rusland, Sverige og England. Denne Plan blev lagt under enfuldkommen, nyligen sluttet, Fred mellem de nordiske Magter, uden at Danmark efterFredsslutningen havde gjort et eneste Skridt til at forstyrre det fredelige Forhold.Sveriges Had til Danmark, der saa ofte havde gjort, skjont uheldige, Forsog paaat benytte Sveriges Svaghed til dets Ydmygelse og egen Forstørrelse, og RuslandsSamvittighedsløshed, som forlod sin Allierede efter at have skudt ham frem paa Krigsskuepladsen for at befordre sine Forstørrelsesplaner, bragte en Forening i Stand, somikke gik ud paa mindre, end at rive Norge løs fra Danmark. I Danmark kjendteman i Begyndelsen lidet til denne Plan, og i Norge varede det længe, inden manderom kom til nogen Kundskab.
Enkelte Stemmer af Oppositionen i Sverige have offentligen med Bitterhed berort denne Beslutning, hvis Kilde med Rette ansaaes at udspringe fra Sveriges Kronprinds, men deres Udfald mod denne Fyrste synes ligesaalidet at være grundet i Sagens Natur, som Resultatet henpeger paa nogen Misledning»). Hine have yttret denMening, at Finlands Gjenforening med Sverige kunde skeet paa en fredelig Underderhandlingsvei, da Nusland maatte ansees mere tilbøielig til at opoffre en nyligenerobret Provinds, hvis Kjærlighed til den gamle Statsfrænde ei var udsluft, end atborthandle en fredelig Naboes Land, hvis Indbyggere aldrig havde viist nogen alvorlig Lyst til at indgaae en ny Forbindelse og mindst med Sverige. Paa den Tid,som her omhandles, yttrede denne afvigende Mening sig dog ingenlunde i en aabenbar Misnøie mod den svenskfe Regjerings Politik. Denne er frembragt ved senereindtrufne Omstændigheder og tildeels skuffede Forventninger. – Tage vi Hensyn tilResultatet, da ligger det Held, som ledsagede Sveriges, og det Uheld, som ledsagedeDanmarks politisfe Forhold under denne skjebnesvangre Katastrophe, klart for hverMands Øie. Men uden at tage Hensyn hertil, maatte Sveriges Regjering, naar

) lOm Sveriges saakaldte «1812 Aars Politik» kan det her ikke være Stedet at give nærmere O rx. Man finder en Mængde mere og mindre authentiske Beretningerberom famt en Samling af vigtige Aktstykker i Schinkel-Bergmans Mihnen VI. jfr
og Schierns Historiste Studier I. 335–349.)



278 Andet Tidsrum 11. Treogtyvende Capitel.

den hensaa til Fremtiden, betragte Norges Forening med Sverige som en sikkrere Tilvært i dets politiske Styrke end Finland. Rusland vilde neppe for bestandig haveopoffret en Besiddelse, som det saalænge havde eftertragtet, og som det maatte anseesom en sikker Formuur mod Indfald fra Sverige i Krigstid. Dersom det nu, indviklet i en blodig Feide med Napoleon, ikke kunde opstille store Stridskræfter paa sinvestlige Grændse, saa maatte det engang, naar Freden styrkede denne colossale Magt,der har en fast tyvedobbelt Folkemængde mod Sveriges, og hvis Regjering mere vilkaarlig kan raade over Undersaatternes Liv og Kræfter, snart kunne overvælde Finland, og vise Sverige tilbage til sine naturlige Grændser. Finland ligger paa denanden Side af den bothniske Bugt, i en sammenhængende Række med Ruslands østersøiske Provindser, og tidlig eller sildig vilde denne Sammenstobning, der giver Rusland saa mange Fordele og begge Naboriger en naturlig Afrundning, have fundetSted. Ikke at tale om den Fasthed, som denne Afsondring, forenet med Skilsmissen fra Resten af Sveriges tydske Provindser, under den forudsatte Forening medNorge, maatte give den skandinaviske Halvøes Politik i Fremtiden, der ligesom gjordeden fremmed for det øvrige Europas Omvaltninger, og tillod det at henvende enlangt større Grad af Opmærksomhed paa Fredens Gjerninger end før. – Det svenskeCabinet maatte finde sig fra den moralske Side mindre afskrækket end Rusland fraat angribe sin Nabo, medens Fred herskede i Landene, fordi Rusland skulde overfaldeen Ven, der oftere, uden Nytte for sig selv, havde understøttet dets Udvidelsesplaner,medens Sverige ofte i betænkelige Krigsforhold var bleven angrebet af Danmark. AfFrankrige, endog i dets nærværende store Vælde, havde Sverige Intet at frygte, daengelske Flaader holdt det franske Flag aldeles borte fra de nordiske Vande.
Meer almindelig var maaskee den Mening i Sverige, at dette burde havebenyttet Ruslands kritiske Stilling i den vovelige Kamp, hvori det indlod sig, forat vinde Ålands Øerne tilbage, som i Ruslands Hænder vare et farligt Angrebspunkt,naar Sverige kom i Krig med Rusland; men ogsaa disse staae i saa naturlig Forbindelse med Finland, og kunne i krigstilfælde saa let tilbageerobres af Rusland,at det vilde være betænkeligt ogsaa i denne Henseende at have kastet en Stridshandskeud i Fremtiden ).
Den forste Frugt af Sveriges forandrede Politik var den i Petersburg under5te April (24. Marts) 1812 imellem Rusland og Sverige undertegnede AllianeeTractat. I denne forpligtede de contraherende Magter sig til med forenet Styrkeaf 25,000 til 30,000 Svensker, og 15,000 til 20,000 Russere at gjøre enmod Frankrige og dets Medforbundne paa det Punkt af den østersoiske
, fom maatte findes passende. Som Grund anførtes den franske Regjeringsaa af fvenft Pommern, og de franske Armeers truende Bevægelser imodRusland. Derhos fastsattes: «at da Kongen af Sverige ei i Overeensstemmelse medsit Lands Sikkerhed kunde gjøre denne Diversion, saalænge det maatte ansee Norgefor sin Fiende, saa forbandt Rusland sig til, enten ved Underhandling eller vedMedvirkning, at forene Norge med Sverige, og garantere Sverige dets fredeligeBesiddelse.» Begge Magter forbandt sig desuden til at betragte Norges Erhvervelsefor Sverige som en foreløbig Begivenhed, der skulde skee før Diversionen paa denøstersoiske Kyst fandt Sted. Det hele Corps stilledes af den Aarsag under CarlJohans Commando. Da man imidlertid ei uden Nød vilde gjøre sig Kongen afDanmark til Fiende, saa besluttedes en Underhandling med ham om at tiltrædeForbundet, men uden at forrykke dets Basis, Norges Afstaaelse, for hvilket der skulde

) Som Grund for Kronprindsens Raad at forene sig med Rusland er det bleven anført,at han forudsaa den franske Armees Nederlag i Rusland og dette Togs uheldige Udfald. Men da Alliancen mellem Rusland og Sverige fandt Sted, maatte NapoleonsAngrebsplan være lidet bekjendt, og det kunde ikke heller forudsees, at hans storeFeltherre-Talent i denne Krig skulde ligesom svigte ham paa alle Punkter, og hansKrigerheld forlade ham.



Sverige slutter Fred med England. Mødet i Aabo. 279

gives Danmark fuld Skadesløsholdelse i de tydske Stater. Det kunde imidlertid letforudsees, at Danmarks Konge ikke vilde tiltræde et Forbund, der skilte ham ved etFolk, som med Troskab havde holdt fast ved Foreningen med Danmark, og derformodtage Erstatning af Lande, der forst skulde erobres, og hvorom ikke engang nogetbestemt Forslag kunde gjøres. Desuden var Kongen af Danmarks Tillid til Napoleons Storhed og Held til at overvinde sine mægtige Fiender endnu ikke svækket, oghan kunde ikke være tilbøielig til at løsrive sig fra en Forbindelse, hvoraf hanventede sig Erstatning for alle Tab og Opofrelser. Derhos vare den franske KeisersRustninger og Tilberedelser til at fælde den nye Fiende saa store, at DanmarksHaab om et lykkeligt Udfald visseligen ei kunde kaldes ugrundet, aldenstund Intetvar skeet, som kunde bebude det Modsatte. Da Forslaget i det paafolgende Aargjordes det danske Cabinet, blev det ogsaa med Uvillie forkastet. Danmark forblevendnu sit med Frankrige indgangne Forbund tro, og indskrænkede sig til at sætte sinKrigsmagt paa en respektabel Fod, uden endnu at forene sig med de franske Skarer.
Paa dette Forbund, som blev sluttet imellem Rusland og Sverige, fulgte strarefter Freden imellem England og Sverige, som undertegnedes i Ørebroden 12te Juli 1812. Ved denne Fred oprettedes igjen aabenbart den forrige Handelsforbindelse mellem begge Stater, der skjult havde fundet Sted under Krigen, ogEngland forpligtede sig til at forsvare Sverige mod enhver fiendtlig Magt, somvilde overfalde det med Krig i Anledning af dette Forbund. I denne Tractat varendnu ikke Talen om Englands Garanti for Norges Forening med Sverige; – varen saadan Artikel til, maatte den være hemmelig ). Men det engelske Cabinet synesikke at have indlemmet Norge i det Had, som det havde svoret den danske Regjering.Mellem Norge og England var en Fredstilstand midt under Krigen, der ligesomadsplittede begge de forenede Rigers Politik, og det engelske Ministerium maatte frygteden store Opposition i Parlamentet, der i djærve Toner talede de forenede Rigers

og fornemmeligen Norges Sag. Strar efter tilsidesattes dog disse Bda Napoleons Fiender, efter hans Uheld i Rusland, samlede alle Kræfter for atfremskynde hans Undergang. – Den Plan at forene Norge med Sverige maatte

imidlertid for det Førfte udsættes, indtil Udfaldet af den store Kamp bestemte dekrigførende Magters Skjebne. Franske Armeer, samlede i Frankrige selv og i deaf Frankrige afhængige Stater, større og fuldstændigere udrustede, end den senereHistorie paa eet Sted fremstiller, overvældede det russiske Rige. I flere Slag havdeNapoleon Overmagten. – De russiske Hære trak sig tilbage, og de franske Skarertrængte ind i Ruslands Hjerte. Under saadanne Omstændigheder gjaldt det kun atforsvare sig; den hele russisfe Magt maatte concentreres paa det af Napoleon angrebnePunkt, og der var ikke mere Tale om nogen Diversion paa den ostersøiske Kyst,langt mindre om nogen foreløbig Erobring af Norge.
Imidlertid lod Sverige sig ikke ved dette Napoleons Held afskrække fra at knytteForbindelsen med Rusland end fastere. Mod Slutningen af Juli Maaned dette Aarmødtes Ruslands Keiser og Sveriges Kronprinds i Abo i Finland. Carl Johanblev der modtagen med de høieste Æresbeviisninger, og Alt viiste, hvor megen PriisKeiser Alerander satte paa en Forbindelse, der aldrig nogensinde havde været vigtigerefor Rusland end nu, og paa en Fyrstes Personlighed, der med et stort Rygte somduelig HSærfører forenede Bekjendtskab med Napoleons Krigsforsel Keiseren af Rusland naaede fuldstændigen Hensigten af dette Møde. I KÄbo befæstedes ») den forhensluttede Alliance-Tractat imellem Rusland og Sverige; gmatet af de Tropper, saavelrussiske som svenske, der skulde stilles under Carl Johans Commando, forøgedes, menimn af Norge udsattes til videre. Det var iovrigt mere Sveriges Ro
3 Ifølge Sgite Bergman VI. 206 skal den engelske Gesandt Thorton hemmeligt (og

kun mundtlig?)) have forpligtet England til at understøtte Sveriges Planer paa Norge.)) lVed Overeenskomst af » August 1812.]



280 Andet Tidsrum 11. Treogtyvende Capitel.

lighedstilstand, end dets umiddelbare Deeltagelse i Krigen, som Rusland attraaede.I den sidste Henseende kunde den fvenffe Magt af 30 eller 35,000 Mand ikkegjore noget mærkeligt Udslag i den store Kamp imellem fast en Million Krigere,medens et Indfald i Rusland igjennem Finland, hvor Sverige endnu havde mangeTilhængere, maatte mærkeligen have styrket Napoleons Angreb fra Polen igjennemHjertet af det russiske Rige.
Der fattedes heller ikke paa Forsog fra Napoleons Side, for at rive Sverigelos fra sin nye Forbindelse med Rusland. Men Sverige var døv for alle Napoleonsglimrende Tilbud om Grændseudvidelse paa Ruslands Bekostning. Carl Johanhavde valgt sin politiske Bane, og han blev sin Beslutning tro. Da Kronprindsenvar kommen tilbage fra Abo, blev der gjort de alvorligste Foranstaltninger for atopfylde de med Rusland indgangne Forvpligtelser. Engelske Orlogsskibe forenede sigmed svenske, og forte et betydeligt Antal Tropper til Earlscrona, og det lod til atden aftalte Expedition til et eller andet Punkt paa den baltiske Kyst skulde gaae forsig. Men ud paa Aaret kom pludfeligen Befaling til igjen at udskibe Tropperne,og Expeditionen udsattes indtil videre. Ved Høftens Nærmelse vare andre Omstændigheder indtraadte, som gjorde det raadeligt at oppebie Udfaldet af den store Kamp,førend Sveriges Krigsmagt sattes over til Østerssens Strand. Napoleon stod somSeierherre i Mosfan; men denne Stads Brand var det forste Vendepunkt i hansSeiersflugt, og han blev nodt til at vende tilbage paa den under Sommerens Lobtilbagelagte Seierslinie, uden at have truffen de fornødne Foranstaltninger til atdække en Retirade, eller forførge en flygtende Hær. Alle de Tropper, som Ruslandhavde at raade over, behovedes for at forfolge den flygtende Fiende, og under denneJagt tilføie ham det størst mulige Tab. Desuden aabnedes der en haabefuld Udsigttil at kunne betræde Østersøens Kyster under langt andre Omstændigheder, end forØieblikket var muligt. Preusserne havde med et tungt Hjerte fulgt de franske Ørnepaa det russisfke Tog, og det var at vente, at deres Krigerskarer vilde benytte detførfte Øieblik af Napoleons Uheld til at skille sig fra de franske Armeer. Naardette skede, forvandledes hele Østerssens Strand til en Vennekyst, mod hvilken intetfiendtligt Skridt var fornodent, og de preussisfke Hære maatte med Lethed kunneforjage Franskmændene fra de Punkter, hvor de havde sat sig fast. Den forenederussiske og svenske Hærmagt, styrket ved den preussiske, kunde saaledes anvendes paaandre Punkter, nærmere den nye Krigens Skueplads, som i Folge disse forandredeOmstændigheder aabnedes i andre Lande. Den Plan, som var lagt til den skandinaviske Halvos Forening, udsattes saaledes indtil videre, og Sverige havde vedHjælp af engelske Subsidier sine Hære slagfærdige, for at mode der hvor den storeSag med storst Virkning kunde fremmes. Fredstilstanden imellem de nordiske Magtervedblev saaledes gjennem hele Aaret 1812, og den frieste Communication til Landsog Vands imellem Norge og Sverige fandt Sted.
Det danske Hof synes endnu ikke i Løbet af dette Aar at have været bekjendtmed disse Planer til Norges Løosrivelse. Nogle fiendtlige Demonstrationer fra Sveriges Side gave imidlertid Frederik den VIte Anledning til at træffe Anstalter tilArmeens Sammentrækning og Forogelse ved Fribataillonernes Oprettelse. Under22de Juli meldte Vice-Statholderen General Krogh i Throndhjem om et udbredtRygte, at der i Gothenborg var lagt Beslag paa danske og norske Skibe, og atGeneral Essen havde samlet 20 Batailloner, og Prindsen ansaa det derfor fornødentat sammentrække Armeen snarest muligt; og da han tillige underrettedes om, at derblev udrustet en Soervedition i Sverige, anmedede han Contre-Admiral Lutken attræffe de fornodne Foranf . Under paafol 11te August meddeelte KongFrederik Vice-Statholderen, «at alle Efterretninger fra Sverige ere overeensstemmendei, at den store Expedition er for Øieblikket udsat formedelst forefaldne Krigsbegivenheder i Polen og Rusland.» Kongen tilføier, «at de Svenske havde antaget etmeget høfligt Sprog mod Danmark, og forsikkre ei at ville Danmark noget, men at



Fregatten Najaden sendes til Norge. 281

de danffe Rustninger have frembragt deres.» Endskjønt man nu ei bør troe sigsikker, anseer Kongen det dog for rigtigst, saafremt ei modstridende Efterretningerindlobe, at lade udgaae de Frifolk, som Hosttiden og Agerbruget fordrer. «Jegonsker, at De ordlydende og pr. Estafette meddeler den værdige General Krogh dette,paa det han kan tage sine Forholdsregler derefter; men jeg anbefaler, at De harSpeidere overalt i Sverige; thi Alt kan let forandre sig.» Krigsuveiret trak imidlertid for i Aar over, og Sverige dyssede Danmark i Sovn med Hensyn til sinestore Planer paa Norge!).
I Norge fortsattes endnu en levende Udskibning til England, og disse tvendeNationer blandedes med hinanden i engelske Havne, som i den dybe Fred, uagtetnetop i dette Aar en af de blodigste Scener under den iøovrigt lidet alvorlige Krigfandt Sted paa Norges Kyster. I Danmark var heller ikke Rygtet om det hemmelige Forbund imellem Rusland og Sverige, for at bevirke de forenede RigersSkilsmisse, paa nogen foruroligende Maade sat i Bevægelse. Uagtet Danmarksnøie Forbindelse med Frankrige var der stedse i Danmark et stort Parti, især i dehøiere Klasser, som var Napoleon ugunstigt. I begge Riger anedes, udenfor den iDiplomatiken indviede Kreds, lidet hvor nøoie Danmarks og Frankriges Skjebne varforbunden med hinanden, og at Napoleons Fald ogsaa truede at ryste den danskeStats Integritet?»).

Fireogtyvende Capitel.Eregatten Najaden ødelægges i Lyngøer .

Det var i dette Aars Juli Maaned, at Fregatten Najadens Ødelæggelse fandtSted, og denne Begivenhed bør Historien ei forbigaae som en af dem, der opvækkerden sørgeligste Erindring om den sidste Krig. Vi maae i Fremstillingen af den Artmed Varsomhed benytte de Beretninger, som derom findes i de offentlige Blade, som,idet de søge at berolige Gemytterne, male Begivenhederne med de lyseste Farver, ogvi have derfor føgt at grunde vor Fortælling og vore Slutninger paa ienvidnersUdsagn. – For at give de norske Kyster en bedre Beskyttelse mod engelske Krydsere,der ofte bestode af storre Skibe, blev i Foraaret 1812 opsendt til Norge den nybyggede Fregat Najaden paa 42 Kanoner, der rostes som et vel bygget og veludrustet Orlogsfartoi. I Norge selv opvakte denne Forstærkning af DefensionsmagtenFrygt og stor Misnoie. Norge befandt sig midt under Krigen i en Slags Fredstilstand med England, og Handelsforbindelsen imellem begge Riger var livligere endunder mange Aar af den dybe Fred. Ofte nok havde den engelske Regjering gjortMine til at formindske sine Krydseres Antal i de nordisfe Vande, naar den engelskeFart der blev uforstyrret af norffe og danske Kapere, saaledes som den var det iOstersoen, hvor den ikke molesteredes af nogen Fiende. Desuden var det allerede

 lIgi g Vlies Breve til General Krogh, trykte i Moes Tidsskr. f. Personalhiftorie 7113) Forfatteren var mod Aarets Slutning i Kjøbenhavn, og var Vidne til den Glæde,bu 7 af gi ved hver Efterretning, som Aviserne bragte om Napoleons Nerlag i Rusla) [O denne Ue kan jævnfores Gardes Dansk-norsk Sømagt S. 574–580 medKart over Lyngøer Havn.)



282 Andet Tidsrum II. Fireogtyvende Eapitel.

dengang en almindelig Mening, at Krigen paa vore Kyster blot med Held kundefores som en Defensionskrig, og at det mere kom an paa at underholde en sammenhængende Linie af Kanonbaade til Kysternes Forsvar, end at udsende store Skibe,der maatte blive et let Bytte for de talrige engelske Krydsere. Kanonbaadene havdeindgydt vore Fiender Respect. Ustraffede kunde de lægge sig bag Klipper og Skjær,og pludseligen overraffe Fienden med dræbende Skud, naar han vovede at nærme sigvore med Baaer) og Skjær af Naturen beskyttede Klippestrand. Men saa fiendtligeTanker havde visseligen paa den Tid ikke de engelske Krydsere, og det laa ikke i denengelske Regjerings Plan at forstyrre de norske Kysters Fred. Selv Norges Providering kunde, naar der brugtes Forsigtighed, skee under Fredens Fane. Kort, Intethavde været lettere end paa den Tid at tilveiebringe en fredelig Tilstand i Nordsøen,og denne forstyrredes kun, naar en forøget Styrke af danske Orlogsmænd tiltrak sigengelske Krydseres Opmærksomhed. Og England maatte i Sandhed være ligesaabeføiet som mægtigt til at kue de danske Orlogsmænd paa disse Høider; thi dehavde ofte tilføiet dets Koffardiflaade stor Molest. Endnu maatte det være i friskMinde, at en heel Række af Koffardiskibe vare tagne ud af en stor Convoiflaade,der kom fra Østersøen, og at det erobrede Bytte udgjorde flere Millioner Dalere?»).– Nordmændene, som igjen vare vante til at betragte England som en Vennestat,og Norges Handel med dette Land som en Kilde til Velstand og et Middel til atafværge de Farer, som vare forbundne med Norges Providering i Krigstid, erfaredederfor med bange Hjerter Forstærkningen af den danske Orlogsflotille i NMordføensVande, og anede et sorgeligt Udfald. Ikke let flød Landsmænds Blod unyttigerefor Fædrelandets Sag, end det som udgjødes i Lyngøers Havn, og ikke let kundefra Danmarks Side vælges et ubegvemmere Øieblik til at forøge Krigens Bitterhed,end da det mægtige Forbund knyttedes, som besluttede de forenede Rigers Skilsmisse.
Najaden kom, og betroedes til en modig Officier, Capitain Hans Peter Holm,der forhen havde udmærket sig i den danske Søtjeneste, og han samlede om sig enFlotille af Kutterbrigger, som sværmede langs vore Kyster, i Haab om at forulempeden engelske Fart paa Østersøen. Til at gjøre Jagt paa denne Eskadre, hvis Ødelæggelse maatte giøre den engelske Koffardifart paa disse Høider saagodt som sikket,fordi den danske Orlogsmagt ingen brugbar Krydser mere kunde levere, bestemtesOrlogsskibet Dictator paa 64 – efter Andre paa 70 – Kanoner, og i dettesFølge vare tre Kutterbrigger. Formedelst Chefens Dod faldt Commandoen i CapitainStewarts Hænder, som da var neppe 20 Aar gammel, og brændte af Begjærlighed efter at udmærke sin Begyndelsesbane med en modig Bedrift. Til en saadanødelæggende Jagt var Aarstiden saare begvem, da Dag og Nat falde sammen i etuafbrudt Lys, og store Dele af Havets Flade ere i klart Veir stedse at oversee,medens de i Dagens Løb sædvanligen omspillende Land- og Søvinde paa vore Kysterunderstøtte Fartøiernes forskjellige Seilmaneuvrer mod bestemte Punkter. – Den 6teJuli havde Najaden med sine 3de Folgesvende Laaland, Samso og Kiel, kastet Ankei Oxefjorden ved Haven, en tryg Ankervlads, som ligger indenfor Kystens Skjærgaard. Paa Fregattens Krydstogt Dagen i Forveien var ingen fiendtlig Krydsebleven seet, og Chefen troede sig fuldkommen tryg i sin Havn. Imidlertid stegNogle af Najadens Officierer ved Middagstid op paa Klippeknatten ovenfor Huseni Haven, for at gjøre Udkig, og forundredes ikke lidet over at see en stor Orlogsmand, med 3de mindre Fartøier i sit Kjøolvand, nærme sig Kysten og stile lige mo

) Blinde Skjær. 1
) lOvenfor S. 255, hvorved mærkes, at det var 19de Juli 1810 Krieger med de norskKutterbrigger udskar 47 Skibe af en engelsk Convoi 78 Mile Syd for LindesneeConvoien var kun dækket af en eneste Orlogsbrig, der var saa langt agterud, at deikke kunde forsvare Handelsskibene. Dette var den største Fangst i denne Krig, og udbragtes til 5*/, Millioner Rdlr. eller efter Middelcours omtr. 1,100,000 Sølvspecies



Linieskibet Dictator ødelægger Najaden. 283

den Aabning, som førte ind til Najadens Ankerplads ). Opdagelsen heraf frembragteen stor Forvirring i vor lille Eskadre. Alt Mandskab ilede ombord, og Chefenberedte sig ved en hastig Flugt, understøttet af en strygende Sydvest, at undgaae denforfølgende Fiende. Den dristige Englænder styrede i Fregattens Kjølvand lige indimellem det snevre Sund imellem Borøen og Sandøen, og fulgte det bugtede Løbimellem Sandøen og Fastlandet til Lyngøer Gab. Det paastodes, at Fregatten varen bedre Seiler end Orlogsskibet, og at den kunde have undgaaet sin Fiende ved atgaae lige til Søes. Men Holm vilde ikke opofre Kutterbriggerne, som da vareblevne et sikkert Bytte for Fienden. Tillige er det blevet fortalt, at den Lods, somHolm havde ombord, lovede at styre Fregatten igjennem et Løb, som vel var dybtnok for Fregatten, men hvor Orlogøsskibet nodvendigen matte løbe paa Grund.Holm styrede saaledes ind i Lyngøersgabet, og i sine Tanker tryg for videre Forfølgelfe kastede han Anker og opgav sine Seil?).
Orlogsskibet slap imidlertid ikke sit Bytte, men trængte ind i Lyngøoersgabet iFregattens Kjølvand, og fik der, med den ene Ende paa Grund, en saa fordeelagtigStilling mod Fregatten, at det kunde bruge den hele Bredside af sit Batteri modsin Fiende, medens derimod Fregatten havde under Ankringen svinget saa uheldig op,at den kun med enkelte Kanoner kunde spille mod den allerede i sig selv langt overlegne Fiende. Kampen var derfor kort, og odelagde Najaden efter en halv, efterAndre, efter halvanden Times Forløb. Der fortælles, at det forste Skud rammededen Lods, hvis uheldige Raad gaves Skylden for Najadens Ødelæggelse. Frygteligtvar Blodbadet paa Najaden, især da det øverfte Dæk, idet Fregattens tre Masteralle paa een Gang bleve overskudte, faldt ned paa Batteriet og knuste de Ulykkelige,som befandt sig i Skibets Rum og Lazarettet, hvorved ogsaa alle 3 Chirurger blevedræbte. Af det hele Mandskab, som bestod af omtrent 300 Mand, reddedes 180Mand, hvoraf 80 vare mere eller mindre lemlæstede og saarede. Flere Officierer

) With S. 187—188 fortæller, at Stewart af de Nordmænd, som fore paa England,beskyttede af Licencer, var bleven id t om Fregattens illling, og lader norskeFiskere forplante Efterretningen. At der kunde gives saa nederdrægtige Landsmænd iNorge som andensteds, ville vi ikke ærn men det er høist ubilligt deraf at ragenogen for Vordmændene fornærmelig Slutning med Heusyn til den almindelige Stemning i Landet. Denne viiste sig noksom i den almindelige Bedrøvelse, som NajadensUndergang over hele Norge opvakte. I Anledning af dette Rygte udlovede AdmiralLütken en Douceur til den, som hehiisligen opgav Navnet paa det Skib, der sagdesudenfor Christianssand at have givet Fienden Underretning om, at Nåjaden var ien, og den Fisker, der røbede ham Fregattens Ankerplads. Men Oplysningenkom ikke.I Anledning af den almindelige Tro, at Stewart blev lodset ind til Lyngøer af enNordmand, faar With Leilighed til at udgyde sin Harme over det Slags Forræderi.Øoglig git og kom – siger han – norske Kjøbmandsskibe med engelske Licencer.ur r Fienden Efterretning om hvert Skridt, den i Norge commanderendeLutken foretog sig, og hvad Fienden ei kunde faae at vide af disse, detv norske Fiskere paa Kysten saa godhjertige troligen at rapportere, saa at Jutetvar skjult for ham.» – Derimod paastodes det i Vorge, at det var en Svenske, derlænge havde opholdt sig i Lyngøer, som lodsede Stewart ind. Ingen af Delene errigtigt, da Stewart selv for norske Officierer, som senere havde Leilighed til at omgaaes med ham, forklarede med Bestemthed, at han vel havde norske Matroser ombord,saavelsom andre Nationers, men ingen Lods, og at han lfra Haven til Lyngøer)fulgte Fregattens Kjølvand. Saavel i sin Ravport mundtlige Forklaring oplyserhan, at han blev ledet til at ege Najaden i Haven Havn, ved at opdage dens høieNastetopper over Fjeldet. Der er ingen Tvivl om, at der var flere nørske Matroseri engelsk Tjeneste, især før Krigen. Den engelske Marine hvervede Mand ar vedxening ligesom det heller intet Under var, at norske Matroser, som under deresangenskab vare udsatte for stor Mishandling, stundom gik til Orlogs for at forbedrederes Kaar. Ikke alle Landsmænd ere i Stand til at sætte deres Handlinger i Forbindelse med Fædrelandets Tarv. Den langt større Deel valgte visseligen kie dennedlig i Nøden. De Fleste udholdt taalmodigen Fængslets Kvaler.



284 Andet Tidsrum 11. Fireogtyvende Capitel.

dræbtes og gvæstedes )y. Under Slaget selv viiste Chefen det største Mod, og detvar som han sogte Døden ved at udsætte sig for den storste Kugleregn. Forst daalt Haab om Skibets Frelse var forbi, og Enhver reddede sig saa godt han kundeved at svomme fra et Vrag, som hvert Øieblik truede med at springe i Luften, blevHolm, som selv ikke kunde svomme, fort til Land af en svommende Matros .
Kutterbriggerne vare imidlertid i største Fare for at blive erobrede af Fienden.Briggen Samso blev dog, efter at Chefen var bleven haardt saaret, reddet derved,at den styrede ind i en Bugt, hvor Fienden ei kunde forfolge den. Briggerne Kielog Laaland maatte stryge og foreløbigen overgive sig, efterat den sidste var stukken iBrand. Men da Holm havde mistet sin Fregat, overtog han Commandoen over defaa Kanonbaade, som befandtes i Havnen, og ved en vel stilet Ild reddede han deerobrede Kutterbrigger. Fienden føgte ved Parlamentering at bevare disse, underTilbud af at give alle Fanger tilbage, dersom han under Udseilingen blev umolesteret;men Holm afslog Tilbudet, og kun ved Hjælp af en gunstig Briis lykkedes detStewart at forlade sit farlige Ankerleie og komme til Soes. Dersom saaledes endHolms Foranstaltninger til Fregattens Redning vare uheldige, saa kan det ikke nægtes,at han og de øvrige Officierer ved tappre Krigeres uforfærdede Mod og Aandsnærværelse under og efter Slaget bevarede den danske Somandshæder, og reddedeStumperne af den lille Flotille.
Et andet Sporgsmaal omtvistedes meget paa den Tid, nemlig om den temmeligtalrige Flotille af Kanonbaade, som befandtes paa Kysterne i Nærheden, med tilborligHast havde ilet Najaden til Hjælp. Kanonbaadene fra Riisoer, og endog de, sombefandtes paa de nærmeste Stationer vesten for Arendal, kom til forventet Tid paaValpladsen; men det var fornemmeligen mod den Arendalske Flotille, under Lieuten.Dietrichsons Commando, at Rygtet stilede sin Anklage. Ogsaa denne Flotille begavsig betimeligen paa Veien, men kom underveis i Engagement med 2de engelske Kutterbrigger, som under Indseilingen vare løbne paa Grund, og førft efterat denneAffaire var endt, kunde de fortsætte Veien til Valpladsen, hvor imidlertid Ødelæggelsen var skeet. Forfatteren har hort dygtige Officierer, som vare tilstede ved Slaget,paastaae, at der ikke kunde bebreides Chefen for Arendals Flotille nogen Forsinkelseved denne Leilighed, da han ikke kunde vide, hvad der foregik ved Lyngoer, oghavde god Aarsag til at angribe de engelske Kutterbrigger, hvoraf en laa paaGrund ). De ansaae det derimod for meer ubestemt, om ikke KutterbriggernesEntring burde været forføgt. Nu slap de derfra med noget Tab af deres Rig,hvoraf enkelte Stumper bragtes til Arendal som Seierstegn, og Kanonbaadene komselv hele og holdne uden Tab af Mandskab tilbage til deres Station. Saamegetpaastodes imidlertid, endog i Chefens Beretning om Slaget, at Orlogsskibet Dictatoriffe var sluppet til Soes, naar alle Kanonbaade havde kunnet indtræffe i Lyngoerførend den føielige Vind brisede op, der bragte den til Søes. I den offieielleBeretning om Slaget og i trykte Beskrivelser vver Slaget frikjendes hiin Chef aldeles.
Paa Borøen var anlagt et lille fast Batteri, som skulde beskytte Indløbet tilOxefjorden, men formedelst uheldige Omstændigheder kunde dette lidet udrette. Commandoen var overdraget en Kystværns-Chef, som vistnok var en høistagtværdig Mand,

) lIfølge Garde 579 blev af Najadens 315 Mand 127 dræbte og 88 saarede; af Officierer faldt Licutenanterne Grodtschilling og den ovenfor S. 272 nævnte Buhl samtto af Lægerne vg Prvviantforvalteren. Briggerne havde lidet Tab, men SamøsøsChef saaredes, og paa Kiel faldt en Maanedslieutenant og saaredes en Lientenant.Vriterne opgave sit hele Tab til 9 Døde og 35 Saarede.
En af Najadeus Mandskab, som siden kom i Forfatterens Tjeneste, fortalte ham, atHolm, da hele Mandskabet, som kunde svømme, søgte at redde fig, havde svurgt: «Erder Ingen, som vil redde Jer Chef?» og var derpaa af en Svømmer bragt i Land.Denne reddede sig kun derved, at den kastede sine Ankere og Kanoner overbord, hvorafAnkerne og nogle af Kanonerne siden opfiskedes. Briggen selv slap derefter til Søes.



Om Affairen i Lyngøer. Misvæxt 1812. 285

men ingen Krigshelt. Efterat den første Salve var losnet, hvis Skud gik overKutterbriggerne, og frembragte kun et Hurraraab fra deres Mandskabers Side, flygtede han til Skoven uden at tage videre Deel i Bombardementet. Han afløftesvistnok af en særdeles modig Skibsfører, Arel Jensen, som stilede sine Kanoner saavel, at en anden Art af Skrig reiste sig paa de engelske Kutterbrigger, men der varingen Ammunition meer, og den modige Somand maatte i Fortvivlelse og Harmelade sine Kanoner tie. Ligesaa mangelfulde og forvirrende vare de ovrige KystværnsForanstaltninger. Kystfolket stimlede i Mængde til paa enkelte Punkter, og kundehave dannet en respectabel Landstorm, og fra Nogle blandt Kystværns-Anføorerne tilmeldtes hiin føromtalte Chef, at Mandskabet var samlet til hans Naadigbed. HansSvar var, at han skulde lade dem vide, naar Mandskabet kunde bruges; menOrdren kom ikke, og Dictator forulempedes paa sin Seiersplads ikke af Kystværnet.Den blev liggende paa Grund, indtil en føielig Vind befriede den fra sin farligeStilling.
Admiral Lütkens glimrende Rapport til Danmarks Konge om dette Slag, somendte med den Paastand: «Faa Skibe ere tilintetgjorte paa en hæderligere Maadeend Deres Majestæts Fregat», foranledigede, at flere Hæderstegn uddeeltes. Mangekom vistnok paa det rette Sted, formedelst udviist Tapperhed og Somands-Conduite;Nogle af den Dags Helte, som havde udviist begge Dele, bleve forbigangne; mennogle syntes neppe vel fortjente. Ikke engang han glemtes, som flygtede for Krudtrogen og aflostes af en modigere Eftermand, der vel ikke prydedes med noget Kors,men hædredes desto meer af sine Landsmænd. – Dette uheldige Slag udbredteimidlertid en almindelig Sorg over vore Kyster, og med Undtagelse af KjobenhavnsBombardement har neppe nogen isoleret Krigsbegivenhed opvakt saa megen Deeltagelsei Norge. Var det danske Flags Ære, efter Lütkens Paastand, fremmet ved detteSlag, da var den dyrekjøbt ved over 100 Landsmænds Blod og Manges Lemlæstelse,som fulgte dem Livet igjennem. - Najadens Ankomst i vore Vande opvakte ingenGlæde; thi man anede Englands Opmærksomhed paa dette herlige Skib, der kundetilfoie engelske Convoiflaader og enkelte Krydsere stor Skade; men den sorgeligeMaade, hyorpaa det forsvandt, opvakte almindelig Deeltagelse og dyb Bekymring.Den engelske Chef selv har i Samtaler med norske Offieierer erklæret dette Angrebsom et stort Vovestykke, der fjeldent lykkes, og let kunde have faaet et Udfald, derhavde paadraget ham Ansvar.
I Lyngoer Havn bleve flere Huse ramponerede, men Indbyggerne skaanedes paaLiv og Lemmer, som de beskyttede ved Flugten. Der blev siden foranstaltet en Undersøgelse gjennem Stiftamtmand Schouboe, hvorefter en passende Erstatning blevdem tilstaaet. Længe efter den Dag havde Lyngøer-Indbyggerne ikke liden Fortjenesteved Opfiskningen af de mange brugbare og tildeels kostbare Ammunitionssager, somvare sunkne med Najadens Vrag. Nogle af Tønsbergs Byes Borgere, der udmærkede sig ved deres patriotiske Sind, lode undersøoge Vragets Stilling, i den Tankeat lade det optage, og uden Vederlag gjengive den danske plyndrede Marine; mendet befandtes umuligt. Najadens Chef fandt ikke længe efter ved en ulykkelig Hændelse sin Dod i Bolgerne, og hans Vaabenbrødre hædrede hans Minde ved etMonument paa Langesunds Kirkegaard ).
Ikke længe efter fandt en anden uheldig Fegtning Sted i de nordlige Farvande.I Finmarken angreb nemlig Lord Stuart, Chef for Fregatten Horatio, med overlegen Magt 2den August Lieutenant Bodenhof, som med to smaa armerede Provi

*
) Rapporten om dette Slag fra Contre-Admiral Lutken og Capitain Holm findes efterKjøbenhavns Nyeste Skilderi, Ode Aargang No. 59, i Bilag 62. lHolm forliste ogomkom Natten til 2de October 1812 lige i Langesunds-Løbet. Over de i LyngøerFaldne blev ligeledes paa det Sted ved Kysten, hvor de fælles begroves, senere reisten Mindestøtte.



286 Andet Tidsrum 11. Femogtyvende Capitel.

deringsfartøier skulde besvære den engelske Fart paa Archangel. Overmagten var forstor og Bodenhofs Fartøier bleve erobrede efter en fortvivlet Modstand, som omtalesmed stor Berømmelse af den engelske Chef selv. De Engelske havde ved denne Leilighed flere Dræbte og Saarede baade af Officierer og Menige.

Femogtyvende Capitel.Uaaret 1812.

Aaret 1812 havde en anden sørgelig Betydning for Norge, som i en høi Gradbidrog til at forværre dets Stilling og nedtrykke en stor Deel af dets Indbyggere.Det var et af de største Misværtaar, som i Mands Minde var kjendt. Foraarethavde været meget koldt og fugtigt, og Landmanden havde paa de fleste Steder ikkelagt Sæden i Jorden førend hen i Juni Maaned. Om Sommeren skred vel Vegetationen raskt frem under betimeligt Veir, og man begyndte at gjøre sig Haab omen god Høst, da Nattekulden allerede i de første Dage af September indfandt sig ien saa stærk Grad, at Sædens Modning paa de fleste Steder hindredes, og Kornethængte grønt og slimet paa det visnede Straa. Efter den Dag hindredes baadeKornets Modning og Indbjergning formedelst tiltagende Fugtighed og Kulde, ogen tidlig Snee dækkede mange Kornstøre, som hængte fulde af umodent Korn. DenneUlykke forøgedes i en hoi Grad derved, at Kartoflerne, som under Krigen udgjordemange Bygders Hovedføde, især i Fjeldegnene, saa godt som aldeles mislykkedes.Kort, Aaret 1812 kunde betragtes som et fuldkomment Misværtaar, hvis Følgermaatte blive saameget betænkeligere, som Kornet intetsteds i Krigens Aar var opdynget i Forraad, men under en besværlig Kornforsyning kun havde været tilstrækkeligttil at tilfredsstille Dagens Behov. – Danmark havde vel ikke et saa afgjørendeUaar som Norge, men alle Danmarks Landmænd vare enige i, at Aaret maatteregnes til de middelmaadige. Dertil kom, at Aaret 1811 ikke heller havde hørt tilDanmarks rige, og at Kornbeholdningerne vare saa aldeles udtømte, at den danskeLandmands førfte Omsorg maatte være henvendt paa at forsyne det ham nærmestliggende Marked. Hele Aaret igjennem førtes Klage i Danmark over KornetsStigen i Priis, ja endog over Mangel paa det fornødne Mundforraad. Dertilbidrog især de store Udskrivninger, som Regjeringen paabød Landmanden i Danmarkfor at fylde Magasinerne med Korn, der skulde overføres til Norge. Forfatterenopholdt sig i Danmark i Aarets sidste Maaned, for at indkjøbe det i hans Virkekredsfornødne Korn og beførge dets Afskibning, og han var i det Tilfælde, at hanmaatte afgive en Deel af det Korn, han havde kjobt, eller som paa de offentligeMagasiner var ham anviist, til Fordeel for den Landmand selv, hos hvem Kornetskulde hentes. Det udskrevne Korn udtømte stundom saa aldeles den danske BondesForraad, at han tildeels manglede baade Brød- og Sædekorn.
Norges Kraft til at bære Byrden af et Uaar og en dermed forbunden vanskeligProvidering var allerede i Løbet af dette Aar bleven svækket. Vi have ovenfor gjortopmærksom paa de Omstændigheder, som efterhaanden forvanskede Handelsforholdene,paa den ene Side formedelst overspændte Speculationer og ubesindig Fremtræden paaen let Handelsbane, paa den anden formedelst indtrufne Handelsconjuncturer i England selv, der formindskede Begjæret efter nordiske Producter og indledte andre Rivalerpaa Trælastmarkedet. Men især var Pengekraften til at fjøbe formindsket derved, atTilladelsen til at indføre Trælast til England var, som ovenfor viist, forbunden med



Forbundet mod Napøleon vorer. 287

Jorpligtelsen til at udfore gjen engelske Manufactur- og Colonial-Varer. Saaledes
s Overd i samme Grad som Antallet af udenlandske Verlerformindskedes, og der fandtes ikke saa mange rede Midler i deres Hænder, som maattegjøre Indkjøb af Livets Fornødenheder i deres Kredse. Under den største Overflodaf Livets Nydelser paa dets høiere Trin, begyndte saaledes ved Slutningen af detteMisværtaar den sorgeligste Mangel at vise sig paa dets lavere. Dertil bidrog ogsaaPengenes stærke Fald, der nu ikke længer ved noget Middel lod sig styre, og sombefordredes ved den større Trang til at indfore Livets første Fornødenheder, og formedelst en større Sjeldenhed af udenlandske Vexler paa Forhandlingsbørsen. Derafopstode store Lidelser og Nød, især paa den mindre Haand, medens den Deel afvirksomme Borgere, som sadde ved Sølvets Kilde og inddroge Værdien af folgteVarer fra Udlandet, vare mere ligegyldige ved det omløbende Repræsentativs sunkneVærd. Ikke alene steeg Kornets Priis af denne Aarsag, og fordi Kornet var iringere Mængde forhaanden; men det var tillige af en slettere Art, mindre foderigti Nydelse og vanskeligere at forfløttes uden at bedærves. Den sidste Omstændighedvar især betænkelig, fordi der under en farlig Transport var længere Tid imellemIndladning og Udlosning, og fordi Transporten selv var tildeels i ligegyldigere ogskjødesløsere Hænder. Vi undre os saaledes ikke over, at Kornets Priis mod AaretsSlutning steeg i en foruroligende Grad, at Norges Tilstand, uagtet Handelstilstandens tilsyneladende Livlighed, mærkeligen forværredes, og at Mangel og Nød begyndteat vise sig i de lavere Klasser, og iblandt dem som lønnedes med faste Gager ellerlevede af Renterne af Capitaler, hvis Værd dagligen formindsedes. – Den ovenforomhandlede Forbindelse mellem England, Rusland og Sverige gjorde og en Forandring i Englands venlige og fredelige Politik med Hensyn til Norge. Fra den Tidaf besværliggjordes den i disse Aar saa livlige Handelsforbindelse mellem Englandog Norge alt meer og meer. Allerede mod Slutningen af dette Aar indskrænkedesLicencefarten, og kunde alene paa befværlige Omveie fortfættes; Kornfarten blev mereforhindret og kort efter opstod en fiendtlig Tilstand, der ved et fuldkomment Afsondrings- og Blokadesystem skulde fremtvinge Norges Skilsmisse fra den gamle Forbindelse. Norges gyldne Tid endte saaledes endnu i dette Aar, og en Række afAar, fulde af Lidelser, Savn og en tilbagegaaende Næringstilstand, fuigte derefter,hvis Følger hvilede tungt paa Landet længe efter at Norges udvortes Politik ogindvortes Statsforfatning havde taget en lykkelig Vending, og Fædrelandet kundeligesom skabe sin egen Skjebne.

Sexogtyvende Capitel.følgerne af Hapoleons Nederlag i Kusland.

Ea Politik fik mod dette Aars Slutning ved de franske Armeers Undergang iPolen og i de russiske Provindser et forandret Udseende; thi omsider svækkedes Napoleons Kraft, og under en almindelig Opstand af Europas mægtigste Nationer betedtes hans Fald. Den franske Armees uheldige Stilling, foranlediget mere ved øderlæggende Naturphænomener end ved Fiendens Vaabenheld og strategiske Kunst, styrkedeilte alene Russernes Mod, men forvandlede Frankriges tvungne Forbundsvenner tilaabenbare Fiender. Østerrige som Frankriges Allierede stak et Sværd i Skeden, somdet i Aarets Løb lidet havde brugt mod Frankriges Fiender. Det udsatte imidlertid,enten formedelst det østerrigske Hofs Familieforbindelse med det franske, eller fordi detti var tilbørligen udrustet til Krig mod en Magt, der saa ofte havde ydmyget det,



288 Andet Tidsrum 11. Syvogtyvende Eavitel.

sin Krigserklæring til Fremtiden, og indskrænkede sig foreløbig en fuldkNeutralitetstilstand. Preussen derimod, som i sin svækkede e paa alle Kanter avet og stærkt iagttaget af den franske Krigsmagt, havde været nodt til en mereumiddelbar Deeltagelse i Frankriges Angrebskrig mod Rusland, benyttede det førsteØieblik efter Napoleons Flugt igjennem Polen for at løosrive sig fra det trykkendefranske Aag. Tilsyneladende skede dette mod den preussiske Konges egen Villie, idetden preussiske Overgeneral York paa egen Haand forbandt sig med Russerne; menIngen tvivlede om den sande Sammenhæng, der snart lagdes for Dagen ved etoffentligt Forbund imod den fælles Fiende. En bedre Behandling kunde Napoleon ikkevente af en Stat, som han havde sondersplittet, og af en Konge, som han paa mangeMaader havde ydmyget og forhaanet. – Med Preussen forenede Meklenburg sig.Alt bebudede saaledes Enden paa Napoleons Universalmonarki, og nu syntes det klart,at Sveriges Konge havde valgt den bedre, Danmarks Konge den slettere Lod, endskjønt de frigførende Magters forandrede Stilling visseligen meest var en Folge afen Række af uheldige Omst og grove Vildfarelser, der vare ligesaa umuligeat forudsee, som mindre rimelige at forudsætte. – Imidlertid var det store Befrielsesværk endnu ikke fuldendt og Napoleons Ydmygelse ikke fuldstændig. Napoleon varslaaet, Kjærnen af hans Veteraner var begraven i russiske Provindser eller slæbt somFanger til Sibirien; men han selv med sine store og dygtige Generaler var undsluppen Faren; herlige Rester af de tappre Hærskarer vare, især under VicekongenEngens kloge Anførsel, bragte i Sikkerhed i tydske Fæstninger, som endnu vare iFrankriges Vold. Inden Paris's Mure rugede Napoleon igjen over store Angrebsplaner og Krigens blodige Fortsættelse under Anspændelsen af sit mægtige Riges yderste Kraft. Der forberedtes saaledes en ny Kamp, som skulde afgjøre NapoleonsSkjebne, og vi træde med en vis Rædsel ind i et Aar, i hvilket dette i Hovedsagenskulde skee.

Syvogtyvende Capitel.Rigsbankførørdningen af 5te Januar 1813.

Aatets førfte Dage bragte den skjebnesvangre Pengeforordning, som skulde raade Bodpaa en Forvirring i det dansk-norske Pengevæsen, der havde sin Rod i en fjern Fortid, men i de sidste Aar havde opnaaet en frygtelig, alle indvortes Eiendomsforholdforvirrende Modenhed. Forordningen selv er vel i sine Hovedbestemmelser saa langtfra at kunne betragtes som et finantielt Misgreb, eller som et nyt Tillæg til de Ulykfer, som trykkede Nationen i denne Henfeende, at den meget mere maa ansees som etnodvendigt, klogt og passende Middel til at bringe saa megen Orden i en forvirretSag, som under de forhaandenværende Forhold var muligt. Det dansk-norske Folkhar Aarsag til at beklage de Omstændigheder og de Misgreb, som foranledigede Nodvendigheden af en saadan Forordning; men denne selv gav ingen Anledning til Klage.Hver den, hvis Interesse rammedes af Lovens Bud, enten fordi hans Opreisningblev mindre end han havde ventet, eller hans Speculationer paa Medborgeres Pungindskrænkedes, eller af andre Aarsager, jamrede sig, og Klagerne løde høit i de Dageover det ganske Land. Reconvalescentens Smerter ere ofte storre end Patientens. –Aldrig er vel en Forordning kommen ud i Norden, der har foranlediget en skarpereProvelse end denne; thi den berørte alle Interesser. De Bestemmelser, som Forordningen indeholdt, var en Efterligning af dem, som indeholdtes i en flere Aar forududgiven Pengeforordning i Østerrige, og Detaillen deraf ligger udenfor Grændsen afdisse Undersøgelser. Det var naturligt, at en Forordning, der paa saa mange Maa-



Det slette Pengevæsens moralste Følger. 289

der virkede paa Eiendoms- og Pengeforholdene, fremkaldte de forskjelligste Domme ogFortolkninger; det er ligesaa naturligt, at der hos Lovforfatteren ei kunde forudsætteset noie Bekjendtskab med alle locale Forhold, og at Uregelmæssigheder i denne Henseende maatte finde Sted; men den samme dygtige Haand, som udkastede den, forsvarede den, og til dette Forsvar maae vi henvise Læserne .
Den sidste Syvaarskrig medførte mange physiske Ulemper for Norge; det nedtryktes af partiel Hungersnød, Sygdom og alskens Viderværdighed; men risse kunneingenlunde sammenlignes med de ulykkelige moralske Folger af hiin Tids mangfoldigeForviklinger, som have strakt deres Rod til Fremtiden, og endnu spores. Den RNækkeaf Sædelighedsfordærvelse, som vare Fostere af Tidens Tryk under Krigen, og afReaetionen mod de førgelige Folger deraf, har Pengeforordningen i en vis Grad foroget, og idet dens og ghed erkjendes, kan Historien ikkeundgaae at berøre den morke saavelsom den lyse Side af dens Regulativ. Vi finde
maaskee i disse samtlige deprimerende Omstændigheder en medvirkende Grund til den
Sædelighedens Forvanskning, hvorfor vor Tidsalder anklages, og for hvilken manhenter Beviset i det vorende Antal af Forbrydere og Netsforfølgelfer, og i Borgernesmindre simple og rolige Færd. Enhver Tidsalder bor gives sin Ret, og vor Tidhar sin Ret som den forsvundne, og om Sammenligningen har sin morke, har denogsaa sin lyse Side. Men et klart Speil af Fortidens Monstre og af dens Forvildelser kan give de styrende og lovgivende Magter Midler i Hænde til en Forbedringi Borgerens physiske og moralske Tilstand.
Strar i Krigens Begyndelse traf Regjeringen Foranstaltninger, der ved deresStrenghed ligesom forstyrrede et hidtil almindeligen udøvet Retfærdighedsprincipv. Forat skade en overmodig og uretfærdig Fiende, krænkedes i Føolge offentlige Lovbud Forpligtelser, som i Handelsforhold stedse ere blevne betragtede som hellige, og ligesomliggende udenfor Politikens Omraade. Imidlertid undgik vore Handelsmænd mestendeels denne Fristelse til at berige sig paa uskyldig Mands Bekostning, ved en stiltiendeUlydighed mod de strenge Love. Da den danske Regjering begyndte at indsee detUkloge i sin afmægtige Strenghed, der skadede Landets Borgere usigeligen meer endUdlændingen, og tillod et stiltiende Handelssamgvem med Fienden, skede det tildeelsunder Betingelser, som ledede til Misbrug med en hellig Forpligt. Vore Landsmændhave i Almindelighed betragtet Eden som hellig, men under Krigen dreves med denneet letfærdigt Spil til Understøttelse for den hemmelige Forbindelse med Fienden. ILandets ulykkelige Stilling, under Næringsløshed og Mangel paa Livets forste Fornodenheder, laae store Fristelser til Udskeielser paa alle Hænder, og ikke alle Sjælevare stærke nok til at modstaae dem; men ved Siden af disse Sædelighedsfordærveregik en glødende Fædrelandskjærlighed, aabenbaret i virkelige Opofrelser, igjennem denda levende Slægt, som ikke alene tjente til at forbedre Landets Stilling, men virkedevelgjorende paa Nationalcharakteren. En meer indirecte og meer snigende Indflydelsepaa Nationalcharakteren havde den Forandring i Levemaade, som foranledigedes af denOverflod af Luxusvarer, der under Krigen overskyllede vore Kyster, da hine brugtesaf vore Kunder som et Slags Penge- Repræsentativ til dermed at betale kjøbte Varer,og som saadanne ogsaa anvendtes i indenlandske Omsætninger. Derved forogedes Lysten til Livets hoiere Nydelser, under hvilken Landets Simpelhed begroves, og Almuen vænnede sig i en bred Linie fra Kysten til en Overdaadighed, som den vanskeligen kunde og vilde undvære.
Pengeforordningen bidrog til ligesom  æferen tilgive Ordet – at forkonstlefordums Simpelhed. Den gav Anledning deels til at Debitorernes Skjebne underlige Skyldforhold hier under særegne med Hensyn til Gjældens Natur indifferente

) Seæ Ørsteds Eunomia. [I. 337—599 og ll. 451— S. Ørsted var dog nokikke ene om at itd denne Forordning; Jonas vWi Ra have havt stor Deelderi. – I. Chr. Berg.

Aalls v 19



290 Andet Tidsrum 11. Syvogtyvende Capitel.

Omstændigheder, høist forskjellig, deels til at Egennytte og endog Bedrageri i Morketkunde øve sine fordærvelige Konster til Næstens Skade. Især maatte det Fortrin,som gaves Gjældsfordringer, der kunde belægges med stemplet Brev eller Obligation,fremfor simple Bogfordringer eller gyldige private Contrakter og Forpligtelser, haveen uheldig Indflydelse paa dette Slags borgerlige Forhandlinger. Tilforn afgjordesdeslige Penge-Transactioner ofte paa den simpleste Maade, idet en mundtlig Forening,bekræftet med et trofast Haandslag, eller nogle Ord nedskrevne paa en simpel LapPapiir, gav Forhandlingen den samme nagelfaste Bekræftelse, som et i Lovens Formudstedt og stemplet Gjældsbrev. Den nye Pengelov nedbrød i høi Grad disse simplePapirers og Gjældsfordringers Værd. I sin Rangforordning med Hensyn til BevisetsAlder tog den kun Hensyn til de Documenter, som havde Lovens stemplede Form,eller til rentebærende Fordringer, og satte alle simple, renteløfe Forskrivninger og Gjældefter Bogførsel, i hvilketsomhelst Tidspunkt af Forbedrings-Scalaen Gjælden var stiftet, iblandt de mindste Værdier ). En Obligationsgjæld fra 1807 gik over fragammel Daler til en ny Rigsbanksdaler Sølvværdi; den samme Gjældsstørrelse udtrykt i Boggjæld, eller betroet Debitor paa Tro og Love uden Rente, nedtryktes tilen sjette Deel af denne Værdi. Fra den Dag og indtil en ny Fasthed gik igjennemLandets Pengevæsen, forsvandt mestendeels al Gjæld af denne simple Natur, og detblev et Studium at indrette sine Gjældsfordringer saaledes, at de kunde undgaae Lovens Forvanskninger af en vitterlig Gjæld og denne uheldige Classification imellemFordringer, som efter deres oprindelige Natur havde en lige gyldig Værdi. Da bleveog Procuratorerne vigtigere end de tilforn havde været; thi Enhver, som var mindrebekjendt med den juridiske Form, eller ikke rigtigen kunde stave Pengeforordningensforviklede Paragrapher – og denne Skare var stor – bevæbnede sig med en juridiskConsulent, for at undgaae uforskyldt Tab og retteligen tyde Lovens Bud. Fra denTid af har Gjældens Materie og sande Beskaffenhed været mindre paaagtet end Gjældens Form, og Menigmand var endog hist og her i vore Fjeldbygder falden tilbage tilde Thingrænker, Lovfordreininger og den forviklede Sagførelse, som udmærkede en visPeriode af vor ældre Historie. Før Pengeforordningen udkom, kunde een juridiskConsulent overtage et vidtløoftigt Distriets Thingssager og indbyrdes Pengeforhandlinger, nu fik Flere Hænderne fulde.
Forordningen frembragte en stor Rystelse og de forskjelligste Vilkaar iblandt deCapitalister, som uden at tage Deel i Handelsvirksomheden havde levet af Renterne af sine Capitaler. Det var ikke usædvanligt i de Dage, da endnu ingen Sparebanker gaves, at de, der eiede mindre Capitaler, især Enker, afskedigede Embedsmænd og de, der foretrak en i deres Tanker jævn og sikker Indtægt for uvisse Speculationer og urolige Sysler, indsatte deres Capitaler hos dem, som sadde i storRørelse og gjældte for redelige og formuende Mænd. Mange af disse Capitaler gikforlorne under Fallissementer, foranledigede af forandrede Conjuneturer og uforsigtigeSpeculationer og Omsætninger, men mange forvanskedes og forringedes, fordi de vareindsatte paa Tro og Love, uden at Fordringen var gaaet over til Obligationsgjæld.I Sandhed, Forordningen vædedes med mange af disse Ulykkeliges Taarer, ligesomog Lovens forskjellige Udtydning gav Anledning til en stor Forskjel i VedkommendesSkjebne. Det var vist nok Lovens Mening, at Capitaler, som beviisligen havdeværet rentebærende, skulde nyde den fordeelagtigste Omsætning efter Gjældsstiftelsens

) nden til denne Forskjel passede ikke altid til de indvortes Forhold i Norge paa denTid. et forudsattes rimeligviis, at en Bogfordring grundede fig paa en for ksecveelai mestendeels nyligen foregaaet, Omsætning med Debitor, og at hiinledes havde havt en Kjøbmandsfordeel, som opveiede er Ren detsaaes, at Coursforværringen under den største Deel af Krigen ikke havde virket forholdsmæssig paa Varepriserne, og at Creditor, som havde krympet sig ved at indkrævestrengt sin Fordring under mislige Conjuncturer, havde allerede lidt et stort Tab vedCreditposten, der smerteligen forøgedes ved Omsætningen i Rigsbankspenge.



Pengeforordningens skadelige Følger. 291

Aldersforskjel; men ældre Forordninger om stemplet Papiir indeholdt Bestemmelser tilStatscassens Fordeel, som tilintetgjorde Fordringens Gyldighed, naar den ei varskreven paa stemplet Papiir. Desuden nøde nogle af disse Capitaler, efter Overeenskomst imellem Creditor og Debitor, stundom en høiere Rente end den lovhjemlede, og var Confiscation underkastet, naar den kom i Rettens Hænder. Det Lovlige er ikke altid det Billige, og Rentefodens Indskrænkning har visseligen ofte dene thi Intet kunde være billigere, end at Creditor betingede sig paa denne
d 5 a 6 pCt. Renter af Capitaler, som Debitor under en livlig og blomstrende? ofte mangedobbelt funde gjøre frugtbringende. I Afgjørelsen af detteSlags Fordringer fandt derfor den forskjelligste Opgjørelse Sted, deels efter Vedkommendes bedre eller slettere Stilling, deels efter hans Begreber om Ret og Billighed.
Men især var det Spil, som Forordningen gav Egennytten og tildeels Uredeligheden, af de betænkeligste Følger. Vi maae vel ogsaa her mere beklage de Omstændigheder, som frembragte Forordningen, end dadle denne selv; men Folgerne vareaabenbare. Forordningen bestemte tvende forskjellige Hovedværdier, Sølvværdi ogNavneværdi, og da de ulykkelige Krigs-Conjuneturer, som havde nedtrykt det omlobende Papir, rasede i sin høieste Fylde strar efter Pengeforordningens Udstedelse,kunde ikke engang den Slags Fasthed, som Pengeloven havde bestemt den nye Pengesort,vedligeholdes, men Pengeværdien fluctuerede aldrig meer end i det Tidspunct, somlaa Forordningen nærmest. Da desuden just netop i denne Periode de vigtigsteNæringsveie standsede eller i det mindste gik en slæbende Gang, saa fik de nyeCapitalister – de gamle vare mestendeels forsvundne – en større Magt over derestrængende Medborgere end nogensinde tilforn. Ved Siden af disse variable Størrelser af Sølvværdi og Navneværdi var en tredie af rede Solv, som var ophøietover al anden Ustadighed end den, som Sølvets forskjellige Priis paa det store europæiske Marked kunde foranledige, og som her lidet kommer i Betragtning. Det vilvære i hver Mands Minde, hvilket egennyttigt Spil der dreves med disse forskjelligeVærdier. Der gaves Laan i Navneværdi, og Laantagerne skreve sig for Solvværdi,eller Laanet skede i Sølvværdi og Gjældsbeviset ndstedtes i rede Solv – VardiernesLyd grændsede hinanden saa nær. – Det hændte saaledes ikke sjeldent, at Gjældenfordobledes 100 pCt., ikke efter Coursens fremskridende Forbedring (thi den skedesenere), men fordi Debitor af Uvidenhed eller i sin Forlegenhed forhoiede GjældensPotents. Hvor megen Formue og Virksomhed gik til Grunde s denne deelslovhjemlede, deels af Lovens vage Best lser udledede Mish
Hvor dunkel iovrigt denne Forordning var i sine Bestemmelser, og hvor vanskeligt for Landets Borgere at sætte sig ind i disse nye Pengeforhold, det vise demangfoldige Spørgsmaal, som bleve Autoriteterne forelagte til Opløsning af destedfundne Tvivl, og til Lovens Anvendelse paa de forskjellige Forhold. Postdagligenbesværedes Collegium med Spørgsmaal af den Art, og ideligen gjordes Corrolariertil Loven fornodne, for at udvide dens Anvendelighed. Formedelst indtrufne ulykkeligeConjuneturer kunde Lovgiveren ikke engang hævde den reducerede Pengeværdies Gyldighed efter den opstillede Scala. Høitidelige Løfter maatte atter krænkes, om ikkedirecte – thi ved sit kongelige Ord havde Lovens Herre forpligtet sig til, ei atudstede flere Rigsbanksedler end de bestemte 46 Millioner – saa indirecte ved atsætte andre Slags Repræsentativer, som senere kunde indloses, ved Siden af Rigsbanksedlerne. En Deel af disse 46 Millioner var bestemt til at indløse den storeMasse af gamle Courantsedler, som vare i Omløb), en anden Reservefond bestemtes

) I Begyndelsen af Aaret 1813 udgjorde de cirkulerende Sedler omtrent 142 Millioner,til hvis Indløsning behøvedes 231/, Million Rigsbankdaler. Banken havde desudenai of de i Hertugdømmerne cirkulerende Sedler med 3, Million Rigsbankdaler.
Millioner Rigsbankdaler bestemtes til Laanefond, og 15 Millioner bleve som Reseri stillede til Finantsernes Raadighed. Banken udgav (faalevs 46 Millioner79*



292 Andet Tidsrum II. Syvogtyvende Eavitel.

til at afhjælpe Finantsernes Nød under Statens forøgede Udgifter ved en fortsatKrig med England, nye Fienders Voldsomhed, og under formindskede Indtægter formedelst Næringsveienes Standsning. Det var Lovens Mening, at det omlobendePapirs Reduction til * skulde herefter afgive en fast Maalestok for Sedlernesvirkelige Værdi, og at den Ustadighed, som havde hersket paa Coursbørsen og iVareforhandlinger, skulde forsvinde. Derom talede Lovens Fortolkere og Tilhængereideligen i offentlige Blade, i Samtaler og paa Salgtorvene. Men den Grundvold,hvorpaa denne Tillid til de nye Penge skulde befæstes, var for løs til at kunnebevirke denne Stadighed. Mangel paa rede Sølv ved Siden af den store MassePapir, som var i Omlob, havde bevirket Sedlernes Fald igjennem de meest blomstrende Handelsperioder, og under Krigen med dens dræbende Følger for Handel ogIndustri vare de sjunkne til en ubrugbar Værd, og agtedes nu ikke stort meer endde franske Assignater under Rædselsperioden. Vel underlagdes den nye Papirmasseen reel Værdi, men en aldeles ubegvem, hvis Gyldighed ikke erkjendtes i Pengeforhandlinger; thi lidet eller intet Sølv samledes til Basis for den nye Rigsbank,men ved et Magtsprog grundlagdes den paa Borgernes faste Eiendomme. Det danskeHof opofrede det Guld-Taffelservice, der som en Religvie fra bedre Tider bevaredespaa Rosenborg Slot, og trængende Opfordringer skede til Borgerne at folge detteErempel, og lægge deres Sølv paa Fædrelandets Alter. Men Erfaring har lært,hvor liden Samdrægtighed der er i saadanne Opofrelser. Byrden falder kun paaenkelte Patrioter. Desuden maatte formuende Borgere betænke sig paa at leverederes Søolv i Hænder, der hidtil endog i bedre Tider end disse havde saa lidetforstaaet at bringe Orden i Landets Pengevæsen, og i den Henseende saa ofte havdemisbrugt den Myndighed, der var dem betroet.
Den nye Bank havde saaledes kun faa Midler til at sætte sine Sedler i Respect; thi den kunde ikke skaffe Sølv til Sedlernes Indløosning, og ikke forvandledet Jordegods, der tjente som Pant for de nye Papirpenges Værd, til et gyldigtPenge-Repræsentativ. Og under haarde Tider som disse, da Staten betyngedesmed store Byrder som en Folge af dens udvortes Politik og indvortes Næringsforvirring, kunde Intet uden Verling med Solv have skaffet Rigsbankens Sedler Credit.Blot ved udenlandske Laan kunde disse rede Midler være blevne tilveiebragte. Menaf saadanne Capitaler vare paa den Tid udenfor England kun faa forhaanden. DenDag var endnu ikke kommen, da private Capitalister strømmede til Pengetorvet, ogkappeviis frembød Capitaler til laansøgende Stater. Og den danske Stat var i
Sandhed ikke heller i en Stilling, som kunde give den Sikkerhed for et Laan, somLaangiveren kræver. Den stod paa Randen af sin Sonderlemmelse. Det politiskeSystem, som Kongen af Danmark siden denne Krigs Begyndelse stadigen havde fulgt,udviklede netop i dette Aars Begyndelse sin uheldige Indflydelse. Navoleon havdelidt et Tab, som ansaaes for uopretteligt, og talrige Fiender reiste sig for at fuldendehans Fald. Under saadanne Omstændigheder var den danske Stat indskrænket tilsine egne Hjælpekilder, og hvor rige end disse ere, og hvor kraftfuld denne lille Stater til at overvinde temporaire Uheld, saa var dog den disponible Formue paa denTid ikke stor nok til at yde nogen betydelig Hjælp, ligesaalidt som Villien til atopretholde en svag Bygning var forhaanden.
Den førfte Tid efter at Rigsbankforordningen var udkommen var saaledes enForvirringsperiode, i hvilken Mistillid fra Borgernes Side og skuffet Forventningfra Regjeringens, forenet med en under Krigens nye Farer voxende Nod, lagdeuovervindelige Hindringer i Veien for Regjeringens velmeente Hensigt med Pengeforandringen. Forargelige og fast latterlige vare de Scener, som Forordningen frem

Rigsbanksedler. See Nathansons før nævnte Skrift S. 148. Finantsernes Deelforsvandt snart i Krigens Afgrund.



Pengeforordningens Virkninger i Norge. 293

bragte paa Salgtorvet og i de daglige Omsætninger, især i Danmark og meest iHovedstaden. Paa de simpleste Fornodenheder satte Sælgeren stundom en Priis,som mange Gange oversteeg Værdien. Skjældsord vankede i Aviserne, og endogstundom Slagsmaal paa Torvet, og Regjeringen nodsagedes til at tiltræde somMellemmand imellem den vindesyge Sælger og den trængende Kjøber. Den maatteaf Nød tage sin Tilflugt til det uheldigste Middel, nemlig til at bestemme et Maximum for de vigtigste Salgsartikler. Men det behoves ikke her at udvikle, hvorslæbende Omsætningen blev under saa ubegvemme Lægemidler til at helbrede en ulægelig Sygdom. Kort efter aabnedes et Blink af bedre Tider, da Napoleon reistesig med Kjæmpekraft, og for et Øieblik seirede over sine mægtige Fiender. Denpanisfe Skræk veeg da for en bedre Udsigt; men i den senere Deel af Aarets Lobforværredes Danmarks Stilling under en ødelæggende Krig i den Grad, at intetMiddel kunde afhjælpe den finantsielle Nod og hæve de nye Sedlers Credit.
I Norge foranledigede ikke Pengeforordningen i dens forste Fremtrædelse saastor Forvirring som i Danmark. Vi have ovenfor gjort opmærksom paa, at de vigtigste Forhandlinger i Handel og Vandel i Norge afgjordes mindre ved Omsætningeraf rede Penge end ved Credit og Bogførfet. Virksomhedens Forstandere behøvedesaaledes ikke saa fulde Kasser, og der var ikke saa stor Mængde af Bankosedler iOmlob i Norge som i Danmark; Reductionen maatte altsaa der virke i en mindreGrad. Norge havde i Aarene 1809—1812 fort en fordeelagtig Handel paa England, som havde sat den vigtigste Deel af dets handlende Borgere i Besiddelse afen Valuta hvis Gyldighed var ophøiet over de danske Papirpenges Fluctuationer.Denne Virksomhed standsede vist nok for en stor Deel 1813, men store Rester afden rige Indtægt fandtes endnu i forsigtige Hænder. Formedelst de Betingelser,hvorunder England indskrænkede Handelen med norsk Trælast i Aaret 1811 og 1812,var Norge bleven opfyldt med store Partier af Colonial-og Manufactur-Varer, ogden Mængde, som deraf bragtes til Torvs, nedtrykte deres Priis. Man horte derforikke her i Landet tale om de urimelige Torvepriser, som klagedes over i Danmark.Landets vigtigste Fornødenhed, Kornvarer, maatte vistnok stige forholdsmæssigen høiti Aaret 1813, baade fordi 1812 var et Misværtaar i Norge, og fordi PengenesVærd faldt alt dybere og dybere. Men Kornhandelen befandt sig for en stor Deeli Statens Hænder, og med hvor stor Ulempe denne Forandring i dens sædvanligeEtilling i andre Henfeender var forbunden, saa medførte den dog den Fordeel, atder bestemtes faste og efter Conjuncturernes Beskaffenhed moderate Priser paa Livetsførfte Fornodenheder. Regjeringen foreskrev sig selv en Agtelse for sine finantsielleBeslutninger, som den ei kunde paatvinge Folket.
Men desto større var Forordningens Indflydelse paa Gjældsforholdenes StillingFremtiden. I Norge var, efter de borgerlige Forholds Natur, saavelsom efterSkik og Sædvane, mange Pengeforhandlinger afgjorte paa Tro og Love, og ikke vedstemplede Documenter. Den uheldige Forskjel, som var gjort mellem Obligationerog Boggjæld eller andre vitterlige Gjældsfordringer, frembragte saaledes i Norge enstørre Ulighed i de forskjellige Creditorers og Debitorers Forhold end i Danmark.De fleste Virksomhedsforstandere havde seet sig i Krigens første Aar nodte til atsøge Hjælp i de offentlige Kasser, for at raade Bod paa en Næringsstandsning,som ansaaes kun for øieblikkelig. Der var desuden en Periode i Krigens Begyndelse, da faa Virksomhedsforstandere tænkte paa Selvopholdelse, men kun paa atholde Liv i den matte Virksomhed, og forsyne dens Medlemmer med Livets føorsteFornøodenheder. De byggede saaledes selv en Obligati ld af storre Gyldighmedens de bortlaante Summer ofte udsattes som Boggjæld, hvilken i sin Tid fit enmindre Værdi. Mod Krigens Slutning indtraf atter Tidsomstændigheder, som forværrede de norske Virksomhedsforstanderes Stilling. For at skaffe sig det fornodneKorn i deres Virkekreds aabnede de Credit, deels ved at laane Korn af de danskeMagasiner, deels hos danske Commissionairer. De danske Penge havde da deres



294 Andet Tidsrum 11. Syvogtyvende Capitel.

dybeste Standpunct, og Varerne betaltes med store Summer i Rigsbankpenge.Handelens Standsning svækkede Nordmandens Evne til at betale, og Svækkelsenfortsattes længe efter Krigen formedelst de ufordeelagtige Betingelser, under hvilkeHandelen fornyedes, og Gjælden blev tildeels staaende i den dansfe Stats og denprivate danske Creditors Bog til en Tid, da de danske Penge nærmede sig alt meerog meer Paricours. Strar efter Licencefartens Forvirring og Ophævelse var upaatvivleligen Fordelen af Regningsballancen mellem Danske og Norske paa NordmandensSide ), men efter den Tid var Forholdet omvendt, og bidrog meer end nogen andenFolge af forandrede Conjuncturer til at forværre hans Tilstand. Derved rystedesmange Virksomhedsforstanderes borgerlige Stilling, Fallitter udbrød, og gamle HusesNavne udslettedes.
Norge var man derimod langt mindre forud beredt paa denne Forordningend i Danmark og især i Kjøbenhavn, og kunde saaledes mindre tage passendeForholdsregler til at hindre dens voldsomme Indflydelse. Forordningens Forfatteretroede vel at gaae tilværks med den største Hemmelighed; men offentlige Foranstaltninger af den Vigtighed og Omfang, og til hvis Forberedelse saa mange Hændermaa benyttes, kunne aldrig fuldkommen skjules, hvor strengt der end paalægges Vedkommende Taushed. Der hortes saaledes, allerede flere Maaneder før Forordningenkom tilsyne, i Danmarks Hovedstad tale om, at et Regulativ var under Arbeide, ogomendskjønt Detaillen deraf ikke var bekjendt, vidste man, at den nogle Aar førudkomne østerrigske Forordning var lagt til Grund for samme, og at en Classifikationaf Fordringer efter Gjældens Alder vilde finde Sted. Dette Bekjendtskab med hvadder skulde skee benyttedes derfor meer i Danmark end i Norge, hvor kun enkelte afformaaende Venner underrettedes om hvad der var i Gjære?). Midlerne til atbenytte denne Kundskab vare og langt flere i Danmark end i Norge. Kjøbenhavnhavde til alle Tider før Skilsmissen været i Besiddelse af det omlobende Repræsentativ, saavelsom af de Understøttelsesmidler, som befordre Pengeomsætningen. Omendog derfor Nordmændene havde vidst, at et saadant Regulativ var paa Bane,havde de faa Midler ihænde til at reise de fornødne Summer for at benytte denneKundskab. Forordningen udkom paa en Tid, da en Stilstand var indtraadt i Norgesvigtigste Næringskilder. De Fleste havde bundet deres Capitaler ved Indkjob affaste Eiendomme og Skibe, og ved Forskud for at give deres Virksomhed et størreSving. De fleste offentlige Kasser vare tomme og havde Intet at laane bort, ogde fleste faste Eiendomme vare behæftede med Gjæld, og kunde ikke tjene til gyldigtPant for store Forstrækninger. Der vare saaledes vistnok Enkelte her i Landet, som,advarede af deres danske Venner om Forordningens Udstedelse, opsagde deres ældreCreditorer de forstrakte Capitaler, og stiftede en Gjæld af yngre Dato; men disseFaa erholdt Midlerne til denne Omsætning fra offentlige Kasser i Danmark. Jøvrigter det begribeligt, at Forordningens Natur tillod den meest forskjellige Regulering afde stedfundne Gjældsforhold efter Enhvers Stilling, Retfærdighedsfølelse og andreOmstændigheder.
Den Paastand er vel derfor ikke ugrundet, at Forordningen af 5te Januar1813 gav Anledning til et Vendepunkt i vore indvortes Pengeforhandlinger ogVirksomhedens Forhold, og at den saavel i oeconomisk som moralsk Henseende haryttret betænkelige Følger, som seent ville forvindes. Pengevæsenets Fasthed, som

) Dette har Chefer store Handelshuse, som stode i Forbindelse med Norge, ogsaaorsikkret Forfatter.
Saaledes imiston en af Prindsen af Hessens Adjutanter sig af det Nys, han havdeaaet om Pengeforordningen, til i Julen 1812 med Creditors Samtykke, uden Opfgelie, at betale contant Kjøbesummen for en stor Gaard i Christia uin Omsat efterForordningen vilde den have indbragt Sælgeren det Mangedobbelte, da Gaarden varjolgt i saakaldte gode Penge, der nu betaltes Daler for Daler med de sletteste Penge.

1



England lover at hjælpe Sverige til Norges Erhvervelse. 295

opnaaedes førft 44 Seculum efter den her omhandlede Tid, har vel nogenlunde raadetBod paa hiin Forordnings uheldige Følger i oeconomisk Henseende. Efterat heleSlægter ere borgerligen gangne til Grunde under disse voldsomme Rystelser, efteratubørte Offere ere gjorte for at samle et Solvfond sammen til en Bank, har omsidervort Pengevæsen faaet en Fasthed, som synes at slaae sine Rodder til den fjerneFremtid. Men seent ville de moralske Følger af hine Forvildelser forvindes, ogvanskeligen vil Fortidens Simpelhed og Troskyldighed i Pengeforhandlinger og Gjældsforhold vende tilbage. Hiint Tidsrum af et heelt Aarhundrede, fuldt af Vildfarelserog Forvirring paa den finantsielle Vei, indeholder saaledes store Lærdomme for demsom styre Folkets Skjebne, idet deri vises, hvor farligt et vaklende Pengevæsen,frembragt ved Misgreb og Misbrug, er for Eiendomssikkerhedeu og den borgerligeVelværes Fremme, og hvor betænkeligt de er lat forlade den fimple Bane, hvorvaaLandets Pengevæsen bør ordnes og er VirksomhPulsaare, der vel med Livlighed men og med urokkelig Stadighed maa lede Arbeidsomhedens Safter igjennem det store Statslegeme.

Otteogtyvende Capitel.

Sverige optræder mod Napøolean og fikkres Norge til Belønning.

Ve det ulykkelige Tog til Rusland var Frankriges Magt bleven svækket, men eitilintetgjort. Napoleons bedste Generaler have overleret dette Tog, og Napoleon selvbeskjæftigede sig alvorligen med at samle en ny Krigsmagt i Frankrige, for i 1813at gjenvinde de tabte Fordele. Store Udskrivninger af det vaabendygtige Mandskabfandt Sted og han samlede omtrent 300,000 Mand – men den ftørfte Deel afhans herlige Veteraner laae begravne i Polens Sletter. De fleste og vigtigstepreussiske Fæstninger vare imidlertid endnu i hans Magt, og Rhinforbundets Fyrstervovede ikke endnu at rive sig løs fra deres Forbindelse med Frankrige. Kort, Altbebudede en alvorlig Krig, og fra alle Sider rustedes til den store Kamp. SaasnartKongen af Preussen var kommen udenfor de franske Armeers Omraade, erklærede hansit Samtykke til det Skridt, som General Dork havde gjort, og et almindeligt Opraab skede fra Breslau, hvorhen Kongen havde forføiet sig, til Nationen at reise sigi en almindelig Landvæbning, for at afryste det tunge Aag, som Frankrige i 6 Aarhavde paalagt Preussen. Opraabet fandt Gjenklang i alle Stænder, og baadetjenstpligtige og frivillige Skarer af alle Classer stimlede til Fanerne.
Ruslands Hære havde vel og lidt betydeligen under det sidste Vinterfelttogmod de Franske, men deres Lidelser maatte formedelst mangfoldige Omstændighedervære mindre end den franske Armees, deres Tab lettere kunne erstattes, og Aabningerne i den forfolgende Hærs Rækker hastigere udfyldes. Dette skede i VinterensLøob med den Kraft, som staaer dette store Rige til Raadighed. Mod Vaaren nærmede den russiske Armee sig, forøget med en betydelig Forstærkning fra det Indre afRusland, under Kutusovs Anførsel, og forenet med Preussen, beredte den sig tilSkridt for Skridt at tilbageerobre de preussiske Fæstninger, som vare besatte afFranskmænd, og derefter at søndersplitte Rhinforbundet og nærme sig FrankrigesGrændser. Den russiske Armee gik imidlertid langsomt frem under den gamle ogforsigtige Kutusov; men da hans Død af en Febersygdom paafulgte i Marts Maaned,fik Krigen et raskere Sving under den nye Overgeneral Wittgensteins Commando. –Østerrige, som havde ført Krigen mod Rusland med mindre Fynd under Schwar-



296 Andet Tidsrum 11. Otteogtyvende Capitel.

genbergg Commando, begyndte nu ogsaa at forandre sit Forhold og at vise Kuldemod den franske Keiser. Dog ansaa det sig endnu ei beredt til et aabenbart Brudmed Frankrige, men indskrænkede sig til de alvorligste Rustninger, og tilbød sig atfremtræde som Fredsmægler imellem de frigførende Magter. Napoleon smigrede sigimidlertid endnu fremdeles med, at hans Svigerfader ei vilde ftile sig i hans Fienders Række. De franske officielle Blade pralede endnu af den fredeligste Forstaaelseimellem Frankrige og Østerrige, og Napoleon lod det ikke mangle paa glimrendeTilbud for at bevare Østerriges Venskab.
An troede det svenske Hof, at den gamle Plan til den skandinaviske HalvoesForening omsider var kommen til Modenhed, og derpaa lagde det i dette Foraar denalvorligste Haand. I 1812 havde det sikkret sig Nuslands Samtykke dertil vedTractaten til Abo, og ved den, som blev sluttet li Stockholmj imellem England ogSverige under 3die Marts 18131), betingedes nu ogsaa Englands Medvirkning ogSamtykke til denne Forandring i Skandinaviens politiske Stilling. Ved denneTractat forpligtede Sverige sig til at anvende li det mindstej 30,000 Mand til enExpedition paa Fastlandet mod fælleds Fiender, og denne tilligemed en Deel af denrussiske Hær skulde stilles under Carl Johans Overcommando. I den anden Artikelaf denne Tractat forpligtede England sig til, ei alene ingen Hindring at lægge iVeien for Norges Forbindelse med Sverige til evig Tid, men endog til Opnaaelsederaf at anvende sin Medvirkning til Søes i Forbindelse med de svenske og russiskeTropper. Dog tilfoiedes den Betingelse, at man ei skulde skride til med Magt atdrive dette igjennem, med mindre Danmark fandtes utilbøielig til at slutte sig tilden nordiske Allianee under de mellem Hofferne i Petersburg og Stockholm fastsatteBetingelser. Desuden skulde Kongen af Sverige forpligte sig til at have Omsorgfor, at denne Forening finder Sted, med Jagttagelse af alle mulige Hensyntil det norske Folks Frihed og Lykke. Derhos tilstod England Sverige enSubsidie af en Million Pund Sterling, som skulde betales med 200,000 L. St.maanedlig. Endeligen overdroges Sverige Ven Guadeloupe. Det engelske Ministerium viiste sig paa den Tid stedse liberalere mod Norge end mod Danmark, omhvis Cabinet og Konge de engelske Ministre sædvanligen udlode sig med en vis Gradaf Had og Ringeagt. Det var som om det vilde retfærdiggjore sin egen uforskyldteVoldsfærd mod Danmark ved at laste den danske Konges og den danske RegjeringsForhold?). Desuden havde Norge, især ved denne Leilighed, store Talsmænd iblandtde vigtigste Medlemmer af Oppositionen i Parlamentet, og, hvor vis det engelskeMinisterium end var i sin Sag formedelst det ministerielle Parties Overvægt i Parlamentet, saa maatte det dog ansee det for klogest ei at fremkalde en saa mægtig ogtalentfuld Oppositions yderste Modstand. Dennes Braad sogte den saaledes at sløveved at bevirke Norges Forening med Sverige paa de liberaleste Vilkaar. Lord Livervool forberedte i Overhuset Parlamentets Bifald til de nordiske Rigers Skilsmisse,ved at vise Vigtigheden af Sveriges Medvirkning til et heldigt Udfald af Fastlandskrigen, ei alene ved at levere en anseelig Hær af tappre Krigsmænd, men en Feltherre i Sveriges Kronprinds, der kunde maale sig med Napoleons bedste Generaler.Imidlertid skimtede dog nogen Mistillid til Sveriges Udholdenhed igjennem i deForsigtighedsregler, som foresloges. Maaskee advaredes England i den Henseende af

) Tractaten er trykt i norsk Øversættelse efter ain  gtil de 1813 1. 281—286i Samlinger til Norske Folks Spr. og Hist. 1 –151 med Bemærkninger af I.Chr. Berg. Den, findes først trykt i Faalkr ne en No. 184 for 3die Juli, ogi denne staaer i 1ste Artikel, at Kongen af Sverige skal anvende i det mindsteln g 30,000 Mand paa Fastlandet, hvilket Ord mangler i Oversættelsen S.
3) Canning sparede ikke Frederik den 6tes Person i sine diplomatiske Forhandlinger medNabomagterne.



Carl Johans Brev til Napoleon. 297

forrige Aars Erfaring, da en lignende Forening var gjort, men formedelst indtrufneOmstændigheder ei blev udført. Saaledes gjordes det til Betingelse, at ingen Deelaf Subsidierne til Sverige skulde udredes, for de svenske Tropper virkeligen havdesat Fod i Land paa Krigsskuepladsen.
Mod Napoleon forandrede derefter Sveriges Kronprinds, der nu ledede allediplomatiske Forhandlinger, ganske sin Tone. De foregaaende Noter, som siden CarlJohans Ophoøielse vare sendte fra det svenske Hof til det franske, havde stedse aandeten vis Ærbødighed for Napoleon og det Ønske at rette sig efter hans Villie.Sverige vilde derved formilde Napoleons Forbittrelse over dets hemmelige Forstaaelsemed England, over den fredelige Adgang, som denne Frankriges Fiende derved havdetil Fastlandet, og den Fordeel, som England hostede ved Afsætningen af sine Producter til samme. Napoleon maatte lukke sine Øine for Ruslands hemmelige Forbindelse med England; men Sveriges Snighandel med samme paaankede han i høieog truende Toner. Carl Johan havde imidlertid snart lært, at en fredelig Forbindelse med England var for Sverige af langt ftørre Vigtighed end Frankriges Venskab.Han indsaa let, at kun en saadan Politik kunde befæste ham paa Sveriges Trone;thi over hele Sverige, blandt Høoie og Lave, var dette den herskende, af LandetsEtilling foreskrevne, Tro om den Politik, Sverige burde følge. Nu var Napoleondesuden, efter det i Rusland lidte Nederlag, ikke mere den frygtelige Verdens Herre,der kunde foreskrive det fjerne Norden Love, men dette kunde vælge sit politiske Systemefter sin Interesse. Under disse Omstændigheder afsendte Carl Johan, kort efter atForbundet med England paany var blevet befæstet, og Sverige troede at staae vedMaalet af sine Ønsker, en høist mærkværdig Skrivelse til Napoleon af 23de Marts1813, der aandede lidet af fordums Ærbøodighed eller personlig Hengivenhed for sinforrige Souverain og Vaabenfrænde.
I dette Brev beklagede Carl Johan sig over Hertugen af Bassanos skriftligeHttringer til den svenske Gesandt, der robede en aabenbar Hensigt at stifte Splidimellem den svenske Konge og Kronprinds paa samme Maade, som i Spanien varskeet. «Paa de Meddelelser – skriver han – som det var Hr. Signeul overdragetat gjøre efter Deres Majestæts Befaling, lod Kongen svare: at Sverige, som varoverbeviist om, at det kun skyldte Dem Tabet af Finland, aldrig kunde troe paaDeres Venskab for Samme, naar De ikke forhjalp det til Norge som Erstatning fordet Tab, Deres Politik har tilføiet det )). Med Hensyn til Alt, hvad Hertugen afBassanos Note indeholder om Indfaldet i Pommern og de franske Kaperes Forhold,tale Kjendsgjerninger, og ved at sammenligne Data vil man kunne dømme, om D.M. eller den svenske Regjering har Ret. Hertugen af Bassano siger, at D. M.ikke har fremkaldt Krigen, og dog har D. M. passeret Niemen i Spidsen for100,000 Mand. Fra det Øieblik da D. M. fordybede Dem i det Indre afRusland, var Udfaldet ikke mere tvivlsomt. Keiser Alexander og Kongen forudsaaeallerede fra August Maaned Enden paa Camp og dens lige Resultater .Alle militaire Combinationer indeholdt Sikkerhed om, at D. M. maatte blive Fange.De har undgaaet denne Fare, Sire, men Deres Armee, Frankriges, Tydsklands,Italiens bedste Tropper ere ikke mere til. Der hvile de Kjækkes Been uden Grav,som reddede Frankrige ved Fleury, som e i Italien, som modstode Ægyptensbrændende Klimat, og som ilede fra Seier til Seier under Deres Faner ved Marengo,Austerlitz, Jena, Halle, Lubeck, Friedland x. Maatte Deres Sjæl bevæges, Sire,ved dette rorende Maleri, og dersom der behøves mere for at røre den, maatte D.M. erindre Dem meer end en Million Menneskers Død, der hvile paa Ærens

) Dette maatte da være ved ikke at anvende sin Indflydelse paa Frankriges daværendeAllierede ke og denue vilde vistnok have været forgjæves, da Finlandvar Rusland for vigtig.
) Ovenfor er viist, hfierien har tillagt Carl Johan denne Forudseenhed.



298 Andet Tidsrum 11. Otteogtyvende Capitel.

Mark som Offre for de Krige, De har ført! D. M. paaberaaber Dem Deres Rettil Kongens Venskab; men det være mig tilladt at erindre Dem om, Sire, denringe Priis, som D. M. satte derpaa i det Øieblik, da en gjensidig Harmoni iTænkemaade havde været Sverige meget nyttig. Da Kongen, efterat have tabtFinland, skrev til D. M. for at anmode Dem om at redde Ålands Verne forSverige, svarede De ham: «Henvend Dem til Keiser Alerander, han er stor ogædelmodig»; og for at sætte Kronen paa Deres Ligegyldighed lod De indfore i enofficiel Journal i det Øieblik, da jeg afreiste til Sverige (i Moniteuren af 21deSeptbr. 1810 No. 164), at der var et Interregnum i dette Rige, under hvilketEnglænderne ustraffet dreve Handel. – – Deres System, Sire, vil forbyde Nationerne at udøve den Ret, de have faaet af Naturen, den nemlig at handle oghjælpe hverandre indbyrdes, at have Samgvem og leve i Fred, og dog er SverigesExistents afhængig af vidtudstrakte Handelsforbindelser, uden hvilke det ikke kan bestaae.Jeg kjender Keiser Alexanders og det engelske Cabinets Tilbøielighed til Fred; Fastlandets Elendighed kræver den, og D. M. bør ei forskyde den. Skulde De, sombesidder det skjonneste Monarki paa Jorden, bestandigen ville udvide dets Grændser,og efterlade en mindre mægtig Arm end Deres egen den førgelige Arv af uendeligeKrige? Skulde D. M. ikke heller beflitte Dem paa at læge en Revolutions Saar,hvoraf Frankrige kun har tilbage Erindringen om sin Krigerhæder, og om sandeUlykker i sit Indre? Sire! Historiens Lærdomme forkaste Ideen om et UniversalMonarki, og Uafhængighedsfølelsen kan vel krænkes, men ei udslettes af NationernesHjerte. D. M. overveie alle disse Betragtninger, og tænke engang alvorligen paaden almindelige Fred, hvis helligede Navn har ladet saa meget Blod flyde. Jeger fød i det fkjønne Frankrige, som De behersker, og dets Hæder og Lykke kan aldrigvære mig ligegyldig. Men endskjønt jeg ikke ophører at nære de bedste Ønsker forFrankriges Lyksalighed, vil jeg dog med alle min Sjæls Kræfter forsvare saavel detFolks Rettigheder, som har kaldet mig, som den Fyrstes Ære, der har hædret migmed Navnet af sin Søn. I denne Kamp imellem Verdens Frihed og Undertrykkelsevil jeg fige til de Svenske: Jeg strider for Eder og med Eder, og de frie NationersVnffer ledsage mine Anstrengelser. I Politiken, Sire, gives hverken Venskab ellerHad, der gives kun Pligter at opfylde mod det Folk, som Forsynet har kaldet ostil at regjere. Deres Love og deres Rettigheder ere dem dyrebare, og dersom manfor at hjemle dem disse er nødt til at frasige sig gamle Forbindelser og kjære Familieforhold, saa bør en Fyrste, som vil opfylde sit Kald, aldrig være tvivlsom omhvilken Beslutning han har at fatte.» – Efterat have fremført flere Beviser paaNapoleons fiendtlige Forhold mod Sverige ender Carl Johan saaledes: «Hvad deTrudsler angaaer, som indeholdes i Hertugen af Bassanos Noter, saavelsom de 40,000Mand, som D. M. vil give Kongen af Danmark, troer jeg saa meget mindre deromvidtløftigen at burde udlade mig, som jeg tvivler om at Kongen af Danmark deraffan hoste nogen Nytte. Med Hensyn til min personlige Ærgjærrighed, da tilstaaerjeg at have en meget stor den nemlig at tjene Menneskehedens Sag, og at sikkre

den sk. iske Halvøes ! For at opnaae dette stoler jeg paa denSags Retfærdighed, som Kongen har befalet mig at forsvare, paa den svenske Nations Standh og dets Forb redelige Sindelag. Hvad endog

Deres Majesiætø Beslutning maatte blive med Hensyn til Krig eller Fred, vil jegikke destomindre bevare for D. M. en gammel Vaabenbroders Folelser.»
Dette mærkværdige Actstykke indeholder en bestemt Erklæring om det politiskeSystem, som Sveriges Konge vilde følge, og er affattet i Udtryk, som maatte gjøreVenskabsbruddet mellem Napoleon og Carl Johan ulægeligt. Det indeholder derhoset Beviis for, at Carl Johan allerede da ansaa Sverige og Norge forenede. –Napoleon folte fig dybt krænket ved dette Brev, og erklærede det i sin Forbittrelsefor et Product af Utaknemmelighed og Vanvid.
Danmark, som hidtil havde heftet sin Skjebne til Frankrige, begyndte nu ogsaa



Danmarks Forsøg paa at afvende Norges Tab. 299

at vakle i sin Tillid til Rigtigheden af denne Politik, og var betænkt paa at tiltrædeAllianceen mod Napolean. Men alle dets Skridt i denne Henseende vare forgjæves;– den danske Stats Sønderlemmelse var besluttet af Rusland og England, ogSveriges Bistand og dets Kronprindses Veiledning til at berede Napoleons Undergangskulde kjobes ved Norges Forening med Sverige. Idet Keiser Alexander forandredesin Politik og indgik Alliance med England og Sverige, glemte han aldeles denInteresse, som han høitideligen havde erklæret at tage i Danmarks Tab af sinFlaade. De stolte Ord, som han strax efter Flaadens Ran af Englænderne havdeladet falde, vare som ikke talte, medens Danmark ved det ene blodige Offer efter detandet til at fremme Ruslands Forftørrelfesplaner havde beredt sig Ret til LøftetsOpfyldelse. I den nye Traetat mellem Rusland, England og Sverige forlangteskun Danmarks Stemme for at give sit Samtykke til de tvende forenede Rigers Søndersplittelse. Mod Slutningen af Aaret 1812 lod man Kongen af Danmark vide,at han kunde tiltræde denne Alliance, naar han fremfor Alt vilde afstaae Norge tilSverige, hvorimod der lovedes ham en ubestemt Erstatning derfor, saavelsom forFlaaden. Det blev paa samme Tid tilmeldt Kongen, at Keiser Alerander havdelovet Sverige 30,000 Mand for at bidrage til Norges Erobring, om Norges Afstaaelse nægtedes. Til denne Opløsning af en ældgammel Forbindelse vægredeKongen af Danmark paa det bestemteste at give sit Samtykke, og nærede endnu detHaab, ved fredelige Underhandlinger at afværge dette Uveir. Napoleons uheldigeSkjebne i Rusland, der – som vi ovenfor have seet – nærmest udviklede sig modAarets Slutning, fremskyndede Danmarks fredelige Tilnærmelse til hans Fiender,men gjorde ogsaa disse mindre tilbøielige til at agte paa Danmarks Tilbud. Dendanske Konge bemyndigede derfor sin Minister i Petersburg, Blome, til at indledeen faadan Forening igjennem det russi is Hof!), men dette, bundet ved Tractatentil Abo, henviiste Blome til Sverige. I Begyndelsen af Januar 1813 tilkjendegavden danske Konge Napoleon, at hans Landes Interesse krævede hans Tilnærmelse tilStorbrittanien, og at især Norges Frelse gjorde ham dette til Pligt. Napoleonsyntes selv at indsee Nødvendigheden af at Danmark sluttede Fred med England, ogsvarede Kongen paa en Maade, som gav ham billigt Haab om at gjenvinde Fredmed sine naturlige Allierede efter en odelæggende Krig, uden at have noget at frygteaf Frankrige, ligesom det formedelst sin Stilling til de øvrige europæiske Magtermaatte være berettiget til at see dette Haab opfyldt. Det danske Hof beredte sigsaaledes til at aabne en Underhandling med den engelske Regjering, hvoraf det haabede det heldigste Udfald. Men dette Haab skuffedes ved den Alliance, som alleredei Juli Maaned 1812 var indgaaet imellem England og Sverige, da denne Tractathavde en hemmelig Artikel, som bestemte Danmarks og Norges Skilsmisse. Støttende sig til denne Garanti foreslog den svenske Regjering i en stolt Tone i Begyndelsen af 1813 Danmark at afstaae Norge mod en passende Godtgjørelse. KeiserAlexander sendte i samme Anledning Prinds Dolgorucky til Kjøbenhavn i MartsMaaned, dog med saa megen Skaansel, at der i Keiserens Brev til Frederik denSjette ikke var Spørgsmaal om denne vigtige Artikel. Det indeholdt kun Venskabsforsikkringer og forbindtlige Ord. Dolgorucky, der vel ikke kjendte tilfulde sit Hofssande Sindelag, beroligede Kongen med Hensyn til hans Forhold til Rusland, ogidet han bad den danske Konge at glemme det Forbigangne i Anledning af Afstaaelsenaf Norge, og idet han indbød ham til at lade et Corps af hans Tropper støde tilde Allierede mod Napoleon, lod han ham haabe, at denne Danmarks Understøttelseaf de Allieredes Sag vilde bortfjerne Spørgsmaalet om Norge. Virkelig blev enConvention sluttet med Dolgorucky, hvori Kongen lovede at lade 20,000 Mand stødetil de Allierede, hvoraf 10,000 ftrar skulde marschere, og 10,000 Mand blive i

) See Wetterstedts Brev til Adlersparre i Bilag No. 63.



300 Andet Tidsrum 11. Otteogtyvende Capitel.

Reserve. Føolgen viiste imidlertid altfor vel faa Uger efter, endnu medens Dolgoruckyopholdt sig i Kjobenhavn, at den svenske Regjering var vis i sin Sag med Hensyntil Norges Afstaaelse. Kongen af Sverige kaldte sit Gesandtskab tilbage fra det danske Hof og erklærede al Communication med samme afbrudt, naar det afslog NorgesAfstaaelse i Mindelighed. Paa samme Tid kom det længe forventede Svar fra London, der stemmende med Ruslands Erklæring indeholdt, at Veien til Fredsunderhandling maatte gaae over Sverige, og Kongen af Danmark maatte henvende sig til denengelske Minister i Stockholm, som skulde blive bemyndiget til at underhandle medDanmark. Den danske Konge indsaa noksom Betydningen af dette Svar, som henpegede paa Norges Skilsmisse fra Danmark, men opgav endnu ikke Haabet om atvinde Storbrittanien for sig. Han sendte til den Ende sin Minister Grev JoachimBernstorff til London med Fredsforslag, og gav ham Ordres til at give efter i Altundtagen i Afstaaelsen af Norge. Bernstorff blev koldt modtaget og neppe hørt; England erklærede det umuligt, at Danmark kunde erholde Fred, naar ikke Norge blevafstaaet. Det blev atter gjentaget, at den engelske Minister i Stockholm havde Forholdsordres i den Henseende, og den danske Regjering henviistes paany til ham.
Paa samme Tid blev den føromtalte Forbundstractat afsluttet imellem Englandog Sverige (Marts 1813). Den svenske Regjering syntes urolig over Prinds Dolgoruckys Ophold i Kjøbenhavn, og han blev tilbagekaldt af Keiser Alexander, somviiste sig misfornøiet med hans Underhandling i Danmark. Den danske Minister,Carl Moltke, var kort efter Dolgoruckys Ankomst til Kjøobenhavn bleven sendt tilKeiser Alerander, der var paa Veien til Dresden. Moltke medbragte samme Forslagog indstændige Forestillinger til Rusland, som Bernstorff skulde forelægge England,men de bleve ligesaa lidet horte. «Norges Forening med Sverige, eller Krig» vardet forste som det sidste Ord overalt. Imidlertid vare alle Kongen af DanmarksSkridt beregnede paa at overbevise de Allierede om hans fredelige Sindelag og hansBeslutning, ved at forene sine Tropper med deres, at gjøre deres Sag til sin. Denrussisfe Oberst, siden General, Tettenborn kom ved denne Tid til Hamburg, og efteratde Franske havde forladt denne Stad, besatte han den. Dette skede just da Dolgorucky kom til Kjøobenhavn. De danske Tropper fik Ordre til at forene sig med Tettenborn, for at hindre de Franskes Tilbagekomst, og kom virkelig flere Gange i Haandgemæng med de franske, da disse under General Vandamme vilde gaae over Elben.Det tilbød endog at forsvare Hamburg og Lubeck mod de Franske. Saa nær maatteDanmark gaae sin forrige Forbundsven, Frankriges Keiser, for at overbevife de Allierede om sin oprigtige Attraa efter at gjøre deres Sag til sin. Men de Allierede,og især Rusland, satte for megen Priis paa Sveriges Deeltagelse i den fælles Angrebskrig mod Napoleon, og paa den svenske Kronprindses Feltherre-Talent til at agtepaa det danske Hofs Indvendinger og Forslag. De taalte heller at see Hamburg iFiendevold end at bortfjerne Carl Johan, ved at bryde det Sverige givne Lofte.Den danske Regjering maatte saaledes skille sine Tropper fra de Allieredes og overladeHamburg til sin Skjebne. Den gjorde Tettenborn bekjendt med den Nodvendighed,som disse forgjæves Forføg til Forlig paalagde den, at forsvare de danske Statermod deres nye Fiender. Folgen var, at Russerne maatte vige for den franske Overmagt, og Davounst rykkede med en Afdeling af den franske Hær ind i Hamburg.Imidlertid bevirkede dansk Mægling hos Davoust gjennem den danske Præsident Kaas,at Hamburgs Indtagelse af de Franske skede uden at dets Indbyggere altfor haardtmaatte bøde for deres fortidlige Jubel over Russernes Indmarsch og FranskmændenesBortfjernelse. Hamburg befriedes fra den truende Indtagelse ved Storm, og Tettenborn overgav Hamburg til de Danske, som siden igjen overleverede det i Franskmændenes Hænder, uden at voldsomme Scener fandt Sted.
I Begyndelsen af Mai Maaned gik Carl Johan med den svenske Hærafdelingunder Seil fra Carlscrona. For Afreisen udstedte han en Proclamation til den Deelaf Armeen, der forblev i Landet under Felt-Marschalkerne Tolls og Essens Commando,



Underhandlinger. Prindsen af Hessen tilbagekaldes. 301

og underrettede dem deri om de Foranstaltninger, som vare trufne til Rigets Forsvar.Sine Vaabenbrodre, der ledsagede ham, tiltalte ham saalunde:
«Soldater! En ny Hadersbane og nye Kilder til Held aabne sig for vort Fædreland. Tractater, grundede paa en sund Politik, og hvis Øiemed er Nordens Beroligelse, sikkre de skandinaviske Folkeslags Forening. Lader os gjore os værdige denftjønne Skjebne, som loves os, og lad de Nationer, som strække deres Arme imodos, aldrig angre deres Tillid til os. Soldater! Vore Fædre udmærkede sig ved endristig Kjækhed og et sindigt Mod; lad os med disse Heltedyder forene Krigshæderens Enthusiasme, og Gud vil beskytte vore Vaaben!»
Imidlertid skuffedes endnu de Allieredes stolte Forhaabninger formedelst Napoleons seierrige Fremskridt i Tydskland i dette Foraar. Efterat han havde slaaet deforbundne preussiske Hære ved Groß-Goschen den 2den og 3die Mai og ved Bautzenden 21de Mai, sluttedes en Vaabentilstand, som varede til mod Slutningen af Juni.Med dette Napoleons fornyede Held steeg ogsaa Danmarks Haab om at see sine Fienders Planer tilintetgjorte, det styrkedes derved i sin Bestemmelse at slutte sig noøieretil Napoleon, og Danmarks Forhaabning maatte, efter denne uventede Kraftyttringfra den franske Keisers Side, ikke være ugrundet. Østerrige havde endnu ei erklæretsig mod Napoleon; hele Tydskland (med Undtagelse af de preussiske Stater og Meklenburg), Holland og Italien syntes endnu at tjene Frankrige. Efter de Allieredesbestemte Afviisning af ethvert tilnærmende Skridt fra Danmarks Side, stod der fordette Intet tilbage, naar de danske Staters Søonderlemmelse skulde forhindres, end atkaste sig i Armene paa Napoleon, om hvis Magt og Talent til at rede sig ud afen vanskelig Stilling det endnu ei kunde være tilladt at mistvivle. Kongen af Danmarksluttede sig saaledes nøiere til Napoleon og sendte sin Yndling, Præfident Kaas, tilhans Hovedgvarteer i Dresden. Kaas blev vel modtagen, og en Tractat forberedtes,der siden nærmere afsluttedes mellem den franske Minister i Kjøbenhavn Alguier ogden danske Minister Rosenkrantz, i hvilken begge Magter gjensidigen garanterede hinanden deres Besiddelser saavel i som udenfor Europa H. Under denne Underhandlingankom [31te Mai 18131 en engelsk Parlamentair paa Kjøbenhavns Red, der bragteBreve fra den engelske Minister i Stockholm, Thornton, og fra den svenske Hofcantsler Wetterstedt. De vare daterede fra det engelske Skib Defiance, som commanderedesaf Admiral Hope, og laa i Kjoge Bugt. Den russiske General Suchteln var ogsaaombord paa dette Skib, og Brevene indeholdt, at denne General saavelsom Thortonog Wetterstedt kom, bemyndigede af deres Hoffer, for at underhandle med den danskeRegjering. Deres Forslag vare følgende: «Kongen af Sverige vil, for at vise sinu ttighed og Maadeh lade sig noie med Afstaaelsen af Throndhjems Stiftog tilliggende Land, som hidtil har udgjort Grændsen mod Rusland. Kongen afDanmark forpligter sig til at afgive 25,000 Mand, og disse Tropper skulle forenesig med de allierede Magters imod Frankrige, samt stilles under Kronprindsen af Sveriges Commando.» Paa denne Basis tilbød den engelske Minister at handle om Fredmed Kongen af Danmark, men bemærkede derhos, «at forend de danske Tropper vareoverladte til Kronprindsen af Sveriges Raadighed, kunde der ei blive Spørgsmaalom nogen Vaabenstilstand med Storbrittannien.» Han tilføiede, at de danske Colonier efter Fredslutningen skulde gives tilbage undtagen Øen Helgoland, ligesom ingenErstatning skulde gives for Flaaden. – Disse Betingelser maatte ansees for uantagelige. Norge betragtedes som en væsentlig Deel af de danske Stater, og at afstaaeThrondhjems Stift var i Grunden at afstaae hele Norge. Det Forslag at stille etbetydeligt Antal danske Tropper under Kronprindsen af Sveriges Commando syntes atvære en haanlig Spot, da hver Deel af det danske Monarki derved gaves i Sveriges

) Den sidste Garanti havde vistnok under Tingenes daværende Stilling liden Betydning,da alle danske og de fleste franske Besiddelser udenfor Europa vare i Englændernes

Hænder.



302 Andet Tidsrum 11. Niogtyvende Eapitel.

Vold. Disse Forslag bleve saaledes forkastede. En ny Tractat blev sluttet i Kjøbenhavn imellem Kongen af Danmark og Napoleon, og et Corps af 10,000 Mandstillet til den franske Keisers Raadighed. Dette Corps forenede sig med MarschalkDavoust og rykkede frem til Meklenburg.

Niogtyvende Capitel.Prinds Christian frederik bliver Stalholder i Norge.

Da saaledes Norges Løsrivelse fra Danmark igjen saa alvorligen var kommen paaBane, og en fast Forening i den Henseende sluttet imellem Rusland og Sverige, ogsanetioneret af England, besluttede Kongen af Danmark l11te Mai 18131 at sendeTronarvingen, Prinds Christian Frederik, til Norge, deels for at overbeviseNorge om sin alvorlige Hensigt til det Nderste at forhindre Rigernes Skilsmiøse,deels for at standse mulige Planer i Landet selv til Forening med Sverige. Medden forrige Vice-Statholder, Prinds Frederik af Hessen, havde Nordmændene al Aarsag til at være tilfredse. Vel var han ingen Mand af meget store Talenter, og fraden Side ikke skikket til at spille nogen stor Rolle; men en høi Grad af Godmodighed og Elskværdighed i det daglige Liv, forenet med stor Simpelhed i hans Væsenog Tilgjængelighed for Enhver, gjorde ham visseligen i en høi Grad afholdt i hansOmgangskreds, og yndet hvor han viiste sig, og der var intet Ønske i Landet omhans Afreise. Prindsen selv havde udbedet sig Commando over det Corps, som vartilbudet de Allierede mod Napoleon, men da Danmark ei vilde underkaste sig de Allieredes Betingelser, blev Prindsen Chef for de Tropper, som skulde forsvare den danske Grændse mod de indtrængende Fiender. Paa denne Valplads var mere Hæderend Held at vinde. Norge tiltrængte, saalænge der endnu var Fart paa England,og de vigtigste Næringsveie under den trivedes, ikke nogen stor Virksomhed fra Regjeringens Side; thi under saa heldige Omstændigheder bestaaer Statsklogskaben i atoverlade Virksomheden til sin rolige Gang uden noget Fremstod fra Regjeringens Side,ligesom Norge var ubekjendt med hine diplomatiske Forhandlinger. – Nu var derforegaaet en Forandring i disse Forhold, og det var besluttet i det store europæiskeForbunds-Raad, at Norge skulde rives fra Danmark og forbindes med Sverige, udenat Folkets Stemme i nogen af disse tvende Stater blev raadspurgt, eller mindste Hensyn taget til Retfærdighed eller til Danmarks særegne Forhold til de contraherendeMagter. Begge Riger bleve ved den nye Krigstilstand atter saagodtsom afsondredefra hinanden, og Erfaring havde lært, hvor lidet Norge var i Stand til at udholdedenne under Næringsveienes Standsning. Og denne maatte under nærværende politiske Forhold forventes, ligesom den og allerede viiste sig i Fartens Forstyrrelse paaEngland. Licencer udstedtes allerede i denne Sommer ikke directe til norske Trælastdragere. Det tillodes kun norske Skibe at anløbe svenske Havne, der at gjøre denorske Ladninger til svenske, og saaledes overføre dem til det engelske Marked. Menpaa denne Vei vilde Afskibningen til England ikke trives. Flere norske Skibe ogLadninger condemneredes ved Ankomsten til England, fordi den sande Sammenhængopdagedes. Med Trælastfarten gik ogsaa Kornfarten i Staa, fordi ingen Korn-iencer udstedtes mere, og England begyndte at sætte sig ind i Sveriges Plan, vedUdhungring at befordre Halvoens Forening. Derhos vilde Korntilførsel til Hostenblive høist fornøden, da Forraadene formedelst Misværten 1812 vare aldeles udtømte,og Kornet i 1813, der iøvrigt var et rigt Kornaar, mangesteds afmeiedes, førenddet var fuldmodent, for at hindre Brodmangel.



Prinds Christian Frederik. Hans Ankomst til Norge. 303

Der behøvedes saaledes en ophøiet og begavet Mand, der kunde tage selvstændige Beslutninger i hvad der angik Rigets Tarv, træffe alle Foranstaltninger til atgaae de truende Farer i Møde, og ved sin personlige Indflydelse bevare det norske FolksHengivenhed for Danmarks Konge, som, endskjønt aldrig svigtet, let under nærværende politiske Forhold og formedelst nye Lidelser kunde komme paa en betænkelig Prøve.En saadan ophøiet Mand troede Danmarks Konge at sende sit elskte Norge i PrindsChristian Frederik, og han var vistnok i mange Henseender den Rette; thi han besadmange af de Egenskaber, som kunde gjøre ham fortjent til den Tillid, der viistesham af Danmarks Konge, og til at vinde Nationens Kjærlighed og Høiagtelse.Prinds Christian Frederik var dengang i sin fagreste Ungdom, begavet med en høiGrad af Elskværdighed og et venligt Væsen, der maatte indtage Alle, som nærmedesig ham. Han var en nder af Videnskaberne og deres heldige Dyrker; han var iStand til at sætte sig ind i Landets forskjellige Forhold, saavel i dets oeconomiskesom i dets Naturforhold ), og til derom med Sagkundskab at underholde sig medLandets oplyste Mænd. Han besad en høi Grad af Veltalenhed, og hans Tale indtog ikke alene Tilhørerne ved en heldig Ordform, og ved Talens til Maalet forendeIndhold, men og ved den Anstand og Tække, hvormed Foredraget skede. Han komtil Norge med det oprigtige Ønske at vinde Nationens Hjerte, og paa denne Grundvold, den tryggeste Stotte for Fyrstemagten, at styrke den ældgamle Forbindelse imellem Rigerne. Christian Frederik var saaledes visseligen bleven en Fredens Konge,som havde kunnet gjøre Norge, efter de Forhold, som da fandt Sted, og den Tænkemaade, som Nationen da nærede imod Landets Konge, til et af de lykkeligste Lande.Men for Norge kunde han i sin Fremtrædelse ikke være, hvad Prinds Christian August havde været. Savnet af denne hengangne Fyrste kunde han ikke erstatte, og denGrad af Kjærlighed og Hoiagtelse, som Nationen havde baaret for hiin hedenfarneFyrste, kunde Prinds Christian Frederik ifte naae. Cyristian Augusts simple Væsenog tarvelige Levemaade i borgerlig Stiil, som lod glemme Afstanden imellem Fyrstenog Borgeren, hans besynderligen ukonstlede Hjertelighed i Omgangstone, hans Føodfel, felm ikke saa ophøiet over den simple Borgerstand, der i Norge er den overvægtige, banede ham en Vei til Folkets Hjerter, som det var vanskeligt for nogen Andeni den Grad at finde. Christian August havde desuden deelt Farer og Gjenvordigheder med Nationen i et kritisk Øieblik, havde med Mod og Klogskab overvundet dem,befriet Landets Grændse for et fiendtligt Indfald, og givet Krigen med Sverige etResultat, som overgik Nationens Forventning. Det var ikke Christian Frederik beskikfet som Krigshelt at gavne Norge, han var hverken ovet i Krigshaandteringen ellerdertil saa skikket. Desuden vare nu Conjuncturerne anderledes. Christian August slogen Fiende tilbage, som var slet udstyret og i smaa Afdelinger gjorde Indfald i Norgeuden Alvor og uden fiendtligt Sind, – Christin Frederik skulde gaae en Fiendeinøde, som havde Europas store Magters Beslutning for sig, og som i Overflod varudstyret med Krigens Apparater. Det var imidlertid Christian Frederik forbeholdt atbane sig Vei til det norske Folks Erkjendtlighed ved store og uforglemmelige Velgjerninger.
Umiddelbart før Prindsens Afreise til Norge havde den danske Regjering giveten Oversigt over Landets politiske Stilling, der i Statstidenden lød saaledes: «Detsvenske Hof har fundet forgodt at tilbagekalde Sammes Chargé d'Affaires, som nyligen var bleven ansat ved Hs. Majestæts Hof. Den kongelige Chargé d'Affaires veddet svenske Hof kommer derfor ogsaa hid tilbage fra Stockholm. Omendskjont densædvanlige Vei til at befordre Nationens Anliggender ikke længer staaer aaben mellemde respective kongelige danske og svenske Majestæter, saa kunne de ministerielle Meddelelser ved Brevverling endnu finde Sted. Det saaledes stedfindende forandrede For

) Wineralogi og Geognosi var hans Yndlingsstudium, som han fortsatte indtil et høiereKald faldt i hans Lod.



304 Andet Tidsrum 11. Niogtyvende Capitel.

hold imellem begge Hoffer kan ei andet end tildrage sig Undersaatternes Opmærksomhed. Kongen har ingen Anledning givet dertil fra sin Side. At Hs. Maj. harvægret sig ved at afstaae sit Kongerige Norge eller en Deel deraf, mod Tilbud afErstatning derfor ved Tilegnelse af Stæder og Lande, der grændse til Hertugdømmerne, er Noget som Enhver af Hans Undersaatter tilvisse er overbeviist om. Høs.Majestæts ømme Kjærlighed er dem Borgen for, at deres Arveherre og Konge sætteraltfor megen Tillid til deres Troskab og Hengivenhed, for at kunne af nogensomhelstAarsag bestemme sig til at bytte dem bort mod Fremmede, paa hvis HengivenhedAllerhøistsamme intet Krav har, naar de ei af egen Drift skulde anholde om HansMajestæts Beskyttelse. – Vant til at see sine tro Undersaatter villigen opoffre Livog Velfærd i en langvarig Forsvarskrig, er Hs. M. forsikkret om, at den sammeRedebonhed til at forsvare Statens Uafhængighed og dens udeelte Vedligeholdelse stedsevil findes hos alle Danske, Nordmænd og Holstenere, i Fald Høoistsammes Bestræbelfer for igjen at tilveiebringe Fred skulde, uagtet de havende Udsigter til at opnaaedette, blive uden Virkning, eller om ufremskyndede Fornærmelser skulde tvinge Hs. M.til at fordre af Hans troe, kjære Undersaatter nye Anstrængelser til Tronens og densSikkerheds Beskyttelse.»
Samtidig med denne Erklæring gav Danmarks Konge andre Beviser paa sinOpmærksomhed for Norges Tilstand. Efter Vice-Statholderens Forslag bestemtes, aten Capital af 25,000 Rbd. skulde udlaanes til Landmænd, som trængte til Sædekorn, med Løofte om at denne Sum kunde ventes udvidet, dersom den ikke skulde findestilstrækkelig. Tillige forhøiedes ogsaa Skydsbetalingen. Selskabet for Norges Velhavde indsendt til sin kongelige Beskytter en Samling af de ved dets Foranstaltningudgivne Skrifter, og fik derpaa et Taksigelsesbrev, som ogsaa hentydede paa Landetsfarlige Stilling. «Med allerhøieste Tilfredshed» – hedte det heri – «have Vimodtaget de oversendte Dele af Selskabets litteraire Samlinger. Jo mere vi fole atdette Tidspunkt fremfor noget andet fordrer fuld Anstrængelse af Fædrelandets Mænd, jomere Vi erkjende, at Anstrængelser for den paa sand Oplysning og gavnlige Kundskabers Udbredelse byggede moralske Tilværelse ere dobbelt hæderlige i en Tid, da Altsynes at forene sig for at gjøre Kampen for den blotte Tilværelse haard og vanskelig,jo mere vide Vi Selskabet i Almindelighed og dets Direction i Særdeleshed Tak forhver kraftfuld Anstrængelse, hvormed det søger at virke til Opnaaelsen af det Øiemed,der er den hoieste Gjenstand for Vore landsfaderlige Ønsker, Vort kjære og troe norske Folks Hæder, Velstand og Gavn.»
Danmarks og Norges Arveprinds?») satte over i en Baad fra Iylland til Norge,og var paa denne Reise ikke uden Fare for fiendtlig Forfølgelfe. For at undgaaeOpmærksomhed havde han tilligemed de 2de Officierer, som ledsagede ham, forklædtfig som Matros, og landede den 21de Mai vm Morgenen Klokken 5 paa Hvaloerne?»).Efter den Spænding, som dengang herskede mellem det svenske og danske Cabinet,vilde neppe Prindsen have faaet en ubehindret Overfart, om han var stødt paa ensvensk Krydser. Sverige havde allerede havt i Sinde at nægte Vice-Statholderen,Prinds Frederik af Hessen, fri Passage, uagtet den Slags Vaabenstilstand, som herskede mellem den norske og svenske Krigsmagt. Men de Reisendes Held tilintetgjordedisse fiendtlige Planer. Paa Reisen til Christiania, som Prindsen foretog til Søestil Frederikstad, lod han sig forevise den paa disse Hoider stationerede Roflotille, ogde militaire og borgerlige Corps i Frederikstad. I Nærheden af Christiania blev hanmodtagen af Vice-Statholderen med flere af Byens Embedsmænd, Militaire og Borgercorps, og der fattedes ikke paa den høitidelige Modtagelse, som sædvanligen bliver

) Det danske Hof erkjendte ikke Christian Frederik inn oni og han førte derforendnu ikke Titel af «Kongelig Høihed» men blot «Ha ihed.»
) Baaden blev lodset af en svensk Lods, som fik en anseelat det var Prindsen, han havde lodset.

33 med den Antydning,



Prinds Christian Frederiks første Foranstaltninger i Norge. 305

kongelige Personer til Deel. Ankomstdagen den 22de Mai udstedte han i Christiania enKundgjørelse til det norske Folk af folgende Indhold:
«Nordmænd! Eders Konge kjender og paaskjønner Eders urokkelige Troskab forham og for den norske og danske Kongeslægt, som nu i flere Aarhundreder har regjeret over Eders Fædre og Eder. Hans landsfaderlige Hu staaer til at see Broderkjærlighedens og Samdrægtigheds uopløoselige Baand befæstet imellem TvillingrigetsFolk. Sjette Frederiks Hjerte er stedse hos Eder; men hans Omhu for Staten ialle dens Dele nægter ham den Glæde, at see sig omringet af sit troe norske Folk.Derfor sender han mig til Eder med Fuldmagt, som Statholder i hans Rige Norge,at udrette Hans Villie, som var Han Selv blandt Eder tilstede. Hans Bud skalvære min Lov, at vinde Eders Tillid min Bestræbelse; Eders Høiagtelse og Kjærlighed vorde min Løn! Maaskee endnu haardere Prøvelser forestaae os; med Tro paaForsynet og med freidigt Mod skal jeg gaae dem i Møde, og overvinde dem vedEders Bistand, trofaste Nordmænd; thi jeg veed, at jeg kan stole paa Eders Troskabmod Kongen, at I vil bevare Norges Selvstændighed, og at det Løsen der foreneros Alle er: for Gud, Kongen og Fædrelandet!»
Christiania, den 22de Mai 1813. jriltan rtkeri;
Prinds til Danmark og Norge, Statholderover Kongeriget Norge, commanderendeGeneral.

Samme Dag)) udstedtes følgende Circulaire til de civile Over-OØvrigheder:
«Lykkeligen ankommen til Norge er det min første Tanke at fundgjøre dette saavelsom min Sendelse selv for det norske Folk, som vil deeltage i den Glæde, jeg følerderover. Desaarsag tilstilles Dem vedlagte Kundgjørelse, som De ville lade kommetil Almeenkundskab paa den til Hensigten meest passende Maade. Jeg kjender denhøie Aand, som besjæler Nordmanden for sin Konge og sit Fødeland, og jeg anseerdet for en hellig Pligt at vise, hvor megen Værd der bør sættes paa samme. Hvorjeg ikke personligen kan virke til det store Øiemed at vedligeholde denne Stemning,som ene giver Nationen Kraft og Selvstændighed, der fordrer jeg dette af Hs. Majestæts Embedsmænd, og de ville være forvissede om, at jeg ffal paaffjønne den Nidkjærhed, som hver i sin Stilling udviser, hvilket deres Fædrelandssind vil give demflere Leiligheder end denne til at ove, som en af de forste Embeds- og Borgerpligter.Biskopperne ere tilstillede lignende Kundgjørelse til Oplæsning fra Prædikestolen.»
Circulairet til Biskopperne havde samme Indledning, og Prindsen ender med deOrd: «De ville paalægge Religionens Lærere ved denne Leilighed som enhver anden,hvor det kan være passende, at anvende deres høie Kald til at opflamme NationensMod, der hos det norske Folk er bygget paa den urokkelige Grundvold, Tillid tilGuds Forsyn, Troskab mod Kongen og Fædrelandskjærlighed.» – Til Contra-Admiralen hedte det efter samme Indledning: «Jeg stoler paa, at jeg som commanderende General vil mode samme Nidkjærhed i Kongens Tjeneste, samme mandige Aandgrundet paa Fadrelandskjærlighed, som har gjort Fædrene berømt, og de norske Krigere i seneste FFir ikke mindre fortjente til Hædersnavnet af Kongens og Fædrelandets troe Mænd.
Søndagen den 23de Mai overtog Prinds Christian Frederik de ham overdragneEmbeder. Den fratrædende Vice-Statholder oplæste Kongens Ordre i den Anledning,og Statholderen tiltalte Vice-Statholderen saalunde: «Du modtage, værdige Forgjænger og Ven! Kongens og Nationens Tak for Din gavnlige Idræt til NorgesBedste. Gud lønne Dig derfor! Dette tilønskes Dig af taknemlige Hjerter. Jeg stolerpaa Dit gode Raad, saalænge vi ere samlede, og paa Dit Venskab indtil Døden.»

) Strar efter Prindsens Ankomst til Norge skrev han ogsaa et Brex til General Kroghi Trondhjem, der i lige Grad hædrer Prindsen og hiin værdige Mand.Aalls Erindringer. 20



306 Andet Tidsrum 11. Niogtyvende Capitel.

Derpaa henvendte Statholderen sig til Forsamlingen med folgende Tale, somban udførte med en Kraft og Værdighed, der gjorde Indtryk paa alle Tilstedeværende. «Ved at overtage et saa vigtigt Embede her i Norge gjennemstrommes mitHjerte af Folelser, jeg kun ufuldkomment formaaer at tolke. Jeg foler dette KaldsStorhed, og beder Gud forlene mig Kraft til at ovfylde dets Fordringer, saaledessom jeg dertil har den redeligste Villie. Intet Beviis paa Kongens Tillid kunde væremig dyrebarere end den Befaling, jeg modtog at virke som Statholder i dette trofasteKlippeland. Ja Nordmænd! Eders Konge elsker Eder og paaskjønner Eders Værd.Modtag mig som et Pant derpaa, nu da Fadrelandets Tjeneste andetsteds fordrer,at han bortkalder min Ven, Eders værdige Vice-Statholder. Kongen onsker at knyttedet Broderbaand, der omslynger Tvillingrigerne, endnu fastere. Han har vist ikkesendt mig til Eder, for at jeg skulde fraskrive ham eller hans Slægt deres gamle Rettigheder til Norges Krone, som er gaaen i Arv til dem med Folkets Kjærlighed –før skulde denne min Haand afvisne. – Lad mig, idet jeg udretter Kongens Villieog virker for Fædrelandet, finde min Lon i Nationens Kjærlighed og Hengivenhed,lad denne engang gaae i Arv til min Son! – Jeg gjentager, hvad jeg i minKundgjørelse har sagt Dem, at maaskee haardere Provelser endnu forestaae os, menat vi bor Alle som een Mand gaae dem imode med Tro paa Guds Forsyn og medStandhaftighed. – Lad mig hos Enhver, i hvad Stand og Kald han end er, findedet Fædrelandssind, der ene kan frelse os; troer, at jeg skal vide at paaskjønne dennebøie Aand, som besjæler Dem, ligesom den forbum udmærkede Fædrene! – Jegmodtager for Guds Aasyn Deres Lofte om Samdrægtighed og Opofrelse for den retfærdige Sag, for Kongen og Fædrelandet.»
Faa Dage efter fandt en Høitidelighed Sted i Selskabet for Norges Vel, ihvilket Selskabets Vicepræses Biskop Bech i en Tale bevidnede den fratrædende Præses, Prinds Frederik af Hessen, Selskabets deeltagende Bekymring over hans Fratrædelse formedelst hans Kald til anden Bestemmelse, og gav den nye Præses, PrindsChristian Frederik, sin Velkomsthilsen. Vice-Statholderen var saa bevæget, at hanneppe kunde fremføre de faa og hjertelige Ord, hvormed han takkede for dette Beviispaa Deeltagelse. Han forlod Norge l29de Mai] for at overtage Commandoen overden danske Armee i Holsteen, og han ledsagedes af de varmeste Ønsker for hansFremtids Held; thi Nordmændene vare ham taknemligen hengivne for hans ædle ogvenlige Færd under hans Ophold i Norge.
Kort efter begyndte Prinds Christian Frederik sin første Reise omkring i Norgemed at besøge de Steder, hvor de vigtigste Fegtninger under den svenske Krig vareforefaldne, og begav sig derefter til de frugtbare Landstrækninger ovenfor Christiania.Fra Eidsvold udgav han 10de Funi] en Opfordring til det norske Folk til Maadeholdenhed. Han opfordrede deri Embedsmændene, de formuende Jorddrotter og Brugseiere, saavelsom Byernes bemidlede Indbyggere til at indskrænke Brugen af alle Grynog Meelspiser i deres Familier og iblandt deres Huusfolk, hvorved Kraften til atmætte hungrige Trængende vilde foroges. Ligeledes opmuntrede han til at bruge deHjælpemidler, som Naturen har anviist i Mangel af Brødkorn. «Da skal» – sigesderi – «de Uger snart forsvinde, hvori Mangelen endnu kan hjemsoge os, indenGuds Forsyn hjælper os med den velsignede Høst, som over hele Landet tør forventes.»
Med denne Opfordring til Sparsomhed i Brodkornets Anvendelse fulgte ogsaaen Bekjendtgjørelse fra det norske Sundhedscollegium om at drøie Kornets Brug tilBrød ved Blanding med islandft Mos. Der opgaves flere Proportioner af denneBlanding, og der ivredes meget mod den Fordom, der havde udbredt sig mod Brugen af dette Surrogat. Det er imidlertid ikke Forfatteren bekjendt, at denne Blanding af Mos med Brødkorn i nogen mærkelig Grad formindskede den stigende Brodtrang. Den simple Mand forstod kun lidet den rette Behandling deraf, og der blevstedse, naar Mosen anvendtes, en bitter Smag tilbage, som forhindrede Nydelsen.Fattigmand tog hellere sin Tilflugt til Bark, der blandet med lidt Meel saa ofte maatte



Christian Frederiks Reise i det Søndenfjeldske. 307

tjene ham til Føde i Stedet for Brød, og i de bedre Huusholdninger kunde den bittreMos-Spise ikke uden stor Vanskelighed faae Indvas. Disse Mosekager vare saaledesnu som i Krigens første Aar mestendeels kun Skueretter, hvormed der i Avisernegjordes megen Bram, men hvoraf der i Virkeligheden kun nodes lidet. Mere velgjørende og mere almindelig blev derimod Torfisken, deels for sig selv som en nærende Spise, deels blandet med Meel. Saa langt Historien rækker findes Torfiskenat have været en yndet og almindelig Spise, hvis Nydelse udbredtes endnu meer,efterat Christendommen var bleven indført, hvorved Kjøodspiser under talrige Festdageog lange Fastetider forviistes fra Spisebordet. I denne og den paafølgende Sommertiltog saaledes Brugen af Torfisk i en hoi Grad, og blev ikke alene en stor Artikeli uf Privates Huusholdninger, men samledes ogsaa som et vigtigt Fodemiddel paa Krigsmagasinerne). Prisen paa denne Artikel var ogsaa forholdsmæssigbillig, deels fordi vore indenlandske Produeter endnu ikke vare stegne i Forhold tilPengenes Fald, deels fordi Udskibningen af Tørfisk som af andre norske Producterleed under de paany indtrufne Krigsomstændigheder.
Vistnok var Landets Nod atter stor denne Sommer baade formedelst standsedeNæringsveie og Fiendens aarvaagne Jagt paa de Kornfartøier, som lob imellem deforenede Riger. Krigen med Sverige var vel endnu ikke aabenbar erklæret, men deforenede Rigers Skilsmisse var bestemt i den store Alliances Raad, og hele Sommeren kunde den svenske Kyst betragtes som en fiendtlig. Licencefarten var allerede iForaaret ophørt, da England havde tiltraadt det nordiske Forbund i alle Punkter.Vi have seet, at de Licencer, som det foregaaende Aar udstedtes til en indirecte Fartover Sverige, vare Nordmændene mere til Tab end til Fordeel. Den fuldkomne Næringsløshed, som havde hersket i Aarene 1808 og 1809, indfandt fig saaledes igjeni denne Sommer i en høi Grad. Mangfoldige Skibsrederes og Trælastudskiberesstore Planer, som vare byggede paa en fortsat Forbindelse med England, standsedespludseligen, og Spor viiste sig allerede til den Forstyrrelse i Formuesforfatningen oggamle Huses Fald, der siden foranledigede saa store Forandringer i HandelsstandensStilling?»).
Men disse Nødens Spor viiste sig ikke paa den Reise, som Prinds Christian Frederik foretog omkring i Norge denne Sommer, paa hvilken der i By og paa Land beredtes ham en festlig Modtagelse, forherliget ved alle udvortes Tegn paa Folkets Hengivenhed for sin Konge og den kongelige Slægt. I mangfoldige Aar havde ingenkongelig Person besøgt Norge, hvis Indbyggere stedse bevarede en hellig Ærefrygtfor deres Konge, og nu fremstillede sig blandt Folket den formodede Tronarving, somved sin personlige Elskværdighed tiltrak sig Hjerterne, som i disse vanskelige Krigsomstændigheder stræbte efter at vinde Folkets Yndest og bevare dets Troskab mod detregjerende Kongehuus, og som formedelst sin videnskabelige Dannelse forstod let ogpassende at stille sine Ord i de forskjellige Kredse, som omgave ham. Under saadanne Omstændigheder tilvende Fyrsterne sig med let Møie Mttringer af Folkets Kjærlighed og Troskab mod dets Konge. Prindsens Reise var saaledes en uafbrudt Linieaf Festligheder; Folket jublede ham imode, ikke med tomme eller bestilte Hnrraraabaf en tankelss Pobel, hvis Tunge og Hænder let sættes i Bevægelse ved Synet afen kongelig Mand, uden at Hjerterne røres, men det var mestendeels en uhyklet Glædeover at see den Prinds, som engang skulde bestige Rigernes Trone, i Folkets Midte.

) Paa Forfatterens Magasiner var Tørfisk i den Tid en stadig Artikel, som ikke alenesom særskilt Spise nødes i Mængde i Omegnen, men ogsaa blandet med Meel. Denpaa Forfædrenes og Islændernes Viis vel bankede Tørfisk ligger Melet nærmest somFødemiddel.
Forfatteren finder i sin Brevvexling med Grev Otto Moltke paa den Tid, at han harafmalet denne Landets Forfatning med de mørke Farver, hvorpaa han har givet sineLandsmænd Prøver; men han maatte betænke sig paa at forelægge Læserne flere Exemplarer af disse mørke Billeder.

20*



308 Andet Tidsrum II. Niogtyvende Eapitel.

Intet Øieblik kunde Prindsen tvivle om, at det norske Folk endnu bar den regjerendeKonge i sit Hjerte, og at kun et Magtsprog af fremmed Uretfærdighed kunde opløseden gamle Forbindelse.
Paa en Deel af denne Reise ledsagedes Prindsen af Skuespiller Knudsen, oghans muntre Sange ved breden Bord under Bæagrets Klang bidrog ikke lidet til atoplive Gildernes Munterhed. Men denne glade Stemning, disse Sange og Skaalergav imidlertid hist og her Anledning til Mistydning, hvortil Prindsen selv, der viisteden ftørfte Afholdenhed under disse Libationer, visseligen ikke gav den mindste Anledning. Nogle af de Privatmænd, hvis Huus Prindsen gjæstede, samlede nogle afEgnens gjæveste Bønder, deels for at gjøre Prindsen bekjendt med Fjeldets herligeSønner, deels for at gjore disse selv deelagtige i den Glæde at see Arvingen tilNorges Trone. Nogle af disse forvildedes ved denne Sang og Poculering, og yttredeFrygt for, at deraf skulde opstaae Vaner, fordærvelige for Prindsens Fremtid. Mendenne Misforstaaelse frembragtes kun af hans Omgivelses overdrevne Iver for atexaltere et Folk, som intet udvortes Pirremiddel behover for at yde Tronens Nærmesteoprigtige Hengivenheds Beviser. Hele Prindsens Færd og Væsen viiste Glæde overdisse troskyldige Yttringer af Folkets Kjærlighed til Kongehuset, som dagligen frembares ham paa denne Reise midt under Næringsveienes Standsning, under en trykkende Brodmangel i de ringere Stænder, og under mange Slags Forstyrrelser ogForlegenhed i den indvortes Stilling.
Det var paa denne Reise, i Nærheden af Jarlens egen Borg, at Prindsen ogGrev Wedel havde en Samtale, hvori Greven fremsatte sin Mening om Landets politiske Stilling med en Frimodighed, der var ligesaa usædvanlig, som Yttringen selvvar en Mislyd i Prindsens Bren. Wedels Tænkemaade med Hensyn til den skandinaviske Halvøes Stilling og fælles politiske Interesse kunde ikke være Prindsen ubekjendt. Wedel lagde ikke Skjul paa fin politiske Tro, endskjønt han paa den Tidikke gjorde noget eneste Skridt til at fremskynde den politiske Forandring; han frembar aabent sin Mening for Bekjendte og Ubekjendte, og Prindsen maatte have høorttale om, hvad der i denne Henseende allerede foregik, da Prinds Christian Augustophøiedes til Kronprinds. Prindsen, som kjendte Wedels Stilling og Indflydelse iLandet, endskjønt Greven den Tid levede alene fom Privatmand, fandt det vistnokklogt at nærme sig ham med udvortes Agtelse og Velvillie. Men paa den ene Sidegjorde Greven intet Skridt for at knytte nogen venlig og fortrolig Forbindelse medPrindsen, og paa den anden Side forsmaaede Prindsen at tilsmigre sig nogen Privatmands Yndest. Greven tog saaledes ingen Deel i de Glædesyttringer og de Festligheder, som ledsagede Prindsen paa hans Reise omkring i Landet, og Prindsen begyndte desuden allerede da at ansee sig saa fast i Folkets Kjærlighed, at han kundevære ligegyldig for en, skjønt anseet, Personligheds Mistillid til Norges nærværendepolitiske Stilling, der deeltes af Faa. Der opstod saaledes mellem Prindsen og Greven, strar da Hiin satte sin Fod paa Norges Grund, en Kulde, som næredes underpaafolgende Begivenbeder . Paa denne Reise gjorde Prinds Christian ogsaa Bekjendtskab med en Deel af de Mænd, af hvilke han siden benyttede sig som Redskaberfor sine store Planer.

) Forfatteren havde i den Anledning en Samtale med Grev Wedel i sit eget Huus, faaDage efter at Prindsen havde besøgt dette, hvori Greven fortrolig yttrede: «Det vitnu snart vise sig, om Carl Johan eller Christian Frederik skal blive Herre i Norden.I denne Samtale yttrede r tillige, at han aabent havde aflagt sin politiske Trofor Prindsen ved et Møde i Tønsberg.



Moødet i Trachenberg. Slagene ved Dresden, Groß-Beeren og Dennewitz. 309Tredivte Capitel.Carl Johan og den svenske Hær i Cydskland.

g Danmark havde imidlertid Etillingen taget en krigersk Vending. DanmarksKonge havde endnu ikke tabt Haabet om at bevare Rigernes Heelhed under NapoleonsBeskyttelse. I Foraaret havde Lykken, som ovenfor fortalt, igjen smilet til FrankrigesKeiser; de russiske og preussiske Hære vare blevne slagne af Napoleon selv, hvis Armee bestod mestendeels af Rekruter; hine maatte vige, og derpaa fulgte en Vaabenstiltand. – Carl Johans forste Skridt paa Fastlandet opvakte i det nordlige Tydskland for et Øieblik Mistillid til hans alvorlige Udforelse af de efter Overeenskomstmed Rusland og Preussen lagte Planer. Han overlod Hamburg, som igjen besattes af de Franske, aldeles til sin Skjebne, og kaldte ikke alene de 2400 Mand,som den svenske General Döbeln havde sendt Hamburg til Undsætning, tilbage, menlod sætte en Krigsret over Dbeln, der dømte ham fra Livet, endskjønt Dommenformildedes til en kort Arrest. Den kloge Overgeneral vilde ikke indlade sig i nogenDiversion fra den store Plan, som var lagt til Napoleons Undergang. Han holdtsaaledes fin Nordarmee, som bestod af 30,000 Svensker, og forøvrigt Preussere ogRussere, og udgjorde omtrent 80,000 Mand, samlet, ændsede ikke NordtydsklandsSkrig eller Hamburgs Jammer, og gjorde langsomme men sikkre Skridt til at formere den Cirkel, der skulde indeslutte Napoleons Hære, og trykke de Masser af denfranske Hovedhær tilbage, som føgte at vinde en fast Basis for Napoleons Operationer. Da imidlertid ikke Vaabenstilstanden ledede til Fred, og fast hele Tydsklandglødede af Vaabenlyst og Attraa efter at afkaste Napoleons Aag, og da ØsterrigesMagling til Fred Intet formaaede, traadte Carl Johan sammen med Keiser Alexander og Kongen af Preussen i Trachenberg i Schlesien ), for at aftale den Plan,som skulde følges, naar Krigen paany skulde begynde sit blodige Spil. Der moøodteCarl Johan ikke som Sveriges Kronprinds, men som Overgeneral, der i Krigsraadetgav sin Stemme, og den erfarne og provede Generals Mening havde visseligen sinVægt, ligesom den afgjørende bidrog til Krigens Fornyelse. Hans Affkedshilsen tildenne ophøiede Forfamling var de omineuse Ord: «Vi sees igjen i Leipzig.» –Vaabenstilstanden, som paa begge Sider syntes kun at være bleven sluttet for atvinde Tid til med fornyede Kræfter at fortsætte Krigen, opsagdes, og den blodigeKamp begyndte igjen. Østerrige forandrede nu ogsaa sin Neutralitet til en aabenbarKrigserklæring, og store Krigermasser væltede frem fra Vfterrige, Rusland og Preussen mod det franske Hovedgvarteer i Dresden. Imidlertid var Lykken endnu ikke vedKrigens Fornyelse de Allierede gunstig. Slaget ved Dresden faldt ud til de Franskes Fordeel. Store Masser af de Forbundnes Hære, især Osterrigere, faldt i deFranskes Hænder, og Valpladsen var bedækket med Dede. Der satte og GeneralMoreau Livet til.
Under saadanne Omstændigheder, og da alle Danmarks Forsog paa en fredeligNærmelse til de Allierede vare uheldige, fordi Frederik den Vlte ingenlunde vilde beqvemme sig til de forenede Rigers Skilsmisse eller Norges Sønderlemmelse, som varden ubetingede Basis for Freden, sluttede Danmark sig nøiere til Frankrige, og ventedeat forsvare det gamle Forbund under Napoleons seierrige Fane. I den Anledningblev i Kjøbenhavn under 3die Septbr. udstedt en Declaration, som indeholdt deGrunde, der nødte Danmark til at følge sin nærværende Politi , og til at erklæreSverige Krig. Erklæringen igjennemgaaer vidtløftigen alle de Beviser, som Sverige

) [Om dette Møde, hvor ogfad Norges Forening med Sverige yderligere afØsterrige, ere Efterremingerne  m i ia hinrel Vorg nans Minnen VIiI. 181209.]9 Declarationen er trykt i Bilag No.



310 Andet Tidsrum 11. Tredivte Capitel.

havde givet paa et fiendtligt Sindelag ved en uforskyldt fiendtlig Fremgangsmaademod Danmark. Og Beviserne kunde i Sandhed ikke være vanskelige at finde, daSverige ingen anden Grund havde til sit fiendtlige Forhold mod Danmark midt iFreden, end den Plan at løsrive Norge fra sin gamle Forbindelse og forene det medSverige.
Men neppe havde Danmarks Konge gjort sin Skjebne aldeles afhængig af denfranske Keisers, og erklæret hans Fiender Krig, før Krigslykken vendte sig afgjørendefra Napoleon til de Allierede. Slaget ved Dresden var den sidste Seier, som Napoleon vandt i Tydskland over sine Fiender, og fra den Dag blev hans Stilling altmeer og mere betænkelig. De forskjellige Corps, som han havde opstillet deels søndendeels norden for sit Hovedgvarteer, bleve slagne, opløfte og tildeels fangne. Denkjække, men i Tydskland forhadte General Vandamme blev med sit Corps gjort tilFange i den bøhmiske Bjergkjedel sonden for Dresden, og Generalen selv blev somFange sendt til Moskau. Under Carl Johans Anforsel vandt Preusserne to Slagmod Marschallerne Oudinot og Ney ved Groß-Beeren og Dennewitz. I disseblodige Slag var det betydeligste Tab paa de Franskes Side. Berlin blev befriet,og de franske Hære tabte den fordeelagtige Operationslinie, som de i Nordtydsklandhavde indtaget.
Disse vundne Slag vare imidlertid ublodige for de svenske Tropper, der lidet togeDeel i dem, og Seiersdagenes Held og Hæder tilhorte det preussiske Mod, forenet medOvergeneralens Dygtighed og kloge Dispositioner. Carl Johan havde sparet sine svenskeTropper, og efter flere Maaneders Felttog talte han næsten den hele Skare af Krigsmænd, som han havde fort over fra Sverige til Tydskland. Deraf opstod de tydskeHærføreres Miskjendelse og Misnøie med den svenske Overgenerals Fremfærd, og selven Murren i den svenske Armee, som Intet bedre onskede end at maale sig med Fienden, og dele Seirens Priis med sine Vaabenfrænder. Men Carl Johan havdevel Aarsag til at skaane sin svenske Afdeling. Han vidste, at den ikke let igjenkunde gjøres fuldtallig, dersom den opreves under Krigsskjebnens Omverlinger; thiden i Sverige tilbageblevne Deel af den svenske Krigsstyrke kunde behøves mod enFiende, som Sverige der havde fremkaldt. Den svenske Statskasses slette Tilstandtillod ikke at reife en ny Krigsmagt, naar de engelske Subsidier udebleve, og dissevare udtomte paa den Udrustning, som allerede var skeet. Men især havde CarlJohan sit Øie stadigen henvendt paa den Hovedgrund, der havde bestemt ham til atslutte sig til de Allieredes Sag, nemlig Norges Forening med Sverige. Han vidste,at efterat Finland var tabt, stod Sveriges Hu til denne Forening, som længe forhans Ankomst til Sverige var forberedt, og hans Attraa efter at opfylde dette Sveriges National-ØOnske maatte forøges, efter at Leiligheden til at vinde Finland tilbagenu var aldeles tabt. Ulmede der i Sverige nogen Misnøie – hvilket dog, somovenfor yttret, neppe fandt Sted i den Grad som er paastaaet – over at denne Leilighed til at gjenvinde en dyrebar Provinds, under Ruslands betænkelige Stilling i1812 ikke var benyttet, saa maatte denne aldeles dæmpes ved den skandinaviske Halvøes Forening. Carl Johan behøvede saaledes sine svenske Tropper, ikke alene for atbidrage til at undertvinge Napoleon, men for at sikkre sig Prisen for sin Deeltagelse. Under den Masse af Tropper, som stimlede sammen for at fælde Napoleon,maatte Carl Johans Person, hans Raad og Veiledning som Overgeneral være langtvigtigere end den lille Skare af svenske Krigere. Sveriges Kronprinds maatte vente,at Danmark anstrengede sin sidste Kraft for at forhindre de nordiske Rigers Søndersplittelse, og den franske Krigsmagt ved Hamburg var, endskjønt svækket, endnu iStand til alvorlig Modstand. Hvor stort Haab Carl Johan endog som Feltherrekunde have om et heldigt Udfald af den til Napoleons ØOdelæggelse lagte Krigsplan,saa maatte dog denne store Mands Vaabenfælle, der havde været Vidne til det Feltherretalent, den Klogskab og det Held, hvormed han havde udredet sig af saa mangevanskelige Stillinger, ikke være aldeles sikker i sin Sag, – han maatte være forbe-



Slaget ved Leipzig. Dets Følger for Danmark. 311

redt paa en langvarig og blodig Kamp. Saaledes kunde Carl Johan lægge sinePlaner saa, at han ikke alene traf det rette Punet til at tage sin Deel af SeirensPriis, men ogsaa give sin Hær den Stilling, og saa længe udsætte med at føre deni Ilden, at Seiren kunde vindes uden nogen stor Udgydelse af svensk Blod. Seireneved Groß-Beeren, Dennewitz og Leipzig vandtes ved Preussernes og deres AllieredesBlod, og dermed blandede sig kun lidet af de Svenskes, men Carl Johans Aand ogFeltherretalent fremledede tildeels disse Dages heldige Resultat.
Imidlertid lykkedes det vel de Allierede i Sommerens Løb deelviis at slaae defranske Hære, men ei at opløfe og sondersplitte dem. De dygtige og kjække franskeGeneraler samlede snart igjen sine Skarer, som havde været nødte til at vige forFiendens Overmagt, og de beredte sig til at understøtte den franske Hovedarmee,der rykkede ud af sin farlige Stilling ved Dresden for at levere de talrige forenedewussiske, preussiske og osterrigske Hære et afgjorende Slag. Thi omsider var denEenhed i de krigførende Magters Operationer, og den Enighed imellem Fyrsterneselv bleven tilveiebragt, som forgjæves under den franske Revolutionskrig, og sidenunder Krigene med Napoleon, var bleven sogt. Alle Splidens og Mistillidens Elementer oplostes under det fælles store Øiemed, at afryste e Aag, gjenpindetabte Provindser og paa ny tilkjæmpe sig den Stilling og Stemme i Europas Anliggender, som var tabt eller svækket i de franske Krige. Med sikkre Skridt og medfuldkommen Overeensstemmelse mellem de allierede Magters Generaler, hvis Planerom ikke lededes dog umiddelbart bifaldtes af Majestæterne selv, der ledsagede sineHære, samlede de tre store Magters Krigsskarer sig i en Kredslinie om den franskeved Dresden indsluttede Hær, og fulgte denne, efterat Napoleon havde skaffet sigLuft, til en meer aaben Valplads paa Sletterne ved Leipzig. Thi Napoleou havdebesluttet – en Beslutning som stærkt er bleven dadlet af den strategiske Kritik –endnu engang at prøve sin Seierslykke førend han forlod det tydske Rige, hvisKræfter saa ofte havde maattet tjene til at forøge hans Storhed, men hvis Krigereuvilligen fulgte hans Faner efter de Nederlag, som de havde lidt paa fjerne Valpladse og i en dem uvedkommende Sag. Napoleon havde atter ladet Leilighedengaae forbi til at slutte Fred, og afviist sin Svigerfaders, som det syntes, alvorligeAttraa efter at bringe en almindelig Fred i Stand paa Congressen i Prag. Vanttil at være Voldgiftsmand i det europæiske Fastlands Anliggender, vilde han ikkeindskrænke sig til at regjere Frankrige inden dets naturlige Grændser, og TydsklandsGuld var vigtigt for Napoleons Finantser, hvis Udgifts-Budget vilde haardt trykkeFrankrige, naar fremmede Tilløb standsede.
Men Napoleon imøodegik ikke alene en mægtig Hær, samlet af Østerriges,Preussens, Ruslands og Sveriges bedste Kræfter, mder Generaler, der med en iKrigshistorien ubekjendt Enighed i fælles Krig it den ueensartede men umaadelige Kraft mod den fælles Fiende, men han havde ogsaa storeUheld at overvinde i sin egen Hær i dens forskjellige Afdelinger, formedelst Lunkenhedfor Frankriges Sag og Frafald af store i hans Hær opstillede Krigerrækker. Bayern,der hidtil havde sendt saa mange Skarer til de franske Hære, og endnu i dette AarsFelttog havde kraftigen maattet understotte Napoleons Angrebsplaner, var alleredefør begyndt at vakle i sin Troffab, og ilede nu, da Østerrige havde erklæret sigmod Frankrige, og Napoleons Stilling ved Dresden blev alt mere betænkelig, atforene sine Faner med de Allieredes. I Begyndelsen af October, endnu for Slagetved Leipzig, sluttede Bayern en Forening med Osterrige, hvorved det garanteredessin nærværende Territorial-Grændse, og derimod forpligtede sig til at træde alvorligeni Skranken mod Napoleon. Det var høie Tid for Bayern at skifte Parti, for eiat henrives med Napoleon i den Undergang, som allerede med Rimelighed kundeforudsees, og Bayern, som den mægtigfte blandt Rhinforbundets Stater, var et saastort Exempel for Forbundets øvrige Medlemmer, at det vel var den Opofrelse værdat sikkre det sine nærværende Besiddelser. Saaledes blev den bayerske General Wrede



312 Andet Tidsrum 11. Tredivte Capitel.

udnævnt som Anfører for en Reserve-Armee, der skulde opstilles i Napoleons Ryg,naar han trykkedes tilbage til Frankriges Grændse.
Den sachsiske Konge blev, deels formedelst sin med en vis Neligiositet bevaredeTroskab mod indgangne Forbund, deels formedelst sin store Tillid til NapoleonsTalent og Held, trofast indtil Enden i det politiske Parti, han havde valgt; mendet sachsiske Folk og den sachsiske Hær henreves af den almindelige Gjæring i Tydskland, der sigtede til at forjage Franskmændene fra dets Grændser. Endnu i Sommerens Lob havde den sachsiske General Thilemann forladt den sachsiske Hær-Afdelingog taget Tjeneste i den russiste Hær. Længe føgte han at bevare en af Landetsvigtigste Fæstninger, Torgau, som en Stotte for Sachsen under et muligt Brud medFrankrige, og da han efter sin Konges Befaling maatte overgive denne til de Franske,forlod han den sachsiske Tjeneste. Men det var under Leipziger-Slaget selv, at densachsiske Armees Overtræden i Fiendernes Rækker bidrog mærkeligen til at afgjøoreDagens Skjebne. I Napoleons egen Generalstab svigtede Enkeltes Troskab, og deriblandt Schweitzeren Jomini, som allerede tilforn forgjæves havde søgt sin Afsked frafransk Tjeneste.
Fra det nordlige Tydskland rykkede Carl Johan med sine Skarer til Leipzig,og løste saaledes det Løfte, som han i Trachenberg havde givet sine høie Allieredeat møde dem paa Leipzigs Sletter. De Slag, som han havde leveret de Franskeindenfor sin Operationslinie, havde vist nok formindsket hans tydske Rækker, men devare igjen blevne udfyldte med nye Forstærkninger, og han kunde mod Slagets sidsteUdvikling opstille en Armee paa den blodige Valplads, der ikke uvæsentligen bidrogtil at afgjøre det store Slags Skjebne. Omringet saaledes af en overlegen Fiendesloges Napoleon fra den 14de til den 18de October paa Sletten ved Leipzig, menmaatte omsider vige for Overmagten. Beskrivelsen af dette blodige Slag, der afgjorde Europas Skjebne i en lang Fremtid, Napoleons Flugt og de dermed forbundneBegivenheder, vil Læseren finde fuldstændigen hos andre historiske Forfattere. Vihenvende os til hvad der imidlertid skede i Norden.
Det var Danmarks ulykkelige Skjebne paa den Tid, at vælge den uheldigstePolitik i Begivenhedernes meest afgjørende Øieblik, og saaledes udstedtes dets KrigsErklæring mod Rusland og Preussen faa Dage efter Slaget ved Leipzig, og forendendnu det for Napoleon ubeldige Udfald deraf kunde være det danske Hof bekjendt.Den danske Konge lod det visseligen ikke mangle paa Foriøg paa at afværge detruende Farer. Historien har meer at anklage den Uretfærdighed og Voldsomhed,hvormed og Fiender rafede mod denne svage Stat, som iagttog den strengeste
hedsfuldt opfyldte alle indgangne Forbund og Fredsforbindelser,end den uae Regjerings Uklogskab eller Mangel paa Opmærksomhed paa det nordlige Europas Stilling. Denne Danmarks redelige Færd og aabenbare Attraa efterat vende tilbage til en lykkelig Freds- og Neutralitetstilstand, kunde ikke redde dendansk-norske Stats Heelhed. Det var bestemt i den store Alliance, at en vigtig Deelaf de danske Stater skulde være Kjøbesummen for Sveriges Medvirkning til NapoleonsUndergang – en Medvirkning, der ei alene var vigtig under dets østlige Naboesvaandefulde Krigstilstand, men formedelst dets Tilskud af Tropper, og fornemmeligenden Generals Personlighed, der skulde anfore dem. Derhos besmykkedes denne Danmark uforskyldt paaførte Krig deels med de svageste Grunde, deels skjultes GrundenesSvaghed under de mægtigste Staters Taushed. Efter Slaget ved Leipzig og i detØieblik da Danmark, med mere Sandhed end Klogskab, havde i offentlige Erklæringer forklaret sine Grunde til fiendtlige Forholdsregler mod Rusland og Preussen,stod Danmark saa godt som ene paa den nordiske Valplads mod en Skare af demægtigste Fiender. Napoleon, til hvem det nyligen havde sluttet sig ved det nøiesteBeskyttelses-Forbund, havde paa Leipgigs Sletter tabt Prisen for alle sine Seiervindinger, og maatte som Flygtning ile tilbage til Frankrige med et Fragment af sinstore Armee, lykkelig om han kunde bevare Frankriges Grændser, og uden Haab om



Finantsernes stigende Forlegenhed. 313

nogensinde at faae den ien Stemme i Europas Anliggender, som han havdetabt. Kun Davoust var tilbage i Hamborg med en Hærafdeling, som langt fra varde talrige Fiender, der omringede ham, voren, og denne Generals eneste Attraa varat redde sine Krigere for sin slagne og forfulgte Keiser, ubekymret om hvorledes detgik Frankriges svage Allierede i Norden, hvis Skjebne glemtes under den store Kamppaa Liv og Dod, og som Navoleon ikke mere kunde yde den ringeste Beskyttelse.
Under disse Omstændigheder væltede store Skarer af Fiender frem imod Danmarkog truede at oversvomme dets frugtbareste Provindser, medens det kun havde en lidenHær at sætte imod den store Overmagt, og dets Finantser vare i den allerbedrøveligste Forfatning. Danmark endte denne ulykkelige Krig under Forhold, som vareomvendte mod dem, hvorunder den begyndte. I 1807 stod den Armee i Holsteen,som skulde bruges i Sjælland, nu stod en stor Deel af den Krigsmagt i Sjælland,som skulde bruges i Holsteen. Men om hele Danmarks og Norges Krigsmagt havdeværet samlet ved Porten af Danmarks Grændser, saa vilde den ikke have kunnetmodstaae de Hærmasser, som mylrede frem mod de danske Stater, berusede af Seierover den mægtige Keiser. Der kunde ikke være Spørgsmaal om Udfaldet, kun omat redde Æren, og dansk Blod skulde atter, unyttig med Hensyn til Resultatet, offrespaa dennes Alter. Senere Blade ville vise, hvorlunde Gaaden løstes.

Eenogtredivte Capitel.Begivenheder i Uorge 1813. Christian Frederiks Pirksomhed.

Neꝛg befandt sig imidlertid vel umiddelbart udenfor Krigens Rædsler; men detkjæmpede forøvrigt med haarde Lidelser. Folgerne af det afvigte Aars Misvært havdeviist sig saa meget uheldigere, som Farten paa England i denne Sommer var megetindskrænket, og Kornfarten imellem Danmark og Norge, under de engelske KrydseresAarvaagenhed og de Svenskes hemmelige Forfolgelser, var omgiven med store Farer.Til Gothenborg vare flere med Kornlicencer forsynede norske Fartøier indbragte afengelske Krydsere, men da disse af Admiralitetsretten i London bleve frikjendte,nægtede Landshøvdingen under intetsigende Paaskud at lade dem afgaae. Det varaabenbart, at det svenske Cabinet forberedede Udføreljen af dets politiske Planer medHensyn til Norge ved at vanskeliggjøre dets Providering, eller i det mindste ladedenne blive en Føolge af dets vilkaarlige Ædelmod. Danmark havde desuden, somovenfor viist, ingen Overflod af Kornvarer. Til at udholde disse Lidelser var imidlertid en stor Deel af Nationen styrket ved Udbyttet af Licence-Farten, der nyligenhavde fyldt Udskibernes Kasse, og som, endskjønt i dette Aar besværet med storeHindringer, endnu ikke var aldeles ophævet. Den Velstand, som derved udbredtespaa enkelte Hænder, kom ogsaa de ringere Stænder tilgode, og selv Pengeforværringenbidrog til at forbedre disses Stilling. Den almindelige Ringeagt for det eireulerendePapir, hvis Værd dagligen sank, gav Anledning til store og hurtige Omsætninger,og til et fortjat Omløb af et Nummerair, som intetsteds lagdes paa Kistebunden.Naar en Pengesum var indløben i Kasse, studeredes der paa at sætte den i en nyBevægelse, da Eierne den paafølgende Dag maatte vente en mindre Værdi for denend den foregaaende. Der skede saaledes idelige Kjøb af Eiendomme, Bygninger afalle Slags opfortes og repareredes, alskens Arbeidere holdtes i idelig Bevægelse, ogselv Landmanden benyttede Øieblikket til at foretage Grundforbedringer ved Hjælp afdet i Overflod cireulerende Papir. Dertil sattes især den Landmand i Stand, der



314 Andet Tidsrum 11. Eenogtredivte Capitel.

eiede Jordegods af nogen Betydenhed, hvis Producter han med Sine ikke kundefortære, men kunde bringe en Deel deraf til Torvs. Thi Aaret 1813 var et afLandets frugtbare, og Korn og Fodemidler stode formedelst udvortes politisfe Omstændigheder og en besværet Tilførsel i høi Priis. Men stedse blev der en ulykkeligSkare tilbage i de høiere og lavere Classer af Borgere, der ikke inddroges i denstore Virksomheds Kreds, og som sukkede under Mangel paa Brodkorn, og underSavn af Livets forste Fornodenheder. En anden Deel af Landets virksomme Borgereforlededes ved Pengenes sunkne Værd til Kjøb og Omsætninger, som i Tidens Lobundergrove deres borgerlige Velfærd. OØieblikkets Fordele af Pengeforværringen vareflygtige og forbigaaende; fordærvelige Følger lagde sig ofte ved deres Rod, og denfalske Velstandskilde naaede ikke engang alle Borgerclasser paa den Tid den randt;men den Forvirring, som fulgte derpaa, da det Onde skulde afhjælpes, var langvarig,nedbrød Velstanden paa flere Steder, og bragte Forvirring i alle borgerlige Forhold.
Imidlertid formørkedes Udsigten til Fremtiden formedelst den sig alt meer ogmeer nærmende Krig, og Statskassens dermed forbundne Forlegenhed. Paa flereMaader føgte Regjeringen at komme Statskassen til Hjælp, deels ved at forøgeLandets Skattepaalæg, deels ved at firere Indtægterne til bestemte Værdier, somvare uafhængige af det vaklende Pengevæsen; men ingen tilstrækkelig Hjælp kundepaa denne Maade tilveiebringes; thi Landets Velstand aftog, og Handelskraften lammedes alt meer og meer under trykkende Tidsomstændigheder. Under 14de Octoberpaalagdes en Afgift af 8 pCt. for eengang paa Varer, som fandtes i Forraad tilSalg, til Bearbeidning, eller til en længere Tids end et Aars Forbrug: «saasom –hedte det – Kongens nærværende Indtægter ikke ere tilstrækkelige til at afholde deoverordentlige Udgifter, som Conjuncturerne, og især Forsvarsvæsenet, have gjortfornødne.» Men Paabudet kunde ikke bringes til Udførelse, fordi de Begivenheder,som splittede Rigerne ad, nu fulgte Slag i Slag paa hverandre. Under 8de September befaledes, at alle Toldafgifter i Danmark og Norge skulde erlægges i redeSolv. Men ogsaa dette Paalæg berigede ikke Statskassen synderligen, da Skibsfarten i Norge formedelst Licencefartens Ophor var saagodt som afbrudt, og desudenden Aarstid nærmede sig, da Skibene lagdes i Vinterleie, og kun de vare i Bevægelse, som vare beskjæftigede med Kornfarten. Denne maatte nu igjen paa alleMaader opmuntres, da Krigen med Sverige forogede de fiendtlige Krydseres Antal,i det nu svenske og engelske Kapere og Orlogsfartøier kavppedes om at opbringe allenorske Fartøier, som fandtes paa Havet. Fra Norge kunde saaledes ingen Indtægtskilder ventes til Berigelse for den danske Statskasse. Norges Kornforsyning krævedeigjen store Offere, og maatte opmuntres paa alle Maader, naar ikke Norge skuldeblive et let Bytte for Statens Fiender. Præmierne for Tilforsel af Korn blevesaaledes forøgede, og den lille Flotille af Kutterbrigger, som fandtes i norske Havne,bleve satte i Bevægelse, for at beskytte Kornskibene i det mindste mod de mangesvenske Kapere.
Danmark sparedes visseligen heller ikke for nye Skatter og Paalæg. Under25de Oetober udskreves en Mobilieskat af al rørlig Formue, som bestod af Indbo,Huusgeraad og Bohave, der skulde erlægges i Forhold til sammes Mængde og Værdi.Under 29de October paalagdes en ertraordinair Korn- og Fourage-Leverance af Agersog Engs-Hartkorn i Danmark: «deels til vor Tjeneste her i Riget, og deels tilvort Rige Norges Providering.» Leverancen skulde bestaae af Kornvarer, Hø ogHalm, og Betalingen nærmere bestemmes. Men Intet viiste mere Statens Forlegenhed for at reise de fornødne Indtægter end den offentlige Auction, som i Oetbr.Maaned blev afholdt paa Kjøbenhavns BVørs over Kornvarer, der forst i Tidens Løbskulde leveres. Paa denne Auction opraabtes mod contant Betaling 8,000 TonderRug, 12,000 Tonder Byg, og 4,000 Tonder Havre, der i en vis Tid skuldekomme aarligen i de Høistbydendes Hænder. Dette Parti opraabtes paa 10 og 20Aar, og skulde endog udvides til 40 Aar Men ikke heller heraf opfyldtes Hensigten;



Foranstaltninger for at skaffe Korn og Penge. 315

thi under den betænkelige Stilling, hvori den danske Stat befandt sig, var der ikkemange Liebhabere. Til saadanne Midler maatte Staten tage sin Tilflugt, da Seddelfabrikationen var standset, og det kongelige Ord givet, at der ikke skulde udstedesflere Sedler end ved Forordningen om Pengevæsenet var bestemt, medens der paaden anden Side var et førgeligt Forhold mellem Statens Indtægter og Udgifter.
Især blev den Udskrivning, som ved det norske Statholderskabs Placat af 5teOctober 1813 blev paalagt Agershuus og Christianssands Stifter til Armeens Brug,trykkende for mange Egne i Norge. Statholderen folte dette, og fandt derfor fornodent at indlede Forordningen ved en Opmuntring til Folket. «Nordmænds Troskab,hedte det, kan ikke rokkes ved en trædsk Fiendes Rænker; men disse nødvendiggjøreSelvforsvar, og have fremægget Krigen. Norske Mænd værne om Norge, og Hvoder ei selv fører Værge, opfylder med Glæde den Borgerpligt at forsyne disse braveStridsmænd. Efter en med Standhaftighed overvunden Prøvetid har Forsynet velsignet Landet med Jordens bedste Afgrode, som rigeligen forsyner dets Indvaanere,indtil Bistand af Fødemidler for kommende Aar ved Kongens kraftfulde Foranstaltninger og gode Borgeres Medhjælp kan tilføres. Det vilde være tilstrækkeligt idenne Mellemtid at sige til Nordmænd: Lader ikke Eders Sonner, som værge forLandet, savne Brød, og al Mangel skulde afværges, men der bør sorges for, atdisse villige Anstrengelser ikke blive byrdefuldere for de nærmere end for de fjernereEgne, hvis Beliggenhed dog tillader at forsyne Armeen med Laan af Kornvarer,ligesom og at denne Bistand ydes med den Lettelse, som Orden i Foranstaltningernefra Øvrighedens Side og Omstændighederne muligviis tillade.» Beloøobet af det Korn,som i Folge denne Placat maatte leveres til Armeen, skulde nærmere bestemmes vedCirculair-Skrivelse til de forskjellige Overøvrigheder. Det Halve skulde leveres strar,og den øvrige Halvdeel forblive i Eierens Værge, dog under den Betingelse, at denei maatte røres indtil Brugen deraf anviistes. Som Straf for de Udeblivende ellerSeendrægtige bestemtes, at der skulde leveres det dobbelte Qvantum i Tilfælde afslig Mislighed ved Leverancen. Imidlertid var det Hele kun at betragte som etLaan, der skulde tilbagebetales Yderen inden 3 Maaneder efter Leverancen med enSkjeppe Overmaal, ligesom og Transportskydsen til og fra Magasinerne skulde udredesaf Staten. For den frugtbare Deel af Norge, som hører til Hovedstadens Opland,havde denne Udskrivning Intet frygteligt, da Aaret havde givet en god Afgrøde, ogdisse Egne tildeels kunne sælge Korn af den indhøstede Avl. Men paa Vestlandetvar Iværksættelsen af denne Foranstaltning forbunden med store Vanskeligheder, og storeRædsler udbredtes over mange af disse Egne formedelst denne Udskrivning. Landmanden bringer der intet Korn til Torvs, og i alle Skovegne maa han gjøre betydelige Indkjeb af Kornvarer til sin Huusholdning. Kysterne vrimle af Mennesker,der soge deres Næring ved Søen og Fiskeri; og hele Vinteren igjennem tiltrængesKorn fra Udlandet, som fast udelukkende er Vestkystens Kornkammer. Leverancenskede imidlertid ogsaa paa Vestlandet uden Knurren, i Overbeviisning om at Foranstaltningen var fornoden for at proviantere Armeen; men Budet opvakte Mismod ogFrygt for Fremtidens Farer blandt disse Egnes Beboere.
For end videre at opmuntre Tilførsel af Kornvarer blev under 9de Octoberfra Statholderskabet bekjendtgjort en Præmie-Forhøielse for Indførsel af Korn, somunder 13de September var besluttet af Danmarks Konge. Denne Præmie bestemtesdenne Gang til Skipper og Mandskab, og udgjorde fra 134 til 24 Rbd. Commercelæsten, eftersom Kornet leveredes enten Søndenfjelds eller Nordenfjelds, ellerindførtes i en ubeskadiget eller bedærvet Tilstand. Derimod bortfaldt den Afladernetilstaaede Indførselspræmie. Da Søen vrimlede af fiendtlige Krydsere, vilde manderved opmuntre de Søfarende til at underkaste sig de med Kornfarten forbundneFarer for Opbringelse og Arrest i fremmede Lande, medens der vare trufne andreForanstaltninger til Bedste for Afladerne, ved at aabne dem Adgang til de offentligeMagasiner, og tilstaae dem en passende Udsættelse med Betalingen. Der fandt ogsaa



316 Andet Tidsrum 11. Eenogtredivte Cavitel.

Associationer Sted især paa Ostlandet, som subskriberede betydelige Capitaler tilIndkjøb af Kornvarer, der besørgedes deels ved Commissionairer i Danmark, deelsved Agenter, som sendtes fra Norge selv. Paa Vestlandet fandt saadanne IndkjøbsForbund lidet Sted, men enkelte Privatmænd vare der, af ovenfor anforte Aarsager,under hele Krigen mere virksomme med Hensyn til Landets Forsyning. Et Helfor Norges Providering var det, at der endnu var betydelige Kasser i Landet, somen Folge af Licencefartens Udbytte, og det var endnu paa den Tid en almindeligStemning i Landet, at bringe ethvert Offer for at undgaae Farer, som paany truedede tvende Rigers Forbindelse. Saa vigtig ansaaes derhos Korntilforselen paa denTid, at der ugentligen gaves i de offentlige Tidender en Beretning om de Kornvantiteter, som vare indførte deels for offentlig deels for privat Regning, og mestendeels overstege disse hine.
Alt som Krigens Farer nærmede sig meer og meer de forenede Riger, bleveForanstaltningerue meer alvorlige og mangfoldige. I September Maaned udgavesen kongelig Bekjendtgjørelse angaaende Besidderne af faste Eiendomme i Danmark ogNorge, som opholdt sig i Udlandet. Disse befaledes at indfinde sig i de forenedeRiger inden Januar Maaned 1814, eller for vedkommende Øvrighed at indsendefyldestgjørende Forklaring om Aarsagerne til den forlængede Udeblivelse. Forsøomtesdette, skulde de tilsvare det Dobbelte af alle directe Skatter og Afgifter af deresEiendomme, som nu vare paabudne eller herefter paabødes. Faste Eiendomsbesiddere,som ved udbrydende Fiendtligheder maatte staae i fremmed Krigstjeneste og ikke ufortøvet toge Afsked fra denne, skulde taale deres Eiendomme segquestrerede.
Men især krævede den herskende Pengemangel, Pengevæsenets Forvirring ogNæringsveienes Standsning Regjeringens Opmærksomhed. Norge befandt sig i enisoleret Stilling uden de fornodne Midler til at sætte sig i Forfvarstilstand mod denNabomagt, der betragtede det allerede, i Følge det store Raads Samtykke, som forenetmed samme, og til at tilveiebringe de fornødne Fødemidler, medens Nordføen varopfyldt af fiendtlige Krydsere. Det lod til at være disse Fienders Hensigt at gjøredenne Erobring let ved et strengt igjennemført Udhungringssystem, og dette vildebedst iværksættes, naar det lykkedes Fienden under Vinterens Løb at forhindre Korntilførjel. Faren nærmede sig alt meer og meer, og man maatte være betænkt paaat gaae den imøde. For Øieblikket havde en god Høost bortfjernet disse Farer, denfordeelagtige, nyligen opbørte Licencefart havde styrket Landets Formueskraft, og vedden tvungne Udskrivning, tillagt det Forraad, som fandtes paa de kongelige Magasinerog dagligen forøgedes, var der for Vinteren nogenlunde førget for Armeens tarveligeForsyning. Sveriges Hoved-Armee befandt sig under Anførsel af den svenske Kronprinds i Tydskland for at bidrage til den store Keisers Fald, og det havde hverkenPenge eller Folk til med Alvor at føre Krigen i Norden, saalænge dets Hovedstyrkebefandt sig i Syden. Det kom saaledes an paa at benytte det skjebnesvangre Øiebliktil, paa den ene Side at bevare Nordmandens Troskab mod ældgamle politiske Forhold under Næringsveienes Standsning og under truende Farer, paa den anden Sideat sætte Riget i tilbørlig Forsvarsstand under Fiendens mulige offensive Forhold.Til at bevirke dette behovedes det Middel, som til alle Tider har været anseet fordet vigtigste Krigs-Element, nemlig Penge eller et Repræsentativ, der kunde anseesgyldigt i det borgerlige Livs Omsætninger. Den danske Rigsbank kunde ikke kommeNorge til Hjælp med den fornødne Understøttelse. Dens Sedler faldt dagligen,fordi Banken var anlagt paa en ubegvem Grundvold, medens Statens voxende Udgifter under en farlig Krigstilstand gjorde saadanne Skridt nødvendige til at reisePenge, som maatte svække Bankens Credit, og gjøre Brud paa de meest høitideligeLøfter. Den havde kun lidet Sølv i sin Kjelder, og de pantsatte Eiendomme, somskulde give Sedlerne Gyldighed, kunde ikke forvandles til realisable Værdier, deralene begrunde en Banks Anseelse.
Under disse Omstændigheder maatte det overlades til Norge selv at reise de



Planer til en norsk Bank. Grev Wedel i Kjøbenhavn. 317

fornødne Midler til at proviantere sig, forsvare sig og gjennemgaae de Trængsler,som standsede Næringsveie maatte foranledige. Den danske Regjering begyndte atindsee Norges Trang til Selvstændighed i sit Pengevæsen, især under en isoleretTilstand, og maatte overlade det selv Valget af de dertil fornødne Midler. Denforelagde den norske Statholder denne Gjenstand til Undersogelse af de locale Forhold,og af Borgernes Tilbøielighed til at understøtte Regjeringens Hensigt ved Oprettelsenaf en hensigtssvarende Indretning. I den Anledning verlede Prinds Christian Frederik Breve med flere af Landets Borgere, hvori omhandledes Planen til Oprettelsenaf en Bank og den hensigtsmæssigste Maade, hvorpaa Pengevæsenet kunde ordnes.Han henvendte sig i den Henseende ogsaa til Forfatteren i et Brev af 7de Septbr.,som besvaredes kort efter. I sit Svar gjorde Forfatteren opmærksom paa Ubegvemheden af den Grundvold for Banken, der var foreslaaet, svarende til den, hvorpaaden danske Bank var funderet. Derhos føgte han at vise, at det nærværende Øieblikvar uskikket til at skaffe de rede Midler tilveie, som alene betragtes i Udlandet somen gyldig Valuta. «Nationens Mangel paa Indtægtskilder – hedte det i detteBrev – og National-Industriens Standsning gjør Norges Handelsballanee meerufordeelagtig end den længe var, hvoraf følger en større Udflydelse af Solvetsvaluable Repræsentativer som alene for Tiden bestaaende i Handelsstandens udenlandskeFonds.» Da Skove og Saugbrug ogsaa vare anførte i Planen som et Funderingsmiddel for Banken, gjorde han opmærksom paa, at disse, formedelst deres ubestemteVærdi under omskiftende Handelsconjuncturer og Eierens meer eller mindre omhyggeligeBehandling deraf, vare endnu mindre skikkede til Underlag for Banken end det fasteJordegods, der skylder Agerbruget sin Hovedværdi. Han meente saaledes, at kunmidlertidige, og ikke gjennemgribende Foranstaltninger, der sigtede til Pengevæsenetsfaste Regulering, nu kunde gjores. Han ender Brevet saaledes ):
«Det være mig til Slutningen tilladt at gjøre Deres Høihed opmærksom paatvende farlige Omstændigheder i Landet med den Frimodighed, som kun finder Undskyldning i Tidernes Forvirring, der berettiger enhver Borger, som er sig sin godeHensigt bevidst, til frit at yttre sine Tanker. Finantsvæsenet har naaet en Forvirringsgrad, hvortil Historien ikke kan fremvise Lige, og det er efter min Mening saarefarligt at lade Nationen føle Følgerne deraf i en høiere Grad, end Nødvendighedenbyder. Det er umuligt at raade Bod derpaa saalænge Handelen sover, og alle deaf Finantsernes Bestyrere foreslagne Palliativer – endog de, der ved Kongebud havefaaet Lovens Stempel – ere aldeles utilstrækkelige til at afværge Landets Nød idenne Henseende, og kunne derfor umuligen bestaae i deres nærværende Form, menmaa forandres, naar engang Fredens Lykke skjænkes os. Den danske Stat er formedelst en udvortes Politik at betragte som et rorføft Skib, der tumler om paaHavet. Etstedø kommer det vel i Havn, og da er det Tid at kalfatre det. Menalle disse For r fra Fi s Side, som skulle læge det for TidenUlægelige, forvirre den handlende og cultiverede Deel af Nationen, og gjøre den mereligegyldig for en Statsforandring, end den ellers formedelst sin Kjærlighed til detdanske Dynasti og Had til Nabostaten vilde være. Den ftørfte Deel af Nationenhar neppe den Grad af Cultur, at den er tilbøielig til at opofre sin egen borgerligeLyksalighed for Efterslægtens – og jeg spørger frimodigen, hvilken Stilling kanvære frygteligere og ufordeelagtigere end Norges nærværende? Jeg tilstaaer oprigtig,at jeg ikke vilde høiagte den norske Handelsstands Kundskaber, dersom den bar sit

) Forfatteren maa her gjentage en Bemærkning, som han før har gjort, at Læsernemaaskee ville finde det ubeskedent, at han saa ofte indfører sine egne Breve og Betragtninger fra hiin Tid; men han har ingen sikkrere Kilde til den Tidø i i sitVærge, og han tiltager sig ikke nogen Dom over deres Værd. Hans Stilliug i denTid, som mange Menneskers Forsorger under vanskelige Tidsomstændigheder, maatteiøvrigt give hans Billeder og Betragtninger en mørk Farve.



318 Andet Tidsrum 11. Eenogtredivte Capitel.

Soølv til en Bank, der er grundfæstet paa en saa ubegvem Grundvold som den projecterede, og som har en Masse af Sedler at bære paa, der evig vil hindre dens Flor.»
«Den anden farlige Omstændighed er Kornprisernes hoie Standpunkt – høi iForhold til de ringere Classers Daglon og Midler til Erhverv, under Frygt for atde endnu skulle stige hoiere. Denne Omstændighed vil bringe den fattige Dagleier,Strandsidder og Huusmand i en fortvivlet Tilstand, og ogsaa han vil gladeligen ombytte sin Elendighed med hvilkensomhelst Forandring, der bydes ham, enten af denene eller anden Regjering. Deres Høihed kan i Deres Stilling ikke lære at kjendeLandets Nod, som den findes i Elendighedens Hytte; men i disse ynkværdige Menneskers Navn beder jeg Dem tage denne Sag i noiere Overveielse, og ikke voldgiveden fattige Almue til Privates Forsorgelse alene, som jeg i Sandhed ikke troer kunneraade Bod paa Landets Trang. De Opoffrelser, som maa gjores, ere store og uforholdsmæssige til Statskraften, men med Forsynets Bistand er det Uskyidighedens ogRetskaffenhedens sidste Anstrengelse mod Vold og Uretfærdighed ).»
Det lader til at den danske Regjering paa Grund af Statholderens Indstillingopgav foreløbigen Ideen om Oprettelsen af en Bank, og lod det blive ved at tilstaaeOprettelsen af en privat Laanekasse, hvilket skede ved Rescript af 20de October.Til at tage denne Sag under nøiere Overveielse udstedte Prindsen derefter en Indbydelse til 72 af Landets formuende og indsigtsfulde Mænd til at mode i Christiania, for deels at gjore et Udkast til Indretningens Detail, deels til at lægge enalvorlig Haand paa Værket selv ved en tilstrækkelig Subskription. Byerne Bergenog Throndhjem sendte en Deputation af selvvalgte Mænd til dette Møde). I denneForsamling fandtes imidlertid ikke den Mand, der i alle Henseender maatte anseeseompetent fremfor Nogen, saavel formedelst sin Stilling i Staten som dens storstePossessionat, som formedelst sine Indsigter, til at deeltage i saa vigtige Forhandlinger. Men den danske Konges gamle, med Hensyn til dens Retning ikke ugrundedeMistanke til Grev Wedel var igjen vaagnet, og der frygtedes for, at hans bekjendtePolitik med Hensyn til den skandinaviske Halvøes Forening skulde vinde Fremgangunder den betænkelige Stilling, hvori den danske Stat befandt sig. Man kaldte hamsaaledes fra en Skueplads, paa hvilken hans udmærkede Personlighed og vigtigeStilling i Fædrelandet kunde afgjørende indvirke paa Begivenhedernes Gang, og Prindsen saae gjerne en Mand bortfjernet, der aabent for ham havde lagt en politisk Mening for Dagen, der altfor meget understøttedes af Dagens Begivenheder. SomPaaskud til Wedels Nedkaldelse til Danmark maatte Universitetssagen tjene. Universitetet var stiftet og nogle Professorer udvalgte; det var besluttet, at Bygninger skuldeopføres, og at Indretningen i det Hele skulde sættes paa samme Fod som i Kjobenhavn. Nu hedte det, at den sidste Haand alvorligen skulde lægges paa Værket, ogdet syntes som den danske Konge ei kunde betjene sig af et begvemmere Redskab endden Mand, der i hoi Grad dengang besad Nationens Tillid, om hvis Indsigt ogDygtighed der kun var een Mening, og som saa rigeligen selv havde udstyret Universitetet.Wedel selv anede imidlertid let den sande Aarsag til Kongens Nedkaldelsesbud, oglod sig ei blende af den høie Grad af Opmærksomhed, hvormed han behandledes under sit Ophold i Kjøbenhavn. Aldrig var han bleven behandlet med saa ivøinefaldende Beviser paa udvortes Gunst. Der var ingen Ende paa Indbydelser til Hofdineer; han havde hyppige Audientser hos Danmarks Konge, der alle havde det venligste Anstrog; men den Hovedsag, hvorfor han tilsyneladende var kaldet, behandledesmed Lunkenhed, og en Mand af Wedels Skarpsindighed kunde ikke være i Tvivl om

) Brevet ender med den Bemærkning. at Forfatterens egen Stilling ei har foranledigetdisse Betragtninger, da han i den Henseende var beroliget.
)) Til dette Møde indfandt sig ogsaa Forfatteren efter Prindsens Indbydelse af 17de November 1813. See Bilag 65, som indeholder det kongelige Rescript i den Anledning.



En Laane- og Disconto-Kasse stiftes i Christiania. 319

den sande Mening!). Da Norges Skjebne var afgjort, forløvedes Greven i al Stilhed; thi Danmarks Konge opgav alt Haab om de nordiske Rigers vedvarende Forening, og havde ingen Grund mere til at holde en Mand tilbage, hvis Planer harmonerede med Nordens nye, nu af den danske Konge selv vedtagne Politik. Stridenimellem Frederik den Vlte og Wedel var nu endt; thi Frederiks redelige Sind tillodham ikke ved hemmelige Machinationer at undergrave de Forpligtelser, han offentligenhavde indgaaet, og det laa nu ikke længere i hans Plan at neutralisere en MandsVirksomhed, der paa saa mange Maader kunde gavne sit Fædreland. Dette var ikkedet eneste Spor af Frederik den VItes vedvarende Interesse for Norge. – Derimodvaktes en ny Strid imellem Prinds Christian Frederik og Grev Wedel, som reistesig af den danske Prindses hoie Planer at bygge sig en Trone i Norge, eller idetmindste ved en saadan Mellemact at berede de nordiske Rigers Gjenforening i et fjernere Tidspunkt – Planer der stilede stik imod Grevens Begreber om hvad der tjentetil at fremme Norges politiske Held i Fremtiden.
Det føromtalte Møde fandt Sted den 15de December i Christiania. De 72indkaldte Mænd forsamledes i Cathedralskolens Horesal; Prindsen selv indfandt sig iForsamlingen, og fra den Talestol, fra hvilken Storthingets Forhandlinger i TidensFylde lededes, holdt han følgende Tale til Forsamlingen:
«Norges Handlende, Brugseiere og Jorddrotter, samlede her, for med redeligVillie at bidrage til Fædrelandets Tarv! Jeg byder Eder velkomne i Kongens ogFædrelandets Navn! Uudsigelig tilfreds føler jeg mig, omgiven af oplyste og agtbareNordmænd; med Glæde seer jeg alle Besværligheder overvundue for, selv fra fjernereEgne, at møde i en Forsamling af Medborgere, som Alle have eet og samme Formaal. Men vigtigt er det, og Hvo foler ei det? Hvor belønnende for fædrelandsksindede Mænd at virke til Statens Bedste! Næringsveie skulle ophjælpes; den Altnedtrykkende Pengemangel tildeels vige for den Indretning, som privat Credit i Daggrundlægger. Vor gode Konge har med Glæde opfyldt det Ønske, Jeg, stolende paaEders Bistand, foredrog ham som en Velgjerning for Norge. Han har villet aabneEder et Betalingsmiddel for Landets førfte Nodvendighed, Korn, og Magasiner skulleigjennem den Indretning skabes, hvilke i Fremtiden skulle sikre Nationen mod Hungersnod, og spare Opoffrelser lige dem, der i dette Tidspunkt kræves. Erkjendertilfulde denne Velgjerning, Medborgere! og lad denne end mere opflamme EdersIver, Eders Følelse for det Værk vi nu begynde, og hvortil jeg af ganske Hjertelykønsker Eder. Grundlægger Værket med Indsigt, bygger det med Tillid, da skaldet krones med Held!»
Efter denne Indledningstale legitimerede sig de Mødende, som tildeels mødtepersonligen efter Statholderens umiddelbare Indkaldelse, deels ved Fuldmagt efter vedkommende Stæders Valg, og deres Navne indførtes i en dertil indrettet Protokol forde forste Constituenter af Norges Laane- og Discontokasse. Efter Prindsens Forslag

) Forfatteren har af Grev Wedels egen Mund efter hans Tilbagekomst fra Danmark hørtResultatet af denne Reise, saavelsom hans Begreber om dens Beskaffenhed fremsatte,fom V l Imidlertid sinder vistnok her en Forvexling Sted igig enlende,
i 1811, at Grev Wedel blev nedkaldt til Kjøbenhavn som Medlem af Commissi p for et Universitet i Norge, men denne var færdig med sit Forslag  dornget
1812. «Derimod var – saavidt jeg har hørt, bemærker F. Chr. Berg ved dette

Sted – hans Reise til Danmark sidst i 1813 gjort af egen dDusr og i private Anliggender.» – Saavidt vides blev Grev Wedel kun een Gang, nemlig i 1811, kaldet

til Kjøbenhavn, og det saa pludselig, at han ved Jilbud hentedes fra Hallingdal,vor han som Amtmand var paa Thingreiser. Han reiste samme Stund derfra, varnogle Timer hos sin Familie paa Bærum, gik fra Tønsberg i en Dæksbaad til Søes,
en usædvanlig heldig Bør, og overraskede saaledes Vedkommende i Kjøbenhavn,som, efter Rygtet, skulde have havt i Sinde at anlægge Høiforræderi-Sag mod ham.Men Fremgangsmaaden hermed var endda ei aftalt, og Norges Universitet maatte datjene som Grund for hans Indkaldelse.)



320 Andet Tidsrum 11. Eenogtredivte Capitel.

udnævntes derefter en Comittee, bestaaende af 15 Medlemmer), som skulde udarbeide(Conventionen til Provelse i den store Forsamling, ligesom Prindsen udnævnte Stiftamtmand Thygeson til at fungere som Formand, naar Prindsen ei selv var tilstede,og ved hans Side udnævntes Carsten Anker, Agent Nielsen og Carsten Tank for atbeførge det Fornødne. Forhandlingerne varede til den 5te Januar, da Conventionenvar færdig og gjennemgaaet; men det vilde være overflødigt at gjøre Læseren bekjendtmed dens Indhold og Bogstav, der begroves under den store strar paafølgende Statsomvæltning, endffjønt Mødet selv øvede sin indirecte Indflydelse paa FædrelandetsStilling i Fremtiden.
Under dette Mode fattedes der ikke paa festlige Forsamlinger, i hvilke Sangebleve afsjungne til Prindsens Ære, og hvori Skaaler, passende til Fædrelandets Stilling, udbragtes. Iblandt Forsamlingen udmærkede sig især Bergenserne Meyer ogBøoschen som herlige Sangere, og deres Stemme hoørtes flittigen i Sange, tildeelsmedbragte fra Bergen og forfattede af Digteren Lyder Sagen. De Faa, som endnuleve, der vare tilstede ved disse Gilder, ville med Forfatteren erindre, hvilket Indtrykdisse Sange gjorde paa Gjæsterne. Tiden, Stedet og Foredraget selv gjorde demtil de høitideligste Bordsange, Forfatteren nogensinde har hørt. Stiftamtmand Thygeson viiste Forsamlingens Medlemmer den meest gjæstfrie Opmærksomhed, og i hansHuus forsamledes disse ofte til den Munterhed, som under Landets daværende Stilling var mulig. Desuden gaves Prindsen af forskjellige Byens Borgere Fester, hvortil Flere af Forsamlingens Medlemmer vare indbudne, og i nogle af disse gik JuleSpogen, som i Christiania paa den Tid og især kort før, i Begyndelsen af detteAarhundrede, i enkelte Familier var i sin Flor, stundom lystigen for sig. Slædefarter under Fakkeltog, Jule- og Pantelege anstilledes, og Prindsen selv tog stundomDeel i denne Munterhed, og forherligede den ved sin personlige Elskværdighed. Overhans Væsen hvilede dog sædvanligen den Alvor, som Tidens Crisis gjorde naturlig.
Imidlertid formaaede denne Munterhed ikke at frembringe nogen almindelig gladStemning iblandt Forsamlingens Medlemmer. Fædrelandets Stilling nedtrykte AllesSind, og Opmærksomheden var med Frygt og Ængstelse henvendt paa den storeSæcene i Holsteen, som afgjorde Fædrelandets Skjebne. Desuden vare de fleste Medlemmer nedtrykte af Bekymring over den Hungersnod, som truede Landet paa denTid formedelst Korntilforselens Vanskelighed, og de, som stode i betydningsfulde Virksomhedsforhold, heftede Tanken lidet ved Festerne, ja selv ved de Arbeider, som vareMødets egentlige Hensigt, og af hvilke de under nærværende Omstændigheder ikke turdespaae Landet store Frugter. Hiin Gjenstand for en almindelig Ængstelse, og denmørke Udsigt til Fremtiden, var det almindelige Underholdningsstof iblandt den alvorligere og betydningsfuldere Deel af Forsamlingen, og disse toge med en vis Modbydelighed Deel i de muntre Gilder, hvormed Tanken fjernedes fra Dagens Sorger.Det første Spørgsmaal i alle Forsamlinger var stedse Dagens Nyhed fra sydlige Egne,og saa ofte de Deputerede modtes, verledeg fortroligen de Beretninger, som vare hverEnkelt ihændekomne. Prindsen og hans Fortrolige forfømte ikke at give Forsamlingentil Priis især de gode Efterretninger – men ak! hvor sjeldne vare disse – somhan havde modtaget fra Danmark, og som allerede dengang gjordes saa tilfredsstillende for Nordmanden, som Sagens Beskaffenhed nogenlunde tillod, og det egentligeTingenes Forhold hentedes mere fra de private Efterretninger, som Flere blandt Forsamlingen fik fra danske Venner, end fra de offentlige Bulletins. I en af Aaretssidste Dage vare de fleste Medlemmer af Forsamlingen indbudne til Stiftamtmand

) Disse vare i alphabetisk Orden foølgende: Jacob Aall, Niels Aall, Conferentsraad Carsten Anker, Kammerherre Peder Anker, P. v. Cappelen, Grosserer Johansen, ConsulA. Konow, Kjøbmand Lorch, Stadscapitain Meyer, Agent Jacob Nielsen, ConsulReinhardt, Kammerherre Rosenkrantz, Grosserer Tank, samt Stiftamtmændene Thygeson og Grev Trampe.



⁶g En Laane- og DiscontoKasse stiftes i Christiania. * An

Thygeson, og Flere blandt dem, hvorimellem Bergensere, Thrøndere, KjøbmændBrugseiere fra Øst- og Vestlandet, havde grupperet sig sammen, for at meddele hverandre de foruroligende Efterretninger fra Krigsskuepladsen, som deels private Brevemed Posten havde bragt dem, deels vare i Omløb blandt Publikum. Under dissevarme og morke Meddelelser fremtraadte Thygeson blandt sine Gjæster, og forkyndtemed en glad Mine, at han havde en god Efterretning at meddele Selskabet, og atFred snart var at vente i Landet. En munter og glad Stemning udbredte sig hastigen i den nys saa nedslagne Forsamling; men Munterheden nedstemtes snart vedThygesons fortsatte Meddelelse. «Der maa – vedblev han – gjoøores et stort Offer; Throndhjems Stift skal forenes med Sverige). Ved denne Tilsætning veeg alMunterhed fra Forsamlingen, og Flere af dens Medl især Bergense erklærede med hoi Rost, at heller maatte hele Norge forenes med Sverige end sasønderstykkes. Der blev ikke mere talt om dette Glædesbudskab, og det forøgede kunde Ængsteliges Bekymring.
Under disse Omstændigheder fremmedes Hovedhensigten af denne ForsamlingsMøde ikke ved de Deeltagendes Interesse, endskjønt med stor Hurtighed. De Flesteblandt de meest formaaende og klartseende Mænd indsaae Umuligheden af at bringeOrden i Landets Pengevæsen under saa trykkende Forhold som nærværende, og deilede at slutte en i deres Tanker unyttig Forretning, for i deres Hjem at væbne sigmod Dagens Farer ved hensi ge F Man begyndte imidlertidmod Modets Slutning at ymite om, at Prindsen under Forandringen i de politiskeForhold, og Umuligheden af Danmarks Forsvar mod overmægtige Fiender, var betænktpaa en forberedende Forandring, gjennem hans personlige Medvirkning, i NordensPolitik. En Combination af finantsielle Foranstaltninger og raske Beslutninger til enpolitiskt Forandring ansaaes af Prindsens fortrolige Raadgivere som det bedste Middeltil at forebygge den Forvirring, som Norges Skilsmisse fra Danmark maatte foranledige. Historien kan derhos ikke oplyse, hvorvidt Prindsen allerede dengang bifaldtdisse Planer, og i sit lille Raad af nærmeste Fortrolige  (agde Haand paa deresUdforelse, endffjønt den med Vished kan forudsætte, at han valgte den Fremgangsmaade, som han ansaa for gavnligst for de tvende forenede Riger. Vist er det, atder gjordes nogle Forsog paa at stemme Forsamlingen til at forøge StatholderensMyndighed og tillægge ham Kongenavn og Kongemagt. Forfatteren erindrer aldelesIntet om den Seddel, som skal være lagt under Flere af de Deputeredes Couvertmed Opfordring at udraabe Prindsen til Konge, og flere af Forsamlingens endnulevende Medlemmer erindre ikke heller det mindste derom»). Men desto sikkrere erhan paa, at Opfordringen, hveden den end monne komme, skede paa en anden Vei,da han derom har umiddelbar Erfaring. Der blev mod Slutningen af dette Modetiljendt flere Medlemmer af Forsamlingen forseglede Sedler uden Navn, hvori deropfordredes til at udraabe Christian Frederik til Konge. Et saadant Brev blev ogsaastukket ind i Forfatterens Logis, uden at han kunde opdage, hvo der havde bragt det.Lignende Breve vare andre Medlemmer af Forsamlingen tilstillede; men de, som idenne Henseende aabnede sig for hverandre, bleve enige om at forholde sig heri aldeles

) Østerrige, der var fremtraadt som Mægler mellem de nordiske Magter efter Danmarks g optog nemlig det Forslag, som nylig af Sverige var gjort; men dervedblev nu Carl Johan, under Krigens nelge Fening ikke staaende, men forlangtehele Norge. [B Wegeners Actm. Bidrag 1. 192—193. 421. Nedenfor S. 8lDisse vare især Thygeson og Carsten hulter Oberstlieutenant Haffner var noiogsaa en af dem, f⁰ Prindsen k Fortrolighed til, dog maaskee kun i personligeTrien  . Chr. BerS Norges éski s-Historie S. 66. Men bestemt vover Forfateren ei at modsige af Wergeland itri da Tilfældet maaskee gjorde, at hansVenner og han ei kom i Besiddelse af en saadan Seddel. Kun veed han med Vished, at han ei hørte tale derom.
Aalls Eriudringer. 21

–



322 Andet Tidsrum 11. Eenogtredivte Capitel.

passive. Stemningen var overhovedet under dette Mode, skjont alvorlig og stundommørk, mere rolig og mindre eralteret, end den siden under det politiske Schisma blev,og Prindsen, i al sin Elskværdighed og i Besiddelse af Folkets Yndest, ovede ligesaalidt som hans Fortroligste den Indflydelse paa Folkets Stemning, som senere hen.– Der var endnu Intet officielt bekjendtgjort om Norges Løsrivelse fra Danmark;fun ubestemte Rygter vare derom i Omlob, og Tilliden til den nærværende Bestyrelsevar endnu ikke saa stor, at man fandt det raadeligt blindt hen at kaste sig i densArme. Overalt troede de Fleste blandt de Mænd, som pleiede dette Raad med hverandre, at det var mere overeensstemmende med Nationens daværende Sindelag at ladeRigernes Skilsmisse blive en nodvendig Folge af en udvortes Tvang, og af mægtigeNationers Villie, end at gjøre i Norge selv noget bestemt Skridt til Rigernes Skilsmisse. Kampens Ende nærmede sig, og med den afgjordes Norges Skjebne.
Mødets Forhandlinger endtes den 4de Januar, og den 5te forsamledes Constituenterne af den private Laane- og Disconto-Indretning i det for omtalte Loeale,hvor Prindsen besteg Talestolen og tiltalte Forsamlingen saalunde:
«Norges Handlende, Brugseiere, Jorddrotter! Faa Uger ere forlobne siden visamledes her i glad Forventning at see en Indretning grundlagt, af hvilken Norgetor spaae sig Held i Fremtiden. Hvilken Nordmands Hjerte brænder ei af Iver forFædrelandets den gode Sag! Denne Følelje har besjælet Committeen, som af EdersMidte udvalgtes, og i Dag forelægges Eder Conventionen for Kongeriget Norgesprivate Laane- og Disconto-Kasse, hvilken er udarbeidet med ligesaa megen Driftighedsom Indsigt!» – Derefter oplæste Professor Rasmussen Conventionen, og Statholderen fortsatte saaledes sin Tale til Forsamlingen: «Opfordret hertil ved EdersØniffer, Medborgere, og ledet ved min Overbeviisning om Indretningens Hensigtsmæssighed, saavelsom ved mine Folelser for Norges Vel, undertegner jeg min Garantisom forste Constituent. Hvo der tænker som jeg, han efterfølge mig! Hvem derinden Februar Maaneds Udgang melder sig til Directionen som Interessent og tegnersin Garanti, bør at agtes med Kassens forste Constituenter. Skulde Nogen indensaadan Tid have Bemærkninger at fremføre ved den antagne Convention, da skulledisse, naar de skriftligen leveres til mig, blive tagne under Overveielse.»
Efter denne Opfordring indfortes de forskjellige Tilstedeværendes Subskriptioner iIndretningens Protokol, og Statholderen tegnede sig selv for 60,000 Sølvdaler)til Laane-Indretningen og 30,000 til Disconto-Indretningen. I hans Spor fulgteden hele Forsamling, og der subskriberedes saaledes i Alt 1,720,000 Solvdaler tilLaane-Indretningen, og 696,000 Solvdaler til Disconto-Indretningen. Constituenterne fra Bergen forbeholdt deres Committerede Ret til nærmere at opgive de Summer,for hvilke de vilde tegne sig. Subscriptionen skede visseligen ikke af alle tilstedeværende Constituenter med store Forhaabninger, eller med Tillid til at en fast Grundvold for Norges Pengevæsen under den farlige politiske Stilling, hvori Norge nubefandt sig, og under en almindelig Standsning i de vigtigste Næringsveie, kundelægges. Men den ene Subskription ffjød den anden frem, og Prindsens Exempelrev Mængden med sig. Skulde Indretningen virkelig være kommen i Stand efterForslaget, da vilde mangen en Subskribent være kommen i Forlegenhed med at opfyldeden indgangne Forpligtelse; thi flere Navne fandtes paa Listen, der siden stedtes istor Forlegenhed i den borgerlige Stilling, og der gaves Faa, som ei vilde have foltsig forlegne ved at reife en Sum, som de, henrevne af FædrelandskjærlighedensVarme, med let og rund Haand havde subskriberet.
Da Subskriptionen var endt, skredes til Valg af Directeurer, og dertil opfordredes Forsamlingen af Prindsen med følgende Ord: «Den Forret at vælge en Directeur, som jeg paaskjønner, at Samfundet har havt den særdeles Opmæarksomhed attilbyde mig, kan jeg ikke gjøre nogen værdigere Brug af, end at give min Stemme

9 lHerved menes formeentlig Rigsdaler Sølvværdi.



Valg paa Directeurer. Betragtninger. 323

til Stiftamtmand Thygeson, men jeg veed, at man i Almindelighed paa lige Maadeonsker at erkjende hans Fortjenester af Indretningen. Directionsvalget paa samtlige5 Direeteurer bør derfor have uafbrudt Fremgang.» – Ehfter en saadan Opfordringkunde Valget af førfte Directeur ikke være tvivlsom. Thygeson var allerede da bekjendtsom en af Prindsens fortrolige Raadgivere, der havde hans Tillid i høoieste Grad;han ansaaes for en af Landets meest formuende Mænd, der ved sine disponible Midlerfunde give Indretningen Anseelse; han havde vundet Agtelse i Nationen ved sin Embedsfærd, og den hele Forsamling havde et venligt og erkjendtligt Sindelag til hamformedelst hans humane og venlige Færd under Forsamlingens Møde, saavel ved Forretningsbordet som i hans gjæstfrie Huus. Den anden Directeur, Conferentsraad C.Anker, blev iligemaade valgt efter Prindsens Sind som en af hans fortrolige Raadgivere, og som en Mand, der i Danmark var bleven brugt i vigtige Ærinder. Deovrige 3 Directeurer, Grev Wedel, Ths. Johs. Heftye og Agent Nielsen, vare derimod Forsamlingens eget Valg. Da Wedel selv endnu var i Danmark, da hanlangtfra at besidde Prindsens Tillid allerede før havde staaet i et spændt Forhold tilham, og da den danske Konge selv deelte denne Mistillid til Wedel, saa maatteGrevens Valg til Directeur ansees som et talende Beviis paa Nationens Tillid, derei engang kunde svækkes under Indflydelsen af en høiere Misgunst. Agent Nielsenstod i stor Agtelse som dygtig Forretningsmand, hvilken han som Bestyrer af detAnkerske Fideicommis havde erhvervet sig, og det formodedes, at han som en af devigtigste Formænd for hiin Indretning vilde styrke Institutets Virksomhed gjennemFideicommissets Rigdom, og under Stifterens bekjendte Hensigt at understøtte fædrelandske Anliggender. Heftye valgtes som en af Hovedstadens dygtigste, redeligste ogmeest formuende Handelsmænd. De 3 tilstedeværende Directeurer bleve fremkaldte ogaflagde den i Reseriptet af 20de October 1813 befalede Ed paa, at de efter bedsteIndsigt vilde med Troskab og Redelighed udfore Interessentskabets Forretninger, hvorefter Prindsen tiltalede dem saaledes:
«Hædrede med Medborgeres Tillid onskes Dem Held til Deres vigtige Bestilling.Med Fortrostning overgives Indretningens Flor og Fremgang i agtede MedborgeresHænder, og Alles Ønsker forenes om, at den maatte bære de heldige Frugter, somvi have Grund til at forhaabe.» – Au endtes den hele Forretning, og Forsamlingenopløstes af Prindsen med folgende Slutningstale: «Vore Forhandlinger ere sluttede.- Saa drager hjem, Medborgere! med den Selvbevidsthed, at I have virket Gavnfor det elskede Norge; drager hjem og udbreder den icami som luer i HversBarm. Sandt Fædrelandssind er i denne Stund lagt for Dagen; det besjæler enhverNordmand i sin Kreds, og Mismod skal fly langt fra hans Bolig. See vi ei GudsStyrelse til vort Bedste? Nytaars Morgen bragte os jo Trøst og Redning, da vimeget trængte til den ). Det vil inderligen glæde vor gode Konge, at hans Bestræbelser til vor Frelse krones med Held, og vi ville yde ham vor Taknemmelighed.Troskab og Samdrægtighed være vort Løsen! Længe leve Kongen! – Held Norge!»
Forsamlingen istemmede larmende dette Udraab, og dertil føiedes et ligesaa hoitog varmt: «Leve Prinds Christian Frederik!» En enkelt Stemme udraabte: «LeveKong Christian!» men den hendøde i Forsamlingssalen, uden at igjentages af Nogen.Der yttredes den Formening af flere Tilstedeværende, at Forfatteren af for omtalteomsendte Breve ansaa det nærværende Øieblik begvemt til at iværksætte en Forandringi Norges politiske Stilling, som var forberedt ved den skriftlige Opfordring . Menbaade den ene og den anden Opmuntring hengled uden Virkning, og saa godt somubemærket i en Forsamling, der hverken havde Lyst eller Kald til paa den Maade

) Derved hentydedes til den Efterretning, som da var kommen, at 60 id aed Kornvare under Capitain Kriegers Convoi lykkeligen ankomne til norske Kyst
Det ansaaes ikke passende at undersøge, hvorfra denne Stemme kom, og efblerkan ingen Oplysning meddele herom.

»

21*



324 Andet Tidsrum TI. Eenogtredivte Capitel.

at gribe ind i Fremtiden. Enkelte af Forsamlingen yttrede sig fortroligen med Harmederover. – Saaledes oplostes en Forsamling, hvis egentlige og nærmeste Formaalmaatte ansees forfeilet; thi neppe vare dens Medlemmer dragne til deres Hjem, førdet hele Arbeide saavelsom Subskriytionen glemtes under den store ftrar derefter folgende Statsforandring, og i de Bestemmelser, som senere hen bleve tagne for at ordneet forvirret Pengevæsen, toges intet Hensyn til denne Laane- og Disconto-Indretningeller til de gjorte Subscriptioner. Ligesaa unyttige maatte ogsaa Vedkommendes Be,stræbelser  om de ellers vare alvorligen meente – være for at forberede en Forandring i Norges politiske Stilling og en beg d lvstændighedstilstand, for atforhindre den Forening mellem den skandinaviske Halvøes Stater, som var besluttetaf det europæiske Forbund. Begivenhederne, som ledede til Skilsmissen imellemDanmark og Norge, fulgte saa raskt paa hverandre paa den afgjørende Krigsskuevlads,at Opmærksomheden bortvendtes fra alle indvortes til udvortes Statsanliggender.Men dette Mode havde en indirecte og ikke uvigtig Indflydelse paa NorgesSkjebne i Fremtiden, og var ligesom en Forberedelse til Folkets Deeltagelse igjennemsine Repræsentanter i Statens Anliggender. Det var første Gang at NationensMænd, deels udkaarede af Regjeringen selv, deels valgte af Medborgeres Tillid, varesammenkaldte i et Samfund for at pleie Raad i Landets vigtige Anliggender. IAlt hvad der angik disse, Statens oeconomiske Forfatning, indvortes Indretninger ogFinantsvæsen, havde Nationen paa denne Maade aldrig taget Deel, og som en Følgederaf var Opmærksomheden ikke henvendt paa de Hjælpemidler, hvorved denne Kundskabog dette Studium til Fædrelandets Gavn kunde fremmes. Her vare nu Nogle afLandets bedste, meest formuende og fædrelandsksindede Mænd samlede, de bleve opfordrede til at give deres Mening tilkjende om Fædrelandets store Sag, og begyndteat indsee Nodvendigheden af at forberede sig selv til at fortjene den derved viste Tillidved alvorligen at trænge ind i Sagen selv. De meddeelte hverandre deres Ideer,de ovede sig i at forklare deres Tanker i større Forsamlinger, og indsaae Nodvendigheden af at agte paa, hvad der foregik i andre Lande under Folkets Deeltagelsegjennem sine Repræsentanter i Statens Anliggender. Paa den Tid trængte den Frihedsaand, som hjemler Folket Adgang til gjennem constitutionelle Former at deeltagei Statens Anliggender, sig til det nordlige Tydskland, og derfra til det høie Nord.For at opflamme Folkets Mod til at afryste den franske Keisers Aag, begvemmedeFyrsterne sig til det Løfte, at dele den regjerende Magt med Folket, og en friereForfatning efter constitutionelle Former blev lovet som en Belønning for store Opofrelser. – Da Danmarks Konge i Begyndelsen af den sidste syvaarige Krig i Nordenindsatte norske Mænd som Medlemmer af det norske Regjeringsraad, opdroges enkeltebetydningsfulde Nordmænd til en Deeltagelse i Regjeringen, hvorfra de hidtil i Norgeselv havde været saa godt som udelukkede, og dertil aabnedes nu Flere af andreFolkets Klasser Adgang, da et Raad, bestaaende af talrige Medlemmer, sammenkaldtesfor at raadslaae om vigtige Anliggender. Begge Dele vare virksomme Elementer tilat bringe den Grundform istand, hvorpaa Norges nye Forfatning byggedes, og tilat opdrage de Mænd, hvoraf den lovgivende Magt sammensattes, saavelsom dem, afhvilke den executive Magt benyttede sig til at udføre den nye Lovgivnings Bestemmelser. Men nu forestod ogsaa mange af Landets Borgere mindre rolige Dage endforhen, da de, udelukkede fra al Deeltagelse i Statsstyrelsen, alene havde privateSyøsler at røgte. Den større Forbindelse med Fædrelandet, den i en høiere Gradopvakte Interesse for dets Vel og Vee, som Deeltagelse i dets Bestyrelse maa give,maatte kjobes med stort Besvær, Tilsidesættelse af privat Fordeel og Savn af Familieglæder. I en anden Henseende havde denne Forsamling en reen Charakteer og etfædrelandsk Anftrøg. Efter Valgets Natur kunde ved samme ingen Cabale finde Sted.Prindsen havde, understøttet af sit Raad og sin under sin Eriksgata samlede Erfaring,udkaaret de Mænd, som med Hensyn til Kundskab, patriotist Sindelag og betydningsfuld Stilling ansaaes for Landets Kjærne, og de Udvalgte skuffede ikke Prindsens



Norges Universitets første Virksomhed. Krigen med Sverige. 325

Tillid. Der maatte vel i denne Forsamling herske stor Mistillid til egne Evner, storFrygtsomhed for i en saa agtet Kreds af Landsmænd at give Tanken Ord, og tildeelsMangel paa Kundskab om den Gjenstand, som skulde behandles; men Ærgjerrighedog Egennytte havde der intet Raaderum. En sorgmodig Stemning over Fædrelandetstritifte Stilling gik igjennem den hele Forfamling, og hvert enkelt Medlems Attraahvilede alene over Midlerne til at gaae Faren i Møde. Egennytten drev ikke hellerved denne Leilighed sit Spil; – saavidt vides, gaves intet Vederlag for de medModet forbundne Udgifter. Kun Friskyds – den virkelige som dengang præsteredesaf Landmanden in natura, uden at tildele den Reisende noget fremmed Emolument– benyttedes, men hverken Qvarteerpenge eller rige Diæter forlangtes eller gaves.Enhver, som endnu lever af denne Forsamlings Medlemmer – og Skaren er ikkestor – vil erindre sig dette Mødes Dage som nogle af de moørfefte i hans borgerligeLivs Periode, men hans Sjæl vil opløftes ved Erindringen om de rene tringeraf fædrelandsk Sind, som besjælede denne Forsamling. Den var en herlig Forgaardtil det Constitutions-Tempel, som strax efter byggedes. Imidlertid droge de flesteMedlemmer af denne nu ophævede Forsamling med et bekymret Sind tilbage til deresHjem, hvor Scener, fremledte af Nød og Trængsler, gjorde en sorgelig Contrast moddet festlige Liv, som de havde ført i Hovedstaden, og Enhver anede, at et stort ogrædselsfuldt politist Uveir var i Udbrud. Dog lykkedes det uagtet Fiendens Aarvaagenhed at liste betydelige Partier Kornvarer fra Danmark over til Norge i Vinterens Løob.
I dette Aar 1813 gjorde Norges Universitet gode Fremskridt til en fuldstændigere Organisation, og en partiel Virksomhed tog sin Begyndelse. I de førfte AaretsMaaneder berigedes det med flere Gaver af lærde Sager fra Private, og Kjobenhavnsvigtigste Boghandlere forpligtede sig til at indsende et Exemplar af ethvert af deresForlagsskrifter. Fem Professorer og en Lector vare blevne udnævnte, nemlig: Treschowtil førfte Professor i det philosophiske Faeultet, Sverdrup til Professor i det græskeSprog, Rathke til Professor i Naturhistorien, S. Rasmussen i den theoretiske Mathematik, Platou i Historien, og Hersleb til Lector i Theologien. I de sidste Dagevf Juni og de første af Juli Maaned holdtes den forste Examen ved gredi norskeUniverfitet, . der fremstillede sig 17 E og deraf fik 8 Eharakteren
dabil 8 haud illaudabil og 1 non contemnendum. I de forsteCandidaters Antal finde vi flere Mænd, som senere udmærkede sig i deres Embedsstillinger, og deriblandt den Mand, der siden saa ofte hædredes med Valget til Storthingsmand, og baade ved sin Storthingsfærd i Almindelighed, og som StorthingetsPræsident har viist sig dette Kald og sine Committenters Valg værdig – BiskopRiddervold.
Det var Kongens Villie, at Universitetets Virksomhed skulde begynde efterat denførfte Examen var afholdt. I den Anledning udgav Professor Treschow en Indbydelse paa Latin og Dansk, hvormed tillige fulgte en Fortegnelse over det forste HalvaarsForelæsninger. Paa det akademiske Collegiums Meddelelse herom til Kongen fik detunder 27de Septbr. 1813 et naadigt Svar, hvori det hedte: «Ligesom vi medallerhøieste Velbehag have erfaret, at Underviisningen ved Universitetet har taget envirksom Begyndelse, saa er det os særdeles kjært at vide, at denne Begyndelse iværksættes ved Mænd, hvis Lærdom, Nidkjærhed for sand Oplysnings Fremme, og Hengivenhed for os og Fædrelandet, i lige hoi Grad sætter dem i Stand til at kunnefyldestgjøre vore landsfaderlige Hensigter ved at skjænke Vort kjære og troe norskeFolk denne Høiskole.» Universitetets Virksomhed havde saaledes gjort en Begyndelse;men det følte i høi Grad Savnet af det belovede Bibliothek, som formedelst defiendtlige Krydseres Mængde i Nordføen ei kunde betroes Havet, og heller ikke komUniversi tetet tilhænde, før Freden var sluttet. Det academiske Collegium var ftrar isin Virksomheds Begyndelse betænkt paa at skabe et Fond til fattige Studenters Understøttelse, i hvilken Anledning det henvendte sig til det Ankerske Fideicommis, der



326 Andet Tidsrum 11. Eenogtredivte Capitel.

for det løbende Aar stillede 500 Rdr. til dets Raadighed, samt 100 Rdr. tilIndkjob af Boger. Hiint Collegium føiede dertil en Opfordring til Private at folgedette Exempel.
I de sidste Maaneder af dette Aar udbrød Krigen mellem Danmark og Sverige,som fra Sveriges Side forlængst var forberedt. Under 4de Septbr. 1813 gjordePrinds Christian Frederik General Krogh i Trondhjem bekjendt med, at de politiskeForhold i Tydskland vilde gjere Krigen med Sverige uundgaaelig, men han ansaakun defensive F sigtssvarende, da Magasinernes slette Tilstand gjordestore Troppesamlinger saagodt fom umnlige. Under 5te Septbr. gav han Ordre tilat opbringe alle svenske Coffardiskibe, og tilmeldte Contra-Admiral Lutken, at Kaperbreve snart vilde blive udstedte, men paabyder stor Forsigtighed i at begynde nogetAngreb over svensk Grændse, for ei at fremlokke fiendtlige Skridt fra Sveriges Side.Dette Brev omhandler ogsaa Rygter om Napoleons Fremrykken paa alle Punkter iTydskland mod fine Fiender med 400,000 Mand. Under 8de Septbr. sendte hantil de forskjellige Chefer til Lands og Vands den danske Parolbefaling af 3die September, som indeholdt Krigserklæringen mod Sverige, og befalede i den Anledningat træffe de fornødne Foranstaltninger; dog forbod han fremdeles at gjøre noget Angreb over Grændsen uden nærmere Ordre, og befalede at indskrænke sig til at tilbagedrive mulige Angreb fra svenskt Side. Disse Ordres indeholdt tillige Forbudmod at molestere de fredelige Beboere paa svensk Grændse, og han vpaalagde strengeligen at overholde god Mandstugt selv ved mulige Indfald i Sverige. Dersom deSvenske ved lignende Tilfælde forholdt sig anderledes, skulde dette omstændeligen tilmeldes ham, hvorhos han yttrer, at han har Feltmarskalt Essens Tilsagn om, atfamme Maadehold vil blive iagttaget fra fvenff Side. «Det er, siger han, kun modbevæbnede Fiender, at Krigen skal føres.» – Ved Urolighedernes Udbrud ansaa denhøiagtede, men af Alderdom og Svaghed nedbøiede Olding, General Krogh, sig beføiet til at anføge om Afsked, og Prindsen yttrede sig derom i Brev af 8de Oetbr.til Generalen saaledes: «Det har bedrovet mig meget, at see Hs. Maj. KongensTjeneste berøvet en saa udmærket duelig Mand, men jeg har maattet give efter forDeres Grunde, og har indstillet Deres Anføgning til Hs. M. Kongen.»
Under 28de October gjorde Prindsen Admiral Luitken bekjendt med, at der varsamlet en anseelig Somagt, bestaaende deels af engelske deels af svenske Krigsfartoier,i Nærheden af den norske Grændse, og at et Angreb mod Norge over Strømstadkunde befrygtes, for hvis Udfald han dog ei var ængstelig. Men der blev Intet afdette Angreb. Han yttrer derhos, at han ei anseer det hensigtsmæssigt at folgederes Raad, som vilde, at de i Norge stationerede Kutterbrigger skulde krydse mellemSverige og Skagen, for at gjore Farvandet ryddeligt for svenske Krigsfartøier, dahan befrygtede, at derved blot en større Styrke af fiendtlige Krydsere vilde lokkes tildette af norske Kornskibe opfyldte Farvand. Han ansaa det for rigtigere at ladeKutterbriggerne convoiere Kornfartøierne imellem Norge og Skagen; «men jeg bederDem, tilføier han, veilede mine Ideer ved Deres Erfaring.» Lutken var enig medPrindsen, og ved denne kloge Foranstaltning lykkedes det ogsaa at bringe store PartierKorn fra Iylland til Norge. I Begyndelsen af November foreslog OberstlieutenantKrebs at gjøre et Indfald i Sverige mod Eda Skandsen, men Prindsen fraraadededette, saalænge ikke dermed kunde forbindes en alvorligere Indtrængen i Sverige.Derimod meente han «at det vilde være en ønffelig Anledning for vore Krigere atmaale sig med de Svenske, naar disse med deres Hovedstyrke vilde opstille sig mellemGrændsen og Eda.»
Der forefaldt imidlertid ingen Fiendtligheder. Magasinernes slette Tilstand tillod ikke at holde mange Tropper samlede paa eet Punkt, og da den svenske Krigsmagts Hovedstyrke var ude af Landet, havde vel Overgeneralen i Sverige, FeltmarffaltEssen, ikke heller den fornodne Styrke til et offensivt Angreb mod Norge, hvor derpaa Grændsen let kunde samles betydelige Troppemasser til Modstand. Det blev



Den danske Hærs Kamp i Holsteen. Nye Underhandlinger. 327

saaledes ved enkelte Parlamenteringer mellem svenske og norske Officierer, hvis ostensible Hensigt var at udverle Fanger og træffe gjensidig Aftale til at føre Krigen udenGrændsebeboernes Molest, men derhos tillige paa den ene Side at undersoge Nordmandens Stemning, paa den anden Side de Svenskes Hensigt. Saaledes giverPrindsen i et Brev til Oberstlieutenant Stabell af Gte November fit Minde til atmodtage den tilbudne Sammenkomst imellem ham og den svenske Oberst Hay i Svinesund, for at befvare nogle Klager over Molest fra norsk Side mod enkelte Indbyggere), og træffe fornøden Aftale til Sikkerhed i den Henseende. «Ved Samtalenmed Oberst Hay, siger Prindsen, skal De kun lade ham snakke; det skader ikke athøre, hvad de Herrer have at fortælle; men kommer han med det sædvanlige Sprogom Norges Forening, da svar ham som han fortjener, og forsikkre ham, at de Norskealdrig ville være svenske. Mit og Nationens Ønske, at leve i god Forstaaelse medNabolandet, maa De gjerne benævne, naar han giver Leilighed dertil.» – Ligeledesfandt en Samtale Sted mellem Essens Overadjutant Winblad og Liitfens AdjutantCapitainlieutenant Suenson om Fangernes Udverling, i hvilken det var denne paalagt, «at forhore hvad Winblad maatte videre have at forebringe; men naturligviisiffe indlade sig i nogen Underhandling om andre Gjenstande.» Prindsen indskjærpedeendnu mod Aarets Slutning Corpscheferne, «ikke ved smaa Angreb, som intetResultat give, at skjærpe Fiendens Aarvaagenhed, som i Tilfælde af et vigtigereAngreb snarere maatte ønskes at være sløvet ved en vant Rolighed.» – Saaledesgled Aaret til sin Ende, uden at den erklærede Krig endnu foranledigede nogenKrigslarm paa Grændsen imellem Sverige og Norge.

Toøogtredivte Capitel.Carl Johan i Holsteen. Lreden i Kiel.

; midlertid afgjordes Nordens politiske Skjebne paa Krigens Skueplads, og i Midtenaf Januar 1814 sluttedes Freden i Kiel, som opløste den gamle Forbindelse mellemDanmark og Norge, og forberedte Norges Forening med Sverige. Da Napoleonbavde maattet flygte til Frankrige, og Davoust havde trukket sine Tropper fra Hamburg, forsvarede den lille Skare af danske Krigere sig med Mod og stundom medHeld mod den store Overmagt. De Tropper, som stode under den svenske Kronbrindses Conmando, udgjorde efter en nøiagtig Opgave 86,300 Mand. Den Restaf danske Tropper, en indsluttedes i Rendsburg, udgjorde knapt 9000 Mand. ISjælland og Fyen laa vel en Hær af 16,000 Mand, men der gaves faa Midlertil at bringe den over til Valpladsen. Et Forsøg blev virkelig gjort paa at bringenogle af disse Tropper over til Holsteen; men et i November Maaned usædvanligtVindstille forsinkede Overfarten, saa kun 3000 Mand kom til Iylland, Resten tilFyen. Deels var da allerede den danske Hærs Skjebne afgjort, deels formaaededenne svage Undsætning kun lidet mod den langt overlegne Fiende. Commandoenover de danske Tropper i Holsteen var overdraget Prinds Frederik af Hessen, men detvar egentlig den franffe General Lallemand, som ledede Krigsoperationerne, ogIydernes Tillid til Generalen «med de røde Bouser (GBuxer)» var ubegrændset. Mod

) En Lieutenant Nelle havde gjort sig lin i en saadan Forseelse, men den fandtessaa ubetydelig, at han slap med simpel Cachot. lIfr. Nelles Oplysninger herom iMorgenbladet 1848 No. W2.



328 Andet Tidsrum 11. Toogtredivte Capitel.

en saa bestemt Overmagt kunde imidlertid Forsvaret ikke længe fortsættes med Held.Der var mere Spørgsmaal om at redde Æren end at vinde nogensomhelst afgjørendeFordeel. Den danske Hærs Tab kunde ikke erstattes; thi ingen Armee kunde reisesigjen, medens Aabningen i Fiendens Rækker strax kunde udfyldes ved nye tililendeSkarer. Den danske Armee maatte saaledes ideligen trække sig tilbage, og omendskjont den seirede i Fægtningen mod Hannoveranerne ved Sehested 10de Deebr.,hvor den gjorde 800 Fanger, og tilføiede Fienden et dobbelt saa stort Nederlag somden selv leed, maatte den soge Tilflugt i Fæstningen Rendsburg. Fæastningerne Frederiksort og Gluckstadt overgave sig, den lille danske Skare indesluttedes alt meer ogmere af den fiendtlige Hær, og da omsider den danske Konges Depescher til PrindsFrederik af Hessen opfangedes, hvori han opfordredes til at slutte Vaabenstilstandunder hvilkesomhelst Betingelfer, fordi alle Statens Ressourcer vare udtømte og intetHaab om en heldig Fortsættelse af Krigen var forhaanden, maatte Danmark underkaste sig de haarde Fredsvilkaar.
Et svagt Haab om Fred paa mindre haarde Vilkaar var vel oprundet for Danmark mod Aarets Slutning, men det forsvandt snart igjen. Mod Enden af November1813 kom nemlig en østerrigsk Officeer, Greven af Bombelles, til Kjøbenhavn, ogmedbragte et Brev fra Fyrst Metternich til Statsminister Rosenkrantz. NMetternichudtrykte deri Keiserens gode Hensigter til Kongen af Danmarks Bedste, og indbøodMinisteren til at sætte fuld Lid til Bringeren af dette Brev. Bombelles foreslogRosenkrantz, at Kongen skulde bestemme sig til at afstaae Throndhjems Stift til Sverige mod en passende Erstatning, og at Keiseren da vilde fremtræde som Mæglermellem Kongen og de allierede Magter. Hvor meget dette Offer end kostede Frederikden VIte, indgik han dog paa Forslaget efter felv at have talt med Bombelles.Kongen skrev i den Anledning til Keiseren, i hvis Arme han ubetinget kastede sig,og den østerrigske Minister i Kjøbenhavn, Grev Luttzau, lod dette Brev afgaae meden Coureer, tilligemed et andet fra Bombelles til General Walmoden, som commanderede de allierede Tropper, som man endnu ikke vidste vare forenede med de svenske.I dette sidste Brev blev sagt: «at Kongen af Danmark havde med ligesaa megenAabenhed som Tillid overladt sig til Keiserens Mægling, som vilde paatage sig atbringe et Forlig tilveie mellem begge Parter. I det Tilfælde at de allierede Tropperhavde betraadt Holsteen, bad Bombelles General Walmoden indstændigen om at trækkedem tilbage, paa det Underhandlingerne ei skulde generes.» Disse Breve kom den11te December, Dagen efter Affairen ved Sehested, med Coureer til Slesvig, modhvilken By Fienden rykkede frem fra alle Kanter, uden at den var istand til at forsvare sig. Det Haab, som denne Coureer bragte, udbredte Glæde i alle Gemytter.Imidlertid erklærede Walmoden, til hvem Coureren ftrar sendtes, og som befandt sigikke langt fra Rendsburg, at han ei kunde tilstaae denne Vaabenstilstand, da han stodunder Kronprindsen af Sveriges Ordres, som befandt sig i Neumunster. Dog indgikhan efter flere Underhandlinger og Betingelser en Vaabenstilstand paa 3 Uger medPrinds Frederik af Hessen. Da Kongen var bleven underrettet om Alt, hvad derforegik i Holsteen, sendte han Hr. Bourke til Kiel for at underhandle med Kronprindsen af Sverige om Fred; men Kronprindfen afslog ethvert Forlig, naar ei foreløbigen hele Norge blev afstaaet. I Haab om YØsterriges Bistand forsinkede Kongenimidlertid saa meget muligt sit Samtykke til denne Afstaaelse. Paa samme Tid udlobVaabenstilstanden, og Kronprindsen af Sverige truede Iylland. Kongen besluttedenu at forføie sig med en Deel af sine Tropper fra Sjælland til Fyen. Han forlodHovedstaden den 3die Januar, og da Vaabenstilstanden udløb den 5te, begav Fiendensig paa Marschen for at rykke ind i Iylland. Strarx efter Kongens Ankomst tilFyen, hvor han havde sit Hovedgvarteer paa Hindsgavl, fik han Keiseren af Østerrigs Svar, som den Coureer, der var afgaaet i December, bragte ham. Dette tilintetgjorde den sidste Gnist af Kongens Haab om at bevare Norge. Brevet varaffattet i forbindtlige Udtryk, men Keiseren erklærede Kongen, «at han i dette Øieblik



Fred i Kiel. Norge afstaaes til Sverige. 329

Intet kunde gjøre for ham, men tilraadede for enhver Priis at arrangere sig med deallierede Magter, hvis Tropper oversvommede hans Stater, og da Norges Afstaaelsevar den første Betingelse for Freden, maatte Kongen deri samtykke, om han ei vildeudsætte sig for total Undergang.» Dette var Indholdet af det Svar, hvoraf Kongenhavde lovet sig saa meget. Paa samme Tid fik han igjennem Bourke den sikkresteEfterretning om, at den russiske General Schouwaloff dagligen forventedes i Kiel hosKronprindsen af Sverige, og at denne General vilde paa Keiser Alexanders Vegneforeslaae Kronprindsen at besætte Hertugdømmerne, indtil Fæstningernes Overgivelse iNorge. Det russiske Cabinet viiste paa den Tid stedse et unaturligt og uforskyldtFiendskab mod Danmark. Den engelske Minister Thornton havde ogsaa forsikkretBourke, at dersom Underhandlingen om Norges Afstaaelse ei ftrar blev endt, var detham paalagt paa sin Regjerings Vegne at erklære, at en engelsk Fiaade vilde tilForaaret bemægtige sig Sjælland og oplose det danske Monarki, som kun ved hiinAfstaaelse var at redde. Under disse Omstændigheder var der for Kongen af Danmark Intet at gjøre uden at give efter. Danmarks Undergang frelste ikke Norge, ogene og forladt blandt saa mange bittre Fiender, vilde det være uforsvarligt og etblodspildende Raseri at fortsætte en Krig, hvis Udfald ikke mere kunde være uvis.Hvor meget det kostede Frederik den VIte at samtykke i denne Rigernes Skilsmisse,det viiste hans nedtrykte Sindsstemning paa den Tid, og derom vidner hans Correspondance med hans Soster Lovisa Augusta, som sendte ham Trostebreve i denneUlykkens Periode. – Med denne Norges Afstaaelse vendte Bourke tilbage til Kiel,og overgav den til Sveriges Kronprinds. En Vaabenhvile fandt ftrar derpaa Sted,og en Fredsunderhandling aabnedes. Det svenske Cabinet lovede, at det vilde anvendesin Mægling for strax at tilveiebringe en Vaabenstilstand med Rusland, Preussen ogEngland, og saasnart muligt Fred med disse Magter. Kronprindsen af Sverige forbandt sig paa samme Tid til at skaffe Kongen af Danmark en passende Erstatningfor Norge, og tilføiede mundtligen, «at han Intet mere havde at forlange af Kongen,og at det nu var hans Sag at undertvinge Nordmændene.» Saaledes sluttedesFredstractaten i Kiel den 14de Januar 18141).
Denne Tractat indeholdt imidlertid Bestemmelser, som Norge i deres hele Udstrækning ikke kunde erkjende, og som heller ikke i deres hele Omfang ere blevne tagne tilFolge. I den 5te Artikel hedder det nemlig: «Hans Majestæt Kongen af Sverigeforpligter sig paa den formeligste og meest forbindende Maade til at lade Indbyggerneaf Kongeriget Norge og dets tilhørende Dele beholde Nydelsen af dets Love, Fritagelser, Rettigheder, Friheder og Privilegier, saadanne som de ere for nærværende Tid.» Det maatte naturligviis paa den Tid forudsættes, at Kongen afSverige forklarede denne Artikel til sin Fordeel, og ansaa Norges tilkommende Skjebne,med Hensyn til den indvortes Organisation, voldgiven i sine Hænder. Den danskesouveraine Konge kunde ikke sætte sig ind i den constitutionelle Forms Gavnlighed forNorge, og troede at have gjort nok, naar han havde sorget for Bevarelsen af enstatus quo i denne Henseende. Men Bestemmelsen selv svarede ikke til de Fordele,som efter den engelske i Tractaten med Sverige i Marts 1813 indførte Garantiskulde tilflyde Norge ved Foreningen med Sverige, ligesom Norge maatte være berettiget til at deeltage i Bestemmelsen af de Vilkaar, under hvilke Foreningen skulde skee.Vi komme igjen tilbage til denne Artikel – her bemærke vi kun, at Norges Forholdtil Danmark havde været af en besynderlig Art, idet despotiske Love havde voldgivetLandets Skjebne aldeles i Kongens Hænder, medens en mild Udførelse deraf stedsehavde taget Hensyn til Landets indvortes Forhold. De indre Forhold vare dannede

) Forfatteren har i Fremstillingen om denne sidste Krigsscene benyttet et paa Franskskrevet Cabinetsstykke (forfattet i August Maaned 1814), som er bleven ham sendtf en Ven i Danmark, der er bekjendt som sagkyndig Historieforster. [2. Engelstoft. – Tractaten i Kiel findes trykt i de almindelige Lovfamlinger.]



350 Andet Tidsrum 11. vvgtreivte Capitel.

efter Naturens Simpelhed og tilbørlige Hensyn til Menneskets naturlige Rettigheder.Norge maatte saaledes protestere mod den i Kielertractaten indeholdte Garanti af enStatsforfatning, hvorefter det nu de jure regjeredes, aldenstund det ei kunde gjoresikker Regning paa, at det Maadehold og det Hensyn til Landets indre Forhold, somden gamle Regjering havde viist, ogsaa herefter i Virkeligheden blev fulgt.
Fra Middelfart udstedte derefter Frederik den VIte 18de Januar et kongeligtaabent Brev angaaende Norges Afstaaelse til Sverige saalydende:
«Vi Frederik den VIte af Guds Naade Konge til Danmark o. s. v. gjørevitterligt: At da Vi under mange haarde og Omstændigheder forVort Monarki have, for at gjenoprette Freden i Norden, og for at afværge fra Kongeriget Norge en det overhængende Hungersnod, ved Fredstractat af 14de d. M.frafagt Os, saavel for Os som Vore Efterfolgere til Danmarks Trone og Kongerige,til Fordeel for H. Maj. Kongen af Sverige og hans Efterfolgere til Sveriges Tronealle Vore Rettigheder og Adkomster til bemeldte Kongerige Norge, saa have Vi vedsamme Fredstractat afløst, ligesom Vi og ved dette Vort aabne Brev aflose alleNorges Indbyggere i Almindelighed, og Enhver af dem især, fra den Hyldings- ogTroskabsed, de, som Undersaatter i Almindelighed eller som Embedsmænd i Særdeleshed, Enhver i sin Stilling, civil eller militær, geistlig eller verdslig, til Os haveaflagt; hvoros Vi, paa Grund af og i Overeensstemmelse med Tractatens 16deArtikel, indbyde dem Alle til med Orden og Rolighed at gaae over til den nyeRegjering, som paa den meest forbindende Maade har forpligtet sig til at lade NorgesIndvaanere beholde og nyde deres Love, Fritagelser, Rettigheder, Friheder og Privilegier saadanne, som de for nærværende Tid ere.»
Med dette aabne Brev fulgte en Adresse til det norske Folk!), hvori Kongenaf Danmark vidtløftigen forklarede de Omstændigheder, som havde foranlediget Skilsmissen. Især gjordes den Grund til Afstaaelsen deri gjældende, at Norge ved enfortsat Krig udsattes for Hungerens Rædsler, idet ikke alene Tilførselen vanskeliggjordesi yderste Grad, men og Landet selv formedelst standsede Næringsveie sattes ud afStand til at betale de Fodemidler, som kunde listes igjennem en aarvaagen FiendesOrlogskrydsere. Disse Frederik den Vltes sidste Afskedsord til det norske Folk varerørende, og forfeilede ikke deres Virkning hos et Folk, som i Almindelighed hverkenglædedes ved Skilsmissen fra Danmark eller ved Foreningen med Sverige.
«Aldrig kunne – siger Danmarks Frederik – aldrig ville Vi glemme denTroskab og Hengivenhed for Os og Vor Stamme, hvilken det ædle norske Folklalle Tider og Tilfælde har givet saa rørende Beviser paa. – Saalænge Troskabblandt Folkeslægterne agtes fom en Dyd, ville Nordmændene nævnes som de, detstode ved Siden af eller overgik ethvert andet Folk i denne Dyds Udøvelse. – –Vort oprigtige Onske er, at Lykke og Held maa til den seneste Tid blive det tappreog ædle norske Folks Lod!»»)
Strar efter udgik fra det danske Caneelli en Bekjendtgjørelse under 5te Februat,hvori det befaledes alle Embedsmænd i Norge, som enten ikke der vare fødte, elletei besluttede sig til at forblive under den nye Regjering, at de, saasnart deres afden svenske Regjering udnævnte Eftermænd vare ankomne, skulde forlade deres Poster.Dette Vink til at vende tilbage til Danmark benyttede enkelte Embedsmænd, mestendeels af Kjærlighed til Fosterlandet og Misfornielfe med de nordiske Rigers Skilsmisse; men Enkelte søgte ogsaa derved at befri sig fra den Ansvarlighed, som kundevære en Folge af en foregaaende mislig Embedsforelse. Senere hen flyttede endognorfffødte Embedsmænd til Danmark, fordi de vare migfornøiede med, at de ikkebelonnedes med fortjent Opmærksomhed fra den nye Regjerings Side, eller for hvilke

) Foørst trykt i Tiden 1811 No. 68, og senere i Lovsamlingen.) Det hedte i Norge, at Ove Malling havde forfattet denne Adresse.



Mangel paa Embedsmænd. Norges Rustninger. 331

der formedelst deres Forbindelse i Danmark aabnedes Adgang til gode Embeder der.De sidste vare mestendeels Geistlige, men disse Emigranter vare i det Hele megetfaa.) Der var ikke stor Fristelse til at forlade et Land, som i Begyndelsen af dennye Forfatning havde Mangel paa Embedscandidater, og træde over i et andet, somhavde stor Overflod deraf.» Den nye Statsforfatnings førfte Aar vare i Sandhed engylden Tid for Embedscandidaterne. Der maatte skabes et stort Antal af nye Embeder, og forskjellige Departementer organiseres for at besorge Statens indvortes Anliggender, hvilke tilforn vare gangne igjennem Collegierne i Kjøbenhavn. En nyhøieste Domstol maatte stiftes i Norge selv, og Universitetet havde ikke faaet sin fuldeBesætning af Embedsmænd. Jo mere Norge i sine indre Statsforhold afsondredesfra det nye Frænderige, jo flere Redskaber behøovedes for at besørge den indre Styrelse. Der skede saaledes ftrar i Begyndelsen af Norges nye Statsforfatning storeBefordringer i Embedsklassen. De Mænd, som enten havde banet sig Vei til Regjeringens Tillid, eller ved deres Talenter tiltrukket sig Opmærksomhed, forfremmedestil de hoieste Embeder, og store Vacancer fandt Sted i de Embedsstillinger, som beri Landet ere de meest indbringende. Medens Embedernes Antal paa den ene Sidevorede, formindskedes vaa den anden Embedscandidaternes. Indfodsretten gjordessnart gjældende, endog førend den gaves Lovens Gyldighed, og norske Embeder, somfor deeltes imellem danske og norffe Candidater, stundom endog med Overvægt paade danskes Side, besattes nu udelukkende med Nordmænd, eller med Danske, der varenaturaliserede i Norge og deelte dets Skjebne. Under Selvstændighedsperioden jevnedes mestendeels alle udvortes Forhold, og der toges lidet Hensyn til Borgerlivetsforhen priviligerede Fordele. Regjeringen behøvede de dygtigste Embedscandidater,den vilde vinde den store Folkestemme for sig, og tilsidesatte mestendeels Betragtningeraf Gunst eller Fodselens uvæsentlige Fortrin. Embedsmænd paa underordnede Poster,endog Mænd udenfor Embedsstanden, uden andet Navn end deres hæderlige Borgerfærd, ophøiedes til de vigtigste og hoieste Embedsposter i Landet. – Universitetet,denne Hovedstamme for de vigtigste af Landets Embeder, kunde endnu saa godt somingen Candidater levere. Forst Aaret før Statsforandringen fandt Indskrivning afStudenter Sted, og det varede flere Aar, inden de gjennem Embedsexamen kundefremstille sig som Embedscandidater. I Begyndelsen var desuden Antallet af deStuderende langt mindre end det siden blev.
De første Aar efter Statsforandringen var derfor Lykkens Tid for LandetsEmbedsmænd. De, som stode paa et lavere Embedstrin, stege flur til et høiere, ogdet hændte vel og, at Ynglinger, som knapt havde gjort sig færdige til at betrædeEmbedsbanen, bleve indsatte i saa fordeelagtige Embedsstillinger, at de i deres Levetidikke mere forlode dem. De nye Embedsbesættelser faldt naturligviis meest i JuristernesLod, og Mangelen paa dem blev saa stor, at der lidet Hensyn kunde tages til enmeer videnskabelig Dannelse og omhyggelig Forberedelse. Vi have imidlertid alleredebemærket, at der ingen Ulempe er bleven sporet af denne Sammenblanding af juridiske Examensgrader. Men ogsaa i Henseende til geistlige Embeders Besættelse varStatsreformens første Periode fordeelagtig for Embedscandidaterne. Af denne Artskabtes vel saa godt som ingen nye Embeder, men Embedscandidaternes Antal formindskedes saa pludseligen, at enhver færdig Candidat kunde gjøre sig Haab om Ansættelse, og de ældre om fordeelagtige Omflytninger. I disse Embedsposter findeaarligen mange Vacanter Sted, og paa den Tid kunde Universitetet ikke endnu leverenorske theologiske Candidater. Staten maatte saatedes benytte dem, som fandtes iLandet, eller de norske Candidater, som vendte tilbage fra det kjobenhavnske Univer

9 1Af Militaire sørlode, nakin vides, kun fire Nordmænd sit Fædreland, nemlig defra Danmarks sidste Krig med Tydskland bekjendte Generaler Søleppegrell og Ryesamt Oberst Helgesen; Oorrs Vehe forlvd Norge med Christian Frederik.



332 Andet Tidsrum 1I1. Toogtredivte Capitel.

sitet, efter at de der havde taget Eramen. I den Henseende maatte der gjøres Concesfioner, og alle Charakteergrader maatte sammenblandes for at tilveiebringe det fornødne Antal af geistlige Embedsmænd. Det er ufornødent at gjøre opmærksom paa,hvor meget disse Forhold efterhaanden alt meer og mere have forandret sig. Mendet er begribeligt, at denne raske Stigen paa Embedsbefordringens Bane, som isærunder Selvstændighedsverioden var mærkelig, gjorde den nye Forandring kjær for denKlasse af Borgere, som besad den høieste Grad af Dannelse, og at Selvstændighedsværket fik sine ivrigste Talsmænd iblandt den Deel af vore Landsmænd, som havdestørst Evne til med Ordets Fynd at forsvare det. Ved denne Bemærkning ville viiffe krænke deres Adgang til Nationens Erkjendtlighed, som af ædlere Grunde havegrebet ind i Statens Anliggender. – Ved Selvstændighedsperioden forandredes Embedsmændenes Stilling til de næringsdrivende Borgeres. Under Krigens Aar, isærden sidste Deel deraf, leed Embedsstanden usigelig, medens der i flere af disse varstor og mestendeels fordeelagtig Virksomhed blandt Norges Handelsmænd. EfterKrigen fandt stor Forstyrrelse Sted i de næringsdrivende Borgeres Stilling, dengyldne Tid blev kort og sporadisk, medens stedse Omstændigheder ere indtrufne, somi Almindelighed have forbedret Embedsmændenes Kaar og sikkret deres Stilling, endskjont den raske Befordringsperiode snart forsvandt.

Treogtredivte Capitel.Norges Kustninger. Christian frederiks Kaadslagninger.

Stnar i Aarets Begyndelse gjorde Prinds Christian Frederik alvorlige Foranstaltntnger til at møde den Krigens Alvor med Sverige, som han anede maatte blive enFølge af den danske Hærs Stilling i Holsteen, og af den danske Konges Afmagt tilai modstaae sine talrige Fiender. Under 4de Januar anmoder han General Krogh,hvis Anføgning om Afsked saaledes ei endnu maatte være tilstaaet, at lade de 2Infanteribatailloner og den Skiloberbataillon, som var bestemt til det sydlige Norge,opbryde og sætte sig i Marsch efter opgivne Marschrouter. For at vinde Tid skuldedisse Tropper med deres Bagage befordreg ved Skyds, hvortil Øvrighedens Medvirkning skulde kræves. Formedelst den indtrufne Kulde udsattes imidlertid TroppernesMarsch, indtil en mildere Temperatur indtraf. Gjennem Generalgvarteermester Haffnerog Generalmajor Haxthausen gjør han under 7de Januar Foranstaltning til TroppernesForlægning og Proviantering efter Forslag, som af dem vare indgivne. Iligemaadeførger han for Fæstningerne Frederikstads, Frederikssteens og Kongsvingers Provianteringfor 3 Maaneder, samt for enkelte Troppeafdelingers Madforsyning, som under indtrufne Omstændigheder kunde blive indkastede i disse Fæstninger. Til samme Tidoverdrager han Oberstlieutenant Krebs – denne tappre og aarvaagne Bevogter afRigets Grændser ved Kongsvinger – at foretage en Inspeetionsreise langs Grændsen,og paa denne aftale med Major Arntzen om, «hvorledes en almindelig Bevæbning afdet meget dygtige Mandskab, som er i Østerdalen, kunde organiseres til GrændsensForsvar i paakommende Tilfælde – Mennesker og god Villie feiler der vist ikke.Krudt og Bly, som mangler, maatte bringes derop. Stemningen for en saadanOpstand i Masse maatte undersøges ved at tale med Mandskabet.» For at Krebs'sFraværelse, meden han rogtede pi e ei skulde føles, tilforordnedes hamMajor Aubert i



Christian Frederiks Foranstaltninger til Norges Forsvar. 333

Imidlertid fik Prindsen ubestemte Efterretninger fra Danmark om den danskeArmees mislige Stilling i Holsteen, om det danske Monarkies Farer, og den danskeKonges Ængstelser under mægtige Fienders Fremtrængen i hans Staters Hjerte.Men hvor nedslaaende end disse Efterretninger vare, bestyrkede de kun den Beslutning,han havde fattet, ikke at forlade Norge under de Farer, hvormed dets Selvstændighedi et saadant Tidspunkt truedes. Forend han endnu kunde kjende Størrelsen af detOffer, hvortil Frederik den Vlte maatte begvemme sig, skrev han den 17de Januarfølgende mærkværdige Brev til Generalmajor Lowzow i Bergen:
«Jeg har ikke villet undlade herved at meddele Hr. Generalmajoren de senesteEfterretninger fra Danmark, som desværre ikke ere beroligende. Vaabenstilstandenudløb den 5te dennes, og den fiendtlige Hær rykkede frem, og truede, idetmindstemed Streifeorpg, at oversvømme Iylland. Den danske Armees Hovedstyrke er samleti Fyen, og truer saaledes Fiendens Flanke, fornemmeligen naar Lillebelt tilfryser, somformodes nu at være Tilfældet. Den svenske Kronprinds's Fordringer stige med hverDag; men hvis vor gode Konges Bestræbelser ei krones med Held, tiltroer jegNordmanden, at hiin Erobrer ei skal vinde Norge i Danmark. Imidlertid maa Begivenhedernes Udvikling dernede imødesees med Rolighed og Standhaftighed. – Saaledes ønsker jeg, at den nærværende Stilling maatte kjendes udenÆngstelighed for Fremtiden, som staaer i en retfærdig Guds Haand. Forsigtighedbyder, at ingen Fartøier indtil videre udklareres til Danmark, hvilket er tilkjendegivet Stiftet.»
Til Commandeur Fabricius, Oberste Arenfeldt og Oberste Mejlænder skrev han25de Januar Breve af følgende Indhold:
«Jeg vil ikke undlade at tilkjendegive Dem den igaar Aftes meddeelte Efterretning, at Fredspreliminarierne den 14de dennes ere undertegnede mellem Danmark ogde allierede Magter. Den førfte Følge heraf vil uden Tvivl være en friere Skibsfart, naar blot Isen vil tillade ret snart at benytte den. Da jeg endnu er uvidendeom Tractatens Ord, saa kan jeg beller Intet bekjendtgjøre, og ikke tillade SkibesAfseiling; men hvorledes end Fredsvilkaarene maatte være, haaber jeg, at Norge skalfunne bestaae ved egen Kraft. Jeg skal vist ikke skille mig fra dette herligeLand. Jeg gjentager, at Rolighed og Standhaftighed ere de førfte Borgerpligter,udi hvilke Tillid til Regjeringen og Tro paa Guds Forsyn bør styrke Enhver. Jegstoler paa Dem og Deres Undergivne i enhver Henseende.»
I Skrivelser af samme Dato til Commandanterne i Fæstningerne Frederikssteen,Frederiksstad og Kongsvinger paalægger han dem den yderste Forsigtighed i Forholdettil de Svenske. – «Det er muligt, figer han, at disse i dette Øieblik drive deresUforskammenhed saa vidt, at de fordre Indmarsch, ja vel endog Frederiksteens Overgivelse. Deres bestemte Svar angaaende Indmarschen er, at sligt ikke skeer uden dentommanderende Generals udtrykkelige Befaling, og Magt afvises med Magt. Ligesomjeg er overbeviist om, at Norge ønffer at holde sig saa faft mod Fienden, som De iDeres Fæstning, saaledes kan De stole paa, at jeg ikke skal forlade Dem.» IngenSvensk, selv ingen Parlamentair, maatte komme længere end til nærmeste Posteringeller Vagten i Svinesund, og det forbødes vedkommende Officerer, under Straf iOvertrædelsestilfælde, at holde ufornøden Samtale med de Svenske, og fornemmeligenikke at melde til Andre end den vedkommende Chef, hvad de erfore. Depescher skuldemodtages og sendes Prindsen selv. Tillige skjærver han Opmærksomheden mod Svenskepaa Grændsen og mistænkelige Personer. «Det er ei Tid, siger han, til lemfældigMedfart mod deslige Personer. Dette mit Brev, slutter han, meddeles ikke til Nogen,og hvad heraf maa befales, kan skee mundtlig ved Parolen eller til vedkommendeOfficerer ved disses nærmere Foresatte; det er egentligen kun en Skjærpelse af ældreBefalinger. – Commandanten vilde meddele mig Underretning, om De mangler Nogettil Fæstningens Forsvar, enten Ammunition eller Provision paa 3 Maaneder.»
Oberstlieutenant Krebs tilmelder han under samme Dato sin Tilfredshed med



334 Andet Tidsrum 11. Treogtredivte Capitel.

den Maade, hvorpaa Oberste Gahns Afsending, Lagerlof, vil blive modtagen ogafviist, og tilføier, at Krebs kunde give folgende Svar: «Hr. Obersten tilkjendegivesModtagelsen af Deres Skrivelse af 24de (?) Januar. De vil skjonne, at jeg som Hoistcommanderende i en Fæstning ikke indlader nogen Officeer som Parlamentair udenden eommanderende nerals, Hans Høihed Prinds Christian Frederiks, udtrykkeligeTilladelse eller Befaling.» I et Brev af samme Dato til Krebs tilfoier han: «Jegskjonner ret meget paa det gode Sindelag blandt Tropperne, som jeg aldrig har omtvivletat finde Sted. Lige kjært har det været mig at erfare den Beredvillighed, medhvilken Bevæbningen i Østerdalen kan ventes fremmet.»
Af ovenstaaende Yttringer fra Prinds Christians Side er det klart, at Tankenom at forsvare Norges Selvstændighed og at forhindre dets Forening med Sverigeopstod hos Prinds Christian Frederik, endog før Resultatet af Danmarks Krig medsine Fiender var bekjendt, og at Tanken om at dele Skjebne med Norge havde saaledes rodfæstet sig hos ham, at han trodsede Kielertractatens Bestemmelse med Hensyntil Norges Forening med Sverige. Saaledes forandrede han ikke sit fiendtlige Forhold til Sverige, efterat Kielertractaten i alle dens Punkter var bleven bekjendt iNorge. Derhos understøttedes Beslutningen vistnok af hans nærmeste Raadgivere, ogmodtoges med stor Glæde af en Deel af Armeen.
Efterretningen om den med saa store Opoffrelser fra Danmarks Side kjobte Fredi Norden opvakte langt mere Skræk og Bekymring i Norge end i Danmark, deelsfordi deri skede en Forandring i Norges Stilling, hvorved Nationens Sind i Begyndelsen langtfra med Glæde heftede sig, deels formedelst den Maade, hvorpaa Efterretningen udbredte sig omkring i Landet. Aldrig er vel nogen politisk Efterretning ifalskere Farver bleven forelagt L end det Fredsbudskab, som Bladet Tidenudsendte i et Extrablad af 25de Januar af folgende Indhold:
«Den morke og for menneskelige Øine uigjennemtrængelige Taage er splittet, oget Glimt af Solens Klarhed blender næsten det glade stirrende Bie. – Fred, Fredi Norden! – I Folge aldeles paalidelige Efterretninger ere Præliminarierne for Fredentil Lands og Vands afsluttede mellem Hs. M. Kongen af Danmark og Norge ogde allierede Magter. Om Freds-Præliminarierne kan Udgiveren Intet tilfoie, da hanikke kjender dem, og da de rimeligviis i den Skynding, hvormed dette Budskab erbragt os, ei kunde blive fuldstændigen meddeelte; men det faste Haab ville vi nære,at de ei kunne være vanærende, og ikke skulle vorde odelæggende for Danmarks, forNorges Lyksalighed. Saa freidigen stole vi paa Gud, som er Hærenes Herre, ogpaa den Kraft, der luer i begge Nationers Bryst, at vi uden Banghed tor seeFremtiden imøode.»
Det følgende Extrablad under 28de Januar forbedrede ikke denne falske Anskuelseaf Tingenes Stilling. Det indeholdt til Slutningen Følgende: «Private paalideligeBreve melde, at Iylland aldeles ikke har været betraadt af Fienden. Hs. Majestæthar fra fit Hovedgvarteer i Fyen negocieret med de allierede Magter. Præliminairfreden afsluttes, og efterat dette er skeet have de allierede Tropper ftrar rommet detSlesvigske, og vare i Begreb med at forlade Holsteen. Det er høoist sandsynligt, atder er forefaldet Noget ved Rhinen eller Holsteen, som har bidraget til deres saahastige Afmarsch didhen. Dette Begivenhedernes uformodede Lob er et Beviis for,hvor utidigen vi ofte baade frygte og haabe, og hvorledes vi daarligen, lig Hjorteni Fabelen, rose vore indbildte Fordele og dadle vore virkelige Held.»
Aldrig er vel nogen Efterretning om Fædrelandets politiske Anliggender blevenmodtaget af Nationen med storre Glæde end dette Fredsbudskab, og aldrig har denvel folt sig mere nedstemt paa Fædrelandets Vegne, end ved den sorgelige Forklaringaf en Avisskrivers Gaadeskrift). Visheden om det ulykkelige Udfald af den syvaarige
) Forfatteren lod i sin første Glæde over Fredsbudskabet Extrabladet opslaae paa et
Sted, hvor dets Indhold kunde blive Omkredsen bekjendt, nien han nodsagedes snart



Stemningen i Norge. 335

Krig udbredte Sorg og Bekymring over begge tilforn forenede Riger. I Danmarkvare de vemodige Føleljer ved Skilsmissen almindelige og Bekymringen udeelt, ogdisse gave sig Luft i Aviser og flere velskrevne Afhandlinger. I Norge selv var deri Sandhed saare Enkelte, som glædede sig ved den skandinaviske Halvøes Forening,eller deri anede Fremtidens Held for Fædrelandet. Man ventede i Norge et uheldigtUdfald af Krigen; thi man vidste at store Krigermasser væltede ind over de danskeStater, og at Danmark kun havde en uforholdsmæssig liden Styrke at sætte imodfine Fiender. Men de mange Rygter, som vare udbredte om mægtige NationersMægling, Tilliden til at Englands Interesse for Norge skulde vaagne med fornyetKraft i Krigens sidste Opløsning, havde opvakt Forhaabninger i Norge, som næredesderved, at vore Aviser optog blot hvad der kunde tjene Nationen til Trost, og derfra Regjeringen selv mestendeels udgik beroligende Betragtninger over de udvortesForhold. – Da imidlertid Fredsslutningen i sit hele Omfang og med sine nedslaaendeBetingelser var bleven Nationen bekjendt, var det første Indtryk, som Efterretningengjorde paa den ftørre Deel af Nationen udenfor Hovedstaden, forsaavidt den varoverladt til sine rolige Betragtninger, Folelsen af en vis Nøodvendighed at boie sigunder en uundgaaelig Skjebne, og Haabet om at Foreningen med Sverige kunde skeemed Bevarelsen af Norges Selvstændighed og en passende constitutionel Form.Tanken om en Modstand mod en Beslutning, som var n i det store Raad afEnropas mægtigste Stater, faldt endnu kun forhol sigen faa Lands d ind,og Haabet støttede sig, som ovenfor anført, i denne raeende til de Fordele, vedhvilke Foreningen i Føolge Englands Garanti var betinget. Forfatteren modtog paaden Tid Breve fra Mænd, der siden deels ved Prindsens Side spillede en vigtig Rollei Selvstændighedsværket, deels paa Eidsvold fegtede djærveligen for samme, hvoride erklærede sig enige med ham deri, at Modstand vilde være unyttig og endog forFædrelandet skadelig, men at Kraften burde spares for at gjøre Foreningens Betingelser hæderlige og for Norges Fremtid gavnlige. Strax efter at KielertractatensBetingelser vare blevne bekjendtgjorte, herskede saaledes ikke det politiske Schismaudenfor Hovedstaden, der siden deelte Nationen. Spiren dertil lagdes ved PrindsensHof, og udgik fra de ham nærmest omringende Raadgivere, og fra hans egen Afskyfor en Forbindelse, der for Evigheden adsplittede begge de forbundne Nationer, forenetmaaskee med et stille Haab om, at han kunde bevare Norges Krone for den danskeKongeslægt. Vi have ovenfor gjort os bekjendt med nogle fjerne Forberedelseri denne Henseende, der gik frugtesløfe hen, saalænge Rigernes Skilsmisse endnuei havde fundet Sted. Ved Christian Frederiks Side stode Mænd, der styrkedeham i disse høie Planer, og fra dem, især fra Stiftamtmand Thygeson, udgikFlammeskrift til Landets meest formaaende Mænd, hvori der forestilledes det Uværdigefor den norske Nation i at lade sig paatvinge en Forening, hvoraf intet Godt kundeflyde for Fædrelandet – kun Trældom, Ulykker og Nedværdigelse. «Man har –hedte det i disse Breve, hvoraf Forfatteren ogsaa fra samme Haand fik et, – solgtHuden for Bjornen er skudt.» Det var den Indflydelse, som en saa bestemt Meningsyttring, der udgik fra Regjeringens Sæde selv, havde, som forandrede denalmindelige Stemning, og det var saameget lettere at skabe et Modstandsparti modKielertractatens, i ukloge, og den tænkende Deel af Nationen stodende, Udtryk affattedeBeslutninger, som der i Nordmandens Barm boede en almindelig, og ligesom med

til at nedrive det falskte Document. Dagen efter go Posts Ankomst blev Fredenssande Beskaffenhed ham meddeelt gjennem en af hans Venner fra Arendal, og hansGlæde over Fredsbudskabet gik over til den bie ; I et Brev til Kammerherre Anker, som han strev under 31te Januar, ee han sine Følelser i denneAnledning, og han tør troe, at de paa den Tid deeltes af den større Deel af Nationen. Grev Wedel var, som ovenfor fortalt, dengang i Danmark, og Forfatteren
jorde Anker en Meddelelse, som egentligen var Wedel bestemt. Brẽver findes i
Vilag 66. lFredstractaten kom til Christiania 24 Januar, men hemmelighboldtes.



336 Andet Tidsrum 11. Treogtredivte Capitel.

Modermelken indsuet Modbydelighed mod en Forening med Sverige, hvis indvortegForhold, naar de gik over i Norges, ikke syntes skikkede til at berede FædrelandetFremtids Held.
Det var engang en almindelig herskende Mening, som er bleven gjentagen afhistoriske Forfattere, at Prinds Christian Frederiks Beslutning, at modsætte sig NorgesOvergivelse efter Kielertractatens Indhold, hvilede paa en hemmelig Aftale medDanmarks Konge, som i Følge denne Mening skulde nære det Haab, at der i TidensLøb, og medens der endnu herskede en vis Gjæring i Europas Politik, kunde indtræffe Noget, der forandrede de paa den Tid gjældende Anskuelser, og forstyrrede demægtigste Staters Enighed, og at en ny Omvæltning kunde igjen fremlede de tvendenordiske Rigers Forening. Men der er ikke allermindste Grund til at troe, at Danmarks Konge, om han end nærede et stille Haab herom, har indledet nogensomhelsthemmelig Underhandling i denne Henseende med Prindsen, ligesom intet af SammesSkridt henpegede paa noget Saadant?). Prindsen sogte tvertimod at undgaae Alt,hvad der kunde opvække Formodning om en saadan Forbindelse, og brugte den størsteForsigtighed i sine Forhandlinger med de danske Sendemænd, der i politiske Ærenderopsendtes til Norge. Slig Falskhed, hvor sædvanlig i politiske Forhold, og hvorundskyldelig under den Mishandling, som var Danmark vederfaren, laa ikke i dendanske Konges Charakteer, der ikke forstod hemmeligen at undergrave indgangne Forpligtelser. Desuden var Freden Danmark nødvendig, og det sukkede under KrigensByrder, saalænge Kielertractatens Fredspunkter ikke vare gangne i Opfyldelse. Dedanske Stater, allerede forud svækkede ved en ulykkelig Krigstilstand, bleve fremdelesbesatte af fremmede Hære, saalænge Norges Forening ei var istandbragt efter Traetatens Medfør. Det svage Haab, som Danmark funde nære om en Forandring iEuropas Politik, maatte snart forsvinde, da Napoleons Skjebne afgjordes i Begyndelsen af April, han selv nedlagde sin Keiserkrone, og førtes til Elba. Der rygtedesvist nok om Uenighed imellem Sveriges Kronprinds og de allierede Magter, da hanvægrede sig ved at følge disses store Troppemasser ind i Hjertet af Frankrige, elleri det mindste feendrægtigen nærmede sig Valpladsen, idet han maatte have Betænkelighed ved at betræde sit Fædreland som Fiende. Men Carl Johan havde opfyldtde med sine Allierede indgangne Forvpligtelser; han havde bidraget sin Deel til Tydsklands Befrielse fra Napoleons Aag, og da dette var skeet, vendte han sig mod Norden,for efter Traetatens Indhold at høste Lønnen for sin Deeltagelse i den store Krig.Især maatte han vente sin øftlige Naboes trofaste Opfyldelse af en høitideligen indgangen Tractat, hvis Sag han saa kraftigen og betimeligen havde understøttet, ogsom betalte Offeret med en anden Fyrstes Hjerteblod. Under saadanne Omstændigheder kunde en Plan til Danmarks og Norges Gjenforening ikke modnes eller bringestil Udførelse.
Det maa derhos paa den anden Side tilstaaes, at Prindsens og hans Raadgiveres Modstand mod en bogstavelig Opfyldelse af Kieler-Traetaten – en Modstand,der understøttedes og ligesom sanctioneredes af det norske Folk – i en vis Henseendevar betimelig, ligesom den visseligen var gavnlig og fremledte omsider et for NorgesFremtid ønskeligt Resultat. Prindsen og hans Raad kunde have valgt mere passendeMidler til at gjennemføre denne Modstand, og have udført den med storre Kraft;men en ubetinget Beredvillighed til at underhandle med Sverige paa KielertractatensBasis, kunde let have ledet til en Sammensmeltning af begge Rigers indvortes Forhold,som, unaturlig i sig selv og aldeles stridende mod begge Rigers, men fornemmeligen

) [I. Chr; Berg antager, at han ved sin Udnævnelse til Statholder i Norge 1813allerede havde faaet en hemmelig, mundtlig Instrux i saa Henfeende. Den svenskeRegjering troede sig i 1814 overbeviist derom, og i Norge har det altid været entemmelig almindelig Tro, hvis Grund eller Ugrund først Fremtiden kan opklare;jfr. Morgenbladet 1848 No. 49 og 60; Schinkel-Bergman VIII. 32. 48.



Norges Stilling til Kielerfreden. Christian Frederik. 337

Norges, Interesse, maatte have bragt en langt større Ulykke over Landet, end devieblikkelige Lidelser og blodige Opofrelser, som en Modstand endog med Vaabenmagtmaatte fremlede. Disse den levende Slægts Lidelser vare forbigaaende, og at betragtesom en Gave til Efterslægten, der begrundede Fremtids Held, medens en Sammensmeltning af begge Rigers indvortes Forfatning vilde berede vore Efterkommere envarig Ulykke, hvis Følger i Fremtiden vare uberegnelige. De Betingelser, underbvilte Kongen af Danmark afstod sin Ret til Norge, vare ikke saadanne, at de kundebetrygge Norges politiske Lyksalighed ved den nye Forening. Frederik den Sjette varen Konge af den gamle Skole, og kunde endnu paa den Tid – thi senere maattehan og for en Deel agte paa Ideernes Gang – ikke sætte sig ind i de Statsforfatningers g sig som dele Stat ten imellem Kongen og Folket gjennemdettes Revræsentanter. Han overgav saaledes Norge til Sveriges Konge med denRettighed og i den Statsform, hvorefter det danske Kongehuus i halvandet hundredeAar havde styret begge Riger. Kun de Privilegier og Rettigheder, hvoraf de nuvare i Besiddelse, og som med Hensyn til den offentlige Bestyrelse ingen Betydninghavde, betingede han sine gamle Undersaatter, uden Garanti for at Folkets naturligeRet i gammel Stiil skulde vorde respecteret. Den Mangel paa en indvortes Selvstændighed, hvorunder Norge leed, kunde ikke ved Kielertractatens Artikler vorde afhjulpen; thi den hjemlede Norge kun Besiddelsen af bestaaende Rettigheder.
Langt mere vandt Norge ved at losrive sig fra Kielertractatens Bestemmelser;thi da kunde det lægge en ny Basis for sin Statsforfatning, grundet paa de herskendeBegreber om Statsmagtens rette Fordeling, og med tilbørligt Hensyn til de høistforskjellige indvortes Forhold i Sverige og Norge. I denne Deel af sin Modstandstod ikke heller Norge alene og forladt af det øvrige Europa. Til paa denne Maadeat grundfæste sit politiske Held maatte Norge vente Understottelse af den Magt, somkunde ansees for at være den vigtigste, og saa at sige raadende i det store europæiskeForbund, forsaavidt dette bevægede fig igjennem dens gyldne Midler. Da Englandnemlig ved Traetaten i Stockholm l3die Marts 1813] gav sit Samtykke til denskandinaviske Halvøes Forening, da skede det under den Betingelse, at der skulde tagesHensyn til Norges Held og Frihed. Denne Betingelse var nedbrudt ved Kielertractaten; den kunde ventes opreist ved Englands Medvirkning. Hvor egenmægtig oginteresseret endog Englands Politik stundom viser sig i sine udvortes Forhold til andreStater, saa liberalt handler England sædvanligen i dem, der ligge uden for Omraadetaf dets umiddelbare Interesse. Det betragter sig som de constitutionelle ForfatningersBeskytter, og som en Forsvarer af Menneskehedens Rettigheder i Staternes indvortesOrganisation. England havde i føromtalte Fredstractat viist sig liberalere mod Norge,end Rusland som Ven, da dette i Tractaten eensidigen tog Hensyn til egen Interesse,og lod enhver anden Betragtning af Syne. Fra den Kant kunde heller ikke ventesnogen Understøttelse til at indføre constitutionelle Former. Norge kunde saaledes vente,at England ei vilde tillade Sverige at tvinge det til en ufrivillig Forening paa deBetingelser, som Kielertractaten indeholdt, i Folge hvilke den fuldkomneste Forstyrrelsei Landets indvortes simple Organisation, og en Indpodning af en fremmed og ufuldkommen Statsforfatnings urene Safter vilde afstedkommes. Modstanden maatte saaledes fra denne Side betragtet være ligesaa betimelig som gavnlig.
Det var derhos af stor Vigtighed og en Lykke for Norge, at en udmærket Personlighed var ved Haanden, som midlertidigen kunde overtage Regjeringens Tømme,indtil Rigets Skjebne var bestemt, og at ikke Christian Frederik forlod Norge i detteOvergangens betydningsfulde Øieblik. Norge vilde ellers være blevet i en forladtTilstand; Uorden og Forvirring vilde have udbredt sig i alle Forvaltningens Grene,og dets Overgang til en ny politisk Stilling kunde let være bleven fuldbyrdet undermindre lovende Udsigter til Fremtids Held. Prinds Christian Frederik lagde i Ordog Gjerning for Dagen, at det norske Folks Interesse var ham dyrebar, og at detvar hans Beslutning at dele dets Skjebne under den forviklede og vanskelige

Aalls Erindringer.



338 Andet Tidsrum II. Treogtredivte Capitel.

Stilling, hvori det strax efter Skilsmissen fra Danmark kom. Norge kan altsaa medstørre Foie end Sverige, ved en foregaaende Anledning om en anden dansk Prinds,fige om Christian Frederik, at han ved sin Nærværelse i Norge i Skilsmissens Øieblikviiste dette Rige saa stor Tjeneste, som ved lignende Leilighed er viist nogen Nation.Det kan vel heller neppe omtvivles, at Norge var lykkeligere ved denne Fyrstes Nærværelse, end om dets Skjebne i dette vigtige Øieblik var bleven lagt i en norskStatsmands Haand, som vi for have nævnt. Denne Statsmands Ideer gik ud paaen lettere, og maaskee endog nøiere Forbindelse med Sverige end den, der i AaretsLob knyttedes, og endskjønt Wedel i sit Fædrelandssind visseligen, under Bestemmelsenaf Foreningsvilkaarene, vilde have taget alle mulige Hensyn til Norges Interesse,saa var dog Fædrelandet bedre tjent med at Foreningen skede under Oppositionensend under Sympatiens Farve. Det vide vi med Vished, at de Begivenheders Traade,som fremledte Norges nye Stilling, vare i Forsynets Haand valgte til FædrelandetsHeld, og i Norges Historie bør et erkjendtligt Minde reises om den Fyrstes Mellemkomst og ædle Hensigt, som i Farens Stund overtog Rigets Bestyrelse.
Men om vi end saaledes have Aarsag til at glæde os over Sagens endeligeResultat, saa kan Historien neppe ubetinget rose Prindsens og hans RaadgiveresFremgangsmaade i det Hele. Det kan neppe siges, at enten Regjeringens Chef paaden Tid – hvorvidt han senere tilegnede sig disse Egenskaber, det vil DanmarksHistorie i sin Tid indskrive paa sine Blade – eller hans nærmeste Raadgivere varei Besiddelse af den Sindighed, Klogskab og Kraft, der behøvedes for at lede enModstand af den Art, som sigtede til at underkjende en uigjenkaldelig og med uhyreStatskræfter understottet Beslutning. Prinds Christian Frederik var visseligen i Besiddelse af store Talenter, han havde en videnskabelig Dannelse, forenet med en storEvne til at give sine Ideer og Bekjendtgjørelser en passende Indklædning ), og hanhavde stor Lethed i at sætte sig ind i sin Omgivelses Former ). Derhos var hanbesjælet af det oprigtigste Onske, at fremme det Lands Lyksalighed, hvis Skjebne hanhavde paataget sig at styre, og i Folkets Kjærlighed hostede han derfor sin Løn.Men Statsmandens Egenskaber vare endnu ikke hos ham i den forønskede Gradudviklede, og Heltens havde han ikke havt Leilighed til at vise. Der fattedes hamikke Mod til at fatte store Beslutninger, men under Begivenhedernes Lob syntesKraften at svigte; i et kritisk Øieblik satte Indbildningen ham ud over al Fare –Virkeligheden gjorde ham tilsyneladende urolig, modløs, forlegen. Han lyttede hellertil en bevægelig Føielighed for sine Ideer – det kongelige re er sjeldent aabentfor Indvendinger – end til en alvorlig Modsigelse, og skjød saaledes ikke sjeldentfra sig de Mænds Raad og Mening, som det havde været ham gavnligt at høre.Historien maa imidlertid være forsigtig i sin Anklage for tilsyneladende Mangel hosham paa Krigertalent, og for hans vaklende Færd under Selvstændigheds-Krigen, deruden Tvivl mestendeels maa tilskrives et samvittighedsfuldt Hensyn til Norges Tarv.Vi finde ham under hans hele Ophold i Norge i idelig Bevægelse for at ordneLandets militaire Anliggender med Indsigt og Kraft, og fra hans Cabinet udgiksædvanligen egenhændige Ordres i den Anledning. Historien vil vise, hvorlunde denneVirksomhed i Krigens sidste Periode fik en Charakteer af Modloshed og ubestemtVaklen, medens han egentligen un gav efter for tvingende Omstændigheder og etliberalt Hensyn til Norges Tarv. I Fredens Dage kunde han have beredt Norge,forbundet med denne eller hiin hotife Stat og under  af en passende Constitution,Held og Lykke; men han fremtraadte under en farlig Krigstilst uden

) sGrev Wedel n derfor om ham: «Det er dog en Prinds, man kan tale med.»Chr. Berg.1) Ved hans Taj som befugtes af Gjæster af alle Stænder, herskede en Munterhed

og Frihed i Underholdnings-Tone, som man kan finde den i de meest tvangfriePrivat-Selskaber.



Prindsens Raadgi Fors stalter. Prindse-Sedler. 339

Midler til at forsvare sig mod mægtige og talrige Fiender, og uden Veiledning afnoget stort Talent i sit Krigsraad. Constitutionens Velgjerning skylder Norge ChristianFrederik, forsaavidt fom han uden Vægring gav Udkastet dertil sit Bifald, og gav denderved en Tilværelse, som ei kunde rokkes under en paafølgende Statsforandring; menHistorien maa lade uafgjort, om ikke Conjuncturernes Beskaffenhed, og hans særegneStilling til det norske Folk, bevægede ham til at antage en liberalere Regjeringsform,end som i Grunden var efter hans Sind.
Det kunde ansees tvivlsomt, om Prindsen i sin forste Raadgiver, ConferentsraadCarsten Anker, havde gjort det rette Valg. Han var vistnok en Mand af Talenter,forstandig i sin Tale og særdeles interessant i Underholdning, endskjønt hans Døvhedgjorde Samtalen tung; men han havde lidet sat sig ind i Menigmands Rettigheder,og hans Ideer om hvad der tjente til Landets Gavn, hentede han mere fra densvundne Tids Feudalisme end fra den nærværende Tids liberale Anskuelser. Hanhavde vist nok været brugt i flere vigtige Forretninger, og vi ville ikke paatage os atbedømme Resultatet af hans Arbeider, men han var ikke heldig til at udføre deoffentlige Commissioner, som under Selvstændigheds-Perioden, og efter Norges Forening med Sverige, bleve ham overdragne). Det vigtige Ærende, som betroedesham af Christian Frederik, mislykkedes aldeles. Det var formodentlig hans fine ogtækkelige Væsen, saavelsom hans herlige Underholdningsgave, der indtog Prinds ChristianFrederik, som det siden indtog Prindsens Eftermand, og i denne Henseende var hanvist nok uimodstaaelig »).
Stiftamtmand Emanuel de Thygeson, Prindsens anden Raadgiver, havde paaden Tid et stort Navn i Norge formedelst en heldig Virksomhed i sin Embedsstillingog i Provideringsvæsenet, saavelsom for den liberale Maade, hvorpaa han nyligenunder det store Mode af indkaldte Borgere havde deeltaget i Forføget til at ordnePengevæsenet, og den forekommende Gjæstfrihed, hvormed han aabnede sit Huus forden store Kreds af sine Bekjendte og for Reisende, som besogte Christiania. SomStiftamtmand i Christianssands Stift havde han erhvervet sig et Navn som Faa iden Stilling, og som Stiftamtmand i Agershuus Stift skred han frem paa sammeBane»). Men som stor Possessionat i Danmark, hvor han snart skulde modtagebetydelige Land-Eiendomme, maatte hans Interesse nærmest være heftet til hans Fædreland. Det var saaledes hans Kjærlighed til Prindsen, hans Deeltagelse i dendanske Tronarvings Skjebne og maaskee Haab om i sin Tid at bevirke Foreningenmed Danmark igjen i gammel Stiil, som lod ham tage saa virksom Deel i Prindsensstore Beslutninger, hvilke han forplantede og anbefalede over det ganske Rige. Detvar overhovedet Thygesons Art at lægge store Planer med Kjækhed, og udføre demmed Raskhed, ligesom hans Virksomhed efter Fleres Mening derom ikke var fri foren vis Bram. Imidlertid varede hans Deeltagelse i Norges Selvstændigheds-Sagfun kort. Han gjorde en Reise til Danmark, som det hedte i Prindsens Anliggender,og derfra vendte han ikke mere tilbage. Hans Navn nævnedes siden kun sjeldent iNorge, og kun i taknemmelig Erindring om hans velgjørende og liberale Virksomhedunder Krigen i begge fine Embeds-Stillinger. Det var faaledes kun det første Støodtil Prindsens Beslutninger efter Norges Skilsmisse fra Danmark, som kom fra Thy

Han var et Medlem af de Commissioner, hvis Formand han var, og trakSagerne ud ti utilbørlig Længde. Forfatteren de som Medlem af Ber ¹g
og Sølvværks-Commisøsionerne, i flere Berørelsespunkter med ham, og de havde i
den Anledning flere som dog afgjordes uden personlig Uvillie. ¹Tm
blev aldrig færdig med nogen Ting. r. Berg.
Han var en slet Huusholder og i en nedtrykt økonomisk Stilling, og han satte Po
litiken i Evne eller Færdighed at kunne bedrage. Man kunde rier r, nogen
Tillid til ham, hvilket Kong Frederik VI. heller ikke havoe. –
Som Amtmand i Hedemarkens Amt, hvilket var Leer første Ttrier paa abede:
banen her i Landet, var han og meget vel lidt. – I. Chr. Ber

-

22*



340 Andet Tidsrum II. Fireogtredivte Capitel.

gesons Haand; men dette var kraftfuldt og i Forening med Carsten Ankers vist nokaf Betydenhed for Sagen selv.

Fireogtredivte Capitel.Christian frederiks Reife til Trondhjem. Mødet paa Eidsvold.

Da Prindsen havde taget sin Beslutning, ikke at forlade Norge under dets nærværende kritiske Stilling, og at modsætte sig Norges Forening med Sverige, var hanbetænkt paa at reise de Midler, hvorved Værket kunde fuldbyrdes, og paa at vindeFolkets Bifald ved et passende Regjerings-Forhold. Hans første Omsorg var atudnævne Cheferne for de forskjellige Corps, som skulde forsvare Grændsen mod deSvenskes mulige Indfald, og at postere disse paa passende Punkter. Han saae sigi denne Henseende om blandt de Mænd, som vare blevne ham personligen bekjendteeller anbefalede som hæderlige, dygtige og fit Fædreland opofrede Mænd 4). Fra hansCabinet udgik i den Henseende under 1ste Februar Ordres til disse Chefer, blandthvilke især Oberstlieutenant Krebs og Oberst Hegermann syntes at have været i Besiddelse af Prindsens fortrinlige Tillid. Han tillod endog Oberst Hegermann i enkelteTilfælde at tage sin Beslutning paa egen Haand, uden derom at gjøre Melding tilGeneralmajor Staffeldt, til hvem det i Almindelighed var Corps-Cheferne paalagt atrapportere deres Bevægelser. I sin Ordre til Hegermann siger han, at hans Brevkun var et Udkast, som Obersten selv nærmere maatte udarbeide, og hvorom Prindsenvilde conferere med ham ved næste Sammenkomst. Det er imidlertid af hans Ordresklart, at hans Mening kun var at fore Krigen defensiv og ikke gjøre noget Indfaldi Sverige, hvorimod han aabenbart ventede, at et Angreb vilde skee fra SverigesSide; og derpaa føgte han ikke alene at forberede sig, men han syntes endog atonske, at de svenske Krigere vilde paa denne Maade give de norske Anledning til atmaale Kræfter med hverandre. I sit Brev til Hegermann siger han: «Er Alt færdigt,ønffer jeg, at Fienden vilde komme.» I Begyndelsen af Februar befalede han OberstSejersted at inspicere Fredriksstads Fæstning og indberette ham dens Tilstand, hvorhoshan bemyndigede Staffeldt til at afsætte Commandanten Mechlenburg, «om han havdetabt Hovedet», og indsætte Schilling i hans Plads. Senere gjordes Major Halstil Commandant. Han indskjærpede fremdeles Armee-Intendanten, GeneralmajorHaxthausen, at fremskynde Foranstaltningerne til Armeens Proviantering og Beklædning. Han befalede, at de militaire og civile Magafiner skulde afsondres fra hverandre, og de forste forsynes med hvad der manglede i den reglementerede Beholdning,som uden hans speeielle Tilladelse ei maatte anvendes til andet end militairt Brug.Tillige paalagde han Overproviderings- Commissonen hver NMaaned at indgive en iRubrikker inddeelt Lifte over Beh ved M se, over Indtægtog Udgift i Maanedens Løb, og over den neia Beholdning ved Maanedens Udgang.
Til alle disse Foranstaltninger behøvedes Penge, og for at reise disse maattePrinds-Regenten tage sin Tilflugt til Statens eneste Kilde paa den Tid – Fabricationen af Papiirpenge. Til at bestride de fornødne Stats-Udgifter lod han saaledesved Bekjendtgjørelse af 27de Januar 1814 udfærdige Beviser til en Sum af 34Millioner Rigsbanksedler, der fkulden ne i alle u og Oppeborsler. Dissesaakaldte Prindse-Sedler vare B lsen til gheds-Mynten, der siden

) KRrigshistoriens Løb vil efterhaanden lære os at kjende disse Mænd.



Prinds Christians Besøg i Trondhjem. 341

fit en lang Række af Efterfølgere. Ved denne Leilighed var der, besynderlig nok,ikke Tale om den Forberedelse, som af hiin føromtalte store Forsamling var gjort tilat ordne Pengevæsenet. Man gik i den gamle Stiil og udstedte Sedler uden atlægge nogen Grundvold, der kunde gives Gyldighed. Derefter besluttede han i etMode paa Eidsvold), hvorved nogle Faa af Landets vigtigste Embedsmænd varetilstede, at sammenkalde formaaende Mænd, for siden gjennem Nationens Repræsentanter at befæste sin store Beslutning og bestemme den nye Regjeringsform. Derhosbestemte han sig til at gjøre en Reise til Trondhjem, hvorved han baade fik Leilighedtil at besøge den folkerigeste og frugtbareste Deel af Landet, og tillige den, som fraHistoriens ældste Tid har tilegnet sig Ret til at afgjøre Fædrelandets Skjebne i kritiske Øieblik. Men en Konges Reise gjennem Landet har i vore Dage en andenArt af Betydning end i Oldtiden, da Kongerne lidet kunde udrette, naar de ikkehavde Folkets Stemme for sig i de store Folfemøder, og det saaledes maatte være afVigtighed forud at sikkre sig Nationens Bifald til vigtige Planer. En kongeligPersons Reise igjennem Landet var et Særsyn paa den Tid, og ledsagedes af Glædesyttringer, som afgive kun et ufuldkomment Tegn paa den i Nationen herskende Mening.Kan man imidlertid troe, hvad derom dengang er bleven sagt og siden nedskrevet,hortes ogsaa paa denne Reise de frimodige Mttringer, hvormed Kongerne hilstes ifordum Tid, og hvis Spor fandtes i vore Fjelde endog under de meest uindskrænkedeKongers Regjering. Derhos var det en let Sag for en Mand i Prindsens ophøiedeStilling paa den Tid at fremlokke Modbydeli mod h Forening med Sverige; thi denne boede viøseligen i Bondens Sjæl og deeltes af denstore Mængde i alle Borgerklasser paa alle Dannelsestrin, og Tronarvingen, som barLøftet og Haabet om en Selvstændighedstilstand i denne Henseende paa sine Læber,maatte i Folge denne Stemning være høist velkommen. Prindsens Reise var saaledeset Triumftog, paa hvilket der ikke manglede paa Jubel og Glædesyttringer. Det eriovrigt ikke Forfatterens Hensigt at følge Prindsen Skridt for Skridt paa denne Reise,som blev stykkeviis indført i forskjellige Nummere af Bladet Tiden, og hvoraf Brudstykker findes i Wergelands Constitutionshistorie. Prindsen ansaa sig ikke sikker forPlaner fra svensk Side mod sin Person, og befalede derfor 1ste Februar MajorArntzen ved Patroullering og Vagt paa de Steder, hvor Prindsen holdt Nattegvarteer paaTilbagereisen igjennem Østerdalen, at sikkre ham for Foruroligelse af Fienden.
Onm Hensigten af denne Prindsens Reise til Trondhjem har der været yttretadskillige Meninger, der mestendeels gaae ud paa, at det var Prindsens Plan, derat lade sig udraabe til Konge, og saaledes benytte Trøndernes i Oldhistorien bekjendteIndflydelse paa Norges Anli og paa K t, for at gjøre sin kongeligeArveret gjældende. Men der er ikke Anledning til den Mening, at Reisen havde ensaa alvorlig og dyb Plan. Den synes meget mere kun at have været deels en Adspredelse-Reise efter den spændte Sindsstemning, hvori Dagens vigtige Begivenhederog hans kjække Beslutning havde sat ham, deels foretagen for at vinde Tid til atgive Udlandet sine Meddelelser, og tillige fornemmeligen for at overbevise sig omFolkestemningen i den vigtige Deel af Landet, hvorigjennem Reisen gik, og i Trondhjem selv?,) Hans Ophold i Trondhjem, som varede fra 5–10 Februar, var enmunter Afvexling af de sædvanlige Festligheder, under hvilke Intet fra Prindsens Sideforetoges, som kunde have mindste Hensyn til en saadan Kroningsplan. Nogle afTrondhjems meest anseete endnu levende Borgere, som toge Deel i disse Festiviteter,have i Prindsens Færd under hans Ophold der Intet kunnet opdage, som sigtede

) e €$( gl forud for det, som siden fandt Sted paa  n og nedenforet ene foregik sidst i Januar, det andet 16de Februf«pnpn aisfe bestod kun af Etatsraad v. Holten, Venatcnant anLieutenant Schwartz og Grev Vargas Bedemar, alle Udlændinger. Han reiste opover Døovre og tilbage over Røraas.



342 Andet Tidsrum II. Fireogtredivte Capitel.

dertil. Et Rygte om, at noget Saadant vilde blive forføgt fra Prindsens Side,var vistnok gaaet forud for denne Reise, og havde givet Anledning til nogle forberedende Skridt i en anden Retning. Omtrent 60 af Trondhjems meest anseete Mændforenede sig og forfattede en Adresse, som henpegede paa en Regjeringsform, derværnede om Folkets Rettigheder og befordrede en passende Magtfordeling; men Udstederne besluttede i et samlet Mode ei at afgive den, fordi dens Forudsætning, NorgesAfstaaelse til Sverige, ei var officielt bekjendt under Prindsens Ophold i Trondhjem.Deres Hensigt opnaaedes kort efter, da Rigsforsamlingen sammenkaldtes.) Fuld afden Tanke at forsvare Norges Selvstændighed til det Yderste mod udenlandsk Vold,lod Prindsen vistnok denne sin Hensigt indflyde i flere af de smaa Taler, som hanholdt i Trondhjem, men intet Ord om at gjøre denne Stad til en Fodskammel forsin Tronbestigelse. Ved sin Ankomst til Trondhjem steeg han af ude paa Ilevolden,og holdt ridende sit Indtog til Byen, efterat Commandanten havde overleveret hamNoglerne. I den Anledning tiltalte han den forsamlede Skare omtrent med de Ord:«Med Henrykkelse har jeg gjennemreist Eders Land, og dette herlige Land skuldeSvensken erobre? Det skal i Evighed aldrig skee.» Da Byens Geistlige, militaireog civile Embedsmænd tilligemed Byens fleste Borgere mødte til Cour i Stiftamtmandsboligen, tiltalte han dem saalunde: «Jeg udtrykker Dem min Tilfredshed vedat see mig i Deres Midte. Hvor lykkelig vilde jeg være ved at bringe Dem sikkertHaab om Fred; det er Nationens Ønske og Maalet for mine Bestræbelser; men kundet selvstændige Norge kan nyde Fredens Velsignelser. Skulde den kjøbes med Underkastelse under fremmed Aag, da vilde det være en ligesaa stor Vanære for den næreværende Slægt, som Uheld for vore Efterkommere. Foruroligende Rygter bebudede,at gamle Norge skulde stykkes ud – det skulde aldrig have skeet; dertil staaer Tankenei heller; men nu gjælder det det hele; dog Norge kan og skal bestaae ved Samdrægtighed. Jeg er uadskillelig fra Norge; min Tillid staaer til det norske Folk,mit Haab til Gud, min Lon skal være Folkets Kjærlighed. Jeg paaskjonner detFædrelandssind, jeg overalt møder, og jeg vil glædes, hver Gang jeg kan give detteSamfund Prøver paa min Velvillie.»?»)
Saaledes raadede nu Tanken om at forsvare Norges Selvstændighed hos Prindsen,og derpaa lagde han nu den alvorligste Haand. Med Reisen til Trondhjem og detdermed opnaaede Resultat var Prindsen vel tilfreds. I et Brev til Contre-AdmiralLutken af 13de Febr. siger han: «Jeg er fuldkommen vel efter en i alle Henseenderbehagelig og vel tilendebragt Reise.»

) Den vriginale Adresse med sine 58 Underskrifter eies nu af Sogneprest A. Fave iHolt, til hvem dens Forfatter Carl Falsen, da Throndhjem, harforæret den, tilligemed en o her benyttede nye Oplysninger. Den er underskrevetaf Byens bedste Mænd af alle Klasser, undtagen v. Krogh, Generallieut.Grev Schmettow, Liniaglmegt Grev Trampe og Biskop Bugge, som undsloge sigpaa Grund af deres Embedøsstilling. Ligesaa mangler den meget anseede aehgErik O. Knvph, Direkteur paa Røraas, men han var netop fraværende fra Throndhjem, da han af Prindsen var afsendt til Falun, for at faa kjøbt Krudt til Kobberverket og med det samme udforste Stemningen i Dalarne. Trampe forlangte ogfik en Afskrift af Adressen, for at forevise den for madf som altsaa kom tilKundskab om dens Indhold. Vi meddele den i Bila
f en har i Henseende til denne Fremstilling ; sig til en af sine for
trolige, i Trondhjem og i Norge høiagtede, Venner, Bankdirekteur Schnitler, sompersonligen var tilstede ved de lib vr som gaves rindsen, og af hans Meddelelse er Ovenstaaende en Extract. Dertil har han føiet i Bilag Nr. 68 nogleNotitser af Trondhjems Adresfekontoir, ledsagede af nogle Anmærkninger af Overinspecteur Schmidt, en af Medlemmerne af Rigsforsamlingen paa Eidsvold, tilStyrke for den Mening, som i Texten er yttret. At Souverainitetsideen i den gamleForfatnings Stiil spøgede i nogen Trønders Hoved – er vistnok en ugrundet Paastand, der noffom gjendrives ved den omhandlede Adresse, der henpegede paa Tidsaandens Krav i den Henfeende. l«Trampe, Schmettow og Bugge sogte», fortæller



Sverdrups Beretning om Mødet paa Eidsvold 16de Februar 1814. 343

Paa Tilbagereisen fra Trondhjem standsede Prindsen paa Eidsvold, og berammede et Mode med nogle af Nationens vigtige og udmærkede Mænd. I Valget afdisse Mænd havde han vistnok i den gamle danske Stiil taget Hensyn til de høieEmbedsstillinger, hvori de Tilkaldte befandt sig, men han havde ogsaa tilstevnet Mænd,som vare bekjendte med Folkets Stemning og Landets indre Forhold, og som gjordederes Mening gjældende med Frimodighed og Indsigt. Om Hensigten af dette Mødeer der yttret saa forskjellige Meninger, de historiske Beretninger ere saa afvigende frahverandre, og bære saa meget Farven af de politiske Partier paa den Tid, at det ervanskeligt for Historieskriveren at give en fuldstændig, paa reen Sandhed grundetFremstilling derom. Forfatteren har derfor maattet stille Andres Erfaringer og flereMænds velvillige Meddelelser, som vare tilstede ved Modet, ved Siden af de Kjendsgjerninger, som han selv under et Ophold i Christiania paa den Tid umiddelbart harsamlet og nedtegnet, for saavidt muligt at adsprede det Mørke, som hviler over dettevigtige Mode, der foreløbigen styrkede Prindsen i hans Beslutninger, og bestemte hansforberedende Skridt til at befæste sig paa Norges Regjeringssæde. Det er, som ovenfor bemærket, høist rimeligt, at Prindsens forste Tanke, efter at Kielertractaten varbleven ham bekjendt, var at bestige Norges Trone som odelsbaaren») Fyrste, og at hanefter Kongeloven troede sig berettiget til at indtræde i sine Forfædres Rettigheder.I disse høie Begreber om sin Stilling til Norge efter Rigernes Skilsmisse bestyrkedeshan ved de enkelte Raadgivere, som i Oplosningens Øieblik stode ved hans Side,og gave hiin Souverainitetsidee Medhold. Forsaavidt det var hans Hensigt, underalle Omstændigheder at forhindre Norges Forening med Sverige, og saaledes ved enbestemt Modstand bevare Norges foreløbige Selvstændighed, for senere hen, til beleiligTid og under forandrede politiske Forhold, at tilveiebringe de tvende nu ved Voldadskilte Rigers Forening igjen, maatte Kongeloven for et Skud af den oldenborgskeStamme være den ønskeligste Basis for Tronbestigelsen. Men det varede ikke længe,inden Rygtet om denne Prindsens Souverainitetsplan, endskjont det i Begyndelsenudbredtes i en ubestemt Form og svævede alene om i et indskrænket Omraade, opvakteÆngstelse hos Flere blandt Landets anseete Mænd. Det var Enkelte blandt disse,fom, endnu før hiint Møde paa Eidsvold fandt Sted, med Mod og Held bekjæmpede hiin Souverainitetsidee, og forberedte en Forandring. Det vil være i de paahiin Tid levende Landsmænds Erindring, hvor megen Omtale der dengang var omPrindsens Samtale med Professor Sverdrup i denne Anledning, og for derom atkunne fremlægge den paalideligste Fremstilling, har Forfatteren modtaget en historiskBeretning af Hædersmanden selv, som han her ordlydende indfører:
«Det var en af Markedsdagene i Christiania i Aaret 1814, da jeg, som inogle Dage havde været upasselig og derfor holdt mig inde, modtog et Besøg afProvst Schmidt i Eger, og, saavidt mindes, Feltprovst Munch. De fortalte mig,at der i Byen gik det Rygte, at Prinds Christian efter sin Tilbagekomst fra Trondhjem vilde lade sig udraabe til Konge i Norge, og at dette Rygte havde vakt Urolighedi den norske Krigshær, som laa paa Grændsen. Efter mit Forslag bleve de med

øpennævnte Bankdireeteur Schnitler i et senere Brev til Presten Faye, «ved alle muligeMidler at hindre Prindsen fra at komme i nærmere Berørelse med den gamle Generalv. Krogh, men dette ialen aldeles, da her ingen Mand var, som Prindsentilsyneladende viste større og Bevaagenhed, som han strax efter Ankomsten og kort før Afreisen besøgte, samt en stor Middag hos ham, og varsærdeles forekommende og, elskværdig mod ham – Just under denne MPddagankom Major Brock som Coureer fra a hvem Prindsen. stedede til Audientsved Bordet, rakte ham sin Haand at kysse, og reiste sig kort efter, for at gjøre sigbekjendt med Depecherne.»Dette Udtryk optog han rimeligviis gjerne, fordi han meente, at det maatte haveen god Klang i den norske Bondes Øren, og fordi det betegnede hans Arveret iolge gamle Institutioner, enfen Tronen neppe kunde ansees som Odels- ogom andre



344 Andet Tidsrmu II. Fireogtredivte Capitel.

mig enige i at gaae til Stiftamtmand Thygeson, som den høieste Øvrighedspersonpaa Stedet, og som den Mand, der med sin meget dannede Forstand og skarpe politiske Blik i Almindelighed ansaaes for at have en stor Indflydelse paa Prindsen, forat foreholde ham de Folger, det Skridt, Prindsen efter Rygtet stod i Begreb medat gjøre, vilde have for Norge, og at formaae ham til ved sin Indflydelse at sogeat afværge det. Begge ovennævnte Mænd gik fra mig, for at udføre nogle Forretninger, de i Byen havde at besørge, med Løfte om at komme tilbage til bestemtTid. Da dette itke skede, gik jeg ene til Stiftamtmanden, som forsikkrede, at hanifte havde børt tale om Bevægelse hverken i Armeen paa Grændsen, eller noget andetSted i Riget; men at det var vist, at Prindsen vilde lade sig udraabe til Konge,hvortil han havde fuldkommen Ret. Da jeg benegtede Prindsens Ret til NorgesTrone, fremtog Thygeson den danske Kongelov, og viiste mig deri den Artikel, paabvilten Prindsens Ret skulde være grundet. Mine Bestræbelser for at godtgjøre, atden anførte Lovbestemmelse modtog en anden og efter min Formodning rigtigere Fortolkning, og min Paaviisning af dens historiske Grund, vare ikke istand til at bevægeham til at frafalde sin Paastand. Han var, lagde han til, saa meget meer overbeviist om Rigtigheden af sin Fortolkning af den omtvistede Lovbestemmelse, som hanAftenen i Forveien derom havde talt med Etatsraad Treschow, som var fuldkommenaf samme Mening. Med Treschow kom jeg ikke til at tale derom, da min Upasselighed i de Dage endnu ikke tillod mig at gaae ud, og jeg strax efter at være restitueret gjorde en lille Reise til Vollebæk, hvorhen jeg af Sorenskriver Falsen varindbuden tilligemed Kammerherre P. Anker og Professor Platou, for at give hamvor Mening tilkjende om det Udkast til en Grundlov, han havde udarbeidet.)
«Den 16de Februar modtog jeg om Morgenen meget tidlig – Klokken mellem2 og 3 – Ordre fra Prinds Christian at møde endnu samme Dags Formiddag tilet bestemt Klokkeslet paa Eidsvold. Næsten til samme Tid som Ordren indløb, lodThygeson mig ved en Tjener anmode at komme til ham, forend jeg tiltraadte Reisentil Eidsvold. Thygeson sagde, at han nu havde erfaret, at der paa flere Steder iLandet vare Uroligheder igjære, men at Prindsen desuagtet havde fast besluttet attiltage sig Kongemagten. Han bad mig føge at formaae Prindsen til at afstaae fradette Forsæt, hvortil jeg svarede, at jeg, som ingen nærmere Adgang havde havt tilPrindsen, i denne Henseende vist Intet vilde kunne formaae, idet jeg tillige erindredeham om vor forrige Samtale.
«Paa det sidste eller næstsidste Skifte fik jeg til Skydskarl en meget gammelBonde, som ftrar indlod fig i Samtale med mig og spurgte, hvorfor der i Dagreiste saa Mange til Prindsen paa Eidsvold. «De skal vel, kan jeg tænke, sagdehan, med Prindsen overlægge, hvorledes Norge skal overgives til Sverige; skal Duvære med i dette Lag, da maa Du for Guds Skyld aldrig give din Stemme tilat Norge overgives til Sverige; jeg vil, forsikkrede han, give mit og Mines Liv ogAlt, for ikke at opleve den Dag, da Norge bliver underkastet Sverige», og han endtesin Forsikkring med disse Ord: «men hvad Du siger eller gjør, saa husk for Altingpaa, at Gud er ataat (tilstede).» Hvilken Virkning den gamle Bondes Ord havdepaa mig, behøver jeg vist ikke at sige. – Det var langt over Middag, da jeg komtil Eidsvold, hvor de andre Mænd, som vare tilsagte at mode, Alle hver især allerede, saavidt jeg veed, havde havt privat Samtale med Prindsen?). Jeg havdeneppe afkastet Reiseklæderne, førend jeg blev faldet til Prindsen. I Forstuen modtogAgent Nielsen mig med følgende Ord: «Prindsen vil endnu være Enevoldskonge.»Nielsen, en Mand af meget bestemt Charakteer, elskede med Varme og oprigtig Kjærlighed sit Fædreland, for hvilket han var beredvillig, naar paakrævedes, at gjøre de

) dette Møde, en varede i 2 Dage, var alea lUdkastets Med-Forfatter Adler,engang Lærer ved Skolen i Frederikshald, tilstede.w FJn Alle havde havt privat Audience hos Prindsen, som nedenfor vil sees.



Sverdrups Beretning om Modet paa Eidsvold 16de Februar 1814. 345

største Opoffrelser. I andre Udtryk sagde Generalauditeur Bergh mig det Samme,idet jeg traadte ind i Prindsens Værelse!).
«Prindsen modtog mig med folgende Ord omtrent: «Jeg har ladet sammenkaldenogle af Norges meest anseete Mænd, for i dette for Landet høist vigtige Tidspunktmed dem at overlægge, hvad der bør foretages for at afværge Anarkiets Rædsler, ogfor at betrygge Rigets Selvstændighed og Vel. Da Hs. M. Kong Frederik denVIte har været nødt til at afstaae sin Ret til Norges Trone, anseer jeg mig efterKongeloven og Norges Odelslov for arveberettiget til den, og i denne min Meninger jeg bleven bestyrket af mange af Norges dygtigste og meest oplyste Mænd. Jeghar hørt, at De skal være af en anden Mening, og har derfor ladet Dem kalde forat høre Deres Grunde.»
«Saa klart og bestemt som det var mig muligt fremsatte jeg mine Grunde modPrindsens Arveret, og føgte at vise, at Kong Frederik den Vltes Frasigelse af sinRet til Norges Rige vel ingen anden Betydning kunde have, end at han ikke længersaa sig istand til at hævde Forbindelsen mellem Danmark og Norge, og at dette saaledes igjen var kommet i Besiddelse af sin naturlige og uomtvistelige Ret til selv atbestemme sin Forfatning, og til, uden alt andet Hensyn, at overdrage den exeeutiveMagts Udovelse til hvem det vilde og dertil ansaa dueligst.
«Prindsen * mig med spændt Opmærksomhed, og afbrod vel flere Gangemin Arg med I inger imod mine Grunde, een Gang med Bebreidelsefor Sophisteri, men å megen Blidhed tillod han mig dog nærmere at forklare ogudvikle mine Grunde. Da jeg endte min Argumentation med den Yttring, at jegiffe tvivlede om, at det norske Folk ved frit Valg til Konge vilde kaare Prindsen,der i Farens og Nødens Stund med en saa høimodig Opoffrelse havde villet knyttesin Skjebne til Folkets, og at jeg var overbeviist om, at Hs. K. H. vilde findedet meget hæderligere, at Harald Haarfagers og Sverrers gamle Krone overraktesham af et frit Folk, end om han fik den ved Arv eller paa anden Maade, sagdePrindsen med et Smiil: «Nu bliver De poetisk.» Jeg forsikkrede, at kun Kjærlighed til Sandhed og Fædreland havde ledet min Tale. Prindsen traadte derpaahen til mig, omfavnede mig og sagde: «De har Ret, jeg er bleven overbeviist.»Han bad mig derpaa for det samlede Mode, han nu vilde holde, at gjentage, hvadjeg til ham havde sagt, men om muligt inden dette at forføge paa at faae BiskopBech og Conferenceraad Anker til at gaae over til min Mening.
«Med den dybeste Høiagtelse for Prindsens rene Sandhedskjærlighed, og medden Overbeviisning, at Kongemagten langt mindre end Norges Ære og Selvstændighed var det, som laa den ædle Fyrste paa Hjertet, traadte jeg ud i Forsamlingsværelset, hvor jeg til de Mænd, som vare tilstede, fortalte min Samtale med Prindsen,og derpaa opføgte Biskop Bech og CEonferenceraad Anker, som tilligemed Generalqvarteermefter Haffner opholdt sig i et Sideværelse. Bech gik efter nogle faa Indvendinger over til min Mening, men Carsten Anker afviiste den koldt og kort medden Bemærkning, at Norges nærværende Stilling krævede andre og mere energiskeForholdsregler.
«Hvad der i det forsamlede Mode af Enhver blev talt og sagt, erindrer jegkun meget ufuldkomment. Jeg var af Reisen og maaskee ikke mindre af min Samtale med Prindsen saa udmattet, at jeg ikke uden den største Møie med Opmærksomhed kunde følge Forhandlingernes Gang. Hvad jeg imidlertid med Bestemthed troerat erindre er, at Kammerherre P. Anker var den første, som, efterat Prindsen havdeTadet Fredstractaten i Kiel og Frederik VItes aabne Breve om Norges Afstaaelse oplæse, paaOpfordring af Prindsen erklærede, at hverken han eller nogen af de Mange, han kjendte,

) Berghs Ord pv en Opmuntring til Sverdrup om at gjøre fit Bedste for atfaae Prindsen overtalt.



346 Andet Tidsrum 11. Fireogtredivte Capitel.

vilde underkaste sig Sverige, men tvertimod med al Kraft stræbe at forsvare Norges Uafhængighed og Selvstændighed!). Rosenkrantz erklærede sig overbeviist om, at Norge ikkei Følge Fredstraktaten vilde underkaste sig Sverige, men han kunde ikke erkjende Prindsenfor arveberettiget til Norges Trone. Prindsens Krav paa Norge, efterat det ved enformelig Fredstractat af dets retmæssige Regent var afstaaet, vilde, meente han, væreen Krænkelse af den almindelige Folkeret, og gjøre enhver Fredsslutning for Fremtidenumulig. Den Folge, hvortil Slutningen af Rosenkrantz's Tale, saaledes som jegforstod den, umiddelbart forekom mig at føre, bevægede mig til at falde ham i Talenmed den Paastand, at der gaves en høiere Lov, som hjemlede ethvert Land, ja enhverenkelt By, der under samme Omstændighed som nu Norge var afstaaet, Ret til atforsvare sin Selvstændighed, og at Ingen nu havde større Ret end jeg eller enhverAnden til Norges Krone, der var hjemfalden til det norske Folk, som vel vilde videat overdrage den til den, hos hvem det troede at finde de største Talenter, og denstørste Dygtighed og Dyd. Her var det Etatsraad Treschow udraabte: «Det er detRigtige.» Hvad han videre sagde, erindrer jeg ikke. Amtmand Collett tog nu, omjeg erindrer ret, Ordet og føgte med Grunde af den almindelige Retslære at understotte min Paastand, idet han derhos yttrede, at den Mening, som nu i Forsamlingengjorde sig gjældende, ogsaa var den, som efter hans Erfaring fuldkommen stemmedeovereens med Folkets almindelige Onske. I længere eller kortere Taler, som jegitfe erindrer, erklærede Alle sig af samme Mening; kun C. Anker og Haffner varede eneste, som forsvarede Prindsens Arveret, den Sidste især med megen Varme.Hans Tale syntes især rettet mod mig, hvilket jeg og slutter deraf, at Prindsen afbrøod ham med de Ord: «Professor Sverdrup har overbeviist mig», og derpaa gikover til de Forhandlinger, hvoraf Resultatet gjennem Trykken er offentliggjort, ogsaaledes almindelig bekjendt.
«Hvad de Mænd, som med mig toge Deel i dette Møde, i deres private Samtaler med Prindsen have yttret, har jeg aldrig hørt eller erkyndiget mig om. Megetaf hvad der i Mødet foregik, blev talt og sagt, svæver kun for mig i en dunkelErindring. Hele Aar ere henrundne, i hvilke jeg ikke har tænkt paa hine DagesBegivenheder eller med Nogen talt derom. Min Samtale med Prindsen er mig ilevende Erindring, og saaledes som jeg har nedskrevet den, har jeg fortalt den tilCandidat Ræder og Bureauchef Wergeland, til den Første mundtlig, og til denAnden skriftlig.»
Denne forstandige og hæderlige Eftergivenhed fra Prindsens Side lettede vistnokhans Skridt paa den Bane, han havde foreskrevet sig; men paa den eonstitutionelleBygning, som Norges Mænd stode paa Veien at reise sig, havde den neppe en saaoverveiende Indflydelse, som det er paastaaet. Hiin Gjæring, foranlediget af Frygtfor Souverainitetsideen, indskrænkede sig mestendeels til Hovedstaden og maaskee nogleenkelte Hærafdelinger. I en Afstand derfra anedes ikke eu saadan Plan»), ligesomBekjendtskab dermed visseligen ikte vilde have banet Prindsen Vei til Folkets Hjerte.
Omst h havde henvendt Nordmandens Sind paaen friere Forfatning, en større Deeltagelse i at ordne Norges indvortes Anliggender,og i at raade Bod paa flere Mangler i den indvortes Statsorganisation, som underen almindelig Omstøbning af kosmopolitisfke Forhold og af den norske Handels- ogVirksomhedsstilling viiste sig i en skarpere Form end nogensinde. Vi have ovenforgjort opmærksom paa, hvorlunde disse friere Begreber om Folkets Rettigheder under

) Man har heraf udledet den Mening, at Ankers politiske Tro var anderledes end densiden blev. Senere hen komme vi tilbage hertil. Vist er det, at Almuens Afskymød Forbindelsen med Sverige var stor.
) Paa sin Reise til Christiania fra sit Hjem fra den 12te til 16de Febr. hørte Forfatteren paa den hele Linie tale om Poølitik i alle Kroge, men intetsteds om nogenFrygt for slig Anmasselse, langt mindre reve han nogen Gjæring i den Anledning.



Moødet paa Eidsvold den 16de Februar 1814. 347

Syvaarskrigen alt meer og meer udbredte sig; de styrkedes end mere ved det storeMode, som fandt Sted i Christiania før Skilsmissen, og de underftettedes ved Udbredelsen af de liberale Ideer om Nationernes Ret til gjennem sine Repræsentanterat deeltage i Statsstyrelsen, som de ved blodige Anstrengelser mangesteds havde tilegnet sig. Det vilde saaledes have været ugjørligt at erholde Nordmændenes frivilligeSamtykke til at vende tilbage til den forrige despotiske Forfatning, efterat Norge vedØielertractaten var bleven emaneiperet. Til at bevirke dette, vilde blorige Tvangsmidler været fornødne, til hvis Anvendelse hverken Evne eller Villie var forhaanden.Gaves der Raadgivere, som styrkede Prindsen i en Beslutning, der saa meget stredmod Folkets Tænkemaade og Tingenes Stilling, saa var deres Stemme afmægtig,og den kunde vel forlede Prindsen til falske Skridt, men det uheldige Udfald maattevære klart for Enhver. Sverdrups Samtale med Prindsen kunde saaledes vistnokfor Prindsen selv være af Betydenhed og Vægt; thi den hindrede ham maaskee tildeels i at tage Beslutninger, som paa engang vilde have lemlæstet hans Virksomhedi Norge; men nogen politisk Fare for Nationen med Hensyn til Regjeringsformenvar ingenlunde forhaanden. Den storste Deel af Nationen kjendte ikke Faren, og denlille Kreds, som understottede den despotiske Idee, bestod af faa Personer, der deelsliden Indflydelse havde, deels betragtedes som Fremmede i Landet). Derhos kandet vistnok ikke nægtes, at en bestemt Beslutning fra Prindsens Side, at forsøge paasom Enevoldsregent efter Kongeloven at bestige Norges Trone, vilde have kunnet afstedkomme Uroligheder og Misnøie i Nationen, og forstyrret den BegivenhedernesSammenføining, der omsider ledte til det for Norge lykkeligste Resultat, og fra denneSide betragtet ledede Sverdrups Alvorsord tilligemed andre Indvirkninger ikke alenePrindsen paa ret Vei, men virkede ogsaa til Gavn for Norges Fremtid.
Ved Modet paa Eidsvold den 16de Februar vare Folgende tilstede):
Af Staben Oberst og Chef for Generalstaben, I. Sejersted, OberstlieutenantRode og Generalgvarteermester Haffner, Contre-Admiral Laikenø), Biskop Bech, Justitiarius i Stiftsretten, Etatsraad Falbe, Generalauditeur Bergh, Generalmajor ogIntendant for Armeen Harthausen, Etatsraad og Professor Treschow, ProfessorSverdrup, Amtmand i Buskerud Jonas Collett, eonstitueret Amtmand Foged PoulChr. Holst, Kammerherre Peder Anker, Generalmajor Peder Anker, ConferenceraadC. Anker, Grosserer C. Tank»), Agent Nielsen, Amtmand i Smaalehnene Confetenceraad Sommerhjelm, Kammerherre Rosenkrantz, Major Brock, hvorimod Stiftamtmand Thygeson var reist tilbage før Mødet begyndte?). De Mænd, som ikkevare i Prindsens Folge paa Eidsvold, bleve indbudne til dette Møde ved en Haandskrivelse fra Prindsen, der for tligen var af ligelydende Indhold til Alle, kunmed forskjellige Datoer?). Den lod saa:
«Bekjendt med Deres varme Folelser for Fædrelandet og Hengivenhed for mig,onsker jeg at tale med Dem i vigtige Anliggender betræffende Rigets nærværendeFiuin hvorfor De herved anmodes om at indfinde Dem i Morgen Eftermiddag

) Hverken Haffners eller C. Ankers Stemme kunde i denne Henseende siges at ;nogen Vægt i Nationen, og om Thygeson paa den Tid stod i stør og fortjent Anseelse i Vorge, saa var han dansk Mand, og hans Interesse som stor Eiendomsmand i Danmark var fremmed for Norges Sag i r nye Stilling.
) I Følge Statssekretær Platous Optegnelse faa Dage efterat Mødet holdtes, menBplje synes at indeholde alle indbudne rienet medens Enkelte frivilligeneller ufrivilligen udebleve.
») Lütken indfandt sig ikke, efter Foregivende fordi han havde væltet pga p $i>.n fordi vig fom Kongen af Danmarks tro Undersaat ei vilde indfind
ved et Møde af den Art. a?), deeltog Oberst Arenfeldt i Modet E..Bidrag til ehe Nie re Hist. S. 1.)]
9) Flere Tilstedeværende erindre itte pg Nærværelse.
) Forfatteren talte med Thygeson samme Dags Formiddag i Christiania.
⁶) Forfatteren har seet 2 saadanne originale Skrivelser.



348 Andet Tidsrum 11. Fireogtredivte Capitel.

inden Kl. 4 Slet paa Eidsvold Jernværk til slig Samtale. Til Deres Befordringfindes paa Skrimstad og Dragvold 1 løs Hest Kl. 11 og 1.
Statholderskabet i Norge, Eidsvold, den 15de Febr. 1814.
Christian Frederik.
Efterhaanden som de Tilkaldte ankom, samledes de i en til Mødet bestemt Sal,og Nogle af de Mødende bleve indkaldte til Privat-Audience hos Prindsen. Blandtdisse var Amtmand Sommerhjelm, Generalauditeur Bergh, og, som for omtalt,Sverdrup. Sommerhjelm troedes indkaldt af den Grund, at Prindsen vilde vide,om han som dansk fød vilde blive i Norge, og Sverdrup fordi Thygeson rimeligviishavde gjort Prindsen bekjendt med Sverdrups fra Prindsens afvigende Mening omhans Ret til at bestige Norges Trone efter Kongeloven. De bleve saaledes ikke efteren anden Historieskrivers Paastand!) En for En indkaldte til Prindsen, og Sammehavde før sin Samtale med Sverdrup ikke havt Anledning til at erfare alle de forsamlede Mænds Mening om Souverainitetsideen, endskjønt han vel kunde kjende nogleEnkeltes?) Ikke heller kunde disse Mænd, som af samme Forfatter paastaaet, læggenogen Sørgmodighed for Dagen over den Vægt, som denne Souverainitetsidee havdehos Prindsen; thi derom havde de Fleste før Sverdrups Ankomst ikke havt Leilighedtil at yttre sig. En sørgmodig Alvor maatte vistnok formedelst Fædrelandets kritiskeStilling være udbredt over Mænd, som vare tilkaldte for at give deres Mening tilkjende om hvad der burde foretages under Fædrelandets kritiske Stilling, og som iden Henseende maatte kaste et mørkt Øie i Fremtiden; men der kunde hos disseMænd ingen Fortvivlelse herske over en Beslutning fra Prindsens Side, som endnuei bestemt var fremsat, og som, om den af Rygtet var dem bekjendt, de maatte videingen Fremgang kunde faae. Den Mand [Agent Nielsen]), som Wergeland laderfremtræde som den, der bebudede Sverdrup hiint Sorgebudskab om Tingenes fortvivlede Tilstand, og som skyldte Carsten Anker sin Hædersplads som Medlem af denneForsamling, har vistnok overdrevet sin Beretning om hvad der var passeret. Hanmaa have grundet denne paa sin Erfaring om enkelte af sine Bekjendteres Begreberom denne Sag, og nogle af hans Venners, især Generalauditeur Berghs, Beretning,med hvem han stod i nøie Venskabsforhold, og hvis Ord vistnok maatte have Vægt,men ei paa sin Kundskab om samtlige Medlemmers Mening, som endnu ei havdehavt Anledning til i samlet Raad at yttre den.
Da Prindsen efter hiin føromtalte Privataudience traadte ind i Forsamlingen,aabnede bhan Dagens Forretning med flere Meddelelser. Han lod sin Privatsekretair,Etatsraad Holten, oplæse Tractaten imellem Danmark og Sverige, og derefter denmed Danmark og England. Umiddelbart derefter opfordrede han de Tilstedeværendetil at erklære, om det efter deres Bekjendtskab med Stemningen i Landet kunde antages, at Folket godvilligen vilde underkaste sig Bestemmelserne i førstnævnte Traetat,hvilket eenst Da Souver siden kom paa Bane, varder flere Modstandere, fom bestemt modsatte fig den. Statsraad Collett, et af Forsamlingens Medlemmer, udtrykte sig i et Vennebrev til Forfatteren derom saaledes:
«Flere af de paa Eidsvold Tilstedeværende fraraadede Prindsen paa det bestemteste et saa betænkeligt Skridt, som det at erklære sig for Enevoldskonge, hvorvedhan let kunde fjerne sig fra et Maal, som sandsynligviis ikke kunde forfeilesved en sindigere Fremgangsmaade, der respecterede Nationens Rettigheder og Nationalfølelsen. Prinds Christian var desuden, da dette foregik, ikke vanskelig at overtale, da han var for klog til ikke klarligen at indsee, at den modsatte Plan var

) Wergelands Const. Hist. 2. H. i Bilagene S. 21. lSamlede Skrifter 18 443.) Sverdrups nysanførte historiste Fremstilling modsiger ikke flere endnu levende Tilstedeværendes bestemte Pttringer i denne Anledning.



Mødet paa Eidsvold 16de Februar 1814. 349

uudforlig efter Nationens oplyste Mænds daværende Stemning ). En saadan Usurpation kunde ikke stemme gunstig eller vække Sympathier udenrigs, og især ikke iEngland, som man dengang meest stolede paa, – endskjønt, som Udfaldet viiste,aldeles uden Grund. Vist nok var Professor Sverdrups Stemme af megen Vægt,da Prindsen agtede ham høit fra deres Bekjendtskab i Kjøbenhavn, og deres Sam
ger under Universitetssag Afgjørelse, men de samme Raad gaves, sommeldt, fra flere Sider og harmonerede med Prindsens egen Overbeviisning.» Colletterindrer Carsten Ankers Paastand, at Prindsen som Odelsbaaren uden videre kundebestige Norges Trone, og at Haffner talede om Vigtigheden af Armeens Stemningformedelst dens Stilling i Landet?), uden at Prindsen selv, ligesaalidt som Forsamlingen, vilde tilstaae den en saadan Fortrinsret til at afgjøre Fædrelandets Skjebne.«Prindsen, siger Collett, lyttede til hvad der blev fremført i Forsamlingen med Opmærksomhed, tog det fornuftigste Parti, og endte med at erklære sig som Regent,hvorefter han handlede og valgte sit Raad.» Collett erindrer sig ogsaa Rygtet omHensigten af Prindsens Reise til Trondhjem, der at lade sig krone, men troer ikke,at dette var Prindsens Mening, hvordan han end havde fundet Stemningen nordenfjelds.
Saaledes udtrykker sig ogsaa Statsraad Holst. Hans Beretning om hvad derforegik paa det omhandlede Møde paa Eidsvold er ful over medColletts, og i sin Fremstilling har Forfatteren fulgt disse tvende Hædersmænds Rotitser. Begivenheder af den Art indpræge sig dybt i Erindringen, og om endog deresDetail i Tidens Løb kan være vanskelig at gjemme, saa maa dog Hovedtrækkene væreuudslettelige i deres Hukommelse, der med saa megen Varme deeltoge i Sagen –og det er fornemmeligen disse Historiesfriveren maa onske at overgive Efterslægten.Det er tillige Holsts Mening, at om end Prindsen før sin Afreise til Trondhjemhavde Tanke om at bestige Norges Trone som souverain Konge, maatte denne Ideeefter Tilbagekomsten være bleven meget modificeret, og at der ei behøvedes stor Modstand for at undertrykke den ).
Det er ikke Forfatterens Hensigt ved denne Fremstilling at fordunkle den Glands,hvormed hengangne og levende Landsmænd have omgivet Hædersmandens ProfessorSverdrups Navn som en fortrinlig Forsvarer af Norges constitutionelle Frihed, dadet ved Kielertractaten var løsrevet fra den gamle Statsforbindelse. Det er ikke deneneste Anledning, hvori han i Underholdning med Landets Store har talt SandhedensSag i frimodige Ord. Der ligger en vis skarp og ærefrygtbydende Alvor i hansOrd, Miner og Stemme, som ikke forfeiler sin Virkning, og i klart, skarpsindigtForedrag, hvad enten paa Cathedret, i Storthingssalen eller Vennesamfund, have Faablandt vore Landsmænd naaet ham. Forfatteren har blot, som Historieskriver, villetgive Enhver Sit, og forebygge, at en eensidig Fremstilling til enkelt Mands Roesberøver andre Landsmænd deres Fortjeneste formedelst deres Medvirkning til sammeMaal, eller kaster Skygge paa den ophøiede Fyrste, der i et skjebnesvangert Øieblik,til Norges Frelse under en farlig Stilling, satte sig i Spidsen for Regjeringen.Af ovenstaaende Fremstilling, som bekræftes af de faa Deeltagere i det omtalte MødesForhandlinger, som endnu leve, er det klart, at Flere af hine Medlemmer understøttedeSverdrups Mening, at Ideen om et uindskrænket Monarki paa det gamle omstyrtede

) Det er ovenfor viist, hvor pprig irndru syntes at have le Tanke ved atbestige Norges Trone som Enevoldskonge, og den Virkning, som Sverdrups Samtalehavde gjort paa ham, hvoraf der vise sig Spor  Mødets Underhandlinger.Sverdrup selv lader det dog være uafgjort, evvrvidt Prindsens ptasln var alvorligmeent, eller kun é for at fremkalde Sverdrups Modgrun!
Efter dette maatte altsaa Stemningen i Hæren være deelt, og ⁹fi alle Krigsmænderklærede Modst a
Venturini har i sin Chronik æ enigr Jahrhunderts XI. 694 f. en Fremstillingaf dette Møde, som han synes at have øst af en god Kilde [Aler], og som Cøllettanseer i Hovedfagen rigtig. arene e paa sædvanlig tydsk Viis meget forvanskede.

$

-



350 Andet Tidsrum 1I. Fireogtredivte Capitel.

Forbunds Ruiner hverken fandt Gjenklang hos Nationen i Almindelighed, eller hosFleerheden af det Raads Medlemmer, som var tilkaldt. Tillige er der historisk Grundtil at troe, at Prindsen selv ikke med langvarig Haardnakkenhed hængte ved denneSouverainitetsidee, der vel kunde for en Tid opstaae hos en oldenborgsk Tronarving,men hvis Udførelse under nærværende Omstændigheder maatte være umulig, om hanend ikke paa sin trondhjemske Reise havde gjort Erfaringer, der maatte overbevise hamom Utilraadeligheden af et saadant Forføg. Vist er det, at han meget snart ogfuldstændigen paa den Tid satte sig ind i Hensigtsmæssigheden af at give Folket sinRet i Skabelsen af Rigets Forfatning, idet han gav Constituenterne fuldkommenFrihed til at udkaste en Grundlov, der omhyggeligen vaagede over Folkets Rettighederog gav den sit ubetingede Bifald. – Forøvrigt var Sverdrups Eenrums-Tale medPrindsen ikke den eneste, hvori frimodige Yttringer fremsattes om Landets Stilling iAlmindelighed og Prindsens Planer i Særdeleshed, og om han end aldrig i nogensaa bestemt har givet efter for overbevisende Grunde, som i Samtalen med Sverdrup,saa har dog Modstanden gjort sin Virkning og opvakt hans Opmærksomhed.
Ligesaa lidet har Forfatteren ved disse Bemærkninger villet nedsætte Værdien afden Udmærkelse, som Storthinget gav Professor Sverdrup ved en ham med rundHaand tildeelt Pension; thi mange og store ere Mandens Fortjenester, og StorthingetsErkjendelse deraf hædrer lige meget begge Parter. Det Ord, som Sverdrup talte iStatsomvæltningens Øieblik, hans strax derpaa folgende Færd paa Eidsvold og etsenere Storthing, den velgjørende Indflydelse, han har havt paa det norske UniversitetsHæder og Held, hans uforgjængelige Fortjenester som Dorent, vil bringe hans Navntil den sildige Efterslægt; men denne vil i at bedomme hans Forhold til Fædrelandetlægge mindre Værd paa den førfte af disse Fortjenester, end paa Rækken af de øvrige.Dersom Storthinget i en hellig Ærefrygt for Constituti og en lig Erindring om dens Velgjerninger, har omvendt Sverdrups Fortjenester af Fædrelandet,og gjort den mindre til den storre, bør Historien ikke følge dets Spor, men sætteMandens Fortjenester paa sin rette Plads, og taknemmelige Landsmænd ville glædesig over at de erkjendtes ).
Under disse Forhandlinger i dette Møode toges kun lidet under Overveielse, omNationen havde Kraft til at forsvare sin Selvstændighed mod det europæiske ForbundsBeslutning. Man lod det blive ved den almindelige Erklæring i ForhandlingensBegyndelse, at Foreningen med Sverige, under hvilkensomhelst Form, var aldelesstridende mod Folkets almindelige Ønske, og henskjød hine Underføgelfer til en kommende Rigsdag.
I dette Mode paa Eidsvold, der kunde betragtes som Prindsens Cabinetsraad,besluttedes saaledes foreløbigen, at Kielertractatens Artikler, Norge angaaende, ei skuldeaansees bindende for dette. Prindsen stillede sig i Spidsen for Rigets Styrelse, ogntog det for Nationens Villie at forsvare sin Selvstændighed. Derefter indrettedehan sine offentlige Skridt, og formedelst Kronprindsen af Sveriges Fraværelse paaKrigsskuepladsen gaves ham imidlertid de frieste Hænder, indtil Folkels Villie gjennemdets Repræsentanter mere bestemt kunde afgjore Rigets Skjebne. – Men de Forhaabninger, hvorpaa Beslutningen foreløbigen var grundet, gik ikke i Opfyldelse.

rr nt har stedse saavel i private Samtaler som gsfentligen yttret g Beskeenhed om sine Fortjenester af Fædrelandet i den Anledning. I September 1841.g l hos ham en Deputation af Studerende for at bevidne 3 deres Hoi; i Anledning af hans Fratrædelse fra sin Lærerpost. Deputationens Formand,nhaæ henpegede ogsaa deri paa hans Fortjenester «ved at a og opelske detFrihedstræ, i eie Skygge vi nu samtligen saa glade finde .«» Sverdrupfremstillede i den Anledning med pg fin politiske Whisonhed, som et TidensFoster, «da han var optraadt som den almindelige Stemmes Organ i det Øieblik,da ingen Nordmand betænkte sig i Valget mellem Af! fhængighed og feknndvigberTrældom og Frihed.» lSverdrup døde i Christiania 8de Decbr. 1850.



Forhaabninger. Prindsens Brev til Frederik VI. 351

Man stolede nemlig paa Frankriges Held mod sine Fiender og paa Englands Understottelse, og fandt Grund til dette Haab i Begivenhedernes Gang. Lykken havde veli det svundne Aar omsider ganske erklæret sig mod Napoleon, men endnu var KrigensUdfald ikke bestemt. De Allieredes store Hære rykkede vistnok frem mod Paris, menderes Fremskridt vare hverken sikkre eller stadige, og endog afbrudte ved flere Nederlag.Saaledes anedes endnu Muligheden af, at Europas Skjebne kunde paany lægges iNapoleons Haand. Men især stolede Prindsen og hans Raad paa Englands Bistand.Norges Selvstændigheds-Sag fandt i den engelske Nation store Sympathier, og fraOppositionen og dens Organer blandt de offentlige Tidender lød mangen en Bifaldsyttring over til Norge, der opmuntrede den raske Modstand. Haab og Ønske liggesaa ofte ved hinandens Side. Man lyttede til Oppositionens vistnok paa Sandhedog Folkeret grundede Kraftsprog, men man glemte, at den i Stemmegivningen i Parlamentet stedse var det svagere Parti, og at Ministeriets Villie altid med stor Pluralitet gik igjennem. Derhos var der, som ovenfor bemærket, for Tiden lidet atbefrygte fra Sverige og dets Krigsmagt, hvis Hovedstyrke laa i et fjernt Land, udenat kunne kaldes tilbage til Hjemmet, før Sommerens Nærmelse gjorde Overfartenmulig, om den endog havde endt sit Arbeide paa Fastlandet. Uden oieblikkelig Farefunde saaledes Norges Regentskab tale høie Toner, og tage for Øieblikket store Beslutninger i Norge. Det var dengang en temmelig udbredt Mening, at der vildeskee et Indfald fra norsk Grændse ind i Sverige, for at aftvinge den svenske Regjerings Samtykke til Norges Selvstændighedsplan. Norge kunde stille 30,000 Krigerei Felten, og omendskjønt Armeen var slet forsynet, isæxr med Proviant, haabedes, atden i Fiendens Land vilde finde fornødne Provisioner. Dette Rygte grundede sigimidlertid neppe paa nogen alvorligen lagt Plan, ligesom ovenfor er viist, at Prindsens Planer indskrænkede sig til det Defensive. Norge havde nu ingen Overgeneral,som kunde lede de krigerske Operationer, endskjønt det ikke fattedes dygtige og i forrigeKrig provede Underfeltherrer, og Prindsen manglede tilvisse Midler til at udføre ensaa dristig Plan. Desuden havde Sveriges Kronprinds, da han drog til Tydsklandmed Kjærnen af den svenske Armee, organiseret en Forsvarshær i Sverige, der havdekunnet stille sig paa Grændsen, for at forsvare den mod et Indfald fra Norge, omhvis Betydning for Sverige Historien ikke giver noget Vidnesbyrd. Denne Indfaldsplan blev saaledes kun ved Tanken eller maaskee kun ved Rygtet, og Prindsenovergav sin Sag til en høiere Beskyttelse, i Haab om at Noget skulde skee til densFremme gjennem den Magt, som styrer alle Rigers Skjebne.

Femogtredivte Capitel.Christian Frederik Norges Kegent. Partiernes Stilling.

Da Beslutningen saaledes var tagen i Prindsens Raad, var han betænkt paa atgjore den bekjendt for Nationen og foranledige den bragt i Udførelse. En Række afProclamationer udsendtes til geistlige og verdslige Autoriteter, for at gjøore Folketbekjendt med Norges Stilling og forberede et Folkemode, hvorpaa Folkets Villiegjennem dets Repræsentanter skulde afgjøre Rigets Skjebne med Hensyn til de udvortesForhold saavelsom dets Regjeringsform. Men fornemmeligen maatte det være Prindsenom at gjore, at forflare og retfærdiggjøre sin paa hiin Beslutning grundede Fremgangsmaade for Kongen af Danmark, hvis Villie han ikke adlød, idet han overtog



352 Andet Tidsrum II. Femogtredivte Capitel.

Bestyrelsen af et Land, som hiin havde befalet ham at forlade og overgive i densvenske Regjerings Hænder. Han tilskrev saaledes Frederik den Vlte følgende Brev:
«Deres Majestæt, høoitelskede kjære Hr. Fætter!
«Forenet med Dem ved Slagtskabs, Venskabs og Taknemmeligheds Baand,skulde det være mig en ligesaa smertelig Tanke som krænkende Bebreidelse, om jegved den i Dag udfærdigede Kundgjørelse af det norske Folks Villie, og i mit egetForhold som dets Regent, skulde have gjort mig skyldig i en for Guds Domstoluretmæssig og uforsvarlig Handling. De har noøodtvungen frasagt sig Deres Ret tilNorges Trone til Fordeel for Sveriges Konge; De har befalet mig at foranstalteFæstningerne og Landet overleveret til de svenske Tropper, og dernæst at forlade minPost og vende tilbage til Danmark.
«At lyde Dem var min Pligt, saalænge jeg formaaede det, og ei høiere Pligterbøode mig at handle anderledes. De har (øft det norske Folk fra dets Troskabseedmod Dem, det er altsaa overladt til sig selv, og aldeles ikke forbundet til imod sinVillie at bukke under det Aag, som den svenske Regjering vil paalægge samme. –Jeg har noie prøvet Nationens Aand og Sindelag; den almindelige Stemning er:heller at døe og opoffre Alt, end at blive Svensk. Norsk vil hver Mand være, ogFædrelandets Forsvar er Alles Fordring. De har sat mig i Spidsen for dette troeFolk, og det har været min Bestræbelse at vedligeholde denne Stemning, som enekunde sikkre Norges Uafhængighed; nu skulde jeg dæmpe denne høie Følelse, forladedet Folk, jeg er kaldet til at forsvare, overlade det til den indvortes Gjæring ogForstyrrelse, som Kampen for Frihed og Fædreland uden Foreningspunkt i Anforselnødvendigen maa fremkalde? – I Sandhed, om Noget kunde nævnes at svige sinhøieste Pligt, da havde det vel været at handle saaledes.
«Jeg foler det høie Kald at redde et frit Folk fra Undertrykkelse, hvilket segtroer, at Forsynet har bestemt mig til. Jeg stiller mig i Spidsen for FædrelandetsForsvarere som Norges Regent, og skal med kraftig Haand værne om de Rettigheder,som ere tilbagegivne Folket, selv at bestemme sin Regjeringsforfatning og tilkommendeSkjebne. Nationen har fæstet sin Lid til mig. Ikke egen Fortjeneste har banet migVei til Folkets Kjærlighed; den er gaaet i Arv til mig fra vore Forfædre, og deter min høieste Bestræbelse at fortjene den, ligesom det skal være min Løn, at entaknemmelig Efterverden skal nævne mit Navn blandt dem, der vare villige til atopoffre sig for et Folk, hos hvilket Fædrelandssind og det sande høie Mod luer igammel nordisk Reenhed. Himlen vil velsigne min Idræt, naar jeg gjør hvad Reter; mit Formaal er Folkets Lyksalighed, Fred min Bestræbelse, Selvforsvar en helligPligt. – Danske og Norske skulle – det give Gud! – altid som Venner mødespaa Hav og Land; aldrig skal Nordmanden først trække Sværdet mod sin Broder. –Norge forenet med Sverige vilde tidlig eller sildig have overvældet Danmark med enuimodstaaelig Overmagt. Nu ere de danske Stater sikkret fra denne Side, og DeresMajestæt har en oprigtig Ven i mig istedetfor den troloseste af alle Venner i Sverigestilkommende Konge. Selv igjennem kommende lægter vil fælles Interesse vedligeholde den for begge Nationer lige nodvendige Fred, fom jeg en Regentsførfte Pligt at bevare til Bedste for sit Folk og for Menneskeh
«Nedbedende Himlens bedste Velsignelse over Deres Prafestæt og * elskte danskFolk nævner jeg mig Deres Majestæts, min høitelskede Hr. Fætters,
kvriedn hengivnt Fætter og VenChristiania 19de Februar 1814. Christian Frederik.Til Deres Majestæt Kong Frederik den Sjette!,

Vi afholde og fra enhver Commentair over dette Brev, der ligger i Conjuneturerne og strar derpaa fulgte Begivenheder. Samme Dag udstedte Prindsen, somNorges Regent, et aabent Brev til det norsfe Folk angaaende Rigets Stilling ogtilkommende Regjeringsforfatning af følgende Indhold:



Regentens Kundgjørels igheds Partiet. 353

«Jeg Christian Frederik, Norges Regent), Prinds til Danmark, Hertug tilSlesvig, Holsteem, Stormarn, Ditmarsken og Oldenborg, Gjør vitterlig: At detnorske Folk, lost fra sin Eed til den Stormægtigste, Høibaarne Fyrste, Frederik denVlte, Konge til Danmark, de Venders og Gothers, Hertug til Slesvig, Holsteen,Stormarn, Ditmarsken og Oldenborg, og saaledes gjengivet et frit og uafhængigtFolks fulde Ret til selv at bestemme sin Regjeringsforfatning, lydeligen og eendrægtigen har yttret sin bestemte Villie til ikke at samtykke i nogen nderSveriges Konge, men derimod til at hævde sin UafhængighOdelsbaaren til Norges Trone, og bestemt i denne Stund til at ida i Spidsen foret trofast og tappert Folk, folger jeg villigen det hellige Kald, og anseer det for minførfte Pligt, af yderste Evne at virfe for det norske Folks Frihed og Sikkerhed. SomRigets Regent, hvilken Titel jeg antager med alle Rettigheder og med den Myndighed,som Frederik den VIte har frasagt sig, og som Nationen vil forlene mig, for i Farensog Trængselens Stund at afvende Uorden og Fordærvelse fra Landet, skal min oprigtigste Bestræbelse være at vedligeholde Freden med alle de Magter, som ikke krænkedet norske Folks Rettigheder.
«Af Nationen valgte oplyste Mænd skulle samles den 10de April forstkommendei Eidsvold udi Agershuus Amt, for at antage en Regjeringsform, som fuldkommenog for bestandig kan betrygge Folkets Fred og Statens Tarv.
«Gud den Allerhøieste vil velsigne og beskytte en retfærdig Sag og et samdrægtigt Folks Anstrengelser mod fremmed Undertrykkelse, der altid var og skal væreukjendt i gamle Norge.»
Regentskabet i Norge den 19de Februar 1814.Christian Frederik.

v. Holten.»

Samme Dag udftedtes folgende Kundgjorelse:
«Nordmænd! Kundbart er det for Eder, at Hs. Majestæt, Kong Frederik denVlte, uagtet sin Kjærlighed til det norske Folk, som vi taknemmeligen erkjende, nødedestil ved den svenske Regjerings Rænker, understottede af talrige Hære, at frasige sigsin Ret til Norges Trone. Med Harme have I erfaret, at I ere overgivne til enRegjering, der har viist Eder den Foragt, at ( ved sode Ord og tomme Lofter atkunne lokke Eder til Utroskab mod Eders Konge, ligesom den og har udøvet detaabenbare Fiendskab midt under Freden at ville udhungre Eder, for ved dette umenneskelige Middel at rokke det Mod, som den vidste ellers at være urokkeligt; og nutiltroer den Eder den Svaghed godvilligen at underkaste Eder det svenske Aag ogsamme Ulykker, som Sveriges Sonner nu maae taale, for en Udlændings Herskesygeog fremmede Penge at stride i et fremmed Land.
«Dog det frie norske Folk kan selv bestemme sin Skjebne.
«Sværger at ville hævde Norges Selvstændighed, kræver Gud den Almægtigetil Vidne paa Eders Eeds Oprigtighed, og nedbeder Himlens Velsignelse over Ederselitte Fædreland!
«Det er Guds Styrelse, trofaste Nordmænd! at jeg, Norges Trones Odelsbaarne,i denne Stund er midt iblandt Eder; nu kunne I vorde reddede ved den Samdrægtighed, som boer i Eders Barm!
«Jeg har hort Folkets lydelige Stemme for Uafhængighed, for djærv og ubetinget Modstand mod fremmed Vold. Dette er Kald nok for mig, der besjæles afvarm Folelse for Norges Held og Hæder, til at forblive blandt dette trofaste Folk,

) Denne Titel antog Prindsen herefter indtil Kongevalget, og ansaa sig saaledes dertilbemyndiget i Følge det Raad, som han med Kabinetsforsamlingen paa Eidsvoldhavde pleiet. Denne NRaatdslutning og Ittringer, som paa hans Reise vare blevneham bekjendte, betragtede han som Folkets eensteinmige Paiel
Aalls Erindringer. 23



354 Andet Tidsrum II. Femogtredivte Capitel.

naar det gjælder dets Selvstændighed, og saalænge min Stilling lan bidrage til atvedligeholde Rolighed og Orden blandt Nordmænd.
«Af Forsynet bestemt til i denne Stund at styre Riget, sra jeg med kraftigHaand, uden at ændse Møie og Farer, værne om Norges Sikkerhed og holde Lovenei Havd.
«En Samling af Nationens selvvalgte, oplyste Mænd skal dernæst, ved medViisdom og Samdrægtighed at bestemme en Regjeringsform for Norge, give denneStat fornyet Kraft mod aabenbare og hemmelige Fiender , og af dens Bestemmelservil det afhænge, om jeg fremdeles skal røgte det Hverv, hvortil Nationens Ønske idenne Stund kalder mig.
«Elskede norske Folk! Mange Brøver har jeg allerede modtaget paa EdersKjærlighed og Tillid. Blandt Eder vil jeg stedse finde mig glad og tryg. Fredog derved oplivede Næringsveie og Velstandskilder vil jeg stræbe efter at erhverve, ogingen Idræt være mig vigtigere, end at afvende Krigens Plager for Norge. Kunnaar Voldsmænd krænke Rigets Frihed og Selvstændighed, da skulle de føle, at derboer Kraft i Nordmandens Arm til at hevne Foruretteljer, og Mod i hans høieSjæl til at foretrække Død for Underkuelse.
«Kummer og Trængsler ville vi tilsammen freidigen gaae imøde, hvis uforsonligeFiender ei ville unde Riget Ro; men inden vore Grændser skal herske Eendrægtighedog Fædrelandssind til villigen at opoffre Alt for at hævde det gamle Norges Ære,og atter at hæve det til fordums Glands. Da skulle engang vore fælles Bestræbelser, velsignede af Gud den Almægtige, krones med et heldigt Udfald, og Nordmanden skal give et Beviis paa den Sandhed, at et Folk er uovervindeligt, somfrygter Gud og føler varmt for Fædrelandet.
Regentskabet i Norge, Christiania den 19de Februar 1814.
Christian Frederik.v. Holten.»
Kundgjørelsen forfeilede ikke den af Regjeringen tilsigtede Hensigt, endskjønt densIndhold visseligen ikke ilfredøsilede Alle. Hos den større Deel af Nationen herskede
for hvilkensomhelst Forening med Sverige, der under nærværende Forhold paa den meest krænkende Maade blev Nationen paatvungen, og Prindsen og hansOmgivelse benyttede sig af Talemaader, som maatte opvække Formodning om, at hanhavde et hemmeligt Støottepunkt for sine dristige Planer. Alt hvad der var Prindsennær, alle de Mænd, som han valgte til sine Raadgivere, vare af hans Mening; ogom de end havde dannet sig andre Begreber om hvad der tjente til Landets Tarv,henreves de til et taust Samtykke til de Skridt han foretog af den Ærbødighed, somen kongelig Person saa let indgiver, og visseligen paa den Tid i en høiere Grad endsenere hen. Der dannedes saaledes om Prindsen et stort Parti, som tillagde sig selvdet stolte Navn: Selvstændighedens, der førte i sit Skjold den store Plan at forsvareNorges Uafhængighed i sin fuldeste Udstrækning, trods Kielertractatens Indhold, modalle fiendtlige Foranstaltninger til at hævde den, og under Foragt for enhver Tilnærmelse fra Sveriges Side. Dette Parties Meninger, der visseligen hos Mange varehentede fra et reent Fædrelandssind og egen Overbeviisning, udgik i alt større ogftørre Kredse fra Regentens Hovedsæde til den øvrige Deel af Nationen, og nærededet fædrelandske Sind ved høie Talemaader, hentede fra Norges Stilling i den ældreFortid, og fra den Voldsomhed, hvormed en fremmed Villie vilde paatvinge det etforhadt Aag.
Ved Siden af dette herskende Parti dannede sig, vistnok meer i Stilhed, etandet, som mere roligen overveiede Landets Stilling, med storre Ængstelse saae de

) Herved si s Regenten rimeligviis til de Mænd her i Landet, som han ansaa sorat være Modstandere af Selvstændighedsværket.



Det svenske Parti taber daglig Tilhængere. 355

Farer imode, for hvilke Fædrelandet udsattes ved at modsætte sig en Foreningsplan,der var besluttet af det store europæiske Forbund, og som meente, at en Forening med
Sverige kunde danne en lykkelig Fremtid for Norge, naar den grundfæstedes paahæderlige og for Nationens indvortes Frihed og Selvstændighed betryggende Betingelser. Disse Mænd fandt sig visseligen ikke tilfredsstillede ved Prindsens Kundgjørelse,der i deres Øine var mere skikket til at blende end til at overbevise. Den indeholdtsaa bittre Udladelser mod Nabomagten og Sveriges Kronprinds, at den maatte gjøreenhver fredelig Tilnærmelse umulig, og paa eengang afbryde al Underhandling, derikke gjorde Norges fulde og frie Selvstændighed som en egen Stat til Hovedbetingelse.Man fandt heri et Sidestykke til den ærlige, men for en svag og paa Krig uforberedtNation ukloge Diplomatik, der i denne Krig af Danmarks Konge var bleven brugt,og som i skarpe og skjærende Talemaader lagde det g Fiendslab aabenbartfor Dagen, medens en forsigtig og klog F og D gaadefulde Orakelsprog kunde, idetmindste i Vinter- og Vaarmaanederne, have bevaret enfredelig Tilstand, der nu nærmede sig overalt, og var Norge saa uundgaaelig nødvendig. – En saa bestemt Mening som den, der yttredes i Kundgjorelsen, ansaaesdesuden som en aabenbar Foregriben af de Beslutninger, som i det store Folkeraadgjennem Nationens Repræsentanter skulde tages for at ordne Rigets Skjebne i Fremtiden. Af disse Mænd ansaaes Kundgjørelfen visseligen ikke som et ViisdommensMefterftyfte, der vidnede om Sindighed, Klogskab og diplomatisk Skarpsindighed, forretteligen at forberede Gjennemførelsen af dristige Planer. Den betragtedes derimodsom et Stridsæble, der udkastedes i Nationen selv, splittede dens Kræfter, og opløsteden samdrægtige Villie til at lede Fædrelandet under en kritisk Stilling til en indvortes og udvortes lykkelig Tilstand. Dette Parti kaldtes det svenske, og med detteNavn haanedes det baade i Danmark og Norge, endskjont man ved at oversee detsMedlemmer vil finde Mænd, som ved en anden Leilighed havde talt mod Foreningen,og som ved denne nye Forbindelse meest rystedes i deres borgerlige Stilling. DisseMænds vpolitiske Virksomhed sogte de meest Eralterede af Selvstændighedspartiet atneutralisere ved at omtale hemmelige Fiender af Fædrelandets gode Sag, som iStilhed rugede over forræderske og for Fædrelandet fordærvelige Planer. Prindsensparede ikke heller dette Oppositionsparti i sine Proclamationer; men henpegede ikkesjeldent til dets Trællesind, dets svage, ufædrelandske, og fra Forfædrenes høie Aandudartede Mistillid til Nationalkraften. Disse Mænd bortfjernede han fra sig, ogsvækkede vel endog sin Stridskraft under Sommerkrigen, ved at give dem Beviserpaa fyrstelig Unaade og Mangel paa Tillid.
Men dette Parti var derhos det svageste og det mindst virksomme. De vigtigsteaf dets Tilhængere, som paa den Tid vare i Landet, vare ikke i betydningsfuldeEmbedsstillinger i Staten; de manglede enten Evne eller Villie til, ved en bestemtog offentligen erflæret Modstand at forsvare deres Mening, og dem fattedes i Almindelighed – thi ogsaa heri gaves Undtagelser – Mod til at gaae den store Skare afhoittalende Patrioter i Mode. En stor Deel af disse Mænd begyndte ogsaa at vaklei deres Meninger, og lode sig henrive af den almindelige Jubel og de glimrendeForhaabninger, hvormed Selvstændighedsværket dreves og forsvaredes. Partiets Tilhængere formindskedes dagligen. Men især bidrog Grev Wedels Fraværelse – hanvar, som ovenfor fortalt, i det meest kritiske Øieblik i Danmark – til at svækkedette Parti i sin første Dannelse. Han betragtedes med Foie som dets Formand,og til ham lænede sig dets ovrige Tilhængere, som til en prøvet Fædrelandets Mand,der ikke fattedes Talent og Kraft til at stille en Modvægt mod Hines exalteredeBegeistring. Mod denne Hædersmand – hvis politiske Anskuelser med Hensyn tilSkandinavien ville i Norges Historie staae som et stort Talents skarpsindige Overblik– udstrøedes fra de hoiere Kredse en Mistillid, som vorede formedelst hans Fraværelse, og i den Grad svækkede hans Indflydelse, at han ved TilbagekomstenIntet kunde udrette, men maatte, med Hensyn til Rigets udvortes politiske Skjebne,
23»



356 Andet Tidsrum 11. Femogtredivte Capitel.

stille sig iblandt de rolige og uvirksomme Tilskuere, indskrænket til Haabet om enbedre Fremtid.
Imidlertid ville vi ingenlunde paastaae, at Selvstændighedens Mænd byggedederes Tro paa hule Sætninger. Der var tilvisse Stof nok i den udvortes Voldsomhed, hvormed Norges Skjebne egenmægtigen bestemtes i et fremmed Raad, til athade den besluttede Forening, om hvis Beskaffenhed der herskede en dyb Uvidenhed,og til den Frygt, som maatte raade i Nordmandens Barm for dens Indflydelse paaNorges Fremtid. Europas politiske Forhold vare endnu saa indviklede, Udfaldet afden store Kamp, der netop i denne Vinter med verlende Held udfegtedes paa Frankriges Sletter, saa ubestemt, Yttringerne om Norges Selvstændighedsskridt omtaltesmed saa megen Smiger i udenlandske Blade, saa at det vel maatte være tilladt atvente en heldig Vending for Norges Sag af Fremtiden. Der var noget Hæderligt,noget med Tidens Aand og Ideernes Udvikling Beslægtet, i et Folks Kjækhed, derfremstod i Masse, vægrende sig ved at underkaste sig Voldsmænds Bud, og krævendeselv en Stemme i at ordne sine Statsanliggender. – Hvo der kjendte Prindsenmaatte desuden være overbeviist om hans rene Hensigter med Hensyn til NorgesSkjebne. Der er ikke Een blandt de Mænd, som han senere hen valgte til sitRaad, og hvoraf Flere vel fortjente Nationens Tillid formedelst deres Indsigter ogrene patriotiskte Sind, som jo gjøre Prindsens varme Føleljer for Norge og oprigtigeAttraa efter at fremme dets Vel den tilbørlige Ret, hvorimod de Fleste af disseMænd ikke ansaae ham for at besidde den Fasthed og Energi i Charakteren, som varnodvendig for at gjennemfore saa store og saa dristige Beslutninger, ligesom det ikkekan negtes, at Prindsens Attraa efter at bestige Norges Trone bevægede ham til enFremgangsmaade, som beredte ham selv store Qvaler og Norge mange Ulemper.
Norges Skjebne udsattes imidlertid ved denne bestemte Modstand til et fjernereTidspunkt, da Europas Skjebne var afgjort, den store politisfe Gaade sammestedsvar løst, da Norge i Overgangens OØieblik erholdt kraftfulde Talsmænd for den heldigste og hensigtsmæssigste Forening, og da Sverige, svækket som Norge, ikke havdeden sikkre Stotte i sine mægtige Allierede, men fandt det klogere at gaae NorgesFordringer imode end at fortsætte Forbittrelseskrigen. Hiin heftige Strid er saaledesglemt, Historien har givet ethvert Parties ædlere Medlemmer deres Ret; men StridensFolger staae med uforglemmelige Træk indgravede i Fædrelandets Annaler. Norgesindre Historie, siden Foreningen med Sverige, fremstiller lignende Virkninger aflignende Aarsager.

Sexogtredivte Capitel.

Uorges Uafhængigheds-Erklæring. En Rigsforfamling fammenkaldes. Uegentenvælger fit Raad. C. Anker sendes til England.

For at styrke Selvstændighedens Sag benyttede Prindsen sig af Midler, som neppekunde kaldes hjemlede i Tingenes sande Beskaffenhed, medens de ledede ham til detforønskede Maal. Han forudsatte som givet, at der herskede en almindelig Modvilliemod hvilkensomhelst Forening med Sverige, og at den eenstemmige Mening, somderom i den præliminaire Forsamling paa Eidsvold var yttret, var en Gjenklang afden Stemme, som var almindelig i Norge, paa Fjeld og i Dal. Nu opfordredesderhos Nationen i Masse til, høitideligen at aflægge Eed paa at ville hævde NorgesSelvstændighed, hvorved der spærredes ethvert Parti Adgang til at modsætte sig ellerhindre Prindsens modige Bestemmelse. Denne gav han den religiose Farve, sombedst styrker Menneskeværkets Svaghed. Til den Ende udstedte han under 19de



Selvstændigheds-Erklæring. Kundgjørelse om Fred med alle Stater. 357

Februar et Cireulaire til Biskopperne, for gjennem dem at foranstalte en Samling «iGuds Templer, som ffulde gjøre Folket bekjendt med Kongen af Danmarks Tronafsigelse og Prindsens Kald til at styre Riget.» «Efter en kort men kraftfuld Indledningstale, naar Frederik den Vltes aabne Brev af 14de Januar og mit af 19deFebruar er oplæst, skal Folket opfordres til at aflægge følgende høitidelige Eed:««Sværge I at hævde Norges Selvstændighed, og at vove Liv og Blod for detelskede Fædreland? hvilket med opløftede Fingre besvares med: ««Det sværge vi, saaSandt hjælpe os Gud og hans hellige Ord.»» – Dagen skulde betragtes som enBededag over hele Riget. Til Bekræftelse om at Ceremonien paa befalet Maade varfuldbyrdet, skulde de tilstedeværende Embedsmænd tilligemed Presten underskrive etVidnesbyrd om, at den vedkommende Menigheds Medlemmer havde med Fædrelandssind aflagt denne Eed, og Doecnmentet skulde in duplo sendes igjennem Biskoppentil Regjeringen for at bevares i Rigets Arkiv. – Saavidt vides gjordes ingenstedsModstand mod Edens Aflæggelse, endffjønt Mange stiltiende afholdt sig fra at gjøreden, og Andre forklarede dens Indhold efter sine Begreber. Udtrykket «Selvstændighed» var en bred Grundvold for forskjellige Fortolkninger. Paa samme Dag foretoges Valg af tvende blandt Menighedens Embedsmænd, Brugseiere, Jorddrottereller Gaardbrugere over 25 Aars Alder, der skulde mode paa et Sted midt i Amtet,som af Amtmanden nærmere maatte bestemmes, for at vælge 3 af Amtets meest oplyste Mænd, der skulde mode paa Eidsvold den 10de April, for at bestemme og paaNationens Vegne antage Norges Regjeringsform. Paa samme Maade skulde Valgskee i Byerne.
Ved et Circulaire af samme Dato bekjendtgjordes, at de ikke norsffodte eivile,geistlige eller militaire Embedsmænd, som ikke vilde bestemme sig til at tjene NorgesSag, men i Folge det danske Cancellies Bekjendtgjorelse af 5te Februar 1814 foretrak at vende tilbage til Danmark, kunde flrar nedlægge deres Embeder i RegentensHænder. – Paa denne paa Kundgjørelser frugtbare Dag, den 19de Februar, udstedtes endeligen en angaaende det norske Folks fredelige Forhold til andre Nationerog Kaperiets Ophævelse. Den lod saaledes:
«Jeg Christian Frederik, Norges Regent o. s. v. Gjor vitterligt: At jeg tilligemed det norske Folk erkjender det for en udmærket stor Velgjerning, som det harmodtaget af Hs. Majestæt Kong Frederik den VIte, at Høistsamme faa Dage forendhan løste Folket fra sin Troskabseed skjænkede Norge Freden med Storbrittanien.)Det skulde have været min forste Bestræbelse at naae dette Gode; det skal stedse væremit Formaal at vedligeholde samme for det kjære norske Folk, ikke alene med Storbrittanien, men med alle ovrige Magter. Thi erklæres høitidelig: 1) At KongerigetNorge har Fred med alle Magter; ikkun den er dets Fiende, som vil krænke detnorske Folks Selvstændighed, og som med væbnet Haand betræder de norske Grændsereller Norges Kyster. 2) Alle Nationers Krigs- og Handelsskibe tilstedes Adgang tilKongeriget Norges Havne. 3) Alle de under den forrige Regjering udstedte Reglementer for Caperfarten ophæves. 4) Alle Fanger skulle tilbagegives i Masse, ogden private Gjæld, som de norske Fanger maatte have gjort, betales. 5) Alle Nationers Skibe, som tilføre Kongeriget Norge Korn eller Fødemidler indtil » afFartøiets Drægtighed, kunne uden Indskrænkning ved nogetsomhelst Forbud, og underalle Omstændigheder imod anordnet Tolds Erlæggelse, udføre hvad norske Producterde maatte onske, Fødemidler undtagne; dog skulle Fiskevarer i ovennævnte Tilfældekunne udføres indtil s af Skibets Drægtighed.»
Men uagtet denne høitidelige Fredserklæring vendte Freden ikke tilbage til Norge.Krigen fortsattes i en frygteligere Stiil end tilforn, Norges Kyster blokeredes flrengere,
) Norge it, l bekjendt, itte Fred med Storbritanien; thi Kieler-Freden af 14de
Januar med dette Rige angik kun det egentlige Danmatk, ikke det til Sverige af
staaede Norge.



358 Andet Tidsrum 11. Sexogtredivte Capitel.

og Kornfarten var omgiven med ftørre Farer end nogensinde under denne rig,Sverige hvæssede sine Vaaben, understottet af Europas mægtigste Riger, og Selvstændighedsperioden begyndte under de morfefte Udsigter.
Imidlertid modtoges Prindsens Bestemmelse om at kalde en Rigsdag sammenfor at afgjøre Landets Skjebne med Taknemlighed og stor Glæde. Forfatteren, somdengang var i Christiania, udtrykker sig derom i et Brev til en Ven paa følgendeMaade: «Efterretningen om Prindsens hæderlige Bestemmelse kun at tage interimistiskDeel i Landets Bestyrelse, og at overlade en af Folket selv valgt og fra alle Stæderog Diftricter indkommen Repræsentation at afgjøre Alt, hvad der angaaer LandetsStilling, har opvakt stor Glæde. Saavidt jeg har erfaret, ere Meningerne saadeelte, at jeg ikke kan troe Andet end at Alt, hvad der kan siges for og imod Foreningen med Sverige, paa denne Maade bedst vil blive droftet. Maatte nu kunSverige give os saa megen Rolighed, som behøves til at undersøge denne vigtigeSag, og ikke kræve af os nogen Beslutning for Tiden!»
Imidlertid var Prindsen betænkt paa at vælge de Embedsmænd, hvoraf hanvilde sammensætte sit Statsraad. Ogsaa dette var forberedt deels ved hans Raadgivere, deels ved de Bekjendtskaber, han paa sine Reiser i Landet havde gjort.Gjennem Thygeson vare Breve sendte til forskjellige af de Mænd, som havde Prindsens Tillid, hvilke Breve skulde tilbageholdes paa det Postcontoir, som var Angjældende nærmest, for paa en vis Dag at blive ham tilsendt. Et saadant Brev tilhændekom ogsaa Forfatteren, og indeholdt Prindsens Villie, at han skulde indfindesig i Christiania til en beftemt Dag. Forfatteren adlød Befalingen og reiste til sinBroder, Niels Aall, der havde faaet samme Befaling, for med ham at folge PrindsensOpfordring). Han kom til Christiania den 16de Februar, og meldte sig ftrar hosStiftamtmand Thygeson, der opmuntrede ham til at drage til Eidsvold til det vigtige Deliberationsmode, som just den Dag holdtes. Men han undslog sig derfor,deels fordi han ikke havde nogen directe Opfordring dertil af Prindsen, og intetKald folte, uden en saadan, til at trænge sig ind i en saa vigtig Forhandling, deelsfordi hans Ankomst til Eidsvold ei kunde blive betimelig, da Dagen knapt vildestrække til Reisen. I Samtalen med Thygeson, med hvem Forfatteren stod paa denFod, at han ikke for ham dulgte sin Overbeviisning, men frit kunde udtale, hvadhan tænkte om Landets Stilling og Prindsens Forhold, yttrede han sin Frygt for,at Prindsen havde paataget sig et Værk, som oversteg Landets Kræfter at udfoøre,naar hans Plan ikke havde en hemmelig, Nationen ubekjendt, Understottelse. Saavelaf denne Prindsens Indkaldelse til Christiania som af private Meddelelser troede Forfatteren at have sporet Prindsens Hensigt at benytte hans Tjeneste under den nyeStatsorganisation. Men han havde forladt sit Hjem med den urokkelige Beslutningikke at indtræde i nogen offentlig Stilling, hvortil han folte sig mindre skikket baadei Følge sine Evner, og fordi hans borgerlige Stilling i Fædrelandet krævede hansTid og hans Opmærksomhed. Efter hans yttrede Anskuelser om Landets Stillingmaatte ogsaa Thygeson overbevise sig om, at Forfatteren ei var den Mand, somPrindsen kunde bruge til Udførelsen af sine Planer.
Faa Dage efter kom Prindsen til Christiania, og Forfatteren ilede nu at meldefin Ankomst efter hans Befaling, og udbede sig en Audience for at erfare hans Villie.Prindsen tog vel naadig imod ham; men han mærkede ftrar Spor af, at Thygesonhavde gjort Prindsen bekjendt med hans Mistillid til et heldigt Udfald af de tagneForholdsregler. Prindsen erklærede ham sin Bestemmelse, ikke at underkaste sig Kielertractatens Vilkaar, men at sætte Magt imod Magt, og at forsvare Riget, om fornødent gjordes, med Vaaben, dersom dets Selvstændighed antastedes. Denne Beflutning grundede han paa sin Erfaring om Folkestemningen over det hele Rige.

) N. Aall kunde formedelst Sygdom ikke gjøre Følge, og kom først nogle Dage senere.



Regenten kundgjør Kielertractaten og afviser de svenske Gesandter. 359

Forfatteren yttrede med Beskedenhed, at Nationens almindelige Modbydelighed foren Forening med Sverige vel var ham bekjendt; men at den tillige var underordnetBetragtningen over hvad der kunde tjene til Landets Vel under nærværende Omstændigheder. Han troede ikke, at Nationen havde Kraft til at modsætte sig Foreningen,naar den var bestemt af et saa mægtigt europæisk Forbund, som det Sverige havdepaa sin Side, ikke heller at Norge kunde bestaae som selvstændigt Rige, naar detindviklede sig i Krig med Sverige og England, og han ansaa det for rigtigt atunderføge de Betingelser, under hvilke Foreningen kunde skee, førend nogen bestemtVægring i denne Henseende erklæredes. Især lagde han Vægt paa den Mangel afFodemidler, som herskede i Landet, og paa den Hungersnød, som vilde blive Folgenaf at Norges Kyster blokeredes af engelske og svenske Krydsere. Prindsen svarede:«Er der ikke en Gud i Himlen? ham maa Norge stole paa i en saa retfærdig Krigsom denne.» Jovrigt gjentog han den Forsikkring, at han under den ham bekjendteFolkestemning ikke vovede at understøtte en Forening med Sverige, der vilde afstedkomme rædselfulde Scener. – Efterat Forfatteren havde yttret sin Mening med Frimodighed, følte han ikke Kald til videre Indvending, og en Samtale endte, hvisIndhold ikke havde tilfredsstillet nogen af Parterne.
Efter denne Samtale ønskede Forfatteren Intet meer end at vende tilbage til sitHjem; men han blev opholdt i 3 Uger i Christiania, fordi Prindsen havde overdraget ham at ordne et Anliggende, i Sammenhæng med ovenfor omhandlede Pengevæsensmode, som under Conjuncturernes Gang var blevet uden mindste Betydning,og paa hvilket enhver Møie kunde ansees spildt. Disse tre Uger vare nogle af deubehageligste, han nogensinde i Selskabslivet har levet, ikke alene formedelst Prindsensformeentligen forandrede Forhold mod ham, der ikke svarede til hans foregaaende
hed, men for ligen formedelst den Miskjendelse, for hvilken han varudsat af sine Landsmænd. Det var en Oval i de Dage at være tilstede i store Selskaber eller endog i Vennelag, naar man ei kunde deeltage i de patriotisfe Sværmerierog høie Talemaader om Nationens Kraft, Regentens Viisdom og andre Statersugudelige Mishandling af Fædrelandet, som gaves til Priis i Sang og i Prosa.Han maatte ofte spørge sig selv, om han i sine Anskuelser om Fædrelandets Stillingvirkelig var saa aldeles paa Afveie, at han fortjente at regnes blandt dem, der vildeforraade dets dyrebareste Interesser. Lykkeligviis traf han paa Venner og anseeteMænd i Fædrelandet, der tænkte som han om dets Stilling, og han blev snart enigmed dem om at forholde sig passiv under disse muntre Bevægelser, og rolig oppebieGaadens Opløosning.
Den 22de Februar var en af den Tids Høitidsdage, hvori Prindsen for enForsamling af samtlige militaire, geistlige og eivile Autoriteter – Forfatteren varogsaa der tilstede – oplæste Kongen af Danmarks Declaration i Anledning afRigernes Skilsmisse, hvorefter han holdt en Tale til Forsamlingen, hvori Danmarksvanskelige Stilling erkjendtes, og den Fyrste beklagedes, som uforskyldt stedtes i samme.Under denne Tale var Prindsen saa bevæget, at Ordet gik fra ham, og han maattestandse et Øieblik; men efter en behændig Talevending, hvori han erklærte sig saarørt, at han ikke kunde finde Udtryk for fine Folelser, optog han igjen Talens Traad,og fortsatte den med den ham egne Færdighed under de Tilstedeværendes meest aabenbare Deeltagelse. Han endte Talen med de Ord:
«I Folge heraf er jeg tilbagekaldt og befalet at overlevere Fæstningerne til desvenske Tropper, – men jeg har raadført mig med Folkets Stemning; overalt harden gjenlydt for mig: Vi ville være Norske og ikke Svenske! Jeg folger villigendette Kald, at forsvare et uafhængigt Folks Rettigheder; hvis jeg forlod det, vildedette give Fienden Midler i Hænde til at udsprede Splid og Uorden. Horer min Beslutning, og hvorledes jeg for denne Forsamling, som for bele Folket, knndgjør samme.
Efterat Prindsen derefter havde forelæst det forhen anførte aabne Brev og Kundgjørelsen tilføiede han: «Mit Løfte til Norges Sag nedlægger jeg for denne For-



360 Andet Tidsrum 11. Sexogtredivte Capitel.

samling, og fra Enhvers Hjerte moder jeg vist det samme. Paa Bededagen skullevi samlede høoitideligen aflægge vor Eed for Guds Aasyn.» Efterat flere til Dagenhorende Documenter vare blevne oplæste, endte Prindsen dette Mode med de Ord:«Og nu, Medborgere! giver Hverandre Hænderne med det Løfte samdrægtigen at; som trofaste Nordmænd for Norges den gode Sag, hvilken Gud velsigne!»
Prindsens Tale gjorde stort Indtryk, og Løftet gik under stor Bevægelse fraHaand til Haand uden Yttring af nogen Meeningsforskjel. Derpaa red Prindsengjennem Byens Gader, viiste sig for Folket under Hurraraab, og blev paa Torvethyldet af det forsamlede Militaire, til hvilket Prindsen ogsaa talte nogle begeistrendeOrd. Hele Christiania var den Dag i Bevægelse, som til Høitideligholdelsen af denstørste Glædesfest, og den var dog egentligen en Indgang til store Lidelser og Savn.Festligheden endtes med et stort Middagstaffel, hvortil Alle vare indbudne, som havdeværet tilstede ved Formiddagshøoitideligheden i Palai:t.
Samme Dag ankom til Christiania en Deputation af svenske Herrer, bestaaendeaf Landshovdingen i Goteborg Grev A. Rosen, Baron Skoøldebrand og Lilliehom,hvis Ærinde var at forelægge en fra Kongen af Sverige udstedt Proclamation tilNordmændene?). For at give sit Svar derpaa et officielt Anstrog og tillige gjoreIndtryk paa de Svenske, havde Regenten samlet om sig flere af sine Officerer og fornemste Embedsmænd, som opstilledes i en Række ved den ene Side af Salen. Desvenske Herrer traadte ind i Salen med oiensynlig Forundring over den Maade,hvorpaa de bleve modtagne. Prindsen henvendte i stor Bevægelse nogle heftige ogbebreidende Ord til dem, hvori han gik løs paa de Midler, som den svenske Regjering anvendte for at vinde Norge, især paa det Hungerssystem, hvorved den vildebane sig Vei til Rigernes Forening. «Er det saaledes – udbrod han – at DeresKonge vil vinde Norge?»2). Prindsen var heftig, og syntes at behage sig i ataffærdige de svenske Sendemænd haanligen i de forfamlede norffe Mænds Nærærelse.De svenske Herrer hørte tause paa denne haarde og ved saadan Leilighed mindre passende Tiltale, og forlode Audiencesalen lidet tilfredse med, hvad der var passeret.De yttrede sig udenfor Prindsens Gemak deels med Haan, deels med Forbittrelseover den Behandling, som var dem vederfaret»,). De reiste saaledes tilbage meduforrettet Sag; men deels manglede Kongen af Sverige endnu Midler til at tvingeNorge med Magt, deels stolede han vel paa den forestaaende Rigsforsamlings Beslutning paa Eidsvold, og udsatte derfor alle fiendtlige Foranstaltninger. Kun Blokadesystemet fortsattes paa Kysten med Haardnakkenhed.
Intet kunde mere lægge Prindsens faste Beslutning for Dagen, at afvise enhverTilnærmelse fra Sveriges Side, som havde det fjerneste Hensyn til at gjøre Kielertractaten gjældende, end denne haanlige Affærdigelse af de svenske Sendemænd. Derved viiste han tillige sine store Forhaabninger til sin Sags Retfærdighed, som lodham foragte enhver diplomatisk Klogskab og den sindige Færd, der maatte lette hamMidlerne til at udføre sin store Sag. Den roligere Deel af Nationen, der ikke

) Proelamationen paa Svensk, illiem en Oi se paa Norsk, som ledsagededen, findes indført i Tiden Nøo. 72, 1814, ila. a. jamme Bilagmeddeles alrif første Øtringer og na i Anledning af Kielerfreden.
i ha f Ko ong Carl den 13des ovenfor i leu anførte Breve seet, at hanforetrak ; Feide for dette  r
») Etatsraad Treschow, som var en af de Til kedevgrende under denne Audience, fortalte det Passerede, saaledes som e i et Selskab, hvori Forfatteren rg og; Treschow kom lige efter Audiencen. Treschow, dengang Prindsens

Sag
engiven, fandt dennes Færd passende. Grev Wedel, som paa fin Tilbagereise iRorge igjennem Sverige talte med Grev Rosen, forsikkrede, at Rosen mere loe endharmedes over den "optagetje den svenske Deputation havde faaet i ernBegivenheden er omtrent ligeom her berettet i Schinkels Minnen VILII. 42—43.Grev Rosen afreiste samme Dag fra Christiania, uden at modtage Pila Indbydelse til Middag.



Grev Wedels Hjemkomst og Samtale med Regenten. 361

med Regjeringens Chef henreves til sværmeriske Forhaabninger om et heldigt Udfald,bifaldt ikke denne Prindsens aabne, men ukloge Færd, og anede førgelige Folgerderaf. Hvor meget vilde Prindsen ikke have lettet sig Midlerne til at udføre sinestore Planer, naar han havde gaaet Sveriges Konge i Mode med en venligere Færd,sogt at forhale de diplomatiske Forhandlinger og med dem de fiendtlige Skridt fraSveriges Side! Han havde hertil den gyldigste Anledning, da kun Magten midlertidigen var lagt i hans Haand, og han kunde henskyde Sagens endelige Afgjorelsetil den store Forsamling, fom om en kort Tid skulde mode paa Eidsvold, og veiedet vigtige Statsanliggende. Han havde derved banet sig Vei til en fredsommeligereMellemtilstand, i hvilken forberedende Anstalter kunde gjores til at forebygge Hungersnod og samle Forsvarsmidler. Nu derimod vare alle Prindsens Skridt beregnedepaa at afvise enhver Underhandling med Sverige, høit for hele Europas Øine aterklære Norges bestemte Villie at forsvare sin Selvstændighed uden noget SlagsHensyn til Kielertractaten, og han fremlokkede derved ligesaa unyttigen som uklogtden fiendtlige Adfærd fra Naborigets Side, der meget forværrede Norges Stilling.Hvor megen Grund der end er til at antage, at Prindsen havde den reneste Villietil at befordre Norges Vel, kan det vel ikke nægtes, at han ei i denne Henseendeførte Regjeringens Tomme med Klogskab, men gav sig i rolige og upartiske Dommeres Vine Mine af, at Ønsket om at ophøoies til Norges Konge laa ved Sidenaf hiin ædelmodige Attraa efter at befordre Norges sande Vel. Idet vi saaledesholde fast ved den Tro, at Prindsens Mellemkomst, efterat den gamle Forbindelsevar oplost, i mange Henseender var velgjorende for Norge, og beredte en lykkeligOvergang til den nye Statsforfatning, kunne vi ikke holde den Mening tilbage, athiin nyligen beskrevne Mellemact i Selvstændighedens store Skuespil, som skjærpedeSveriges fiendtlige Foranstaltninger, var et stort Feilgreb fra Regentens Side, sommed Lethed kunde været undgaaet. Hans aabne Færd kaster ingen Skygge paa hansCharacteer som Menneske, men fordunkler hans diplomatiske Evne paa den Tid tilat gjennemfore vigtige Statsanliggender.
Nogle Dage efter kom Grev Wedel tilbage fra Danmark, hvorhen han af Aarsager, som ovenfor ere fortalte, var bleven nedfaldt.! Wedels Kald til Danmarkpaa den Tid kunde ansees som et glimrende Exil fra hans Fædreland, under hvilkethan overvældedes med udvortes Høflighedsbeviser, medens hans politiske Færd varen Gjenstand for Mistanke. Efterat Kongen af Danmark var bleven nodt til atafstaae Norge, var der ingen Grund til meer at holde Greven tilbage i Kjøbenhavn,og han vendte nu hjem til Fædrelandet. Han foretog Reisen igjennem Sverige, ogRygtet sagde, at Greven paa denne havde underholdt sig med flere betydningsfuldeSvensker om de norske Anliggender, uden at det er Forfatteren bekjendt, om Rygtetmedforte Sandhed; – for ham udlod Greven sig derom ikke. – Da Greven var

) Ifr. ovenfor S. 319 Anm. Paa Opreisen til Norge tog Greven, neppe udenHensigt, en Omvei m arerdvrn, Feltmarskalk Essens Hovedavarteer, og havdeher en Samtale med denne, hvorvm, Essens Brev til Wedel af 27de Juni 1814(trykt hos Schinkel- eadeng VIII. 347) giver interessant Oplysning. Essen minderheri Wedel om, at denne ved hiin Sammenkomst ard erklæret, at dersom detHaab, man i Norge nærede om, ved Englands og de andre Stormagters Bistandat havde sin irlefeigid, ikke var et Blendverk, skulde han (Wedel) være nførste til at modsætte sig Svenskens Fremtrængen over Landets Grændser. Nu,Erfaringen har viist, at dette Haab var Blendverk, opfordrer Essen Greven til p
olde sit for dette Tilfælde givne Løfte, ved at anvende alle Midl er, som staa i hansagt, til i Norge at oprette den eneste Sagernes Stilling, som kan befæste saaveldette Lands som Sveriges Sikkerhed og Lykke. «De allierede Magters Herrer Comsti slutter han, som kjende gnbelren af g Brev og ha at overbringet, ville ikke undlade at paavise Dem den Vei, De har at tage, for at fortjeneTaknemlighed og vinde Agtelse i hele Norden, som har sine Øine fæstedepaa Dem.»]



362 Andet Tidsrnm II. Sexogtredivte Capitel.

kommen tilbage, meldte han sig ftrar hos Regenten, som tilsagde ham en Audience.Forfatteren var tilfældigviis i Prindsens Forgemak, da Greven traadte ind i samme tilAudience. Da Wedel saa Forfatteren, gik han ham i Mode, hilsede ham, og spurgte hammed Heftighed temmelig høit: «Hvad er det for dumme Streger I gjøre her iNorge?» Han trak nu Greven hen i en Vinduesfordybning, og underrettede hamom, at Stemningen i Christiania, som og blandt de her Tilstedeværende, var saadan,at slige Udladelser ikke vilde være paa det rette Sted, og sagde derhos, at hanendnu samme Aften vilde indfinde sig paa Bogstad for at sætte ham ind i Sagernessande Sammenhæng. Greven begvemmede sig derfor til en roligere Fremgangsmaade,og blev, efterat han efterhaanden havde hilset paa sine Bekjendte, indladt til Prindsen.Samtalen imellem dem blev ført saa hoirostet, at den opvakte deres Opmærksomhed,som vare forsamlede i Forgemakket, hvor meget end deu fornuftige Deel af sammesøgte at aflede den fra den urolige Scene. Ordene trængte ikke fra Prindsens Cabinetud i Forgemakket, men de hoie Toner antydede heftige, alvorlige og mindre endvenskabelige Discussioner. Greven fortalte siden Forfatteren, at hans Samtale medPrindsen var gaaet ud paa Dagens store politifte Spørgsmaal. Prindsen havde daogsaa henskudt sig under Nationens almindelige Bifald til den af ham valgte Fremgangsmaade, og lagt sin Sag i det guddommelige Forsyns Haand, som ikke vilde,at Uretfærdighed skulde seire, og Sandhed og Ret forgaae, hvorhos han yttredeHaab om Englands Understottelse af Norges Selvstændighedssag. Greven derimodberaabte sig, til Understottelse for sine Anskuelser, paa de europæiske Magters Villie,paa Norges Svaghed til at imodstaae en saadan Magt, og lagde Vægt paa, at Tidennu var kommen til at forene de skandinaviske Riger under en constitutionel, paa beggeRigers indvortes Forhold grundet Forfatning. Han meente, at Regenten var forpligtet til at hore, hvilke Forslag Kongen af Sverige havde at gjøre, førend hanafviiste al Underhandling, og at han uforbeholdent burde forelægge Folkets Repræsentanter alle Omstændigheder i en aaben og upartisk Fremstilling. Striden endtes udenResultat. Utilfredse, for ei at sige forbittrede, skiltes begge fra hinanden, og paaGrevens Ansigt sporedes, da han med stærke Skridt traadte ud i Forsamlingen, denhøieste Grad af en oprort Sindsforfatning, hvis Heftighed dog beroligedes ved Samtale om ligegyldige Gjenstande med flere af Grevens Venner og Bekjendte i Forgemakket.) I en roligere og fortrolig Samtale paa Bogstad samme Aften gjordeForfatteren Greven bekjendt med Tingenes fande Stilling, og føgte at afholde hamfra den raske Indgriben i Tingene, hvortil han følte et indvortes Kald, og som laai hans Charakteer. Greven var vant til af sine Landsmænd at modtage Beviser paaHøiagtelse, og at tage virksom Deel i Landets vigtige Anliggender; han havde djærvtMod til at sige reent ud sin Mening, ubekymret om i hvis Øren den faldt, og denTanke var ham utaalelig, at han nu skulde behandles som en Fædrelandets Forræder,og nødes til at lægge Skjul paa en Overbeviisning, der hvilede paa Sandheder,som han meente laa klart for hver Mands Bine. Da han imidlertid, fornemmeligengjennem sin Svigerfader, Kammerherre Anker, blev nøiere bekjendt med de sande

) Schinkel-Bergman, som (VIIIL 47) omtaler denne Samtale tildeels efter Aall,tilføier følgende Vttringer af Wedel: «Deres Høihed compromitterer Danmark ogorge paa een Gang. De udsætter Dem for selv at tabe Arveretten til Tronen,da alle Magter have forenet sig mod os. Jeg bringer D. Høihed Kongen af Danmarks Ønske, at De opfylder Deres Pligt og forlader Norge. Schimmelmann ogRosenkrantz have udtalt samme Ønske.» Denne Tiltale gggede Prindsen, som spurgteGreven, om han var ræd. «Naadige Herre, svarede Wedel, som nærmede sig ogfattede Prindsen i Armen; man maa være af kongeligt Blod, for at vove at gjøremig dette raa Jeg vil aldrig kunne dele Deres Hensigter, thi De styrterNorge i en Afgrund af Ulykker. Men skal Mod lægges for Dagen i en bedre Sag,saa kom med mig, og vi skulle see, hvem af og har meest.» – Disse Pttringer afGrev Wedel har Udg. ogsaa for længere Tid tilbage hørt rygteviis omtale.



Bededag og Eedsaf ] Regjeri derne udvælges. 363

Forhold i Fædrelandet paa den Tid, overbeviistes han om, at det vilde være etunyttigt Arbeide at ville bringe Prindsen og hans Tilhængere til at forandre dentagne Beslutning, eller svække deres Haab om en fremmed, især engelsk, Understottelse, da dette Haab næredes ved de ofte gjentagne Bemærkninger til Roes for Nordmandens kjække Modstand, som gjordes af engelske Journalister og gjentoges af danskeog norske Blade. De bleve saaledes enige om at forholde sig aldeles passive, ogom end ikke fornægte sin Tro og Overbeviisning, saa dog ikke foretage noget positivt,i dette Øieblik aldeles unyttigt, Skridt til at forandre de nærværende Forhold, idet Haab, at der inden Rigsforsamlingen sattes, og især paa den, vilde fremkommeOplysninger om Tingenes sande Stilling, der vilde forandre Regentens og den størreDeel af Folkets Anskuelser om Rigets politiske Etilling.
Den befalede Bededag høitideligholdtes i Christiania den 25de Februar, ogPrindsen, omgiven af sin Stab og eskorteret af Stadens Borgergarde med et Detaschement ridende Jægere, begav sig Kl. 11 Formiddag igjennem det en haie opstilledeMilitaire til Hest fra Palæet til Kirken. Der opførtes foruden den almindelige Orgelmusik ogsaa Sangmusik af Hovedstadens bedste Sangerinder, hvis virkelig storeTalent paa den Tid ofte sattes i Bevægelse. Biskop Bech holdt Indledningstalen,og efter denne oplæstes Prindsens Kundgjøorelse. Derpaa forlod Prindsen sin Kirkestolog steeg ned i Kirken til en ved Choret anbragt Forhoining, som han besteeg, omgivenaf sin Stab, af Hovedstadens vigtigste geistlige og verdslige Embedsmænd og afByens Repræsentanter. Nu opfordrede Biskoppen den forsamlede talrige Menighed,der udfyldte hver Plads i Kirken, til Edens Aflæggelse, hvilket skede idet Regentenog den forsamlede Mængde med ovrafte Fingre svore paa: «at vile hævde NorgesSelvstændighed, og vove Liv og Blod for det elskede Fædreland.» Prindsen felvvar dybt bevæget, og den hoøitideligste Stemning sporedes hos ham som hos alleTilstedeværende. Efter Edens Aflæggelse henvendte Regenten sig til Forsamlingenmed folgende Tiltale:
«Gud den Almægtige har hørt vor Eed. Han kjender min Oprigtighed, oghan vil skjænke mig Kraft og Viisdom til at udføre det store Værk til Folkets Frelseog dets Rettigheders Forsvar. Vort Haab staaer til Forsynet, som vil velsigne vorretfærdige Sag formedelst den Samdrægtighed, der besjæler os Alle, og paa hvilkenden Pagt, vi have indgaaet, er bygget saa fast som paa Norges Klippegrund! Nulyde Bønnen i Herrens Huus!»
Efterat Thaarups Hymne: «Gud Jehova, vi prise Dig» var afsjunget, holdtesnu den egentlige Prædiken af Biskop Bech, hvis Taler sjelden vare udmærkede, menaldrig maadelige, og af ham oplæstes efter Prædikenens Slutning adskillige Doeumenter angaaende Norges volitiske Forhold. Acten endtes med et Recitativ henvendttil Prindsen, og med et Udraab af Biskoppen, hvori hele Forsamlingen istemte: «Heldfor Norge, Held for Norges Regent!» Denne Hylding besvarede Prindsen fra Kirkestolen med de Ord: «Elskede norske Folk! Modtager mit Hjertes Tak! Folkets Kjærlighed er min Glæde og min Lon. Lad mig altid finde en saadan Stemning iblandtEder, og Gud skal velsigne os Alle.» Høitideligheden gjorde et dybt Indtryk paaden hele Forsamling, og der var vist ingen for sit Fædreland folende Nordmand, tilhvilken politift Farve han end monne høre, som jo forlod denne Høitid med et rørtSind og de varmeste Ønsker for Norge. Forfatteren veed aldrig at have bivaanetnogen Kirkehøitid, hvorved han som Nordmand har folt sig mere bevæget. Høitidshandlingen feiredes paa samme Maade over det ganske Land, og det kan ikke nægtes,at den Virkning, som var beregnet, ved den at begeistre Nationen for Selvstændighe

) I, denne Samtale fortalte Greven Forfatteren, at Kongen af Danmarks sidste Ordtil ham ved Afskedsaudiencen var, at «dersom Nordmændene endnu havde nogenGodhed tilbage for Danmark og det danske Kongehuus, maatte de ikke modsætte sigForeningen.»



364 Andet Tidsrum 11. Sexogtredivte Capitel.

dens Sag i Prindsens Forstand, i en høi Grad ovnaaedes, endskjont ikkte alle Sværgende gave den Prindsens Fortolkning.
Efterat Prindsen saaledes havde helliget sin Beslutning og for Guds og Menneskenes Øine bekræftet Selvstændighedens Sag, var han betænkt paa at organisereden norske Regjering. Han oprettede i den Anledning den 2den Marts et Regjeringsraad med 5 Departementer, til hvis Chefer han udnævnte folgende Mændunder Navn af Regjeringsraader, nemlig:
Generalmajor Harthausen til Chef for forste Departement for Finantserne,og til Medlem deraf Kjobmand Carsten Tank). – Jonas Collett, Amtmandi Buskeruds Amt, udnævntes til Chef for andet Departement for de indre Anliggender.– Conferentsraad Sommerhjelm til Chef for tredie Devartement for Justitsvæsenet. – Raadmand Niels Aall til Chef for fjerde Departement for Handels- ogToldfaget. – Conferentsraad Carsten Anker til Chef for femte Departement forFabrik-, Skov- og Bergvæsen. – Kammerherre Rosenkrantz udnævnedes til Regjeringsraad og Directeur i Rigsbanken. – Til samme Tid oprettedes en Commiterfor Oplysningsvæsenet, det lærde og Almueskolevæsenet, samt for geistlige EmbedersBesættelse, til hvis Medlemmer udnævntes Biskop Bech, Professorerne Treschowog Sverdrup. – Regjeringsraadene tildeeltes en Rang ige med No. 2 i dengjældende danske Rangforordnings 2den Klasse.
Med Hensyn til dette Valg have vi kun lidet at tilføie. Vi have deels i detForegaaende havt Leilighed til at fremstille Enkelte iblandt disse Regjeringsraader forvore Læsere, deels vil Historiens Fremskridt give os Anledning til at gjøre os bekjendtmed deres Værd og Indflydelse paa Fædrelandets Anliggender. Alle vare de tilvissebesjælede af den varmeste Iver for Selvstændighedens Sag; Alle gløodede de af ædelVarme for Fædrelandets Held og Lykke; Alle vare de – saavel de, der gjemmes iGravens Skjod, som de, der endnu leve – Prindsen og den Sag, til hvilken dehavde svoret, oprigtigen hengivne, og de ivrigste og competenteste Forsvarere for hansFærd under paafølgende verlende Skjebne. I Regjeringsvæsenet kunde de ikke værelige øvede; thi Nogle havde aldrig deri taget Deel. Statsstyrelsens simpleste Formermaatte endog være Enkelte af dem ubekjendte, og Statsvidenskaben i sin daværendeSkikkelse havde Ingen af dem grundigen studeret. Men overhovedet maa det sigesom dem, at de ved deres Færd, som Medlemmer af Statsraadet under den korteSelvstændighedsperiode, ikke beskjæmmede det trufne Valg, ligesom de og, endskjøntfaste i deres politiske Tro, horte til de moderateste og toleranteste af Selvstændighedspartiet. Nogle af dem satte deres borgerlige Velfærd paa Spil under deres Deeltagelse i Statsstyrelsen ), og reiste sig aldrig af den Forstyrrelse i deres privateEtlilling, som derved forvoldtes dem, endskjønt de ved Fratrædelsen under Regjeringsskiftet intet Vederlag forlangte for deres Opoffrelse . Nationen skylder saaledes disseMænd Erkjendtlighed, og Historien vil give dem som et Statsraadssamfund detEftermæle, at de opfyldte vanskelige Embedspligter med Held og et fædrelandsk Sind,og at de med Klogskab og Værdighed forberedede den lykkelige Overgang til Norgesnye Statsforfatning. I Landets kritiske Periode, under Krigen 1814, viiste Flereblandt Statsraadets Medlemmer et Mod og en Conduite, der neppe tilborligen erbleven paaskjønnet.
Harxthausens Udnævnelse kil Finantsminister var vistnok et mindre heldigtValg. Forfatteren vil ikke paatage sig at fælde Dom over en Mand, som Faa afvore Landsmænd forstode at bedomme, og hvis Færd som Embedsmand han havde

) Efter Gjessings Christian VIII.s Historie S. 68 antog Tank paa Forslag af LectorAdler Titel af Calculator.
) [Dette antager Berg var Tilfældet med Nils Aall.
) Rosenkrantz nød i sine sidste Dage, da Næringssorger begyndte at trykke den agtværdige Olding, en Pension. [De her nævnte Mænd ere nu alle døde.



Harthausen. Tank. Collett. N. Aall. C. Anker. 365

liden Leilighed til at kjende; men med Vished tor det vel paastaaes, at han ikke varFinantsmand i den Forstand, som det under Landets daværende Stilling kunde behoves. Desuden var han i den sidste Tid saa overlæsset med Forretninger af forskjellig Beskaffenhed, at han med Foie kaldte sig selv den Stundesløse )y. DenneOverlæsselse, der ikke passede sig for en Mand, der havde mere Embedsdygtighed ien bestemt Retning end Forretningsvane i den ham anviste Embedsvirksomhed, gavAnledning til en skjødeslos Behandling af hans Embedssysler, som blev straffethaardere, end han fortjente, fordi Anklagen stilede til en Brode, som ei var hans.
Tank var meer en færdig Regnemester end duelig Financier, og i hans Hovedspøgede mange underlige Finantsplaner. Det er imidlertid mere som Storthingsmandend Statsraad han har viist Svaghed i denne Henseende; thi under sin korte Finantsbestyrelse, hvori Harthaufen tog liden Deel, sogte han at hindre betænkelige Skridti Pengevæsenets Sag, og da dette ikke lykkedes ham, tog han allerede i SommerensLob sin Affked.
Amtmand Jonas Collett var allerede forud bekjendt som en dygtig og forsit Kald ivrig Embedsmand, og som saadan findes han af Regjerings-Commissioneni Krigens forste Aar anbefalet til sin Konges Naade. Det faldt i denne agtede Embedsmands Lod, som nu efter et virksomt og gavnrigt Embedsliv lever rolige Dagei sin Alderdom, at vise sit Fædreland de meest vigtige Tjenester, hvorom Historiensenere hen har at tale?).
Raadmand Niels Aall var en i sin Virkekreds høoit agtet Handelsmand, derallerede før havde viist sin Dygtighed til at udføre offentlige Forretninger. Formedelstsin Sprogfærdighed, sine Handelskundskaber og mangesidige Dannelse, sin Anstand ogAgtelse bydende Væsen maatte han være særdeles skikket til at indtræde i det nyeStatsraad, og den Maade, hvorpaa han udforte de ham af Christian Frederik overdragne Forretninger, viiste, at han var sin Konges Tillid værdig. Tidlig gik hanud af en Stilling, i bvilfen han gjorde større Opoffrelser end de Fleste af sine Landsmænd, men det lykkedes ham forinden i Forening med Statsraad Collett at udføremed Klogskab og Held et vanskeligt Fædrelands-Anliggende i det farlige OvergangsDieblik»).
En mindre bemærket Indflydelse har Statsraadets simple Organisation, flrar daden skede, havt paa Rigets indvortes Bestyrelse, og den bør ikke glemmes af voreLandsmænd. Saa simpelt deres Væsen var, ligesom en Fortsættelse af deres forrigeStilling»» og af de simple Livets Former, som de forlode, saa tilgjængelige varederes Personer paa deres høie Poster, saa let for Statens Borgere med dem at afgjøresine Forhandlinger med det Offentlige. Ingen Audiencegemakker, ingen besværligLinie af Tjenere at gjennembryde, ingen underdanig Ærbødighed for den ophøiedeEmbedsmand. Deres Dor stod aaben som en Privatmands for ethvert Besog, ognaar de vilde udfore vigtige Dele af sit vanskelige Embede, maatte de lukke sig inde

) Han var paa samme Tid Statsraad, Medbestyrer af Finantserne, Commandant paaAgershuus Fæstning, Armee-Intendant og første Medlem af Overprovideringernii
) Dersom Grev Wedels Stav aabnede, efter kyndige Vgne Raad, Sølvværketstilstoppede Kilde, saa var det Colletts Udholdenhed og Mod til at overskride en indkneben Linie i Budgettet, som hindrede Værkets Undergang, En anden Virksomhed(Dampskibsfarten) har han ved en rask Embedsfærd fremkaldt, e derved paa flereMaader frembragt Liv i Landets Virksomhed, og det uden Tvivl længe før, end detteellers vilde være skeet.
) Denne Dom, som under det kjærligste Broderforhold let kunde blive partisk, harForfatteren nedskrevet efter Landsmænd, som kjendte Statsraad Aalls Færd, og deKjendsgjerninger, han har at indføre paa et følgende Blad i sin Skitse, bille bekræfte denne Dom. [N. Aalls Borgerværd er eenstemmig erkjendt.
9) Der var blandt dem et Par Mænd af høi Byrd, som havde været Medlemmer afden forrige Regjering, men i n Omgangsvæsen var intet Spor af Fornemhed.



366 Andet Tidsrum II. Sexogtredivte Capitel.

i deres eget Cabinet. Regenten selv maatte vel iagttage et strengere Ceremoniel; thideres Mængde var for stor, som nærmede sig hans Gemak; men man behøver kunat sammenligne Forgemaffernes Qvaler ved det danske og norske Hof paa den Tid,for at lære den mærkelige Forskjel at kjende ). – Christian Frederik fremtraadte iNorge under vanskelige Stillinger, og i et for den gamle Forenings Bestandighedkritist Øieblik. Han maatte drage Nordmænd til sig ved at tilegne sig LandetsFormer, og give dem en let Adgang til sin Person. Da han satte sig i Spidsenfor Selvstændighedsværket, behøvede han i en endnu høiere Grad Folkets Tilfredshedog Kjærlighed, og han maatte vise sig i det simple og folkelige Væsen, hvorved deStore her i Landet meest drage Folket til sig. Prindsen var desuden en i Sandhedhoist elskværdig Stormand, der føgte at bortfjerne alt besværligt Ceremoniel. Deromvar i Landet kun een Stemme. Denne fimple Stiil i de høieste EmbedsmændsFærd og Væsen ved Afgjørelsen af Borgernes Anliggender er vedbleven som en Arvfra det forste Regjeringsraad indtil de seneste Dage, og forgjæves vilde Forsøgetvære, under vor Tids Nivellering af alle Former, at indføre de Ceremonier, fomandensteds besvære Borgernes Forretningsgang til de Stores Sale). Denne Simpelhed er i vort Fædreland som en Naturlov, grundet i Landets physiske og moralskeForhold. En Tendents til en Forandring heri skede fra den høieste Haand strar efterKongevalget, da et Hofceremoniel med fin uvæsentlige Glands i gammel Stiil indførtes i Landet; men denne Glimmer forsvandt som et Stjerneskud, og den gamleSimpelhed vendte snart tilbage, uden siden at blive forstyrret. Hofbetjenternes Tilværelse lægges neppe Mærke til i dette Land. Rigernes Konge omgiver sig medlangt ftørre Simpelhed i Norge end i Sverige, som en Folge af Frænderigernesforskjellige Organisation, og ved dette vise Hensyn til Norges Simpelhed har hanrodfæstet sig i vore Hjerter.
Et af de valgte Medlemmer af Norges Regjeringsraad, Carsten Anker,overtog ikke det ham bestemte Departement, og saavidt vides, kom dets Forretningerikke i hans Hænder. Regenten udkaarede ham til sin Sendemand til det engelskeMinisterium, for at bevirke en Freds- eller idetmindste en Neutralitets-Tilstand medEngland under Norges Selvstændighedskamb. Valget faldt paa Anker, vrdi hanlænge havde opholdt sig i England i det kjøbenhavnske asiatiske C s Anliggender, og der havde sluttet Forbindelse med flere betydningsfulde Statgmænd, ogfordi han troedes at besidde den diplomatiske Kløgt og den fine Omgangstone, somkunde bane Vei til Ærendets heldige Udfald. I dette Forsog paa at stemme detengelske Ministerium gunstig for sin store Plan bestyrkedes Prindsen ved Ankomsten afen engelsk Kutterbrig til Frederiksværn i Midten af Februar, som medbragte Fredsbudskab og Admiral Hopes Befaling at indstille Opbringelsen af danske Skibe, ogforeslaae Fangernes Udverling. Kielertractatens Afslutning, hvis Antagelse i Norgedet engelske Ministerium rimeligviis forudsatte, gav vel Anledning til dette fredeligeSkridt fra Englands Side, der imidlertid snart ombyttedes med fiendtlige Foranstaltninger, saasnart Norges Vægring ved at forene sig med Sverige blev bekjendt. Iet Brev ttl Admiral Lutken af 13de Februar yttrede Prindsen sin Glæde over dettefredelige Skridt fra Englands Side, og befalede det bekjendtgjort i Aviserne. «Conferentsraad Ankers Sendelse, siger han, kan nu faae mere Autenticitet, og en Kut

) I Frederik den VItes Audiencesal har Forfatteren aldrig fundet sig generet; i hansForgemak har han ofte befundet sig i en ydmygende Stilling. I det kongelige Forgemak i Norge forsvinder al Standsforskjel. Tidens Aand er maaskee nu gaaetjennem begge Rigers Forgemakker.ville ikke herved tilegne Fædrelandet noget Fortrin fremfor andre Lande, ellermh/ hvad der andensteds monne være anderledes, peneg fun gnaturlig Simpelhed i vore indre Forhold, og glæde os ved, at der i den første Oganisation af Rigets høie  ; ingen 363 sattes paa hloignaturlige simple Dragt.

–



Regenten sender Brødrene C. Anker og P. Anker til England. 367

terbrig kan overføre ham.» Han overdrog derhos Capitain, senere Statsraad Fasting,i Udtryk, som vise hans Tillid til denne Søoofficiers Dygtighed og Fædrelandssind,at besørge det Fornødne med Hensyn til Ankers Reise.
C. Anker udstyredes med en Inftrur, som gjorde ham bekjendt med hans Ærendes Beskaffenhed, og foreskrev ham den Maade, hvorpaa det skulde udføres. DenneInstrur viser aabenbarligen Prindsens Haab, at det engelske Ministerium, naar detblev bekjendt med Norges ufravigelige Beslutning, vilde paatage sig at mægle imellemSverige og Norge, og idet der gaves Sverige Erstatning for sin Medvirkning til etheldigt Udfald af Fastlandskrigen paa en anden Maade, bevirke en Handelstractatmellem England og Norge. Han medgav ham i den Anledning et Brev til Prindsregenten med Bemyndigelse til at forevise den engelske Minister det, om der lagdesHindringer i Veien for den umiddelbare Overgivelse af Brevet i PrindsregentensHænder. Især gjorde han ham det til Pligt at underføge, hvorvidt det var Englands oprigtige Onske at see Norge forenet med Sverige, og til Afværgelse af detteOnde paalagde han ham «at handle med Conduite og efter Omstændighederne.» Hannærede det Haab, at det Brev, som han havde medgivet ham til Hertugen af Glocefter ), vilde bane ham Vei til at indhændige Prindsregenten Prinds ChristiansBrev. Jovrigt henviiste han Anker til den danske Consul i London, hvis Veiledninghan skulde folge. Han nærede det Haab, at en for England og Norge gjensidigenfordeelagtig Handel kunde aabnes, naar engelske Skibe bragte Korn fra danske ogostersøisfe Havne, og igjen udforte norske Producter til England, men paalagde Ankerderhos at erklære, at det ikke vilde blive engelske Skibe tilladt at udføre Trælast fraNorge, med mindre der af dem dertil var blevet indført Korn. Prindsen lagde saaledes samme Vægt paa Englands Trang til norske Produeter som den forrige Regjering, endffjønt Omstændighederne i de senere Aar, især formedelst Englands Fredmed Rusland, Preussen og Sverige, vare meget forandrede. Til Slutning paalagdehan Anker at forestille den engelske Minister, hvad Følgen vilde blive «ved at overladeet Folk saa ufortjent til Fortvivlelse, hvoraf vilde følge, at den blodigste Hevn overSverige og over dets Ven vilde blive en Lov for Norge», hvorhos det paalagdesAnker «aldrig at vige fra Haabet om, at England indseer sin Uret mod os.» Forat give Underhandlingerne mere Vægt, blev det Anker paalagt at lade indføre i deengelske Aviser, hvad der i Norge var blevet bekjendtgjort, og at stemme det engelskeFolk til Norges Fordeel, som en Understøttelse for de Medlemmer af Parlamentet,som toge sig af Norges Sag?). I den Formodning, at der skulde gives CarstenAnker Anledning til at møde paa den Congres, som forudsattes at blive holdt paaFastlandet, og rimeligviis i Frankrige, i hvis Hjerte de allierede Magters Hære nutrængte alt dybere og dybere ind, og hvor Keiseren af Østerrige, Keiseren af Ruslandog Kongen af Preussen nu befandt sig for at ende den blodige Krig, tilføiede Prindsen Breve ogsaa til disfe Fyrster. Han paalagdr Anker tillige mundtligen «at tolkedem de Folelser af Ærbødighed og Tillid, som det norske Folk nærede for Souverainer,som vilde beskytte et uafhængigt Folks Rettigheder»).» I disse Breve indsluttedes

)  one nnnr havde han rt nen at kjende under dennes Ophold i Kjøobenhavn.) Instruxen findes heel indført iI sit Brev til Keiser Alexander siger han; «Naar jeg overveier de Grundsætninger,for hvilke Deres Majestæt har grebet til Vaaben, bør jeg ikke tvivle om, at De jovil bifalde og agte Nationernes Rettigheder, som det norske Folk eenstemmigen gjørFordring paa, og for hvilke det snarere vil opoffre sig, end taale et fremmed Aag.D. M. vil ikke miskjende et Folk, som kun forlanger Fred, og som især vil rtesig lykkelig ved at finde en Ven og en Beskytter i en Souverain, som bar saa retfærdigt Krav paa de Folks Erkjendtlighed, hvis Rettigheder han har forfvaret, oghvis Frihed han ha igjenerobret.reve Keiseren af Østerrige iger han: «Det Retsind, som stedse harcharakteriseret Deres Keiserlige og Kongel ige Majestætø politiste System, lader migikke tvivle om den Morges, som De vil tilstaae en Communication af en Natur



368 Andet Tidsrum 11. Sexogtredivte Capitel.

Bekjendtgjørelsen af 19de Februar, «hvori Folket erklærer sin Villie at ville forsvareNorges Uafhængighed og give sig en Constitution, og hvori Prindsens Beslutningbekjendtgjores, ikke at ville forlade dette Folk i dette kritiske Øiedlik.» Han medgavtillige Anker et Brev, som skulde fra England oversendes Præsidenten i de amerikanske Stater, hvori han meddeler ham, «at den norske Nation, som Kongen afDanmark havde afstaaet til Sverige, havde erklæret fig uafhængig, og at han havdebesluttet ikke at forlade dette Folk i dette kritiske Øieblik, men at ville forsvare detsRettigheder mod enhver fremmed Undertrykkelse ).» – Endeligen overdrog han ogsaaConsul Konow i Bergen at gjøre en Reise over til Holland for at vinde Prindsenaf Oranien for Norges Sag, og knytte en gjensidig Handelsforbindelse med detteLand. For at understøtte dette Forslag, skrev han tillige et Brev til Prindsessen afOranien, som han personligen kjendte.
Resultatet af Ankers Mission svarede imidlertid ingenlunde til Forventningen.»)Greven af Liverpool tilstod Anker en Audience, men deri udviklede han for ham deGrunde, som bestemte den engelske Regjering til at holde fast ved det antagne Systemog opfylde sin med Sverige sluttede Tractat om Norges Forening med samme. Derhos opfordrede Ministeren Anker til at vende tilbage, da ethvert Forsog paa at rokkede allierede Magters Beslutning angaaende den skandinaviske Halvøes Forening vildevære forgjæves. Da imidlertid Anker var bleven indviklet i vanskelige Handelsforhold, kunde han ikke adlyde Opfordringen. Han blev nemlig formedelst gammelGjæld til engelske Handelshuse af et af disse belagt med Gjældsarrest, og erklærede,at han ikke kunde vende tilbage, for ei at udsætte de Mænd, der havde indgaaetCaution for hans Tilstedeblivelse, for Ubehageligheder. Da disse Vanskeligheder blevehævede, var Norges Skjebne afgjort, og Statsroret lagt i andre Hænder?»).
Strar efter Carsten Ankers Afreise sendtes hans Broder, GeneralgouverneurPeder Anker), til England i lignende Ærende. Som dansk Gouverneur i Ostindien havde ogsaa han staaet i en vigtig Stilling, og havde indgaaet flere Forbindelser med formaaende Mænd i England. I Folge Prindsens Fuldmagt bemyndigedes han til «som hans overordentlige Gesandt hos Prindsregenten af Storbrittanien og Irland at pleie de gjenoprettede Venskabsforbindelser med denne Magt, ogiagttage det norske Folks Interesse sammesteds.» Det blev ham derhos paalagt, at

som denne, der gjøres Dem af et Folk, h haaber ; Tillid at finde i Dem enBeskytter af sin Sag, siden den er retfærdig, og som kun har til Hensigt at bevaresin Uafhængighed og de Nationerne ld n Rettigheder, saavelsom Fred ogVenskab med alle de Magter, som ville respectere dem.»
Til Kongen af Preusjen sktrev ban: «Deres Majestæts Folk har givet et størtExempel paa den Styrke, som boer i Villlen imod en fremmed Undertrykkelse. Devil ifte uden Interesse see den norske Nation besjælet af de samme Felelser, og jeghaaber med Tillid af Deres Majestæts retsindige Charakteer, jom jeg har havt denFordeel i Nærheden at kjende, at De vil være den Første til at erkjende et FolksRettigheder, som kun forlanger Retfærdighed og Fred.»
) Han gjoør tillige deri opmærksom paa, at Norges Fred med England gjør det nødvendigt, at de amerikanske Kapere herefter ikke indbringe engelske Priser :Leraa men at derimod de amerikanske Kapere maatte forlade oe med de Priser,u vare gjorte efter 14de Januar. ua a Brevet de sædvanligeenskabsforsikkringer, og ØOnske om Oprettelsen af en gjensidigen fordeelagtig Han

 kerkndrkf) lIfr. herom g Brev til Thygeson, fra London 11te April 1814, i M. Birkelands Bidrag til Norges nyere Historie S. 10—14; særsk. Aftryk af Illustreret

Vyhedsblad fe, ]
Ved det overordentlige Storthing k ; der gort c Forslag om at befrie Ankerfra Gjældsarresten ved et Laan af 8000 £ Strl. Rant i hans Eiendomme.Resultatet findes ikke. lHan blev hagetae af drge Giaead itrar CarlÅIII var valgt til Norges Konge.
) [Denne P. Anker ansaaes af Alle for en brav 8 pa ligesaa paalidelig som Broderen Carsten var upaalidelig. – I. Chr.

–



Schmettow sendes til Grev Essen. Kornmangel. 369

antage og vedligeholde en fuldfommen privat Charakteer ved Ankomsten til London,indtil han fik Kundskab om hvorledes hans Broder var bleven modtagen. Skuldeend denne Modtagelse ikke have været efter Ønske, paalagdes det ham dog at forblive i London, under Paaskud af at sorge for sin Helbred, «for at pleie de tjenligste Connectioner, og benytte hver fordeelagtig Begivenhed eller Forandring, samtmeddele Prindsen de Underretninger, som kunde være ham tjenlige i Nigets nærværendeStilling.» I det Tilfælde, at Carsten Anker skulde gaae til Fastlandet for at fortsætte Forbindelsen med Castlereagh, medgaves Generalgouverneuren en Fuldmagt forat optræde som Prindsens overordentlige Gesandt hos de allierede Fyrster ved en almindelig Fredscongres. – Denne ærværdige Olding gjorde imidlertid denne Reisemeget nodig. Han var en fortrolig Ven af Grev Wedel, deelte hans politiske Anskuelser og nærede intet Haab om Selvstændighedsværkets Held). Reisen havde detsamme Udfald i diplomatisk Henseende som hans Broders, og han vendte ftrar tilbage med uforrettet Sag. Et lignende Resultat havde en tredie Deputation, hvoromvi senere have at tale?).

Syvogtredivte Capitel.Begivenheder i Horge i Marks 1814.

Eftrat Forfatteren havde sat sig paa et bestemt Standpunkt med Hensyn til sinepolitiske Anskuelser om Fædrelandets Stilling, onskede han Intet mere end at vendetilbage til sit Hjem, for at skjænke sine egne private Anliggender tilborlig Opmærksomhed. Thi Regentens store Beslutning at sætte sig i en aabenbar fiendtlig Stilling til Sverige, og bestemt afvise enhver fredelig Tilnærmelse, grundet paa Kielertractaten, fremledte i Sandhed store Farer, og især store Vanskeligheder ved Tilveiebringelsen af de fornodne Levnetsmidler under den strenge Blokade af Norges Kyster.Vistnok listedes endnu betydelige Partier Korn- og Fedevarer over det med fiendtligeKrydsere opfyldte Hav, og Prindsen forsøomte ikke gjennem de offentlige Tidender atudbrede de gode Efterretninger, som han herom kunde have at give, men Noden varflørre end Hjælpen, og endnu sporedes Følgen af den Mangel paa Levnetsmidler,som Misværten 1812 havde frembragt. – Den unyttige Syssel, som var Forfat

) Forfatteren mødte Gouverneuren i Holmestrand paa hans Reise til England. Dengamle Mand rystede ; Hovedet ved at omtale sit Ærende, og yttrede ikke mindsteHaab om et heldigt U(Ogsaa i en anden an føgte Regenten om muligt at forebygge ranæFølger. Han sendte  1. Grev Schmettow til Feltmarskalk Grev Ei ; hvor han ankom 5te Marts, med et egenhændigt Brev til Carl Ihrregentlig for at foreslaa errge at afsætte Carl Johan og vælge ChristianFrdert til svenst ronfølger. Essen, der kjendte Schmettow fra Fraes rige, benyttede dette Bekjendtskab til at keerr det hele Forslag, og indberettede Sagen straxtil Kronprindsen. Essens Beretning om denne Sammenkomst findes i >g (>g71 efter Schinkels Oversættelse af den franfte Original (Minnen VIII. 203–296.)Sammesteds 49—52 fortælles, at Essen har ire Schmettow som «en ækgVilitair-Diplomat, fra den gamle gode Tid med pudret Hoved, og som i Adfærd ogSprog forenede alle de ulige Nuancer af Margvis og Commis.» Schmettows Forslag om at vælge Prinds Christian slog Essen en i i vprn med en Antydning tilPrindsens fraskilte Gemalindes Forbindelse med Sangeren du Puy. Prindsen havdeligeledes gjennem Schmettow udbedet sig en  n med «efen paa Grændsen,og var i den An; reist til Hafslund.

Aalls Erindringer. 24



370 Andet Tidsrum II. Syvogtredivte Capitel.

teren med Flere overdragen, at udarbeide Statuter for en Bankindretning, der undernærværende Omstændigheder ei kunde blive til, og hvorom der siden aldrig blev Tale,var tilendebragt, og for Forfatteren var Intet meer at udrette i Christiania. Hanvar imidlertid indkaldt af Regenten og maatte af ham forløves, medens Prindsenpaa den anden Side intet Skridt gjorde i den Anledning. For at ende denne ubehagelige Stilling og forkorte et piinligt Ophold, søgte Forfatteren Audienee hosPrindsen. I denne yttrede han, at det skulde gjøre ham ondt, om han havde paadraget sig Prindsens Unaade ved sine frimodige Yttringer, og bad ikke at maatteregnes blandt dem, som i en aabenbar Modstand vilde hindre Udforelsen af PrindsensBeslutninger. Han havde sagt sin frimodige Mening, uden at vove derpaa at læggenogen Vægt, og onskede at vende tilbage tik sit Hjem, for at røgte sine besværligePrivatsysler, da han Intet meer i Statens Anliggender kunde udrette. Prindsensvarede ham i forbindtlige Udtryk, at han var overbeviist om hans Fædrelandssind,og til Beviis paa, at han endnu bevarede sin Tillid til ham, overdrog han ham detWrende at befordre Provideringens Sag ved Opmuntring til Privatsubseription tilKorntilforsel i Byerne mellem Christiania og Christiansand. Forfatteren erklærede sigberedvillig til at opfylde Prindsens Villie, men betragtede hos sig selv denne Commission mere som et Agtelsestegn, end et Ærende af nogen Betydenhed, og han kundepaa den Vei meget lidet udrette.
Overalt var man paa den Tid beskjæftiget med at vælge de Mænd, som skuldesendes til den berammede Rigsforsamling paa Eidsvold, og Alles Tanker vare benvendte paa at træffe det rette Valg til disse vigtige Forretninger. Efter PrindsensBestemmelse skulde et forholdsmæssigt stort Antal Krigsmænd møde, og det maattevære vigtigt at stille selvstændige Mænd ved Siden af hines præsumerede Afhængighedaf Prindsens Villie. Erfaring lærte imidlertid, at Mange blandt de valgte Krigmænd viiste Competence til at deeltage i disse Forretninger, formedelst deres Indfigteog rene Fædrelandssind, uden Hensyn til Stilling. Vist er det, at stor Omhyggelighed og reent Hensyn til Fædrelandets Tarv raadede i disse Valg i By og paa Land .
I det Mellemrum af Tid, som forlob indtil Rigsforsamlingens Sammentrædelsepaa Eidsvold, søgte Prindsen at berolige Nationen med Hensyn til de udenlandskeMagters, især Englands, Stemning for Norges Uafhængighed, og ved indvortesForanstaltninger forelobigen at organisere den nye Stat og ordne dens Anliggender.Flere Bekjendtgjørelser udgik saaledes igjennem Skatsseeretair v. Holten, og paa sammeVei gjordes Nationen bekjendt med de Partier Kornvarer, som det ugentligen lykkedesat liste over fra Danmark til Norge gjennem de fiendtlige Krydsere, hvormed Nordføen var opfyldt. De gamle Frænderiger vare adskilte, men Hjerternet hængte endnuved hverandre. Danmark vedblev endnu fremdeles at understotte det trængende Norgemed Korn, og aldrig var dets Foranstaltninger, endskjønt de vare udelukkende i Privates Hænder, kraftfuldere, dets Handlendes Adfærd mod norske Kornkjobere liberalereend i dette Foraar. Overhovedet havde Selvstændigheden store Tilhængere i Danmark, og Nogle af dets endog hoiere Embedsmænd udsatte sig for Ubehagelighederformedelst deres Deeltagelse i Norges Skjebne. Dets Konge derimod gjorde intetSkridt til at understøtte Selvstændigheden, og, sin Charakteer tro, opfyldte han redeligen den indgangne Fredspagt; men saa længe han levede, gav han NordmændeneBeviser paa, at han bar sine gamle Undersaatter i et kjærligt Sind Jovrigt forlængede Selvstændighedsværket Danmarks Lidelser og Byrder.

) Da Forfatteren kom tilbage til sit Hjem, var Valgforretningen endt, og han var
lkke bleven valgt i Valgforsamlingen, fordi Valget skulde stee af dens egen Midte.Forsamlingen blev imidlertid enig om at indgive til Regenten Ansøgning om, athan maatte bælges, endskjønt han ei havde været tilstede ded Valget, da SaadantvarlFor temmige Ønske. I smigrende Udtryk gav Regenten dertil sitSamtykke, og Forfatteren udkaaredes saaledes til Repræsentant.



Tidender fra Udlandet. Begeistring i Landet. 371

Efterhaanden som Regenten troede sig meer og meer sikker paa Nationens Bifaldtil de Skridt, han havde gjort, og som Antallet af Selvstændighedens Tilhængerevoxede, bleve de Bekjendtgjørelser, som forelagdes Nationen, mere fuldstændige, ogomsider endog aabenhjertige. I Begyndelsen meddeeltes kun saadanne Efterretninger,som indeholdt Trost og Opmuntring for det selvstændige Norge og Haab om et lykkeliat Udfald af den besluttede Modstand mod Sveriges Planer til at forene denskand naviske Halvo. Men efkerhaanden behøvedes ikke denne Forsigtighed; Selvstændigledsideen rodfæstede sig saa dybt i Gemytterne, at ogsaa de Efterretninger, sommaatte bidrage til at nedtrykke det stolte Haab om Englands Bistand, eller i detmindste dets Neutralitet under Selvstændighedskampen, kunde forelægges Nationen.Det var imidlertid ikke før Rigets Repræsentanter vare blevne forfamlede paa Eidsvold, og Regenten havde overbeviist sig om, at Stemmerne for hans kongelige Planvare de overveiende, at alle Efterretninger, onde og gode, lagdes for Folkets ine.
Saaledes bekjendtgjordes under 19de Marts gjennem Statssecretariatet: «atder vare indløbne Breve fra London af 22de Februar, som indeholdt de meest beroligende Efterretninger med Hensyn til Englands Forhold.)»» Som Organer for dennorske Regjerings Hensigt valgtes 2de Oppositionsblade, the Morning Post og theCourier, hvis Betragtninger over Norges Stilling gaves Publicum til Priis. IFolge disse ttringer glædede det engelske Folk sig i Almindelighed over de Skridt,som det norske Folk havde gjort, og Nor djærve Tænk og Afsky forfremmed Aag udhævedes. Det hedte dernæst: «I England yttredes en almindeligFryd derover, og man troede endog, at Regjeringen under andre Omstændigheder vildehave understottet Norges Bestræbelser for Uafhængighed, og antog som afgjort, atEngland havde opfyldt alle sine Forpligtelser til Sverige hvad Norge angaaer, vedat bevirke dette Riges Afstaaelse ved Freden, og at Sverige forøvrigt maatte afgjøredet med Nordmændene selv, saafremt disse ei frivilligen underkastede sig.» Dertilfoiedes den sikkre Formodning, som skulde være almindelig herskende i England, atFarten mellem Danmark og Norge vilde blive uforstyrret. Der yttredes fremdeles iMorning Post det Haab, at ingen Magt vilde blive anvendt for at gjøre Norgetil en svensk Provinds, fordi den kjække svenske Armee derved vilde blive nødt til atvende tilbage til Norden, medens den endnu kunde behøves for at sikkre de Allieredeet heldigt Udfald af Krigen mod Napoleon. Der hentydedes paa, at Talen ei kundevære om at berøve Kronprindsen af Sverige den Belønning, som han saa vel fortjente, fordi han kraftigen havde bidraget til det heldige Udfald af den store Krig,men at Sverige kunde faae sin Erstatning paa en anden Vei, deels ved Afstaaelsenaf nok en Coloni udenfor Europa, deels derved, at Keiseren af Rusland gav Sverigesit Finland tilbage, som han under ganske andre Forhold havde bemægtiget sig. –Under 22de Marts bekjendtgjordes vel, at der var lagt Embargo paa alle i Englandværende norske Fartøier, men at der ikke destomindre udklareredes Skibe fra engelskeHavne under forskjellige Flag til Norge med Fodemidler, og at allerede en Deel saadanne med forskjellige Slags Provisioner ladede Fartøier vare ankomne til vore Havne.Dertil føiedes, at de ovenfor anførte Yttringer havde vakt en almindelig Sensationi England, og at man der havde ladet dem oversætte paa Dansk og sende dem overtil Norge.
Disse Efterretninger udbredte sig som en Løbeild over det hele Rige. Destyrkede i hoi Grad Selvstændighedens Tilhængere i deres Anskuelser om LandetsStilling og opvakte deres Opmærksomhed, der ansaae en hæderlig Forening medSverige som ønskelig. Det ene Parties Tilhængere voxede, det andet Parties aftog.Det kan derhos ikke nægtes, at der paa den Tid, som ovenfor bemærket, virkeligengaves nogle lyse Punkter for Selvstændighedens Sag. Kampen med Napoleon var

) See Bladet Tiden Nr. 77.24 *



372 Andet Tidsrum ll. Syvogtredivte Capitel.

endnu ikke endt. Dersom de Allieredes Armeer igjen joges ud af Frankrige, og detlykkedes Napoleon at flytte Krigen igjen over paa Fiendens Grund, saa maatte detstore Forbund anvende sine Kræfter paa en langt anden politisk Plan end Skandinaviens Forening. Det syntes derhos utvivlsomt, at der paa den Tid herskede envis Kulde mellem Sveriges Kronprinds og det store Forbunds Formænd, formedelstden Langsomhed, hvormed den svenske Hærmasse rykkede ind i Frankrige. Det syntesvirkeligen fom Sveriges Kronvrinds i Februar og Marts Maaneder med Flid forsinkede sin Marsch til Frankrige!), enten af Ulyst til som Fiende at betræde sit gamleFædrelands Jord, eller for at spare sine svenske Tropper til Udførelse af sin Plan iNorden. I Januar, medens Kronprindsen endnu gjorde sig Haab om, at NorgesForening med Sverige vilde foregaae i Mindelighed, fulgte den ene Parolbefalingefter den anden til de ham underordnede Afdelinger af den allierede Magt til at rykkemod Fiendens Grændse. Den 12te Februar var endog hans Hær saa langt fremrykket, at han havde Rhinfloden for sig, og udstedte en Procelamation til det franskeFolk, hvori han udtrykte sine Folelser ved at maatte betræde Frankriges Grund somnodtvungen Fiende, fordi han som Sveriges Kronprinds maatte gjore dette RigesSag til sin egen?). Men da han blev underrettet om Nordmændenes Selvstændighedsplan, maatte han vel ane det Brug, han vilde komme til at gjøre af sine Krigere,naar han ikke skulde forfeile det Maal, hvortil han under alle sine politiske Planer ide 2 sidste Aar havde sigtet. Fra den Dag af bleve hans Ordres sjeldnere, hansArmeekorps rykkede langsomt frem, og hans svenske Krigere løsnede neppe et Skudtil Understøttelse for de Allieredes Sag. Der taltes saaledes om Bebreidelser frade ovrige Overgeneralers Side, om Kulde imellem Kronprindsen af Sverige og Forbundets Fyrster, og endog om Misnøie i selve den Troppeafdeling, som var underhans Commando, og det maatte være tilladt paa saadanne Omstændigheder at byggeHaabet om Sveriges formindskede Vægt i det store Forbund, eller om at et andetUdfald af Krigen, end forventedes, kunde frembringe nye politiske Phænomener. –Snart stillede imidlertid Krigslykken sig afgjørende paa de Allieredes Side; Napoleonblev afsat, og de Allieredes Planer udfortes i den Stiil og det Omfang, hvori devare aftalte.
Fra flere Egne i Norge indløb derhos paa den Tid Efterretning om den Enthusiasme, som det af Prindsregenten besluttede Selvstændighedsværk opvakte hosNationen. Saaledes indgav Generalkrigscommissair Vibe, hvem det var befalet atreise til Bergen for at foranstalte det Fornødne i Anledning af den indtrufne Regjeringsforandring, en Indberetning, hvori han skildrer den Stemning, som han havdefundet i de Egne af Landet, han havde gjennemreist. «Med Glæde, siger han,havde jeg den Lykke at være Vidne til saa mange ffjønne Optrin, der udmærkededet bergenske Folfs ædle og fædrelandske Aand.» Efterat have berettet, med hvormegen Enthusiasme Bededagsfesten var feiret, vedblev han: «Paa min Reise gjennemStiftet havde jeg Leilighed til at bemærke Almuens hæderlige Tænkemaade;» og efterat have givet derpaa flere Beviser, slutter han med de Ord: «Saaledes er detbergenske Folks Stemning, som sikkerligen i Hengivenhed og Troskab ei giver Nogenaf sine Landsmænd efter. En Stat, der har saadanne Borgere, er uovervindelig,og er en Fyrste fom Deres Kongelige Hoihed værdig.» Det var ogsaa i Bergen,at denne Enth for h Sag herskede i den høieste Grad, ogfortsattes indtil dens sidste Aandedræt. Biskop Nordal Brun, bekjendt som en afNorges meest veltalende og kraftfulde Prædikanter paa den Tid, slyngede fine Ban

) lNærmere, til den diplomatiske ankli ing støttede, Oplysninger om Carl Johanstilling til de Allierede og Grunden til hans lange Ophold i Luttich findes hosSchinkel-Bergman VIII. 53—112.1) Broclamationen findes i det nysnævnte Skrift: ,Recueil des ordres &c." 639,



Thrøndernes st Regjerings-F inger. 373

9

straaler mod f igh e st e!), og iblandt denne Byes Udsendingertil Rigsforsamlingen paa Eidsvold havde Selvstændighedens Sag sine djærveste ogvarmeste Forfegtere.
Ogsaa i Trondhjem herskede den samme Tone og den samme Iver for at hævdeNorges Selvstændighed. I Bladet Tiden Nr. 83 indrykkedes derfra en Opfordring,hvori der yttredes: «at den Time nu var kommen, da det maatte bestemmes, omNorge skulde gjenvinde sin Ære og Selvstændighed eller bukke under for fremmedAag.» Norge prisedes lykkeligt, som havde en Mand i sin Midte, der gjengavFolket fit tabte Mod. Deri opfordredes tillige til at fuldføre den stolte Bygning,hvis Grundvold kun var lagt, «og til at afgive en Deel af vor Formue til vortgienfødte Fædrelands Tjeneste, som det førfte Beviis paa, at vi oprigtigen villehandle for Norges Selvstændighed. Lader os ikke, yttredes der fremdeles, giveRepræsentativer, som vi vide have undergravet Landets Velstand, men sand Værdi,hvorved hine kunne være overflodige –.» Som Følge af denne Opfordringgjordes et Sammenskud af 172024 Lod Solv, 361 Rd. grov Courant, 200 Rd.og 100 Lod i Skillemynt, 124 Skpd. Kobber, 37  Sterling og en ikke ubetydelig Mængde Levnetsmidler?).
Prindsen svarede derpaa:
«Med sand Erkjendtlighed har jeg modtaget det talende Beviis paa Trøndelagetspatriotiste Sindelag, som det paa Indbydelsen af 1ste Marts d. A. tegnede betydelige Sammenskud vidner om. Et Folk, hvis Sønner i Gjerningen vise, at Intet erdem helligere end Nationalæren og Opretholdelsen af den Selvstændighed, under hvisLy Borgerfrihed og Lyksalighed ene trives, er stærkt ved sig selv, og beskyttet afGud den Almægtige tør det haabe at nyde Løn for sin Samdrægtighed i Fremtidslykkeligere Dage. De Krigere, der komme til at nyde Godt af de tilbudne Levnetsmidler, ville dobbelt glæde sig ved om fornødent gjøres at værne om deres Velgjoreres Eiendom. Anvendelsen af den subseriberede rede Valuta forbeholder jeg migtil Betaling af Korn for Trængende i Trondhjems Stift, saasnart en Nationalbanktræder i Virksomhed, og saaledes tillader at anvende den paa en for Staten i detHele dobbelt gavnende Maade. Jeg forbliver samtlige Deeltagende i dette patriotiskeBidrag med Erkjendtlighed forbunden.
Regentskabet i Norge, Christiania den 8de April 1814.
Christian Frederik.
Imidlertid horte ikke alle Repræsentanter, som Trondhjem sendte til Rigsforsamlingen paa Eidsvold, til Selvstændighedens ivrige Forfegtere, og iblandt AmtetsAfsendinger vare Nogle, som i det mindste vaklede i den stærke Tro. – Denne Varmefor Selvstændighedens Sag deelte ogsaa den flørre Deel af Christiania Stift, isærnærmest omkring Hovedstaden og i dets øftlige Deel. I den vestlige Deel derimod,og i den større Deel af Christiansands Stift, havde den ikke saa varme Tilhængere;

) En saadan udsendte han gl mod Føxrfatteren i et Brev til en Ven i Nærhedenaf Arendal, men dog formildet ved venlige Udtryk om Forfatteren af «Fædrelandskedeer.»

–

Dette Sammenskud blev imidlertid ikke paakrævet og ei ydet. lPaa den originaleIndbydelse «For Norges Sag», der findes i Rigsarchivet, ere Bidrag tegnede i følgendeOrden: I. C. Vogelsang, Peter Schmidt, Carl Falsen, Hans Collin, Lorck «Soøonner, Q. Bejer, General v, Krogh, Overgvarteermester Krøgh, ifloy Bugge,

4. Ejd, I. P. Muller, I. S. Gram, F. Ring, Oberst Søjersted, A. Sand,

) ⁶)Udbye, A. Wraamann, I. M. sal. Sehestedt, C. Meincke sal. Lysholm,Hegge, Grabow, Krigsraad Holtermann, Hans Knudhon & Co. og Grev Schmettow.



374 Andet Tidsrum 11. Syvogtredivte Capitel.

thi der dæmpede Mangelen paa Livets Fornodenheder og den Nød, som standsedeNæringsveie forvoldte, Enthusiasmens Glød, og gav Rum for roligere Betragtningerover Fædrelandets Stilling.
I den Tid, som forløb før Rigsdagens Aabning paa Eidsvold, henvendtePrindsregenten sin Opmærksomhed paa at ordne Landets indvortes Anliggender.Saaledes bestemtes ved en Placat af 20de Marts, at en Enkekasse skulde oprettesunder Navn af den almindelige norske Enkekasse efter de samme Regler og Grundsætninger, som ere paabudne i Fundationen for den almindelige Enkekasse af 30teAugust 1775. De samme Forpligtelser skulde hvile paa de norske Embedsmænd medHensyn til Indskud i denne Kasse, som hvilede paa de danske. – Det var rimeligviis for at opmuntre Landkrigerne, styrke deres Hengivenhed for den nye Regjeringog deres Mod til at fægte for Selvstændighedens Sag, at Prindsen under 28deMarts lpaa Forslag af Generalauditeur Bergh afskaffede Spidsrodsstraffens Anvendelse ved den norske Armee. I Stedet for denne sattes eensomt Fængsel fra 10 til90 Dage efter Forbrydelsens Art. «Jeg har den Forventning, siger Regenten iIndledningen til denne Anordning, at der for Fremtiden skal findes ganske Faa, hvisForhold ikke maatte svare til denne min Tillid, og for hvem Folelse af Ære ogBorgerpligt ei er tilstrækkelig til at afholde dem fra Lovens Overtrædelse. For disseskulle andre, Æresføolelsen og Helbreden mindre krænkende Straffe anvendes.»
For at lette den private Providerings Omsorg, der vanskeliggjordes under nærværende Conjuncturer, og formindske Skatteydernes Byrder, udgaves en Placat af28de Marts angaaende Tilbagebetalingen af det Kornbidrag, der som Laan tilArmeens Brug var udskrevet i Agershuns og Christiansands Stifter under 5te October1813. I denne Placat forklaredes Aarsagen til, at dette Laan ei endnu var tilregeietat hvilken laa i den strenge Vinter, som havde hindret Tilførsel over Havet,samt i den N at den største Deel af Armeen til LandetsForsvar. I Placaten erkjendtes Forpligtelsen til, ved første Tilførsel at erstatte detteKornlaan, ligesom Yderne fritoges for at levere den endnu tilbagestaaende Rest afdette paabudne Korn. Det overlodes derhos derne at modtage Godtgjørelse i Penge,om de foretrak Saadant, hvilken Fogderne fik Befaling at udbetale. Betalingen skuldeskee efter en Middelpriis af 2de løbende Aars Capiteltarter. Rugen ansattes saaledes til 52 Rbd. 790 ß. N. V., Bygget til 34 Rbd. 12 ß. og Havren til 23Rbd. 48 ß. Vi faae herved et Begreb om de daværende høie Kornpriser, og bemærke kun, at Conjuncturerne ved Enden af afvigte og i Begyndelsen af det løbendeAar havde saa meget forværret sig, og Pengenes Værd var efterhaanden saa dybtsunket, at Kornpriserne i dette Aar betydeligen maatte stige.
Korntilførselen til Norge afbrødes ikke strar. Fra England sendtes ikke ubetydelige Partier, især til Bergen, med neutrale Skibe. Denne sidste Tilførsel ophørteimidlertid snart. Det var vistnok et stort Held, at Tilførsel af Korn kunde skeeunder den strænge Blokade af Norges Kyster gjennem fiendtlige Skibe. Men i deførste Maaneder efter Fredens Afslutning imellem Danmark og England vare alleengelske Krydsere i Nordsøen forsvundne, og de svenske Krydsere kunde formedelst denstrenge Vinter ikke i tilstrækkelig Mængde der indtage deres Station, medens desvenske Kapere holdtes i Ave af vor lille Flotille af Kutterbrigger. Det mangledeikke den svenske Regjering paa Villie til at blokere Norges Kyster, saasnart den havdeoverbeviist sig om Prinds Christian Frederiks Hensigt at modsætte sig de nordiskeRigers Forening. At forøge Norges Lidelser ved Hungersnod var paa denne Tiden af Sveriges største Trudsler og alvorligste Midler til at bøie Nordmandens Haardnakkenhed, ligesom Forsendelse af Korn til at understøtte Norges Mangel var en afde lokkende Midler, hvoraf det betjente sig for at berede en fredelig Forening imellembegge Riger. Men Trudslerne foragtedes, og Løfterne gjorde ingen Virkning, ligesomNorge i Sverige aldrig har fundet sit Kornkammer, som Naturen og en ældgammellivlig Handelsforbindelse fra Arilds Tid anviiste det i Danmark og de «stersøiske



Oppositionen i England styrker Regentens Sag. 375

Havne!). Senere hen paa Aaret, da engelske og svenske Orlogsfartøier gjennemkrydsede Nordsøen i alle Retninger, forøgedes betydeligen Provideringens Vanskelighed.Naar Provideringens Sorger og den Nod, som standsede Næringsveie maattefrembringe, undtages, vare de umiddelbare Byrder, som paalagdes Nationen formedelstSelvstændighedskrigen, ikke overvættes store. Byrdefulde Regvisitioner til ArmeensBrug fandt itte Sted i Vinterens Lob, og Skatterne udrededes i gammel Form,men med større Lethed formedelst de slette Penge. Der udskreves vistnok Heste tilArmeens Brug, men de leveredes kun i de Egne, som vare Armeen nærmest. Forøvrigt hjalp den nye Regjering sig ved en fortsat Udstedelse af de aakaldte Prindsesedler, hvoraf vi have seet, at der strar i B lsen af iodenudstedtes 3ø Millioner Rigsbankdaler, en Sun som i Sommerens Lob flere Gangefordobledes. Men Byrden af disse Repræsentativer, som ikke hvilede paa noget Fundament, væltedes paa Efterslægten?). Vistnok stilledes nogle Summer ved frivilligeBidrag til Regentens Raadighed; men denne Udflydelse af enkelt Mands Godgjørenhedfylder ikke Statskassen i nogen betydelig Grad, og de meest høittalende Patriotermg deels Evne deels Villie til at frembære store Offere paa Fædrelandets Alteri Selvstændighedsperioden. Der viiste sig saaledes ikke nogen alvorlig Httring afdenne Slags virksomme Fædrelandskjærlighed, og mestendeels kun paa den mindreformuende Haand, hvor Hjælpen vist ikfe er mindre hæderlig, men mindre kraftfuld.Mange fædrelandsksindede Nordmænd stolede desuden ikke paa et heldigt Udfald af denstore Selvstændighedssag, og der var saaledes ingen samstemmig Villie til at underfløtte den. Tvivlernes Antal var vel det ndie men med Hensyn til borgerligStilling neppe det mindst hetydningsfulde Diøsse holdt sig deels tilbage, eller glede

og i G meest j Maalestok, med den alminde

lige Strom.
Alt som Tiden til at møde i Rigsforsamlingen nærmede sig, forøgedes Rygterneom de Begivenheder, der tjente til at understøtte Selvstændighedens Sag. Vi havehenpeget paa det grundede Haab, som laa i disse Omstændigheder, men dets Smigerbedaarede Mængden, som opfattede begjærligen Alt, hvad der kunde understøtte enmodig Beslutning. Ved Siden af disse Rygter lagdes senere hen bestemte Efterretninger fra England om formaaende Mænds Deeltagelse i Norges Skjebne, og Oppositionens kraftige Modstand mod Ministeriets fiendtlige Forhold mod Norge for atunderftøtte, Sveriges Planer. Whitbread bragte Sagen paa Bane i Underhuset.Han spurgte om Regjeringen virkeligen havde givet Befaling til at tvinge Norge vedHunger til at underkaste sig Sverige. Spørgsmaalet besvaredes af Ministeren undvigende. Alvorligere var imidlertid Grev Greys Angreb mod Ministeriet i Overhuset, idet han paastod, at den britiske Politik havde faaet en Plet, som ei kundeudslettes ved Tractaten med Sverige, dersom den ikke fuldstændigen blev retfærdiggjort. Han opkastede det Spøorgsmaal, om hiin Tractat retfærdiggjorde saadanneForholdsregler, som de der nu vare valgte imod Norge; om samme kunde forsvaresefter Folkerettens Grundsætninger; om Sverige med Rette kunde fordre saadanneBegunstigelser af Storbritanien, og om sund Politik gjorde dem tilraadelige? Hanudbredte sig med stor Veltalenhed over disse Spørgsmaal, anføorte de bedste ældre ognyere Forfatteres Meninger, og besvarede alle de fremsatte Spørgsmaal benægtende.

) Det er forft i senere Tid at enkelte svenske fra Skaane bydes tilfalsi Norge. lDenne Handel har længe været i jævnt Stigende, og Indførs selen afsvenskt Korn har i Aarene 1855-1857 været 12014150,000 Tønder aarlig.
a bar ofte forundret Forfatteren, at der i den t var Tale om den nye
Laane- og Disconto-Indretning, som med saa megen Møie var kommen i Stand,;) betydelige Summer bare subseriberede. rn een undgik paa den
id Alt, hvad der frembragte Byrde og Besvær, for t gjøre ær kændigheds.vaærket mebbyeligt Det givne Løftes Opfyldelse hande ean blive unr nohjor mange Subscribenter, ja for Prindsen selv.



376 Andet Tidsrum 11. Syvogtredivte Capitel.

Sit kraftfulde Foredrag endte han med en Bøn til Prindsregenten, at han vildegive Befaling til at ophæve den besluttede Blokade. Kun svage vare de Grunde,hvormed Ministrene forsvarede sig, og disse gjendreves med Kraft af Lorderne Gren;ville og Holland. Ved denne Leilighed faldt mange bittre Ord fra OppositionengSide over Sveriges Politik. Ved Diversionen til Holsteen, hedte det, havde Kron,prindsen udsat den fælles Sag for stor Fare, han havde kun havt Sveriges Interesse for Øie, og tovet saa længe, at han ikke før 16 Dage efter Slaget ved Montmartre, og efter at al Fare var forbi, havde viist sig uden Armee i Paris. Menalle disse tordnende Taler udrettede Intet for Sagen. Ministrene seirede med 113mod 34 Stemmer, og det besluttedes at understøtte Sveriges Planer mod Norge.Flere af Overhusets hæderligste Medlemmer, endog kongelige Prindser, indgave enProtest mod «de ædle Nordmænds skammelige Undertrykkelse.» Udenfor Parlamentetfandt Oppositionens Httringer i hele England deeltagende Gjenklang.
Det var ikke at undres over, om Selvstændighedens Forsvarere benyttede saadanne Materialier til at understøotte det store Værk, og de havde vel god Grund tilat nære de bedste Forhaabninger; thi de hørte paa den offentlige Vei Lidet ellerIntet, som kunde nedbryde dem. Det var førft da den norske Regjering var vis ifit Sag, og da den forudsaa Udfaldet af Rigsforsamlingens Overveielser, at denanden Side af Sagen igjennem andre, hine modsigende, Efterretninger forelagdesNationen. Det er saaledes vist, at hine Forsvarstaler, der udrevne af fremmedeBlade indskjødes i vore Tidender, gjorde stor Virkning i Nationen. Forenede medde bestemte Httringer, som udgik fra Regjeringen selv med Hensyn til Norges Evneog Villie til at forsvare Rigets Selvstændighed, styrkede de dennes trofaste Forsvarere, bragte dem som vaklede i Troen til en bestemt Beslutning, og fløvede deresVaaben, som ikke stolede paa et heldigt Udfald. – Prindsen lagde en fast Tillidtil sin gode Sag og et eensidigt Haab til den udvortes Politik som en Fodskammelfor sin Trone; til dette Maal sigtede aabenbart alle hans forberedende Skridt for ogunder Rigsforsamlingen, og derefter indrettede han de Bekjendtgjorelser om udvortesog indvortes Statsforhold, som han gav Nationen til Priis. Antallet af Selvstændighedens Tilhængere vorede derfor fremdeles betydeligen, og beholdt jo nærmereRigsforsamlingen, jo større Overvægt. Forfatteren saa blandt RegjeringsraadetsMedlemmer Mand, der havde havt samme Begreber som han om Fadrelandets politiske Stilling, og yttret samme Tvivl om Muligheden af at forsvare Norges Selvstændighed mod dens talrige udenrigsfe Fiender, og som nu vare blevne dens ivrigeForsvarere. For han drog fra sit Hjem til Eidsvold, samledes en lille Kreds afRepræsentanter i hans Huus for at overlægge om Rigets Anliggender, og samtligenyttrede de Meninger overeensstemmende med hans om Fadrelandets Stilling. Menda de kom Selvstændighedens Brændpunkt nærmere, skiftede Nogle af dem Mening,og bleve de ivrigste Forsvarere af Prindsens Beslutning. Da Norges Mænd samledes fra alle Rigets Egne og verlede deres Ideer med hverandre paa det Sted,hvor Rigernes Skjebne skulde afgjøres, da forandredes Anskuelserne, Lidenskabernekom mangenlund i Bevægelse, de forskjellige Partier fik en bestemt Farve, og som iKrige paa Liv og Dod kaaltes ingen Neutralitetstilstand.
I Midten af Marts Maaned indløb Kongen af Danmarks Ordres til Chefernefor den i Norge stationerede Flotille, at afgaae til Danmark med de Orlogsfartøier,som vare under deres Commando, hvortil var føiet den Erklæring, at dersom de ikkeinden 1ste Mai havde forføiet sig did, vilde de blive anscete som udtraadte af danskTjeneste. I Anledning deraf skrev Prindsregenten under 30te Marts til ContreAdmiral Lutken, at han som Kongeriget Norges Regent vel erkjendte Kongen afDanmarks Eiendomsret til de i Norges Havne værende Brigger, men følte sig tilligeforpligtet til «at bevare denne Søostyrke i Norges Tjeneste, saalænge den til sammesForsvar der fornødigedrs, og fornemmeligen indtil Kongen af Danmark havde erkjendtNorges selvstændige Regjeringsforfatning.» Han erklærede derhos, at han ei vilde



De danske Soøofficierer tilbagekaldes. 377

tillade Briggernes Afgang, men fordrede, at de Officierer, som ei vilde sværge til NorgesSag, skulde nedlægge deres Commando, og give deres Æresord for, ei at ville udførenogen voldsom mod Prindsens Ordre stridende Handling; «i modsat Fald, siger han,seer jeg mig nodt til at betage dem Muligheden til saadan mod god Orden og Rolighed stridende Adfærd.» Han forudsatte i dette Brev, at de norskføodte Officiererei vilde svigte deres Fædrelands Sag og gaae over i en fremmed Somagts Tjeneste,der muligens kunde blive anvendt mod deres eget Fædreland; men gav dem, saavelsomde danfffødte Offieierer og Mandskab, Frihed til ufortøvet at afreise til Danmark,hvilket skulde skee strax naar Farten aabnedes, og paa den norske Regjerings Bekostning. «Den Agtelse – saa slutter han – som jeg har for Hr. Admiralens frimodige Adfærd og bekjendte redelige Sindelag, lader mig vente Deres Beslutningufortøvet meddeelt, og hvo der troer saaledes at maatte handle, vilde meddele migovenmeldte sin Erklæring, som herved affordres samtlige Søofficierer, der ei villetjene under det norske Flag.» Admiral Lütken afslog denne Opfordring, idet hanansaa sig forpligtet til at opfylde sin Konges Ordre, hvilket gav Prindsen paa nyAnledning til at opfordre ham til at betænke sig, og ikke handle mod god Orden iStaten og Overmagt. Derhos erklærede han, at han havde givet Oberst Arenfeldtsine Ordres, om Admiralen fremdeles modsatte sig hans Opfordring. Samtidigdermed befalede han Oberst Arenfeldt at forføie sig til Christianssand, og forsikkreStaten Besiddelsen af Orlogsbriggerne, og derpaa heise det norske Flag, hvoreftersamtlige Soofficierer skulde indbydes til at gaae i Land, hvor Enhver skulde affordreshans Eed til Norges Sag eller den forlangte Erklæring, og derefter skulde Commandoen af Briggerne overgives de Officierer, som havde aflagt Eden. Derhos befaledehan ved militair Magt at hindre Briggernes Afseiling, og paalagde ham at ladeOfficiererne arrestere i det Huus, hvor de vare forsamlede, og sende dem til Arendal;men at de maatte losgives, saasnart de gave deres Æresord for, med Rolighed atville forføie sig til Danmark. Det overdroges iligemaade Major Brock at hindreBriggen Lollands Afseiling fra Tonsberg til Danmark, ligesom det samme Ærendegaves Generalmajor Lowzow og Oberst Sejersted med Hensyn til de i Bergen ogTrondhjem værende Seilfartøier. Samtidig dermed overdrog han Capitain Fastingat bidrage til at udføre denne Foranstaltning, og tilføiede, at det beroede fornemmeligen paa ham at forekomme ubehagelige Optrin. «Jeg opfordrer Dem, siger han,som en redeligsindet norsk Mand til at handle saaledes, som De skal kunne forsvaredet for Deres Fædreland og Medborgere – –. At Omstændighederne have nødetmig til at sætte Admiralen ud af Virksomhed, smerter mig; men De vil indsee, atdet ene er skeet for at tjene til hans Retfærdiggjorelse for hans Monark, og De veedat jeg bærer den storste Agtelse for denne Mand. Samme Agtelse forsikkrer jeg heleEtaten, og Dem, Hr. Capitain, i Særdeleshed. – Lad Fadrelandet aldrig savneDeres Tjeneste.» – Prindsregentens Befalinger bleve punktligen efterkomne. Briggerne forbleve midlertidigen i Norges Værge og bleve strax egviperede. Knn faaSoofficierer vendte med Lütken tilbage til Danmark.
I Begyndelsen af April Maaned droge de udkaarede Repræsentanter til det berammede Thingsted, og det er vanskeligt at forestille sig, med hvilken Ængstelse,Mistillid til egen Kyndighed i at behandle det Værk, der skulde fuldbyrdes, og varmtOnske om et heldigt Udfald, den større Deel af disse Repræsentanter, ved hvis Valgomhyggeligt Hensyn var taget til Rygte for Dygtighed og Retsind, paatoge sig denbesværlige Reise. Aldrig kunde en Reise, der for Mange var lang, gjøres paa enubegvemmere Aarets Tid, paa Veie, som i Forefaldet vare fast ufremkommelige, ogaldrig ændsedes mindre Reisens Besværligheder. Tanken svævede over høiere Gjenstande, ingen Bekymring, som ei stod i Forbindelse med Fædrelandets Sag, kundebinde dens Flugt. Det Arbeide, som forestod paa Eidsvold, beskjæftigede alle Gemytter; den gode Villie medbragte Alle – den fornødne Kundskab og Dygtighedkun Faa.



378 Andet Tidsrum 11 Syvogtredivte Capitel.

Det sidste Aar havde saaledes fremledet Begivenheder, som vare betydningsfuldefor Europa i Almindelighed og for Norge i Særdeleshed. For Europa var detteAar et Vendepunkt i de mægtigste Rigers politiske Skjebne, som havde undergaagetmange Forandringer under den tyveaarige Kamp med Frankrige; for Norge var det enOpløsning af en politisk Tilstand, der havde varet i meer end 400 Aar; det varen Indgang til en ny Statsforfatning, der aabnede en lys Udsigt til Fremtiden ogen Tilbagevendelse til fordums Selvstændighed. Europas forandrede Stilling fremledtes af uforudseede Begivenheder; den lykkelige Vending i Norges politiske Stillingblev det ligesom paatvungen; men baade den større og mindre Begivenhed er ForsynetsVærk, som styrer Rigernes Skjebne. – Omsider maatte Napoleon bøie sig for sinemægtige Modstanderes Overmagt. I hans sidste Kamp udviklede hans store Feltherretalent sig i sin fulde Glands; men svækket ved Toget til Rusland og det forrigeFelttog i Tydskland, maatte han tilsidst bukke under for den store Masse af sineFiender, og hans glimrende Bane endtes med en Forviisning til Elba. Det europæiske Forbunds store Øiemed gik i Hovedsagen ud paa at udslette Følgerne af tyveAars Forvirring og Vildfarelser, og at bringe de europæiske Riger tilbage til denStilling, hvori de havde været før den franske Krig. Dog ikke overalt lykkedes detat bringe den gamle Tingenes Orden tilbage. Herskesyge, store Fordringer hos Deeltagerne i Befrielseskrigen, fiin Diplomatik forviklede Fredsværket, men ingensteds blevForskjellen mellem den gamle og nye politiske Stilling større end i Norge. – Vistaae nu just ved det Tidspunkt, da disse ueensartede Elementer gjærede paa det Heftigste i Fædrelandet, da de stridende Partiers Høvdinger rustede sig til den alvorligsteKamp mod hverandre, og da Grundstenen skulde lægges til den Statsforfatning,som skulde afgjøre Rigets Skjebne. Nationens Udvalgte ilede til Eidsvold, besjæledeaf den redeligste Attraa efter at fuldbyrde Constitutionsværket til Norges Held, ogde ledsagedes af Nationens Ønsker og Vønner om Forsynets Velsignelse til deresArbeide.  Værfets Fremskridt og Fuldbyrdelse ville vi i det Folgende søge at beskrive.



Eriudringer

som Bidrag til

Norges Historie fra 18

krk*.r

Øredie Deel.

Forord.
Siren 2den Deel af «Erindringer som Bidrag til Norges Historie fra 1800 –1815» udkvm,har Norden tabt deres elskelige Forfatter, Hædersmanden Jaeob Aall. Efter langvarigeLidelser endte han sit daadfulde Liv paa Næs Jernværk, den 4de August 1844, i en Alderaf 71 Aar. Pennen faldt af den lidende Oldings matte Haand, medens han var beskjæftiget med O idelsen af Erindringernes 3die og sidste Deel. Da han anede, at Dødenvilde hindre ham i at forelægge sine Landsmænd denne Deel, som han udarbeidede underen smertefuld Sygdom, anmodede han paa sit Dødsleie Undertegnede om at tage sig afUdgivelsen. Jeg lovede at opfylde denne Anmodning og troer at have imødegaaet et almindeligt ØOnske ved at udgive denne hans Svanesang uden Forandringer og uden Tillæg,idet jeg har betragtet den fom et Document, der burde forelægges mine Landsmænd uforandret endog paa Steder, hvor jeg var overtydet om at Forfatteren, hvis han havde levet,vilde have gjort Forandringer og Tillæg. Jeg haaber, at Erindringernes Læsere villeundskylde de Savn og de Mangler, som ere en nødvendig Følge af at en Forfatter ei selvkan lægge sidste Haand paa sit Arbeide.
Jeg er overbeviist om at handle efter hans Ønske, naar jeg paa hans Vegne bevidneralle dem, som ved Bidrag og B kninger have ] ham i Udarbeidelsen af detteVærk, den Tak, som saa ofte lød fra hans Læber til hans nærmeste Omgivelse. EthvertBidrag, enhver Oplysning fra Vennehaand, som angik hans Erindringer, foraarsagede hamsaa megen Glæde, at han derover ikke sjelden i den Grad oplivedes, at han for en Tidglemte de langvarige Lidelser, fra hvilke alene Døden kunde befrie den ædle og taalmodigeKorsdrager.
Holts Præstegaard, den 31te December 1844.

A. Faye.



Tredie Tidsrum.

Ipril –November 1814.

Indledning.

Forfatieren har nu i sin historiske Skitse naaet det Tidspunkt, da udkaarede Repræsentantermødte paa Eidsvold for at give Norge en ny Statsforfatning; men førend han indledersine Læsere i Forsamlingssalen, tillader han sig nogle Bemærkninger til Oplysning om denBane, han har foreskrevet sig selv under Behandlingen af denne Deel af sit Arbeide, og tilForsvar for den Tone, han deri har brugt. Da han selv var een af disse udkaarede Mænd,burde han ansees i Stand til at give sin Fremstilling Sandhedens Farve; men han hari denne Henseende en Bemærkning at gjøre, som, idet den henpeger paa hans vanskeligeStilling, vil berede ham Landsmænds venlige og overbærende Bedømmelse af hans ArbeideDen største Deel af Nationen vidste vel, i sin Forfærdelse over den indtrufne politiske Katastrophe, neppe hvilket Begreb den skulde gjøre sig om Fædrelandets Stilling og detsFremtids Skjebne, men den meest tænkende Deel, der ligesom repræsenterede NationensIntelligents, var deelt i tvende store Partier, der efterhaanden afsondredes i skarpe Linier,og tildeels udgjøde mod hinanden den Bitterhed, der ofte ledsager Partihadet. Det varnaturligt, at denne Meningsforskjel udtalte sig stærkest paa det Sted, hvor Fædrelandetspolitifte Skjebne skulde afgjøres, og at denne Strid voxede, alt som de vigtigste politiskeSpørgsmaal forelagdes Forsamlingen til Afgjørelse. Under saadanne Omstændigheder varingen Neutralitetstilstand mulig – der maatte sværges til den ene eller den andenFane – og der var lidet Rum for rolige og fordomsfrie Overveielser over LandettStilling og over de Beslutninger, som burde tages for at bringe det i Nød og Fare stedteFædreland i en sikker Havn, og befæste Fremtidens Vel ved Valget af en hensigtssvarendeStatsforfatning. Især satte Spørgsmaalet om, hvilken Regent der skulde sættes i Spidsenfor Regjeringen, Gemytterne i den uroligste Bevægelse, og det var kun, naar Grundlovensøvrige Paragrapher overveiedes, at der herskede Fred og Enighed i Rigsforsamlingen ogRolighed i dens Overveielser. Der dømmes om indviklede politiste Gjenstande, paa hvisAfgjørelse Fædrelandets Vel beroer, ofte langt anderledes i det rolige Kammer end i denstore Raadssal, hvor endelige Beslutninger skulle tages. Kaldets Hæder kjøbes ofte medurolige Ængstelser og Tvivl, Miskjendelse, og stundom med en gvælende Frygt for at havevalgt det Urette for et elsket Fædreland. I et saa uroligt Tidspunkt støodes ForsamlingensMedlemmer hen til det ene eller andet Parties Anskuelser, og ligesom tvinges til at antageet vist Parties bestemte Farve, uden at give den sit Bifald i alle sine Nuancer. Vi havetilforn gjort opmærksom paa disse tvende Partiers forskjellige Meninger, det ene fægtendefor Norges absolute Selvstændighed, det andet for en betinget Forening med Sverige:Den Heftighed, hvormed forskjellige af disse Partiers Tilhængere forfægtede deres Mening,henrev Mængden til Bifald og Modstand, og derved dannedes en Opposition, som gikmaaskee videre end den oprindelige Hensigt. Dette Phænomen er oftere gjentaget undervigtige Materiers Behandling paa folgende Storthing.



Indledning. 381

Det vil saaledes maaskee findes, at Forfatterens Fremstilling bærer Præg og Farveaf det politiske Parties Anskuelser, hvis Meninger han paa den Tid deelte, og en andenhistorist Pen vilde muligens paa anden Maade have fremstillet disse Begivenheder og betragtet Landsmænds Færd fra andre Synspunkter. Men han har imidlertid omhyggeligensogt at undgaae en maniereret Pensels Fortegninger. Under den Forudsætning, at man kanelste sit Fædreland høit, endskjønt man i sine Betragtninger over dets Stilling er paa Afveie,har han afholdt sig fra at underlægge noget Parties Fremfærd en uædel, FædrelandetsMænd uværdig Grund, om ban end har fundet Anledning til at dadle deres politiske Færd.Desuden have Forfatterens politifte Meninger stedse havt en vis Ligevægt formedelst hansuafhængige Stilling i Staten, der gjorde ham fremmed for Higen efter enhver Slags Gunst,eller Attraa efter at spille nogen Rolle. Det Standpunkt, hvorpaa han satte sig strax efterNorges Skilsmisse fra Danmark, og med hvilket han har gjort sine Læsere bekjendt ved atforelægge dem sit Brev til Kammerherre Anker af Januar 1814 (ovenfor S. 335 og BilagNo. 66), har han saagodt som uforandret bevaret igjennem den store Gjæring, som gitforud for den skandinaviske Halvøes Forbindelse, og troer sig endnu den Dag i Dag befoiettil at hylde de deri fremsatte Meninger om Fædrelandets Stilling og de Forholdsregler,fom burde vælges til at ordne dets Anliggender. Denne Rolighed i hans Anskuelser burdesætte Forfatteren i Stand til en upartisk Bedommelse af Andres Færd, hvor forskjellig endogderes politiske Mening monne være. Omendskjønt han saaledes i det her omhandlede Tidspunkt hørte til Oppositionen, der ikke hyldede Regentens eller hans Tilhængeres Politik,saa er han dog ikke saa blind Tilhænger as noget Parti, at han jo er i Stand til at gjøreethverts forskjellige Medlemmer Ret og Skjel. Dette bør saa meget lettere kunne skee, efterat saa mange Aar ere henrundne siden denne skjebnesvangre Omvæltning. Oversigten ernu langt lettere, og kan skee under en roligere Sindsstemning, ligesom Forfatteren seldstaaer ved den Aldersgrændse, da Lidenskaberne tie og Dommen er meer upartift. Overhovedet har han ogsaa i denne Deel af sin Fremstilling føgt at grunde sine Betragtningerpaa uomstødelige Kjendsgjerninger.
Hvad der imidlertid maatte lette Forhandlingernes Gang, og tillige give Constituenternes Fremfærd og gjensidige Forhold til hverandre Humanitetens Anstrøg, var Beskaffenheden af den Thingsamling, som mødte paa Eidsvold. Prindsen havde vistnok tilkaldt flereRepræsentanter af Krigsstanden, ved hvis Valg de sædvanlige Valgprinciper ikke fulgtes,og som i visse Henseender, især under den Crisis, hvori Norge nu befandt stg, maatteansees afhængige af hans Villie, eller i det mindste tilbøielige til at dele hans Anskuelser.Men ogsaa dette Valg var skeet med saa megen Forsigtighed og Omhu, at det var meredisse Mænds Talenter, Kundskaber og fædrelandske Aand, end nogen udenfra virkende Indflydelse, der gjorde sig gjældende under deres Deeltagelse i Constitutionsværket. FolketsValg af sine Repræsentanter var i Almindelighed skeet med den største Omhyggelighed og meddet reneste Hensyn til Sagen selv, uden at nogen af de Lidenskaber, som siden ofte raadedeved disse Valg, kom i Bevægelse. De Mænd, som havde den høieste Grad af deres Medborgeres Tillid, og ansaaes for de meest kyndige, bleve udvalgte til dette vigtige Hverv;thi den Overbeviisning gik igjennem det ganske Folk, at der behøvedes Indsigt og Erfaringtil at fuldbyrde det store Værk. Formuen betragtedes ved disse Valg mestendeels som etunderordnet Valg-Element. Ikke heller toges der ved dette Valg Hensyn til politifte Meninger; thi deels var disses Betydning lidet bekjendt for Vælgerne udenfor Hovedstaden,deels havde Landets Mænd endnu ikke saa bestemt deelt sig i de føromtalte Partier. Deallerførste Skridt paa vor nye Statsforfatnings Bane vare simple, rolige og frie for degjærende Lidenskaber, som sædvanligen raade under store Revolutioner. Statsforandringenvar, som før bemærket, ikke noget Værk af en indvortes Gjæring eller høi Grad af Misnøie med det Bestaaende. Stødet kom uden og ikke inden fra, og Overgangen fra en ufritil en fri Statsforfatning blev ligesom Nationen paat; IJ O førsteUdspring, før Prindsens og hans Raadgiveres Mening yttrede sin store Indflydelse, varingen foruroligende Lidenskab i Bevægelse, og Tanken var alene henvendt paa at grundfæsteen Forfatning, som kunde bringe Folket Lyksalighed i Tid og Fremtid. Den mindste Deel



382 Tredie Tidsrum.

af Nationen kunde gjøre sig et Begreb om Beskaffenheden af den Forandring i Statsfor
fatningen, som beredtes den. En almindelig Mening herskede vel, at der i flere Henseender
var en indvortes Trang til selvstændige Indretninger, og denne Mening var styrket ved det
nys afholdte Møde, hvori Pengevæsenets Anliggender forhandledes, ligesom flere Forfattere
i djærve Ord havde gjort den gjæld ide; men om Maaden at afhjælpe den paa havde
Faa eller Ingen gjort sig et Begreb. Kun derom var man overbeviist, at Nationens bedste
Kræfter maatte sættes i Bevægelse for at styre til det rette Maal. – Ethvert Hensyn til
Pengefordeel, som i de føolgende Valgforsamlinger ofte var et ledende Element, var ved
dette Valg aldeles tilsidesat. Der var intet Vederlag bestemt for dem, som droge til
Thinge, og de maatte gjøre sig beredte paa at bære selv en stor Deel af de Udgifter, som
vare forbundne med at røgte dette Hverv. Valget var saaledes i alle Henseender et Æres
valg. En ædel Fyrste havde overtaget Rigets Styrelse, da det ved Skilsmissen fra engammel Statsfrænde var overladt til en ubestemt Skjebne, omgivet af Farer og mørkeAnelser om dets Fremtid. Folket havde med Tillid bekræftet den Beslutning, som i denAnledning var tagen i en foreløbig Raadssamling paa Eidsvold, og ved en aflagt Ed iHerrens Tempel paatrykt den et helligt Stempel. Nu sendte det i de udkaarede Constistuenter de Bedste, som de troede Landet kunde fremstille, til at bestemme Rigets Skjebnei Fremtiden. – De valgte Mænd skuffede ikke den dem viiste Tillid. Uerfarne vare deFleste, for ei at sige Alle, og i større eller mindre Grad uforberedte til at lægge Haandpaa det store Værk; men aldrig gaves nogen Forsamling, hvis Medlemmer meer eenstemmigen og oprigtigen havde Nationens sande Gavn for Øie, skjønt med forskjellige Anskuelser om hvad der tjente til Fædrelandets Gavn. Især var dette Tilfældet under Constituenternes Sammentrædelse, og om end under Sagens Behandling Lidenskaber vaagnede,som bare en uædlere Farve, og opvaktes af indvortes og udvortes Paavirkninger, saa opløstes Forsamlingen i den samme Harmoni med Hensyn til et fædrelandsk Sind, hvormedden var sammentraadt.
I en saadan Forsamling kunde vel herske den største Meningsforskjel, og denne yttresig med stor Heftighed, ja med Bitterhed; men Sindighed og Anstand maatte være Forsamlingens Grundtone, og om heftige Lidenskaber stundom forberedte urolige Scener, saamaatte disse Udbrud aves af den rolige Fornuft. De varmeste Forfægtere af deres politilte Ansknelser om Fædrelandets Stilling vare mestendeels de humaneste og sindigste, ogde Splidens Elementer, som under Lidenskabernes Oprør kunde kastes ind i Forsamlingen,maatte aves af det store Centrums Maadehold, og talentfulde Medlemmers mæglende Veiledning. – Vi forklare os saaledes let Gangen i denne Nationalforsamlings Fremfærd ogGranskninger. Alle traadte sammen med den redelige Attraa efter at bidrage sin Skjervtil Fædrelandets Tarv; under Forhandlingen selv sattes Lidenskaberne paa flere Maader iBevægelse; de forskjellige Partiers Meninger bleve mere bestemt afsondrede, og deres Høvdinger optraadte mod hverandre med en vis fiendtlig Djærvhed og Paxtihadets skarpeVaaben; Prindsens Ophold i Nærheden af Rigsforsamlingen, og hans Omgivelses Paavirkning paa dens mindre betydende, men i St ing vigtige M forstyrrede stundvm, endog uden Prindsens umiddelbare Meedvirkning Forretningernes roligeGang; men Constitutionsværket selv fuldbyrdedes til Nationens Hæder og Gavn, og Forsamlingen opløstes i Venskab og Overbeviisning om, at Enhver havde handlet med etredeligt og Fædrelandet hengivent Sind, skjønt i forskjellige Retninger af Anskuelser. Desuden var det mestendeels kun et enkelt, endskjønt saare vigtigt Punkt, nemlig med Hensyntil Valget af Regjeringens Overhoved, og til Begreberne om Fædrelandets politiske Forhold i det Hele, at der i Forsamlingen herskede en bestemt Meningsafsondring. I Overveielserne om Constitutionens Bygning selv, som var Mødets Hovedformaal, herskede ofteEnighed og stedse en vis Grad af Rolighed. Alle tænkte paa at gjøre den fast, folkeligog overeensstemmende med de liberaleste Begreber om constitutionelle Forfatninger. Prindsenselv – hvad endog hans individuelle Mening herom monne have været – satte sjeldent,og stedse med Forsigtighed, Nogen i Bevægelse for at udvide Kongemagten over de retteGrændser; thi derved maatte han bortfjerne fig fra det Maal, hvortil han aabenbart stilede. –



Indledning. 383

Derhos nedlagdes lykkeligviis i Forsamlingen et vel udtænkt Udkast til en Grundlov, dermaatte give en herlig Veiledning under Norges simple og naturlige Statsforhold.
Som Materialier til denne Deel af sin Historie har Forfatteren benyttet en Dagbog,som han har holdt under sit Ophold paa Eidsvold og postdagligen hjemsendt til en Ven,samt en Charakteristik over de forskjellige Medlemmer af Forsamlingen, som han nedskrevstrar efter sin Hjemkomst. Den første har han næsten bogstaveligen fulgt, forsaavidt dengav ham den fuldstændige Traad han behøvede, fordi han derved meest troede at nærme sigden historiske Sandhed med Hensyn til Begivenhedernes Folge og Beskaffenhed. Charak.teerstildringerne ere i det Mindste et tro Billede af Forsamlingens Medlemmer, saaledessom Forfatteren paa den Tid opfattede dem, men han maa overlade de endnu levendeMedlemmer af denne Forsamling at bedømme, hvorvidt han har truffet Sandheden, ellerhvorvidt den politiske ingsforskjel har havt lse paa hans Dom. I denne Henseende gjør han ikke Regning paa at tilfredsstille alle sine Læsere, ligesom han paa denneVei er meest udsat for Vildfarelser. – Til disse sine nedskrevne Materialier til den TidsHistørie har han føiet Erindringer, som endnu ere levende hos ham, om et Tidspunkt, dermeer end nogen anden Deel af hans Levetid har opvakt hans Deeltagelse og berørt hansborgerlige Stilling, og som er fornyet ved et andet Medlem af Rigsforsamlingens deelsmiddelbare, deels umiddelbare Meddelelser, der ere lagte for Landsmænds Øine.) –Som i dette Værks foregaaende Dele har Forfatteren ogsaa øst af andre authentiske Kilder,og i den Anledning henvendt sig til Mænd, som umiddelbart havde taget Deel i DagensBegivenheder og i Rigets Bestyrelse under Selvstændighedsperioden, og han tilstaaer taknemlig, at, om hans Skildringer befindes at have noget Værd, maa han dele Æren derformed flere Frænder og Venner.) Is«ær skylder han sin Broder, Statsraad Aall, flere vigtige og veiledende Oplysninger. Han var dengang Medlem af Statsraadet, og tog envirkssom Deel i Rigets Bestyrelse; han blev af sin Konge betroet et vigtigt diplomatiskWÆrende, og han udførte tilligemed Statsraad Collett med stort Held Fredsunderhandlingernemed Sveriges Kronprinds. Han var daglig Vidne til Christian Frederiks Færd, og ligersom han besad sin Konges Indest og Fortrolighed, bar han for ham dyb Høiagtelse ogundersaatlig Kjærlighed. Bedre Hjemmelsmand kan Forfatteren saaledes ikke fremstille forsine Læsere, i Alt hvad der angaaer hans Deeltagelse i Rigets Styrelse paa den Tid.
Til Slutning maa han gjentage den Bemærkning, at hans Nedtegnelser ere mere atbetragte som et Bidrag til Dagens Historie, end som en fuldstændig Chronik, om hvisFuldendelse han i sin Alder ei kunde gjøre sig noget Haab, medes den venlige Dom, somer fældet over dette Værks foregaaende Dele, har opmuntret ham under Udarbeidelsen afVærkets Slutning.

)) Nemlig N. Wergelands anonvmt i 1830 r Fortrolige Breve til en Ven, skrevne fra Eidsvold i Aaret1814» og hans Wteddelelser til Sønnens H. gelands «Norges Constitutivns Histørie.» 13,1841—1843 (ufuldendi), optrykt i hans samlede Skrifter 18.) 1Slandt dem, der gave nall nye og ham forben ubekjendte Tidrag til dette sidste Bind, var og nuværende Borgermester Platvn, hvis Meddelelser dog først indløb, efterat Forfatterens Concept var færdigt, og da Døden kortefter afbrød Arbeidet, blev kun en liden Deel deraf benytiet. Udg. har nu atter fra Hr. Platoun modtaget flereinteresfante Oplvsninger, som ere indtagne i Anmærkningerne.



384 Tredie Tidsrum. Første Capitel.Forste Capitel.

Rigsfarfamlingen paa Eidsvald.

Den 8de og 9de Avril forsamlede sig efterhaanden de udvalgte Repræsentanter paaEidsvold, og vi have forhen bemærket, at Reisen, midt i Forefaldet paa den ufærdsomste Aarets Tid, da Foraarets Virkning paa en snefuld Vinters Levninger gjordeFøret ubegvemt for Brugen baade af Slæde og Vogn, havde været forbunden medstore Besværligheder. Imidlertid nedstemte denne Ulempe ikke de Reisendes Sind.Reisens Besværligheder tabte sig under Vigtigheden af dens Øiemed, og de vare mereGjenstanden for en spogende og munter Underholdning end for Klage. De flesteRepræsentanter ankom til Eidsvold ilde tilrakkede af den Sole, hvori de havde maattetstampe den sidste Deel af Veien, hvor de formedelst Tellegrøp og sneeblandet Veismuds ikke vel kunde bruge Hjulredskaber, og der var noget komiskt, vel skikket til atformilde Sindets Alvor, i den fast ukjendelige Tilstand, hvori man præsenterede sigfor hverandre. – De fleste Repræsentanter havde berort Christiania, hvor de havdefremstillet sig for Prindsen og modtaget af ham Beviser paa en venlig Opmærksomhed.yttringer af Kjærlighed og Høiagtelse for den elskede Fyrste gjenløde overalt i deforste Samtaler i denne larmende Gruppe. Kun Enkelte vare tause og mørke i Sind,ængstelige for hvad der skulde komme. Efterhaanden som Repræsentanterne ankom,meldte de sig hos Forsamlingens Marskalk, Ritmester Elieson, som havde paatagetsig at ordne dens oeconomiske Anliggender under Opholdet paa Eidsvold. I Christiania hedte det, at der var i denne Henseende paa det Bedste sorget for Forsamlingen. Man skulde forefinde begvemme Logier og fuldt op af hvad der behøvedestil i oeconomisk Henseende at føre et behageligt Liv under dette Ophold; men iVirkeligheden befandtes det ikke saaledes )y. Forfatteren, som havde været i Selskabpaa Reisen med 5 Deputerede fra de nærmeste Distrikter ved hans Hjemsted, blevilde tilmode da han erfoer, at Reiseselskabet skulde adsplittes og fjernes hele Fjerdingerfra hverandre. Lykken var ham imidlertid saa gunstig, at han fik sin Medrepræsentant, Præsten Grøgaard, til Contubernal, der ikke alene var hans fortrolige Ven,men deelte Anskuelser med ham om Fædrelandets Stilling, og bevarede dem igjennemalle Omvæltningens Stadier. Et Par af hans ovrige Reisekammerater skiftede derimod deres Mening under den vorende Selvstændighedsstrøom, og i politiske Anskuelser,men visseligen ikke i Vennesind, bortfjernedes de i samme Grad som Logiernes Afstand.
Der blev anviist Grogaard og Forfatteren Logi paa Vengerbakken, en lilleFjerding fra Herresædet, hvor Forsamlingen skulde holde sine Møder, og det anviisteLogi havde i Sandhed et tarveligt Udseende. Det bestod af et eneste Værelse medtvende Senge og det allersimpleste Huusgeraad, og den forste Dag vilde have væreten Hungersdag, naar vi ikke havde kunnet tage Tilflugt til vor Reiseniste ?»).
Vi tilbragte Formiddagen den 9de med at indrette os i vor lille Huusholdning,

) Der gaves imidlertid et Forraadsmagasin hos Elieson, bestaaende af Colonialvarer,Risengryn og Brændeviin, som udleveredes efter Paafordring, og som benyttedesa nge.Vi opdagede imidlertid snart, at vi i denne Henseende vare bedre farne, end vi havdeventet. En vis Frygt for de fremmede Gjæsters Fordringer havde bevæget vor Værtog Værtinde til at give deres Huus et falskt Anitrøg af Armod. Begge vare venlige, godmodige og for sine Gjæster omhyggelige Bønderfolk, og der Faa iden hele Omkreds af Repræsentanter, som havde det bedre end vi. Naar Forfatteren henvender sine Tanker til Stuen paa Vengerbakken, hvor han under sit Ophold paa Eidsvold levede saa mange Timer fulde af urolig Ængstelse og Tvivl iAnledning af Dagens Forhandlinger, staaer Ole Vengerbakkens og hans Konesvenlige Omgang og omhyggelige Pleie som en kjær Erindring for ham.

3



Rigsforsamlingen. Første Møde 10 April. 385

og fjørte om Eftermiddagen til Forsamlingsstedet, for at modtage Beftemmelfe for denfølgende Dag!). I Værkseierens store Hovedbygning fandt vi mange Deputerede,Nogle knurrende over, at de maatte drage saa langt paa Landet fra Forsamlingsstedet,Andre over de slette Foranstaltninger, som vare gjorte, og denne surrende Gruppeaf bekjendte og ubekjendte Arbeidsfæller var høiligen interessant. Der vankedeimidlertid allerede skjæve og forskende Blik, deels af dem, som kjendte hverandresmodstridende Anskuelse om det store volitifte Rigsdagsæmne, deels af dem, som speidede efter hvad der monne boe hos den ubekjendte Rigsdagsmand, endskjønt den storeHob ikke eudnu stillede sig under nogen særskilt Fane, hvilket først senere hen blevTilfældet. De ostlandske Repræsentanter, som mere bekjendte med Meningsforholdene,og blandt hvilke Prindsen talte sine ivrigste Tilhængere, ansaae Vesterlændingerne –Bergenserne maatte dog ikke i denne Henseende regnes til disse – fom saakaldte svensksindede, der vare migfornøiede med Prindsens Fremgangsmaade, og især ikke bifaldtSelvstændighedsværket i den af Prindsen og hans Tilhængere vedtagne Stiil. Rygtethavde allerede udpeget Nogle af de meest anseete blandt begge Partiers Tilhængere,og disse nærmede sig hverandre med Forsigtighed, yttrede sig ubestemt om DagensAnliggender, og først naar man havde fundet En af Sine, fik Samtalen en friereog fortroligere Gang. Prindsens Tilhængere, og de, som gave ethvert af hansforetagne Skridt det meest ubetingede Bifald, vare imidlertid de meest høirøstede; thide troede, at de havde den store Mængdes Stemme for sig. I dette foreløbigeMøde udbrøde saaledes allerede Nogle i de meest smigrende Lovtaler over Prindsenog hans Adfærd, medens den mindre talrige Opposition mestendeels lagde sin Tvivlom Viisdommen i den valgte Adfærd for Dagen ved en fuldkommen Taushed. Dergaves dog ogsaa blandt Tvivlerne nogle høittalende Mænd, som allerede da aabentfremsagde sin Mening om Landets farlige Stilling. I denne Henseende udmærkedesig ijær Amtmand, senere Statholder, Løvenskiold, som allerede den Dag i Samlingsstedets Vestibul med brede Ord udtalte sin Mening. Hele Rigsdagen igjennem,under Forhandlingerne selv, ved Spisebordet og i Vestibulen, yttrede han sig medsamme Fritalenhed, og han fremsatte sine Tvivl om Hensigtsmæssigheden af de gjorteForanstaltninger, og om Landets Stilling i det Hele med en Aabenhed, som, agtværdig i sig selv, stundom udsatte ham for Ubehageligheder. Men forovrigt fandtendnu kun liden Friction Sted imellem Partierne, og den store Strid flyttedes egentligen til Rigsdagssalen. Den store Skare rugede over sine Tanker; Partihøvdingernehvæssede sine Vaaben til Kampen. Derhos traf Forfatteren flere Hædersmænd, somi Begyndelsen af Mødet deelte hans Tvivl, og stode ligesom paa Politikens Korsvei,ubestemte til hvilken Fane de skulde sværge, men som under Forhandlingerne bleveSelvstændighedens ivrige Forsvarere. Ogsaa fandt han senere hen Flere af disse,der efter Kongevalget ligesom forfærdedes over sine egne Gjerninger, og med bangeHjerter saae Fremtiden i Mode. Den førfte Samling var imidlertid i Hovedsagenhøist fredelig, og Eftermiddagen henrandt under venlige Hilsener, forsigtige Nærmelser,Stiftelse af nye Bekjendtskaber, som under harmonerende politiske Anskuelser ofte bleveGrundvolden til varigt Venskab?), og Meddelelsen om den forskjellige Skjebne, som

enne vesi stode til Repræsentanternes Raadighed, men deels for BevægelsesSkyld, deels for at spare Bondens Heste under en fodertrang Vaar, stolpede dee i Slufs til Forsamlingsstedet.Ømendskjønt Forfølgelse og Had formedelst forskjellige politiste Meninger, hvis VærdTiden alene kan lære, er velsindede Mænd uværdig, og Forfatteren dermed aldrign besmittet sit Sind, saa er det vist, at Harmoni i Anskuelse om FædrelandetsForhold, og om Milerne til at fremme dets Vel, giver Anledning til de varmeste ontadfarbigkifen og Forfatteren har under sit Ophold paa Eidsvold sluttet Venskabsforbund med flere Landsmænd, grundet paa denne Harmoni, som siden aldrigere blevne rlad Døden har ogsaa formindsket denne lille Skare; men vanskeligen er noget V bund sluttet under Crisis mellem Meningsfrænder, ; ( været varmere i sin Begyndelse, og er vedligeholdt med mere TroAalls Erindringer. 25



386 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

var truffen Enhver i den huuslige Indretning. – Prindsen skulde efter Bestemmelsenvære kommen den 8de, men kom forst den 9de. Han var bleven forsinket af ensvensk Udsending, Lagmand Flack, som efter Rygtet bragte nye Skræmsler fra densvenske Regjering, der vare ligesaa spildte som de foregaaende. Ved Siden derafbragtes mangfoldige Rygter i Omlob iblandt Forsamlingens Medlemmer, som skuldeberolige Gemytterne angaaende Rigets Stilling. Udlandets Politik skulde have forandret sig med Hensyn til Norge; store Partier Kornvarer skulde være ankomne tilBergen), og Fiskeriet for Trondhjems Regning havt det heldigste Udfald. Mendisse og andre Rygter bares om i Forsamlingen paa forskjellige Maader. Nogleansaae det for Forræderi mod den gode Sag at tvivle om Sandheden af slige Fortællinger, medens Andre tvivlede baade om Sagen selv og den Frelse, som dervedskulde vindes.
Den 10de April, Rigsforsamli første si g, oprandt mild og klar,og ingen Taage formorkede Horizonten, som i flere foregaaende sollose Dage. AlleDeputerede bleve om Morgenen ved omsendte Bud tilsagte at møde i Kirken Kl. 11.De forsamledes paa Kirkegaarden, og de faa Øieblikke, som forløb for PrindsensAnkomst, anvendtes til at hilse nyligen ankomne Repræsentanter, som formedelst detslette Fore vare blevne forsinkede. Prindsen kom, ledsaget af Regjeringsraadet, ogfor ham paraderede en Deel Jægere til Hest og til Fods. Hele Prindsens Færd ogVæsen under hans Ophold i Norge før Kongevalget var i høieste Grad simpelt.Ingen stor Staldetat, ingen glimrende Egvipager, ingen stor Overdaad ved hansTaffel, ingen rundhaandet Ødselhed med Hensyn til Æresudgifter. Han færdedessom en Privatmand, og satte sig fuldkommen ind i de simple Former, som herske iNorge. Om han end ikke var ligegyldig for Livets Nydelser, saa tilegnede han sigdem ikke i Hoffernes kostbare Stiil, og viiste ingen fyrstelig Pragt. Man tænke sigikke Norges Prindsregent, ei engang Norges Konge, som de Konger, der synes iTronens Glands ligesom at føge Beskyttelse for dens gamle Rettigheder. NorgesRegent var simpel i sit Væsen, som det Lands indre Forhold, hvis Trone han vildebestige. Med samme Simpelhed fremtraadte han ogsaa i Dag. Han hilsede Forsamlingen venligen med de Ord: «Vi ville, mine Herrer, udbede os Himlens Velfignelfe til vort vigtige Foretagende.» Dervaa gik han ind i Kirken, hvorhen denhele Forsamling fulgte ham uden nogen bestemt Orden og tog Plads i Kirkens nedersteStole, som til den Ende vare blevne ryddiggjorte. Oldingen, Professor Leganger,besteg Prædikestolen og holdt en Tale, hvis Thema var: «Enhver, der efter ChristiExempel opoffrer sig for den gode Sag, fortjener Udødelighed og erholder den.»Sproget i Talen var i Almindelighed godt, og den havde sine vakkre Steder, somgik til Hjertet. Den Roes, som Taleren i rundt Maal tildeelte Prindsen for hansOpoffrelser og for de Velgjerninger, han havde skjænket det mishandlede Folk, saavelsom hans Opfordring til Rigsdagsmændene at hylde Prindsen som Landets Frelser,var en Gjenklang af de Toner, som paa den Tid fast uden Undtagelse gik igjennemalle Templer i Norge, og Prindsens personlige Nærværelse kunde ikke bidrage til atnedstemme den. Mindre behagede Oldingens meer velmeente end betimelige Formaningtil Rigsforsamlingen «at betænke, at Eenhed i Bestyrelsen giver Kraft», hvortil foiedesAdvarsel mod, «i Regjeringsformens Dannelse at overlade sig til Phantasiens Spil.»Denne Deel af Talen bedømtes skarpt af Flere). Efter Prækenen gik imidlertid

stab indtil Dagenes Ende. Samme inderlige Forbindelser fandt vist ogsaa Stedpaa Selvstændighedspartiets Sted.
Man tilskrev disse Afskibninger mestendeels den norske Sendemand C. Ankers Bestræbelser, som opmuntrede Kjøbmænd i det nordlige England dertil; men Ankersfortrykte Stilling i London, formedelst private Gjeldsforbold og Mangel paa Nemisser fra Norge, lammede hans Virksomhed. Beløobet af Tratter dækkemed Meie, og først efter Foreningen med Sperige kunde denne Gjæld ganske afeae) Der er fældet en ufordeelagtigere Dom af andre Forfattere over denne Tale, men

–

ø:



Rigsforsamlingen. Første Møde 10de April. 387

Forsamlingen op til Offers, og denne Beslutning var saa meget Øieblikkets Foster,at den ene Repræsentant maatte laane den anden Offerbidrag. Efter Kirketjenestenreiste alle Repræsentanterne, uden nogen Orden eller Parade, til Værkets Hovedbygning, i hvis Vestibul de forsamlede sig, for at følge Ceremonimesterens – RitmesterEliesons – Vink at indlevere sine Adresser. Nogle af Forsamlingen yttrede Utilfredshed med, at denne Overleveringsakt af Fuldmagterne ei skede paa en hoøitideligereMaade. Elieson opraabte i Distrieternes alpbabetifte Orden de Repræsentanter, somskulde indlades, og enhver Byes og ethvert Amts Repræsentanter bleve paa eengangindladte. I det Værelse, hvor Adresserne modtoges, var Prindsen, RegjeringsraadSommerhjelm, Biskopperne Bech og Bugge, og de sidste trende Herrer reviderede,som i en Comitee, de indleverede Fuldmagter. Fuldmagternes Revision kunde endnuikke begvemt overdrages Forsamlingen selv, hvis Virksomhed endnu i ingen Henseendevar ordnet. Prindsen paatog sig saaledes selv at afgjøre de Sporgsmaal, som iHenseende til Fuldmagterne kunde opkastes, ligesom han selv havde bestemt Reglernefor Repræsentantvalget). Derved simplificeredes og forkortedes RigsforsamlingensArbeide, da denne Revision ved folgende Storthing ofte har været vanskelig, og isærofte medtaget en lang Tid.
Da Forfatteren overleverede Prindsen Adressen for Nedenæs-Lehn, yttrede hanmed Mildhed, at det havde været ham en Fornoielse at føie et almindeligt Ønskeved at tilstaae Valgmændene for Nedenæs-Amt deres Ansøgning om at maatte vælgeForfatteren?)» Da Fuldmagterne vare overleverede, gik derefter den hele Forsamlingaf Repræsentanterne til Bords, de Faa undtagne, som vare indbudne til PrindsensTaffel, som denne Dag var Hovedstadens Deputerede. Der blev spiist i tvendeVærelser ved lange Borde, omgivne af Bænke; Repræsentanterne sadde blandedemellem hverandre, og Kammerherre Anker og Kjobmand Cappelen paatoge sig enVærts Forretninger. Dette var saaledes den forste Spiseforsamling af den Art, sombestod af de meest blandede Medlemmer, der siden saa ofte ere gjentagne ved voreStorthingsmoder, og let var i Sandhed denne Overgang til Klassernes Sammenblanding ogsaa ved Spisebordet; thi ingensteds staae de forskjellige Borgerklasserhverandre saa nær som i Norge, og ingensteds gjælder den ydre Afsondring afBorgere, hvis Stilling i Livet frembyder Ulighed med Hensyn til uvæsentlige Fortrin,mindre end her. Denne Dags Anretning var tarvelig men god. Marskalkens For
staltni il R nes Bespiisning vare i Rigsdagens Begyndelse tilstrækkelige til at fyldestgjøre deres Fordringer, men det varede ikke mange Dage indenBeværtningens Eensformighed og Slethed opvakte Mængdens Klagen og Knurren. –I dette forste Spifemøde var der endnu mestendeels en munter Tone, og man høorteikke endnu de larmende Stridigheder, der senere hen stundom bleve ligesom en Fort

Forfatteren har nedskrevet sin efter sin Dagbog, og efter det Indtryk, som den gjordei ham, da den holdtes. ljfr. i  g Konst.«Historie 2 H. 19, Bilag 31,d et Tillæg i n Skrifter IX. 30. G. Bloms Geschichte . Skaatgumwal. g 1814, S. 66.Saaledes var f. Ex. Capitain, nu Statsraad, Motzfeldt 14 ite i 1854] valgtbaade for Itiie og efaren By. Prindsen bestemte da, at han skulde mødefor Artilleriet, og at Melger  jom da var i C ania i resk Anledningskulde indtrad i hans Sted for Bergen, som den, der efter de ag havde de llesteStemmer. Major, nu Statsraad, Sibbern l Alste an. 1852 var iligemaadevalgt for agershusiske ridende Jægere og for Smaalehnenes u Prindsen bestemte,at han skulde tage Sæde for Jægerne; men der kom Ingen istedet for Amtet.Der er anført ovenfor S. 370, at Valgforsamlingen i Folge ( Skrivelse af26de Februar ei troede sig berettiget til at vælge udenfor sin egen Midte. – Prindsen underholdt sig ( Pieblitte med ⁸(vg. fra H E Lehnsmand Thor Lilleholt. , som han gjenkjendte fra sit Ophold paa Næs. Han spurgteham om Holts Sogn havde sit Sædekorn, og da Thor svarede, at it dalbuceaaf Sognet havde dette, beklagede han det beemodigen, og yttrede Haab om saa storTilførsel inden 3 til 4 Uger, at ogsaa denne Trang vilde blive afhjulpen.

2*

N



388 Tredie Tidsrum. Første Capitel.
sættelse af Mødets vanskelige Forhandlinger og af de forskjellige Partiers Meningsstrid.Dette var stundom Tilfældet baade ved Rigsforsamlingen og ved paafølgende Storthing. Mænd, hvis Stemme sjeldent hørtes i Thingsalen, vare ofte veltalende vedSpisebordet, hvor Enhver uden Tvang og Orden kunde blande sig i Samtalen. Idenne Dags Mode sporedes ingen Stridssyge. Modets Vigtighed optog Alles Tanker,og Ingen kunde gjøre sig Begreb, hverken om Forretningernes Gang, eller om hvilkenMening vilde blive den herskende. Efter Bordet opfortes i Vestibulen Janitscharmusik, der siden saa ofte opmuntrede Forsamlingen. I dette lille Corps, som efterPrindsens Ordre gjennem Oberst, siden Statsraad, Hegermann var sendt til Eidsvold, udmærkede sig især en Trompetblæser, hvis gjennemtrængende Toner og færdigeSpil ofte vandt Forsamlingens Bifald. Kl. 7 skiltes Repræsentanterne ad, og hverdrog til Sit. Om Aftenen fortalte Forfatterens Broder, Regjeringsraad Aall, ham,at den svenske Udsending, Lagmand Flack, havde bragt Prindsen Castlereaghs Budskab til den engelske Minister i Stockholm, Thornton, at den engelske Regjering fremdeles vedblev sin Beslutning at understøtte Sveriges Sag, men at Prindsen ikkedestomindre haabede det Bedste af den engelske Nations Enthusiasme for NorgesFrihed. Forfatterens Tvivl mødte i den Henseende ikke hans Broders Haab. FlereMedlemmer, som hørte til Oppositionen, fortalte, at Prindsen havde havt dem dygtigi Skole for deres Mistillid til den gode Sags Fremgang. Forfatteren var, somovenfor fortalt, sluppen vel derfra.
Den 11te April om Formiddagen indfandt alle Repræsentanterne sig i Hovedbygningens Vestibul for at bivaane Modets Aabning. Forsamlingens Oekonomiforstander, der, som før bemærket, tillige forrettede en Ceremonimesters Tjeneste, opraabteigjen alle Forsamlingens Medlemmer efter Stædernes og Districternes alphabetiskeOrden, og de Opraabte, som børte til et District, stege derefter op i den til detstore Mode bestemte og dertil dekorerede Sal. Efterhaanden som de indtraadte iSalen, toge de Sæde paa lange med rødt Klæde overtrukne Bænke, som i to Radervare opstillede langs med den aflange Sals største Vægge. Da disse efterhaandenbleve fyldte, bleve nogle faa Medlemmer fra de Districter, hvis Navne hørte til denfjerneste Bogstavrække staaende paa Gulvet, og for dem opstilledes Stole!). Repræsentanterne opstege i følgende Orden ) :

Agershuus Amt:Kammerherre Peder Anker.Sorenskriver Falsen.
Bonden Ch. Kollerud.Agershuus ridende Jægerkorps:Major V. E. W. Sibbern.

Agershuus Skarpskytter-Regiment:

Oberstlieutenant Stabell.Commandeersergeant 3. Melleby.rendal:Districtslæge A. Moller.Artillericorpset:Capitaine P. Motzfeldt.Sergeant H. Haslum.Bergen:vrkive W W. F. K. Christie.

Grosserer Meltzer.Grosserer Jens Rolfsen.Residerende Kapellan I. Rein.

Bergenhusiske Infanteriregiment:

Capitaine O. E. HolckMusketeer N. J. Loftenæs.Nordre Bergenhuus Amt:Cancelliraad, Sorenskriver Irgens.Sognepræst N. Nielsen.Bonden P. Hjermand.Sondre Bergenhuus Amt:Sorenskriver Koren.Sognepræst G. C. Jersin.Bonden B. A. Gjerager.Bratsberg Amt:Kammerherre, Amtmand Løvenskiold.

) Da Forsamlingen siden ordnedes og enkelte Tværbænke nro i den ene Endealen, var det kun kt fentale fr Østerriisøer, som fik Stol.

af) I Wergelands Konst.«Historie, 2 H.

ters Afgang og t Etilling.

Eidsvolds

BilagenelIfr. p B. Moes Efterretninger om

S. 13 ff;, findes disse Repræsentanamt det i 1857 paabegyndte

«Eidsvolds-Galleri» med ari Biographier j  Gan Hanjen.] ,



Rigsforsamlingens Aabning.

Justitsraad, Foged Cloumann.Bonden Tollef O. Huvestad.Buskeruds Amt:Provst F. Schmidt.Foged Johan Collett.Bonden Chr. Hoen.Christiania:Professor Georg Sverdrup.Toldprokureur Ch. F. Omsen.Christians Amt:Sognepræst H. I. Stabel.Sorenskriver L. Weidemann.Bonden A. Lysgaard.Christiansand:Res. Kap. N. Wergeland.Grosserer O. C. Morch.Christiansund:Kjobmand I. Moses.Drammen:Forvalter N. Scheitlie.Frederikshald.

Cancelliraad, Byfoged C. A. Dahl.

Frederiksstad:

Gancelliraad, Byfoged A. M. Heiberg.

Hedemarkens Amt:Amtmand Bendeke.Sorenskriver Kjønig.Lehnsmand O. O. Evenstad.
Holmestrand:Sognepræst H. H. Nysom.Jarlsbergs Grevskab:Grev Herman l me aeSorenskriver G. P. BlomBonden O. R. Apenas.
Ingenieurbrigaden:
Capitaine H. F. A. Sibbern.Kongsberg:
Bergmester P. Steenstrup.Kragerøe:

Auditeur, Byfoged E. H. Hornemann.

Laurvig:Justitsraad, Byfoged Diriks.Laurvigs Grevskab:Proprietair I. Hesselberg.Skibscapitaine A. Grønneberg.Klokker O. O. Amundrød.Listers Amt:Kjøbmand G. Lund.Foged I. Erichstrup.Bonden T.

) Lever endnu i fattige Kaar i Dybvaags Præstegjeld.

Storthinget.

I. T. Lundegaard.

Dens Medlemmer.

Mandals Amt:Bonden O. A. Lømsland.– E. H. Jaabek.– S. A. m)

e:Byfoged F. uM

oAuditeur, Byfoged Wulfsberg.Nedenæs Amt:Jernværkseier Jacob Aall.Sognepræst H. I. Grøgaard.Lehnsmand Thor R. Lilleholt.

Nordenfjeldske Infanteriregi

ment:Capitaine P. B. Prydtz.Musketeer H. E. Vaagaard.Norske Jægercorps:Capitaine P. R. Fleischer.Corporal N. Dyhren.

Oplandske Infanteriregiment:

Oberst D. Hegermann.Commandeersergeant Harildstad.Porsgrund:Grosserer Jorgen Aall.Raabygdelagets Amt:Sorenskriver T. Bryn.Bonden E. T. Lande.Lehnsmand O. K. Tveten.Romsdalens Amt:Amtmand H. M. Krohg.Provst Stub.Bonden E. O. Valbo.Roøoraas Bergeorp:Capitaine R. Flor.Skien:Grosserer D. v. Cappelen.Smaalehnenes Amt:Provst P. Hount.Bonden I. Hansen.Stavanger:Kjøbmand P. V. Rosenkilde.Stavanger Amt:Sognevræst L. Oftedahl.Kjobmand C. Molbach.Bonden A. O. Regelstad.Sodefensionen:(Commandeur I. S. Fabricius.Lieutenant T. Konow.Unbderofficeer P. Johnsen.Matros Even Thorsen 9).

[San fik i 1857 Pension af



390 Tredie Tidsrum. Forste Capitel.

Sønbdenfjeldffe Dragonregiment: Trondhjemske Dragoncorps:

Ritmester Ramm. Premierlieutenant F; H. Heidemann.Corporal P. Paulsen Bakke. varteermester P. I. Ertzgaard.Søndenfjeldske Infanteriregiment: Forste Trondhjemske InfanteriOberst, Kammerherre D. F. Petersen. regiment:Musketeer O. Svendsen. (Capitaine G. U. Vasmuth.Tellemarkske Infanteriregiment: Sergeant D. Øœ. Skevig.Capitaine E. S. Hoyum. Andet Trondhjemske InfanteriCommandeersergeant G. M. Roed. regiment:Trondhjem: Capitaine I. Lange.Etatsraad, Justitiarius Rogert. Sergeant H. A. Gedeboe.Grosserer P. Schmidt. Tonsberg:Nordre Trondhjems Amt: Grosserer Carl Stoltenberg.Provst Midelfart. Vesterlehnske Infanteriregiment:Sognepræst H. Heyerdahl. Major Ely.Bonden Sivert Bratberg. Underjæger O. Bjornsen.Sondre Trondhjems Amt: Østerriisøer:Klokker L. Forsæth. Kjobmand, Jernværkseier H. Carstensen!).

Sorenskriver Rambech.Sognepræst I. H. Darre.
Efter et kort Ophold, hvorunder der herskede en dyb Taushed, som en Folgeaf Forsamlingens høitidelige Stemning i Forventning om hvad der skulde komme,anmeldtes Prindsens Ankomst. Foran ham gik en stor Mængde civile og militaireEmbedsmænd, Par om Par, der efterhaanden, som de kom til den overste Ende afSalen, bøiede sig om et for Prindsen paa en Forhoining anbragt Sæde, der iovrigtkun var en silkebetrukken Lænestol. Prindsens Folge opstillede sig i to Rækker paaGulvet. Salens Vægge vare behængte med Granbar?»), og prydede med adskillige,tildeels smukke, tildeels frivole, Malerier, og deriblandt paraderede Kong Christianden 4des Portrait i Legemsstørrelse midt paa Væggen  . Prindsen tog Sæde ogaabnede Rigsforsamlingen med folgende Tale:
«Nordmænd! Helligt er det Kald, som samler Eder ved Fædrelandets Alter.Det norske Folks Hu staaer til Eder, dets udvalgte Mænd, at I ville vide medViisdom og Samdræagtighed at grundlægge den Statsforfatning, af hvilken nærværrende og kommende Slægter kunne vente Held, Orden og Velstand inden Riget. –Den viseste Regjeringsform er uden Tvivl den, som, sikkrende Borgerfred og LovenesHellighed, giver den udøvende Magt Myndighed til at udrette alt Godt, og til athaandhæve Lovene; men I skulle ikke kunne give Norge en Regjeringsform, dersvarer til Folkets Forventning, uden ved samdrægtigen at ville virke til et og sammeMaal: Folkets Lyksalighed. Banlyser enhver Tvivl, Frygt eller Mistanke fra EdersBarm, naar det gjælder om at bestemme Norges Grundforfatning; ethvert Medlemaf denne Forsamling vise sig som trofast, retsindig Nordmand, og, idet han yttrer sinOverbeviisning, tænke han tilbage paa de Medborgeres Stemning, i hvis Navn han taler!

) lFra Finmarkens Nordlands Amter Tai ingen Repræsentanter, da Tiden varfor kort, til at Valg derfra kunde finde d.
Saalænge var friskt, sporedes jo ingen Ulempe, men efterhaanden somdet tørrede, faldt Naalene ned paa deres Hoveder og Klæder, som sadde langs Væggene. Saa ofte Forfatteren og hans Contubernal kom hjem til deres Logis, maattede skille sig ved dette Rigsdags-Fnug.
De andre Malerier bleve siden nedtagne og Christian den 4des Portrait, in afProfessor Hansen efter Carl v. Mandern, var det eneste som hængte tilbage iSalen, indtil det «mbyttedes med et Portrait af Prinds Christians Søn. Hiint ernu i Forfatterens Værge. [Det skjænkedes af Aalls Arvinger til den af Provst Kragstiftede Forening til Istandbringelse af et Portrait-Galleri i Eidsvolds-Bygningen.

–



Rigsforsamlingen. Regentens Aabnings-Tale. 391

«Skulde Nogen fortælle Eder, at Norge ikke kan bestaae som selvstændig Stat,da lue Kjærlighed til Fædrelandet dobbelt hoit i Eders Barm; da mindes hineOldinge, hine kraftfulde unge Mænd, der bøde Eder Held til det Hverv, I gik henat røogte! Hine sagde: Vanslægter ei fra Fædrene, og disse: Stoler paa den Kraft,som hviler i vor Arm som i vor Villie! Er det norske Folk da ikke mere sine Fædreligt? Skulde Sønnerne ikke ligesaa godt som de kunne forsvare sine Fjelde? Ere viei vante til Savn, og kan noget Slags Savn lignes ved Frihedens? Staaer detei i Folkets Magt at indrette sin Regjeringsforfatning efter Statens Tarv og deMidler, den besidder i sit Skjød? – Norge har ingensinde forlangt, at Danmarkskulde afholde dets Statsudgifter; i fredelige Tider har dette Rige givet Overskud iStatskassen; og skulde Sverige onske Forening med Norge for at forsørge det norskeFolk med Almisse? – Hvortil lede endeligen disse bange Tvivl? – kun til frivillig Underkastelse. I Sandhed, hvad var vel det Folk værd, der frygtagtigen opoffrede sin Selvstændighed og Ære? – kun de Slavelænker, som fra Evigheden vareberedte for fammel – Dog Held os! Vi ere ei vanslægtede! Med høi Folelse afeget Værd har det hele Folk i Herrens Tempel aflagt den høitidelige Eed, at hævdeNorges Selvstændighed. Denne Eed skulle I besegle, trofaste Nordmænd, ved atgrundlægge den Regjeringsform, under hvilken I ville leve og som I ville forsvaremod ethvert Forføg paa at kuldkaste den. Mistvivler ei om, at I jo besidde Krafttil selv i Modgang at haandthæve den, og mistvivler ei heller om, at en retfærdigGud beskytter et frit og ubetvunget Folks Anstrængelser. Herren er mit Haab ogmin Tillid!
«Jeg har anseet det for min førfte Pligt, som dette Lands Regent, at kundgjøre Nationens fredelige Forhold til andre Magter, og indtil denne Dag er ingennh Fiendtlighed af nogen Magt øvet mod Norge. Jeg har tilskrevet alle de Fyrster,hvis Venskab er væsentligt for Norge, og af hvis Retfærdighed man kunde haabeBistand ved en saa retfærdig Sag, saasnart Omstændighederne tillade dem at yttrederes Sindelag til vor Fordeel ). Rigets afsondrede Beliggenhed har endnu tilbageholdt disses Svar, men imidlertid er det engelske Flag gjenseet og med Glæde modtaget i norffe Havne. – De Svenskes Konge har jeg tilskrevet saaledes, som detskal blive forelagt Rigsforsamlingen; men denne Monark har sendt min velmeenteSkrivelse uaabnet tilbage. O! Gid den Konge, der siger at ville være det norskeFolks Fader, ogsaa vilde ære dets Rettigheder og skjænke Norge Fred og lykkeligeDage! Vi ønske os kun at leve uafhængige, i god Forstaaelse med et i sig selv agtværdigt Nabofolk.
«Jeg skulde ansee det for en kjær Pligt, hvis jeg udførligere med nogen Sandsynlighed eller Vished kunde skildre Norges politiske Stilling, men Ingen formaaerat forudsee de Begivenheder og Omvæltninger, som Europa i det Hele eller enkelteStater kunne være underkastede, forinden den almindelige Fred gjengiver Ro og kalderLyksalighed og Velstand tilbage. Held imidlertid det Folk, som uagtet Trængsler ogmangehaande Gjenvordigheder med urokkelig Troskab, førft mod sin egen Konge ogsiden mod sine egne R og sit N d, bestaaer den gode Strid indtilblidere Dage oprinde! Europa skal ikke nægte det sin Høiagtelse og Beundring, ogkommende Slagter skulle velsigne dets Minde. Ja, Held Norge!»
Dette Udraab «Held Norge!» gjentog hele Forsamlingen 3 Gange, og Prindsenvedblev derefter saaledes:
«Jeg indbyder Rigsforsamlingen til at vælge sig en Præsident, som kunde omverle ugentligen, saavelsom en bestandig Sekretair, og til at udarbeide Forslaget tilConstitutionen vil det findes fornodent at udvælge en Comitee, bestaaende af Med

) Med Conferentsraad Anker havde han nemlig tilskrevet Keiseren af D Østerrige, Keiseren af Rusland, Kongen af Preussen, Prindsregenten af England, Præsidenten ide forenede Stater, og gjennem Consul Konow Prindsen af Oranien.



392 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

lemmer fra de forskjellige Stifter. – Regjeringsraadet skal være beredt at forelæggede Oplysninger om Rigets Resourcer, som have været mulige at forskaffe i en saakort Tid; men saasom Tidsomstændighederne forhindre den i sig selv vidtløftige Opgjørelse af de gjensidige Fordringer med Kongeriget Danmark, og Rigets Indtægterog Udgifter desuden ei lade sig bestemme efter et Krigsaar som det afvigte, ligesaalidet som ubetinget efter fordums Fredsaar, saa vil ei heller noget fuldstændigt Budgetfor Aaret 1814 kunne forelægges Rigsforsamlingen. Jeg ønsker derimod, at detefter Constitutionens Bestemmelse maatte overveies, om ikke Tilforordnede af Rigssforsamlingen kunde tilligemed Regjeringsraadets førfte Departement udarbeide Rigetfinantsielle Etat og Forslag til nye og nodvendige Hjælpekilder for Finantserne. –Den til Næringsveienes Oplivelse saa uundværlige Laaneindretning, som under 5teJanuar d. A. blev antagen af sammes Constituenter, er hidtil standset i sin Virksomhed, fordi de senere indtrufne Omstændigheder have gjort en Forening om enNationalbank onskelig, hvis Plan ligeledes skal forelægges Rigsforsamlingen til Bedømmelje . Overhovedet venter jeg med Fortrøstning al den Bistand af Rigsforsamlingen, som Kjendskab til Land og Folk, og som varm Folelse for Norges Vel vilindgive hvert dens Medlem. – Mine Hensigter kjendes af Alle; i redelig Villie skalIngen overgaae mig, og min bedste Løn skal til alle Tider være Folkets Kjærlighedog de Retskafnes Høiagtelse.»
Prindsen havde nedskrevet sin Tale paa et Papir, som han havde i Haanden,dog holdt han den med Frihed, Kraft og Værdighed. Den gjorde stort Indtrykpaa de Tilstedeværende, endskjønt enhver Deel deraf umuligen kunde tækkes Alle,ligesom den indeholdt mange Tirader og Forudsætninger, som ikke kunde taale udadletDrøftelse. – Prindsens Ansigt var blegt. Nogle vilde endog have bemærket Sporaf Taarer i hans Øine, og enkelte Gange skjælvede hans Tone; men da han komtil det Sted i Talen, hvor han dadlede den Kleinmodighed, som ikke tiltroer NorgeKraft til at bestaae som selvstændig Stat, steeg Affecten, Stemmen blev høiere, ogligesom tordnende. Forfatterens Sind dybt nedstemt ved dette Sted i PrindsensTale. Han hørte her en fast Beslutning, og Alt bebudede, at den var tagen medmodent Overlæg, ligesom han vidste, at Prindsens Ønske og Hensigt, at fremmeNorges Gavn, var oprigtig og ædel, medens han paa den anden Side overveiedeLandets smaa Midler til at underitøtte en Plan, hvis Grundvold undergroves afEuropas mægtigste Stater. Derhos forudsatte Talen, klogt nok til Hensigtens Opnaaelse, en almindelig Attraa efter at forsvare den absolute Selvstændighed, somingenlunde kunde siges at være tilstede, endffjønt den visseligen havde dybt rodfæstetsig i mangen en fædrelandsksindet, forstandig og retsindig Nordmands Barm. TalensUdtryk faldt saaledes paa en forskjellig Grund, eftersom Haab eller Tvivl opmuntredeeller ængstede de forskjellige Gemytter. Forfatteren vovede imidlertid kun at aabnefin Ægngstelse for fortrolige Venner; thi det begyndte allerede at blive betænkeligt atyttre Tvivl om en heldig Fuldbyrdelse af Selvstændighedsværket i den anlagte Stiil.Den Trøst, som Prindsen gav med Hensyn til Norges fredelige Forhold til Udlandet,opmuntrede kun rettroende Gemytter; den var ingen for dem, som vidste at Krig meddens felful l og Næringsl s te Landet fraalle Kanter. Men hvad der endog kunde siges mod flere Vendinger i denne Tale –dens oieblikkelige Virkning var utvivlsom. Alle Tilstedeværende, Alle, i hvis Hænderden faldt, vare uudtømmelige i at rofe Prindsens Talegaver, og Mange rosteTalens Indhold.
Det franske Brev, som Prindsen havde sendt Sveriges Konge ?), men uaabnet

) Dette gik dog ikke i Opfyldelse, da Forsamlingen gik en anden Vei i sin BeslutPn Der hvg desuden mange Omstændigheder, som hindrede Oprettelsen af en

Bank paa den Tid.) Findes i hersatreise i Bilag No. 71, ljfr. S. 369 Anm. 2.



Rigsforsamlingen. R og Adresse-Comitee. 393

var bleven sendt tilbage, blev oplæst af Etatsraad v. Holten, forst paa Fransk ogsiden paa Dansk, men han skilte sig maadelig ved begge Dele. Hvor vel end detteBrev var skrevet, kunde der ikke være stor Interesse ved at hore et Brev forelæse,der ikke havde naaet sin Bestemmelse. Nu beviiste det kun Prindsens Evne til atudtrykke sig med Held, og derom havde Forsamlingen forud det høieste Begreb.
Da Prindsen med sit Følge havde forladt Forsamlingen, skred den efter den iTalen skete Opfordring til Valg af Præsident, Vicepræsident og Sekretair. Valgetfaldt paa Kammerherre Anker til Præsident, Etatsraad Rogert til Vicepræsident, ogSorenskriver Christie til bestandig Sefretair. Kammerherre Anker fremstod derefterog med faa Ord komplimenterede Forsamlingen. Han udbad sig dens Overbærelseunder det ham paalagte Hverv at lede Forretninger, som vare ham ubekjendte, mensom den af hans Medrepræsentanter viiste Tillid gjorde ham til Pligt at modtage.Derhos gjorde han opmærksom paa, at Forsamlingen, i Følge Prindsens Bestemmelse,om 8 Dage maatte være betænkt paa et nyt Præsidentvalg. Efter en kort Bulderi Forsamlingen, hvis Skridt endnu ikke vare ordnede ved noget Reglement, bestemtes,at der skulde udnævnes en Comitee bestaaende af 6 Medlemmer, for at forfatte etReglement for Rigsdagens Forhandlinger samt en Takadresse til Prindsen for hansBestræbelser for Landets Vel under den midlertidige Regjering, hvilken Adresse næsteDag skulde forelægges Forsamlingen til E se N igh af et Reglement viiste sig allerede i dette Møde. Medlemmerne talede den Dag i Munden paahverandre som i en Comitee, der bestaaer af faa Medlemmer; Tungerne løsnedesunder den almindelige Snakken og Forvirring, og den Frygt forsvandt, der som oftestholder utilbørlig Snaksomhed i Ave, naar Talerens Foredrag lyder ene i en Forsamling af agtede Medborgere. Det hændte endog den Dag, at enkelte Medlemmertoge Præsidenten Ordet af Munden, og blandede sig i Forretninger, hvis Udførelseefter deres Natur ene tilkom ham. Til Medlemmer af Comiteen udnævnedes:Sverdrup, Omsen, Hegermann, Falsen, Wergeland og Diriks. Forsamlingen opløstesderefter og Modet berammedes igjen til næste Dags Middag Kl. 12, til hvilken TidComiteen troede at blive færdig med sit dobbelte Arbeide. Man seer, at der tilvigtige Arbeiders Udførelse gaves i dette førfte Thingmode kun forholdsmæssig lidenTid, hvoraf fulgte megen Simpelhed saavelsom et kort Omfang i Bestemmelserne, oglet fremmedeg Arbeidet under Forsamlingens Hænder. Den uovede Haand var raskereend den øvede senere blev. Paa de folgende Storthing gik Comiteens Behandlingaf Udkastet til et Reglement og Debatterne derover sædvanligen langt ind i dettesForhandlingstid. Derhos havde Rigsforsamlingen faa, skjønt høist vigtige, Gjenstande at behandle, og disses Klassification og Comiteernes forskjellige Virkekreds,som stedse har været saa vanskelig at ordne, kunde forbigaaes. Reglementet kundeindskrænke sig til almindeligen at ordne det indvortes Politi.
Der forløb derefter et Par Timer før Forsamlingen gik til Bords, og kort forBordsædet anmeldtes, at Prindsen havde Noget at berette Forsamlingen. Den storreDeel deraf forsamledes derfor i Vestibulen, hvor Prindsen indfandt sig, og med envenlig Mine erkyndigede sig om, hvorledes Repræsentanterne vare indlogerede. Hantilføiede, hvor ugjerne han havde erfaret, at nogle Repræsentanter ikke havde det efterØnske; men at Anstalt var truffen til, at man nærmere funde rykke sammen. Derpaa sagde han, at det var ham en Fornøielse at kunne berette Forsamlingen, atOrlogsbriggerne vare conserverede for Fædrelandet, og at kun Briggen Allart havdegjort et forgjæves Forføg paa at fortræffe, men som ved det norske MandskabsKjækhed var bleven forhindret. Prindsen yttrede, at Officererne paa Allart, efterhans Overbevitsning, ved denne Leilighed havde handlet mere efter Pligt mod deresSouverain, end efter Hjertets Følelser, som bød dem at forsvare Norges Sag ).

) Commandeur Lutken opfordrede de i Norge værende danste Søofficerek til at vendetilbage til Danmark, da de ellers maatte tilskrive sig selv Folgerne af deres Ulydighed.



394 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

En glad Mumlen hørtes i Forsamlingen ved dette Budskab. «Forsamlingen – hederdet i Forfatterens Dagbog – gik nu til Bords, spiiste og drak, sang Drikkevisertil Norges Ære, og en til Prindsens, der var forfattet af Pastor Rein, og i mineTanker børte til hans mindre gode Digter-Arbeider, skreeg Hurra, klappede i Hænderne, hørte Janitscharmusik – kort der var en Glæde og Larm uden Ende, morsomnok for Mange, men en dræbende Oval for den, som savnede det rolige Huusliv,og hvis Sjæl var opfyldt med bange Anelser om Fremtiden.» Senere hen paaDagen fortaltes, at Prindsen havde over Sverige faaet officielle Dokumenter i Hænde,udstedte af Castlereagh og en russisk Minister, som erklærede, at Norge skulde erobres,om det ei frivilligen forenede sig med Sverige. Derved dæmpedes vel den muntreStemning, men Selvstændigheds- Mændenes Mod nedsloges ikke, ligesaalidet som deresHaab om at en Forandring i den udvortes Politik skulde give Norges Sag en bedreVending.
Forsamlingen begyndte allerede i Dag at gruppere sig i de snevrere Kredse,hvori Medlemmerne valgte deres Omgang udenfor de store Møder og deres Bopæl.Forfatteren og hans Stuefælle føgte deres hos Kammerherre Anker, der havde faaetsit begvemme Logis, bestaaende af flere Værelser, i en af Hovedgaardens Sidebygninger. Der samledes de tilligemed Wedel, Løvenskiold, Sorenskriver Blom, og ofteWergeland, tilligemed Nogle af de Medlemmer, der deelte Tvivlens Meninger medhverandre. – Man kan ikke let tænke sig en elskværdigere, mod sine Omgangsvennerog Gjæster meer opmærksom, og i daglig Omgang interessantere og behageligere Mandend Kammerherre Anker. Især var han et Monster af en fortræffelig Vert, ogForfatteren tilstaaer gjerne, at han i den Henseende aldrig har fundet hans Mage.Han kjendte i Udøvelsen af sin Gjæstfrihed ingen Grad i det borgerlige Livs Stillinger, ingen Klassification mellem sine Medborgere, men skjænkede ethvert Besog sinOpmærksomhed, og uddeelte til enhver Gjæst paa den meest utvungne og humaneMaade Hospitalitetens milde Gaver. Videnskabeligen dannet var Anker ikke; menhan var en praktisk erfaren Mand, vel bekjendt med Borgerlivets Forhold, og beklædtehæderligen de høie Poster, paa hvilke han sattes. Han forstod i en sjelden Grad atbenytte kyndige Mænds Raad og Veiledning, og at give Enhver sin tilbørlige Deelaf den Roes og Hæder, som ledsagede det udførte Værk. Han var en fiin Hofmanduden Falskhed, lagde ikke Skjul paa sin Hjertes-Mening, og bevarede i alle sineForhold den rette Takt og Værdighed, forenet med det simpleste Væsen og den godmodigste Høflighed. Vanskeligt er det at finde en Mand saa agtet i de hoiere Kredse,saa udmærket af Rigets Høieste, og saa elsket i sin snevrere Omgangskreds og afsine Undergivne, hvis Ven han i flere Henseender var. Aldrig vil hans Mindeudslettes i den Kreds, hvori han virkede. Strar efter Norges Forening med Sverige
des han til og intet Valg kunde være heldigere. Hvor megethans rigtige Takt og hans elstværdige Personlighed bidrog til i Begyndelsen at ordneForholdene i Stockholm paa en god Maade, det bevares i hæderlig Erindring af alledem, som dertil vare Vidne, og af Ingen meer end de norske Statsraader, som stodeved hans Side. – Paa Eidsvold levede Anker ikke behagelige Dage, og han befandtsig der tildeels i en ham fremmed Stilling. Hans Mening ont Fædrelandets offentlige Stilling og Forhold, og om Prindsens Færd, var fuldkommen den sammesom Grev Wedels, hvem han elskede som en Son og agtede som Landets gjævesteMand ). Uagtet han tog liden Deel i Debatterne, leed han stundom store Krænkelser,

De ute bleve ⁶ jenn vides, i p mestendeels af Hengivenhed for Prindsenvg den Sag han arede, Nogle o g fordi dem fattedes Midler til at fortsætteItiscn Ovenfor S. vyf er fortalt, sven der i den Anledning skede.
et rigtigt, hvad H. Wergeland fortæller i sit Skrift 2 Hefte S. 32 Saml.Skr. 1X. 1361, at han strax efter Norges Skilsmisse fra Danmark «var en afPrindsens ivrigste Beundrere» og at han ren? skiftede Farve efter Wedels Paavirk-



Rigsforsamlingen. Modet 12te April. 395

fordi han var i det Tilfælde at maatte ved sin Stemmegivning bekjende sig til Meninger, som ei vare Pluralitetens, ligesom han heller ikke kunde siges at være skikkettil som Præsident at lede Forhandlingerne. Efter den bestemte Tidsfrist steeg handerfor gjerne ned af Præsidentstolen.
denne Omgangøskreds tilbragte Forfatteren mange behagelige Timer under sitOphold paa Eidsvold, og især knyttedes hans Venskab med Wedel der end fastere.Nu var der ingen Divergents meer i deres politiske Anskuelser. Foreningen medDanmark, som de forhen betragtede fra forskjellige Synspunkter, var, som det syntes,ugjenkaldelig hævet, og Begge ansaae Norges Forbindelse med Sverige under en friForfatnings Ly som onskelig og nodvendig. Paa deres Vandringer om Aftenen efterendt Dagarbeide var Fædrelandets Stilling og Anligg stedse forderes Samtaler. «Skulde – sagde Wedel – disse Skrigere (man erindre sigWedels skarpe Udtryk, naar han bedomte Andres Færd) have Ret, og vi Uret, skuldedet virkeligen lykkes Prindsen at sætte Kronen paa sit Hoved trods Europas Beslutning?» Intet er et stærkere Beviis paa Styrken af Selvstændighedspartiet end GrevWedels egen Tvivl, som nodvendigen maatte opstaae, naar han oversaa den Rækkeaf Hædersmænd, der forsvarede en Mening, som var hans egen modsat. DenneTvivl dæmpede ogsaa Heftigheden af Wedels Modstand, og bestemte ham til at væreet roligt, skjont visseligen ikke ligegyldigt Vidne til Begivenhedernes Gang. Wedelog hans Venner betragtede tildeels, efterat have sat sig ind i den herskende Stemning,Selvstændighedsspørgsmaalet som liggende udenfor Debatternes Omraade i Rigsforsamlingen. Enhver af dem havde beredt sig paa en djærv Modstand, Flere havdeudarbeidet lange Taler til Vidnesbyrd om deres volitiffe Tro, og for at forbindredaarlige Beslutninger. De meddeelte hverandre disse Udarbeidelser, og holdt saaledeset Slags Stuething, hvori de ordnede Statens Anliggender paa deres Viis. Menda de havde overbeviist sig om Umuligheden af at bøie den raadende Mening, stakde deres Taler i Lommen, og bleve enige om, ikke ved en unyttig Modstand at foranledige end stærkere Udbrud af en i deres Øine fvrvildet Patriotisme. See viimidlertid hen til Resultatet, saa var det ene Parties Taushed ligesaa onskelig, somdet andet Parties høie Toner; thi det forste forhindrede Norges Forening med Sverigei en mindre onskelig Form, det sidste foranledigede mere passende Foreningsbetingelsermellem de tvende nordiffe Riger. Historien maa i Ydmyghed, give en høiere HaandPrisen og Æren. Kun en enkelt M af fet [%. Wergefand] – vi ville fnart faae Leilighed til at indlede ham i vore Læseres Bekjendtskab– kunde ikke dølge sin Overbeviisning om Værkets Skrøbelighed og de Farer, somNationen udsattes for ved at vedblive i den begyndte Stiil, men han betalte sin Frimodighed tildeels med mange Krænkelser.
Den 12te April forsamledes igjen Repræsentanterne i Vestibulen, og stege op iForsamlingen i den Orden, som de igaar havde fulgt. Præsidenten foredrog dennedsatte Comitees Indstilling om Reglementet. Den bestod i 15 Paragrapher, somderefter bleve debatterede og med faa Modifikationer antagne ). De fleste have fulgtalle Storthingsforhandlinger igjennem den lange Række af paafølgende Storthing.Det viiste sig imidlertid allerede i denne Forsamling, at der var udeladt adskilligeBestemmelser, som vare nodvendige for at tilveiebringe den Orden og Værdighed i

ning. Forfatteren havde nling til fortrølig Underholdning med Anker om Fæ.drelandets Stilling før Grev Wedels Tilbagekomst, der først skede i Februax, og hanvar en af de Mænd, der meest styrkede ham i hans politiske inkieisee Et Udtryksom det af Wergeland anførte : «Bare nu ikke Herman kommer!» kunde vel undfaldeAnker; thi han glædedes ved lunefuld og slog selv gjerne den Tone an; menman feiler uden Tvivl naar man troer, at disse Ord vare et Skilt for hans Selvstændigheds-Tro; thi paa Prindsens Cvne til at gjennemføre denne stolede han aldrig,leet som han ansaa den kudt for Landets Stilling.) Trykt i Rigsforsaml. Forhandl. 1. S. 21—24 og derefter i Bilag No. 72.



396 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Forhandlingerne, og den Sikkerhed og Rolighed i det indvortes Politi, som udmærkervore Storthing. Tiden til det daglige Mode berammedes noget senere end ved folgende Storthing. Forhandlingerne skulde nemlig ikke begynde før Kl. 10, fordinogle af Repræsentanternes Bopæle laae saa langt fra Forsamlingsstedet, at de eifør begvemt kunde møde; men da ingen Hviletid gaves, forkortedes ikke derved Forsamlingstiden. Forøvrigt gav allerede igsforsamlingen paa Eidsvold Grempel viaden fast mageløse, skjont ulige fordeelte, Arb den strenge Ti
og den Slags skarpe Skoledisciplin, hvorved vore Storthing udmærke sig fra de fsandre Folfemøder af den Art.
Derefter blev Udkastet til en Takadresse til Prindsen oplæst, og i den Anledning opstod nogle Debatter. Wergeland føgte i en Tale at vise Nøodvendigheden af,at Rigsforsamlingen sanctionerede hvad der paa Eidsvold var forhandlet, og at enTakadresse udstedtes til de Mænd, som ved dette Mode vare tilstede, hvilket han tilstod,hvor uretmæssigt det iøvrigt monne have været, havde havt sine gavnlige Følger fordet almindelige Bedste. Derhos paastod han, at Prindsen burde anmodes om atvedblive Rigets Bestyrelse, indtil Constitutionen var grundlagt og en ny TingenesOrden indført!). Hans Hensigt var ved dette høitidelige Skridt at bevise, at Soverainiteten var gaaet over i Folkets Hænder igjennem dets Repræsentanter, og athævde den Myndighed, som laa hos det. I denne Henseende fandt Wergeland sinførste Opponent i Grev Wedel, som yttrede, at den fremsatte Motion ei var passende.Takadressen betragtede Wedel som en simpel Compliment, hvis Udtryk ei saa nøieburde drøftes. Forsamlingen paa Eidsvold var i Grevens Tanker en passeret Sag,for hvilken intet Regnskab burde kræves, og den hele Undersøgelse kunde let lede tilbittre Bemærkninger, som strax i Begyndelsen kunde give Rigsdagens Forhandlingeren uvenlig Tendents. Han paastod derhos, at Takadressen burde frembringes i denForm den havde. Wedels Bemærkninger gjorde fin gode Virkning, og denne hansModeration strar i Forhandlingernes Begyndelse glædede saameget mere hans Venner,som de vidste, at Adressens Udtryk ingenlunde tilfredsstillede Greven. PræfsidentenKammerherre Anker erklærede, at Modet paa Eidsvold, hvorved han selv havde værettilstede, ikke egentlig var at betragte som en Bemyndigelse til Prindsen at vedbliveRigets Bestyrelse, men som et Raad, og at Acten var fanctioneret af Nationen selvved den høitidelige Eeds Aflæggelse i Kirken, som senere paafulgte. I alvorligereUdtryk gav Sverdrup sit Misnøie tilkjende med Wergelands Indvendinger og Bemærkninger ved Mødet paa Eidsvold, og henskjød sig under Wedels Mening. Grøgaard yttrede, at naar en General nedlægger Commandoen, optager den Næsteommanderende den igjen, og at man fra den Side maatte være Prindsen taknemmelig;men heraf fulgte ingeniunde, at jo Souverainiteten var i Folkets Haand, og at detei skulde staae i Folkets Magt gjennem sine Repræsentanter at bestemme NorgesStatsforfatning. Efterat Flere havde yttret sig i den Anledning, blev WergelandsForslag, der vel var i Hovedsagen grundet i Sagens Natur, men under den nærværende Stemning mindre betimeligt og klogt, med stor Pluralitet forkastet, og Takadressen blev antagen i den af Comiteen udkastede Form. Den ansaaes forfattet afSverdrup og Falsen, og lød saaledes:
«Da Norge, løsrevet fra sin ældgamle Forbindelse, var blevet bestemt til etRov for erobresyg Ærgjerrighed, var dette vort elskte Fædreland dog ikke forladt;thi det havde sin faste Tillid til Gud, sit nedarvede Mod og sin Kraft; det havdeDem, ædle Fyrste, som efter det norske Folks almene Ønsker greb og førte Roretmed Viisdom, Værdighed og Kraft, som med stor og beundringsværdig Opoffrelseforebyggede Anarkiets Rædsler, og lovede med Liv og Blod i Forening med Folket

) Hans Tale i den Anledning findes indført i WHefte, 4de Bilag, S. 18. [Den er ikke optaget i i hans ((p 3;



Rigsforsamlingen. Wedel. Grøgaard. Wergeland. 397

at forsvare Norges den gode Sag, og hævde dette ældgamle Riges Selvstændighedog Frihed. Deres Kongelige Høihed har med Ord og Daad skjønt og kraftigentolket Deres varme Følelser for Norges Held og Hæder, Deres urokkelige Troskabog Hengivenhed for et frit Folks retfærdige Sag, Deres utrættelige Omsorg for detsTryghed og Frelse. Hvor ønffebe vi værdigen i Folkets Navn at kunne tolke dendybe og inderlige Folelse af Ærbødighed, Høiagtelse og Kjærlighed, som enhver ægteog redelig Nordmand foler for Dem; den Taknemmelighed, hvormed det hele norskeFolk i Deres Sendelse erkjender en af Forsynets største Velgjerninger imod et fritog trofast Folk i Farens og Nødens Stund; den Forvisning, det har, at Deressjeldne Talenter, Dyder og trofaste Hengivenhed for det gamle Norges gode Sag,ville blive det norske Folk uforglemmelige, saalænge det ikke forglemmer sig selv!»Saaledes hørte man allerede den Dag i Thingsalen nogle af de Mænds Stemmer,som siden oftere toge Ordet. Wedel maatte uden Tvivl regnes blandt Forsamlingensfærdigste Talere, og han lod sig, især i Forhandlingernes Begyndelse, oftere høre.Senere hen blev han mere taus, da han, misfornoiet med Tingenes Gang, mindreteress sig for de Æ ger, der hængte sammen med Landets politiske Stilling,og alle i en nimodstaaelig Strøm stilede imod, hvad der efter Grevens Mening tjentetil Nationens Tarv, og han indskrænkede sig mestendeels kun til at drøfte den udkastede Constitutions Paragrapher. Han havde en særdeles Lethed til at opfatte denGjenstand, der i Thinget fremsattes til Behandling; han droftede den med Skarpsindighed, og gjendrev sin Modstander med Alvor, men paa Eidsvold i Almindelighedmed stor Sindighed og Maadehold. Med Rolighed, Aandsnærværelse og Selvbeherskelse begyndte han her sin Virksomhed som Taler i Thinget, og Hændelsen vildeat han vendte sine Vaaben mod en Meningsfælle, med hvis Begreber om Fædredrelandets Stilling han ellers harmonerede. Wedel kom paa Eidsvold, ogsaa danaar han misforstodes, og naar Prindsens Tilhængere angreb ham og hans Tilhængeremed stiklende og haarde Udtryk), heøist sjeldent ud af sin rolige og sindige Thingfærd; han tillod sig ikke der noget bittert Ord imod Nogen, men forsvarede sinMening skarpsindigen, og som oftest heldigen. Wedel havde hentet sit Mønster somThingtaler i det engelske Parlament, og om der var Flere, som kunde være hamvorne i Kundskab om den Slags Materie, hvorom der handledes, og i dybe Studier,saa var der gjennem hans hele Thingfærd Faa, der kunde nævnes ved hans Sidesom Parlamenttaler. Forfatteren har vel stundom paa efterfølgende Storthing hørtheftige Taler af Wedel, i hvilke han altfor djærvt gik løs paa yndede Folkemeninger,og altfor skarpt og tildeels eensidigt bedomte Landsmænds Handlinger; men hanbeundrede ofte den Rolighed og Sindighed, som han viiste paa Eidsvold, der usigeligen bidrog til en grundig og rolig Drøftelse af F vigtigste ADette paastaaer Forfatteren, at der baade paa dett og følgende Storthing vare faaTalere, der hørtes med større Interesse, og gjorde meer Indtryk ved sit værdigeVæsen og personlige Holdning, fri for alle Fagter, og ved et let og flydende Foredrag uden Hakken og Stammen, og ofte fuldt af træffende Billeder.Grøgaard viiste sig visseligen som et talentfuldt Medlem af Rigsforsamlingen.I vittige Talevendinger, heldig, stundom sarkastisk, Gjendrivelse af hans ModstanderesSatninger overgif Ingen ham, og Talerens Miner og Gebærder understøttede Genietssprudlende Taleflod. Hans Dttringer vare stedse vel formede og kryddrede med svillende Vid, men derhos stundom bidende i den Grad, at han ikke sjeldent stødte sinVederpart. Hans Modstandere i Politiken, blandt hvilke Mange gjorde hans TalenterRet og Skjel, fandt, at han stundom spillede paa Overfladen for at angribe sinVederparts svage Side; men naar han ikke altid gik tilbunds i Betragtningen af de

) Saa megen Agtelse nød imidlertid denne mærkværdige Pepemigrd ogsaa paa Eidsvold, at fornærmelige Udtryk sjeldent eller aldrig faldt i hans Lod.



398 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Gjenstande, som behandledes, saa var Aarsagen vel den, at han ansaa ethvert Hovedangreb paa Modstandernes politiske Mening for unyttigt, og ledende til at forbittreGemytterne til Skade for det egentlige Constitutionsværk. Da han ikke var Medlenaf Constitutionscomiteen, havde han ikke Anledning til i den Grad, som Flere afForsamlingens udmærkede Mænd, at trænge dybt ind i det egentlige Grundlovsarbeide;thi om dette var der i den store Forsamling forholdsmæssigen faa og lidet vidtloftigeDiseussioner; men i enkelte af disse, saasom Adelssagen og Jodesagen, lagde hannoksom for Dagen, at han alvorligen havde drøftet disse Gjenstande og forstod grundigen at behandle dem. Hvo der kjendte Grogaard til Grunde, og lagde Mærke tilhans Færd paa Rigsforsamlingen, maa tilstaae, at Faa eller Ingen i Forsamlingenfølte varmere for sit Fædreland end han, Faa opfattede klarere dets sande Interesse,besad dybere Kundskaber endog udenfor sit Embedsfag, og vidste at indflette sineTanker i et livligere, fyndigere og tækkeligere Foredrag. Men Grøgaard var aabeni sin Færd, som i sine Meningsyttringer, og han hverken frygtede eller undgik hestigeSammenstod, i Thingsalen og i privat Samtale, med sine Meningsmodstandere, oggjorde sig ofte lystig over deres i Viser og Taler flammende Patriotisme!). Derhosvar han selvstændig i sine Meninger, og snertede Venner og Uvenner med sine skarpeVaaben, naar han havde en Idee at forsvare, som han havde taget af sin Overbeviisning. Hans Vittighedspile stilede ligesaavel mod Venners Stjerner, Baand ognvæsentlige Fortrin, som mod Modstandernes skuffende Billeder og opsvulmede Forhaabninger. Han begyndte sine Debatter i Dag i sin sædvanlige vittige Stiil, menkun for at stemme Gemytterne til roligen at behandle Hovedgjenstanden for DagensForhandling, og bortfjerne delicate Undersøgelser om Rigtigheden af hvad der varpasseret.
Wergeland viiste ogsaa under denne førfte Debat sin Færdighed og Frimodighed som Thingtaler. Han var fast den Eneste af Oppositionspartiet, hvis stærkeOverbeviisning om Rigtigheden af hans politiske Tro ikke tillod at tilbageholde sinMening, saa ofte der gaves Anledning til at lægge denne for Dagen. Hans Talehavde i Forfatterens Tanker mange vakkre Steder, men han brugte stundom driskigeog mindre correcte Billeder, der gave hans Modstandere Stof til spottende Angreb.Talerne gjorde derfor i deres Heelhed ikke altid det tilsigtede Indtryk, ligesom destundom havde en Bredde, der trættede baade Modstandere og Meningsfrænder, ogindeholdt en docerende Tone, der ingenlunde tækkedes denne Forsamling. Der varderhos ofte i hans Meningsyttringer en vis Haardhed, Bestemthed og Ringeagt forAndres Meninger, der ligesom syntes at indeholde den Paastand, at han fremforNogen i Forsamlingen havde gjennemtrængt en Grundforfatnings sande Væsen, ogvidste at give den en for Fædrelandets sande Tarv passende Form. Hans Frimo

u faNu som næsten stedse var ved Grøgaards Side paa Eidsvold, var Vidnetil flere saadanne Sammenstød, og nogle af dem, sym Wergeland ointaler i sitSkrift, staae ogsaa for hans Erindring, endskjønt ikke udmalede i hiin FnjaFarve. De vare Äe flygtige, og overskred ikke Selskabslivets venlige Anstand.Grøgaard var i Almindelighed agtet i Forsamlingen, og man angreb ikke letteligenet Medlem, som vidste at pille det Latterlige ud i fthua tvetydigt Udtryk, hvorihan sporede et Angreb eller en Mistvdning En af Forsamlingens geistlige Medlemmer [førmobentlig Fr. Schmidt), der hørte blandt Prindsens ivrigste Tilhængereog gav hyppigen Sidehug til Oppositionen, især i sine Leilighedsdigte, vilde hamgjerne tillivs, og Forfatteren føgte stundom at moderere hans Udfald mod denne iflere Henseender agtværdige Mand. – Greøgaard var visfeligen bleven en Prydelsefor vore Storthing, naar han oftere var bleven udkaaret til Repræsentant. Hanvilde vistnok ikke ae faaet den nederste Plads blandt den Række af Hædersmænd,n den geistlige Stand har leveret til Storthinget. Men hans politifte Meningnn hans gi til Storthinget 1811, og siden glemtes han under andre Slag
algkabaler. lk. Grogaards Biographi af P. Botten Hansen i EidsvoldsGalleri S. 52–62.



Rigsforsamlingen. Løvenskiold. Motzfeldt. Sverdrup. Blom. 399

dighed var priisværdig; thi den flød af et patriotist Sind og Overbeviisning om denSags Reenhed, som han forsvarede, men formedelst Djærvheden i hans yttringerbøftede han stundom bittre Frugter af sin Teltalenhed, ligesom der ofte var mere

Studinm end practisk Viisdom i hans Sætninger. I Forfatterens Dagbog har hanplantet Wergeland en Mindeblomst, der vidner om ;; Hoiagtelse, som han folte forhans frimodige og ofte kraftfulde Veltal hans lige Studium af Stats

forfatningens Væsen, og hans Djærvhed til at udtale sin Overbeviisning, hvori hanovergik alle sine Meningsfrænder ).
Løvenskiold viiste ogsaa ved denne Dags Debat sit parlamentariske Talent.Han talede i Almindelighed med Lethed, Skarpsindighed og en Frimodighed, der aldriglod sig forstyrre ved Modpartiets djærveste Angreb. Der var, som ovenfor bemærket,en bestemt Aabenhed i hans hele Færd paa Eidsvold, som foragtede at lægge Skjulpaa politiske Meninger, hvorsomhelst disse kom paa Bane. Men denne aabne Modstand tækkedes ikke den store Hob. Saaledes maatte han døie flere Ubehagelighederi og udenfor Forsamlingen; thi han hørte blandt de aabenbareste Modstandere afSelvstændighedsværket. Hvad han i Dag foredrog, var i Wedels sindige Tone, ogfunde ingen Skjærv lægge til at forbittre Gemytterne eller nære Partihadet. Joøvrigtgik det ham som Sorenskriver Blom og flere dygtige Repræsentanter af det tvivlendeParti, at de blandede sig oftere i Begyndelsen end i senere Sessioner i Debatterneom politifte Materier. De undgik at deeltage i disse vanskelige Undersøgelser, hvisAfgjørelse tog en Vending, der ingen Modstand taalte, og som kun forvikledes veden unyttig Kamp. Det var kun, naar de Grundlovens Paragrapher, der ordnedeStatens indvortes Anliggender, debatteredes, at de gave deres Mening tilkjende, ogdet maa med Sandhed siges, at deres Foredrag ofte bidrog til at berige Grundlovenmed hensigtsmæssige Bestemmelser.
Ogsaa Capitain Motzfeldt tog Deel i disse Debatter, og Forfatteren maatilstaa, at der var Faa i Forsamlingen, som han heller horte end ham. Han taledeofte, baade ex tempore og af Papiret, men hans Foredrag bar stedse Præget afSkarpsindighed, Kundskab og Humanitet. Han var en af Selvstændighedens ivrigsteForfægtere, en varm Forsvarer for Prindsens Fremgangsmaade, og Ingen viiste meerAfsky end han for enhver Tilnærmelse til Sverige, som han erklærede for Fædrelandets Erke-Arve-Fiende. Men han forfulgte ikke sine Thingfæller, som havde en andenOverbeviisning, med Had og Miskjendelse, og det gik vel an at staae paa en venskabelig Fod med ham, uden at sværge til hans politiske Fane. Det Talent, somMoßfeldt udviklede paa Eidsvold, endskjønt det understøttede en Sag, som Forfatterenei kunde give sit Bifald, og hans humane Færd mod Thingets Medlemmer, hvadendog deres politiste Mening var, lagde Grunden til Forfatterens Høiagtelse for denneudmærkede Mand, der har fulgt ham paa hans paafølgende ophøiede Embedsbane,paa hvilken han har viist den Fasthed, Frimodighed og det Fædrelandssind, som strari Begyndelsen af hans offentlige Virksomhed henvendte Nationens og Kongens Øinepaa ham.
Sverdrup, som følte fig krænket ved Wergelands Udladelser om den foreløbigeRaadssamling paa Eidsvold, tog en alvorlig Deel i denne Dags Debatter. Maaskee

) Forfatteren har i sin nedskrevne Dom om Wergelands Færd, som Medlem af Rigsforsamlingen, lempet sin egen Mening efter høitagtede Medrepræsentanters, der kanansees meer upartisk, og grundet paa det lna ar Indtryk, som, samme gjorde iForsamlingen. Der var Ingen paa Eidsvold, søm ved ombyggelige Studier saaledes p(y forberedt sig til Deeltagelse i Rige «forsamlingens Forhandlinger somWergekand, og Ingen, der havde flere udarbeidede Foredrag i denne Henseende iBeredskab. gien ofte ere flige f/ naar de figte til et beftemt Maal,mindre gavnlige for Sagen, idet de let foranledige en vis Eensidighed i Anskuelser,der svække Sjælens Bøielighed til at lempe sig efter Omstændighedern og vige forde bedre Grunde, øm Andre kunne have at fremsætte for modsatte Meninger.



400 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

følte han, at hans Nærværelse der, og hans private Samtale med Prindsen, omhvilken vi ovenfor have talt, havde bidraget til at give de der stedfundne Discussioneren lykkelig Vending, og kunde ikke taale, at der kastedes en Skygge over denne forberedende Akt til Statsomvæltningen i Norge, med hvor megen Forsigtighed end Forslaget var fremsat af Wergeland, som i Form af en Takadresse vilde paatrykke hiinforeløbige Beslutning Rigsforsamlingens Sanction. Sverdrup var derhos en farligModstander, saavel formedelst sin Skarpsindighed, sine Kundskaber og philosofiske Aand,og sin Færdighed til at udtrykke sig, som formedelst sit udvortes værdige Væsen, dybeAlvorsstemme, og den skarpe Satire, hvormed han ofte ledsagede sine vel stillede Ord.Kun ved enkelte Leiligheder tog han paa Eidsvold alvorlig Deel i Debatterne, menda var det deels for at blotte Oppositionens Nogenhed, deels for at begeistre Selvstændighedens Tilhængere til trofast Udholdenhed, og der var fast Ingen uden Wedel,og stundom Wergeland, som alvorligen traadte i Skranke mod den philosofiske Kjæmpe.Striden i Dag var imidlertid let udfægtet, da han havde paa sin Side begge Partiers Coryphæer. Hans Forslag, som vel neppe var alvorligen meent, at kræveWergeland til Regnskab for hans Udladelser, blev knapt bemærket, langt mindreunderstøttet af Forsamlingen. Med al sin udvortes strenge Alvor og skarpe Dialektikvar Sverdrup imidlertid en af Eidsvolds humane Selvstændighedshelte, der tilstodhvert Parti sin Ære, og opløste ikke gamle Venskabsforbindelser formedelst Divergentsi politiste Anskuelser.
Sorenskriver Blom talede og ved denne Leilighed nogle Ord, men han varendnu ikke kommen i Aande som Storthingsmand, og han tabte efterhaanden Lystentil at blande sig i andre Diseussioner end dem, der angik Grundlovens Bestemmelser,og da vare hans Bemærkninger træffende. Munterhed og Vid, blandet med en visSatire, spillede ofte i hans Foredrag. a, Dan var rovrigt et trofast Medlem af detlille Parti, som tvivlede om Sel ket ghed for Fædrelandet.
Saaledes trak dette lille Uveir over ved Parnhovdingernes fælles Bestræbelser,der ikke vilde begynde Forsamlingens vigtige Forhandlinger med forviklede Undersogelser, som let kunde have sat de herskende Partier i Harnisk mod hinanden, ogikke banede Vei til den vigtige Sags Afgjørelse, som var den egentlige Gjenstandfor Mødet.
Derefter skredes til Udnævnelsen af tvende Comiteer, nemlig Redactionscomiteenog Constitutionscomiteen. Til Medlem af den forste valgtes Sverdrup, Grøogaard ogJacob Aall). Ligesom dette Arbeide ikke kunde behandles med Omhu, fordi Medlemmernes Tid var optagen af Thingforretninger, saa kunde det efter sin Natur hellerikke blive interessant. Det maatte være en kort og tør Journal over hvad der dagligen blev forhandlet, uden politisk Farve, og uden at optage den interessanteste Deelaf Forhandlingerne, nemlig Debatterne over de behandlede Gjenstande. Dertil kom,at der manglede Anstalter til en Trykning, der med tilbørlig Hurtighed forplantedeBegivenhederne, medens de havde Nyhedens Interesse. Der befandtes vel paa Eidsvold et Felttrykkeri?,, men det arbeidede langsomt og maadeligt. Man maatte saaledes kun vente at finde Forhandlingernes tørre Ribbeen, og disse kom tildeels saaseent i Publicums Hænder, at de offentlige Tidender havde antepiceret BeretningensNyhed. Hvad der leveredes til denne, kom mestendeels fra Grøgaards Haand, somdertil havde meest Tid, da han ei var Medlem af Constitutionscomiteen »). – Derefter

) Dette Valg gik temmelig uordentlig til, idet enkelte Medlemmer blandede sig i Præsidentens Function, og styrede Valget.) [Det kan maaskee i Fremtiden interessere at vide, at dette lille og usle Bogtrykkerisenere kjøbtes af nuværende Generalmajor Birch, som lod det bringe til  urhvor det en Tid benyttedes til Trykning af Fimnarkens Amtstidende, og atbevares i Museum. Efterkommerne ville ved her at see det ienede ringe Midler, hvormed man i hine Dage maatte hjælpe sig.
3) Hverken denne eller de følgende Storthingstidender kie som interessant Leetüre,



Rigsforsamlingen. Constitutions-Comiteen. 401

ttes Constitutionscomiteen, og til dens Medlemmer, hvis Antal bestemtestil 15, udnævnedes i følgende Oiden efter Stemmernes Antal: Hegermann, Falsen,Sverdrup, Jac. Aall, Rein, P. Mogfeldt, Rogert, Grev Wedel-Jarlsberg, Diriks, Wergeland, Stabell, Omsen, Fr. Schmidt, Petersen og Midelfart – de sidste tvende efterLodkastning meb Christie.
Samme Dag overgaves Prindsen Forsamlingens Takadresse gjennem den Comitee,som havde udarbeidet den, og Prindsen gav derpaa følgende Svar: «Ethvert Beviispaa det norske Folks Tilfredshed med mine Bestræbelser er mig dyrebart, hvor megetmere Værd maa det have for mig, fremfort ved Nationens udvalgte Mænd. MinBevidsthed siger mig, at jeg har udrettet Noget til Fædrelandets Frelse; det er tilDem at udrette Mere. Ved det Fædrelandssind og den Driftighed, der vil besjæleDeres Forhandlinger, vil De snart tilendebringe det vigtige Foretagende, at skjænkeNorge en Constitution, som eendrægtigen skal forsvares og haandthæves, og hvortiljeg onsker Dem Held. Jeg beder Dem at bevidne Rigsforsamlingen min Tak.» –Om Aftenen skal Prindsen have yttret sin Tilfredshed med det Udfald, som WedelsHttringer havde givet Wergelands Forslag, og derhos det Haab, at man i Forsamlingen vilde afholde sig fra personlige Fornærmelser, og at der maatte gives Medlemmerne Anledning til paa det Frieste at yttre deres Tanker.
Den 13de Avril begyndte Constitutionscomiteen sit vigtige Arbeide, og det vilmaaskee ikke være upassende at indlede vore Læsere i en Forsamling, som i et ParUger fuldbyrdede Udkastet til en Grundlov, der vistnok har sine Ufuldkommenheder,men som senere saa ofte er bleven rost af de meest competente Dommere. Det maatteopvække Forundring, at et Arbeide af den Vigtighed og vanskelige Beskaffenhed kundefremmes og fuldbyrdes i et saa kort Tidsrum af Mænd, som mestendeels ingen Deelhavde taget i Statsstyrelsen, som havde været Medlemmer af en Stat, i hvilken derikke gaves Folket Anledning til at give sin Stemme i Statens Anliggender, og somderfor havde bortfjernet Tanken fra Alt, hvad der angaaer Statsform og Statsstyrelse. Sagen syntes saaledes nedlagt baade i ukyndige og uøvede Hænder. Mendeel lettedes Arbeidet ved en forberedende Understøttelse af kyndige Mænd udenfor
li deels ved Medl nes særegne Talent og Kundskaber, deels ved denfore Simplicitet i det norske Statsl s indvortes Orgranisati og ved Constituenternes rolige, mestendeels fra udvortes Paavirkning befriede Stilling.
Et særdeles vigtigt Middel til Arbeidets Fremme var de forskjellige Udkast tilen Constitution, som indleveredes til Comiteen. Af disse Forslag indsendtes flere,samt et Exemplar af de forenede Staters Constitution, ligesom enkelte Medlemmerhavde udarbeidet andre, som ei fremlagdes, men som Comiteen benyttede under Paragraphernes Udarbeidelse. Men især var det Udkast, som var forfattet af SorenskriverFalsen og Lector Adler, til stor Nytte og Veiledning ved Comiteens Arbeider, ogdet var som en bestandig Ledetraad, der førte den Skridt for Skridt igjennem dens

s li med P ialst nes Tidender i Danmark; thi begge ere rebiget paa tefag p ogi ei. Hen g Elortbingeforandlingerne ineholven Debatter, men kun Indstill linger og Beslutninger, der udtages ordret af Prokue deres tørte hronistiske F Form. ⁸(€9 redigeres med meer Omhu,og giver Fai (f Repliker og Dupliker i en sammenhængendeOrden, tildeels Periodens Runding forbedret af RedactionensFiil. ffligae " saaledes de troværdigste men vel og mindst interessante Annaler, som kunne overgives Efterverdenen, og Historieskriveren maa henteaf Snarstrivernes ikke stedse paalidelige Kilder denne Beenbygnings Beklædning.Dertil kommer, at Stænderforsamlingen har sin egen, udenfor ga Midtevalgte, Sekretair, som ene beskjæftiget sig med sine Extracter af Forhandlingerne ogRedactionen deraf. Han kan saaledes, da han ingen Deel tager i Forretningerne,roligen og uden den Sindsuro, som Imiddelbar Deeltagelse i Fæadrelandets irAnliggender medfører, ækelire sig for en Forretning, der visseligen i Danmark eudført af dygtige HændeAalls Erindringer. 26



402 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Unberføgeljer . Man vil vistnok, ved at sammenligne dette Udkast med NorgesGrundlov, finde en stor Ulighed imellem hiint og denne: i Grundloven en storreOrden med Hensyn til Materiens en meer s t Korthed, etmere passende Lovsprog, udtrykt i korte befalende Satninger, uden lange og uhensigtsmæssige Raisonnements, og et storre Fremskridt af Tidsideerne paa FrihedensBane. Der er saaledes Grund nok til at give Constituenterne deres Priis for Værket,hentet fra de Kilder, som de fandt i dereg egen Kreds, uden at Wren fordunklesved de Hjælpemidler, som tilhændekom dem udenfra. Man kan overbevise sig heromved at sammenligne dette Forslag med det fuldbyrdede Værk. Men derhos kan detikke nægtes, at dette Udkast især var af storste Nytte for Comiteen, og tjente tilForkortelse af dens Arbeide, ligesom det vil findes, at Grundlovens og UdkastetsForfattere ofte ftødte sammen i Grundforfatningens Hovedbestemmelser, ja endog inogle mindre hensigtsmæssige Paragrapher?»).
Men fornemmeligen maa vi i Comiteens egen Sammensætning soge Forklaringentil Arbeidets Beskaffenhed, og, for at overbevise os derom, behøve vi kun at kaste etØie paa de Mænd, som omringede Comiteens Arbeidsbord. Nevpe gaves der etenefte Medlem af denne lille Forsamling, som jo var gjennemtrængt af den varmesteFædrelandskjærlighed og oprigtig Attraa efter at udføre det vigtige Arbeide paa enhensigtsmæssig Maade. I dette Punkt støodte Alle sammen, om der endog vare deforskjelligste Anskuelser om Landets politiske Stilling og om Valget af Rigets Styrer.Den sidste Bestemmelse kom under Comiteens Undersøogelser ikke paa Bane. Alt Stoftil Splid og Tvedragt var saaledes bortfjernet, og Alles Øiemed gik ud paa at skabeen Forfatning, som kunde fremme Fædrelandets Held, til hvilken Kongestamme endTronen skulde overgives). Et dobbelt omhyggeligt Valg havde besat dette mærkelige

) At Lector Adler blot havde gttr Fortalen, og ingen videre Deel forøvrigt havde
kka i Forslaget (som H; Wergeland paastaaer), var i det mindste ikke den alminde
e Mening paa den Tid. Begge ansaaes for at have fælles med hinanden udarle Udkastet. Da det imidlertid ikke har lykkes e at oplyse dette fraden rette Kilde, vover han ingen bestemt Paastand i den Henseende. lGiessing,Christian VIIIs Historie S. 75 beretter, at Adler var Førfatter af den første, uretlige Deel, og daen af den sidste, ¹eegg juridiske.
) Da vi ikke kunne forudsætte, at dette Udkast er i mange Hænder, vil der i BilagNo. 73 findes en Sammenligning imellem de Paragrapher, som have den størsteLi ighed med hverandre, samt en Overfigt over tee Indhold, hvorved kun ertaget Hensyn til enkelte Hovedpunkter af Lighed og
) Forfatteren har af en af Comiteens endnu tene tiihner erfaret, at nogle afielnilnan Medlemmer, efter gleres ormening, stulde attraa en in
nsform, som under andre pølitiske O uden d kunde igjenee en Forening imellem Danmark og Norge, og at Prindsen re age iSpidsen for dette lille Parti. Forfatteren har af Andre at han selv, somaldrig dulgte de vemodige Følelser, som etlsmis en mellem begge Rigerne opvaktehoø s ham, regnedes blandt dette Slags politiste Bygmestere. Men han kan gSandhed forsikkre, at han ikke kjendte 3 allermindste til et saadant blni Harnogen saadan Plan været lagt, maa den tilhøre Prindsens nærmeste Omgivelseudenfor Forsamlingen, hvoraf Nogle i flere Retninger vare i Bevægelse for at fremlede forønskede Resultater. Hvad Prindsens Mening i den Henseende har været,er Forfatteren ubekjendt, men han har ikke mindste ; til at troe, at han idenne p ltaen har været liili virksom. Ikke den mindste Hentydning hertilundslap Prindsen i de flere Samtaler, Forfatteren paa den Tid havde med ham. –Iblandt det Reni Medlemmer, hvortil Forfatteren hørte, fandtes de ivrigste ogstørste Fiender af Foreningen med Danmark, og blandt dem var ingen Tanke omen fornyet Forbindelse. Forfatteren selv, stjønt Faa eller Ingen i Forsamlingen ioekonomisk Henseende leed meer ved Foreningen med Sverige end han, og visseligenIngen mindre end han ønskede Opløsningen af den gamle Forbindelse, ansaa Foreningen med Sverige, under Europas .. Stilling, som et Skjebnens Bud,hvilket Norge maatte underkaste sig, og at Tanken ene maatte henvendes paa atlempe Foreningsbetingelserne efter Norges Frie og Selvstændigbed. Han indsaa



Rigsforsamlingen. Constitutions-Comiteens M 403

Disse Mænd vare under de reneste fædrelandske Hensyn af det nyfodteRorges store Valgforsamling udkaarede til at mode paa Thinge, og ved et engereValg, iblandt de udkaarede Thingmænd selv, vare de af Rigsforsamlingen udpegedesom de dygtigste Grundlovsforfattere. Og nægtes kan det ikke, at flere af ComiteensMedlemmer vare udrustede med Evner og Kundskaber, som gave deres Stemme Vægti Comiteen, og befordrede Arbeidets Fremme.
Grev Wedel var ogsaa i denne Henseende en af dens meest indsigtsfulde ogvirksomme Medlemmer. I Sardeleshed var han vel bevandret i Statsformens høiereForgreninger, hvilke han deels kjendte af Erfaring, som Medlem af den forrige Regjeringscommission. deels med Flid fra Barndommen havde sat sig ind i efter denengelste Statsstyrelses Norm. Med Hensyn til den udøvende Magts Rettigheder,og dens Forhold til den lovgivende Magt, saavelsom til Statsorganisationen i Statenshøiere Led, var Wedels Raad og Stemme den vigtigste. Enhver af de Paragrapheri Grundloven, som omhandlede denne Sag, bleve af ham omhyggeligen drøftede,og de fleste Bestemmelser af den Art skyldes hans Virksomhed. Paa en Maade kundehan betragtes som det aristokratiske Princips og den udøvende Magts RepræsentantComiteen. Han gav vistnok ikke den demokratiske Aand, som gik igjennem Comiteearbeidets Bestemmelser, fit ubetingede Bifald, og føgte derhos at give den udøvendeMagt den Kraft og Indflydelse i Statsstyrelsen, som kunde tilveiebringe en passendeLigevægt. Men da det demokratiske Princip var det raadende, var hans Modifikafin til den modsatte Retning paa sit rette Sted, og denne Verelvirkning af forfljellige Ideer mellem oplyste og fædrelandsksindede Nænd maatte være til Gavnfor Sagen.
Da Falsen, Comiteens Formand, var tilstedeværende Forfatter af det Udkast,som behandledes, saa maatte det ventes, at han tog varm og jevntig Deel i Debatterne. Men som han var en af Comiteens kyndigste Medlemmer, var han derhosogsaa en haardnakken Forsvarer af egne Meninger. Falsen manglede ikke den Bøielighed i Ideernes Opfatning, som er Resultatet af Tidens Fremskridt, prøvet Erfaringog en dybere Granskning. Men den Stilling, hvorpaa han for Øieblikket stod, forsvarede han med en Heftighed, der stundom grændsede til Eensidighed, og et Alvor,der ikke sjeldent nærmede sig til Barskhed. Saaledes var han visfeligen en af devirksomste Forfremmere af det Grundlovsværk, hvortil han havde indleveret et Udkast;men han fulgte sit Thema Skridt for Skridt, og det var vanskeligt at bevæge hamtil Forandringer, hvorved Diskussionerne stundom gik i Langdrag. Paa dette Stedhavde imidlertid denne Ubøielighed ogsaa sin store Nytte; thi derved fængsledes Comiteens Arbeide til det indleverede Udkast, og tilveiebragte en vis systematisk Orden iForhandlingerne. I denne Skole kunde desuden ingen fir Idee uprøvet finde Indpas;thi den prøvedes af Medlemmernes sunde Fornuft, liberale Anskuelser og sikkre Takti deres Oversyn over det Hele!).

Rundbord.

desuden, at en saadan politist Forening i mange Henseender maatte befordre Fædrelandets Held. Gjenforeningen med Danmark laa derfor fjernt fra hans Tanker.Derimod kunde han ikke fortlare sig den tilsyneladende Inconsegvents hos Medlemmerne af Selvstændighedspartiet, at de, under en gabenbar UÜvillie mod en Gjenforening med Danmarf, ivrede for at sætte Norges Krone paa den danske TronarvingsHoved, da der dog ingen Tvivl kunde være om at Prindsen foretrak DanmartsKrone for Norges, og at hans Ophøielse til Rorges Konge maatte lede til hiinGjenforening. Denne Synderlighed var ofte Gjenstand for Forfatterens VenneSamtaler med Wedel. Et af Statsraadets Medlemmer, som besad PrindsensAgtelse og Fortrolighed, har fortalt Forfatteren, at han engang ved, en given Leilighed spurgte Prindsen, om han vilde opofftre Danmarks Krone for at beholde
Norges, og at han – som rimeligt var – med Bestemthed benægtede dette.
) Falsen kunde iøvrigt betragtes som Formand for Selvstændighedspartiet, og hanvar Prindsens varmeste Tilhænger. Ingen var mere bekjendt end han med Prindsenshøoie Planer, Ingen besad i høiere Grad Prindsens Fortrolighed. At rose Prindsens
26*



404 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Diriks var som Comiteens Lerikon med Hensyn til andre Landes Constitutionsformer. Saasnart en Paragraph kom under Behandling, vidste han, hvorledeSætningen var formet i andre Constitutioner, og hans lykkelige Hukommelse og storeLovkundskab kom Forsamlingen herligen tilpas. Da han med Hensyn til politiskePartier iagttog en bestemt Neutralitet, og som dansk Mand stor Tilbageholdenhed isine Yttringer, deeltog han i Forretningerne paa Eidsvold i det Hele med storRolighed, og uden at blande sig i Afgjøorelfen af det store politifte Spørgsmaal.Imidlertid fulgte han opmærksomt Forretningernes Gang, og holdt en Dagbog overForhandlingerne, som han meddeelte sine Comitenter, og som vidnede baade om hansUpartiskhed i hans Domme, og hans Virksomhed under den vigtige Forretning ).
Motzfeldt hørte ogsaa til Comiteens virksomste Medlemmer. Han var noiebekjendt med den engelske Forfatning, var en ivrig Forsvarer af Folkets Rettigheder, ogprovede med Skarpsindighed og Sagkundskab de Sætninger, som i Comiteen behandledes.
Wergeland var en opmærksom Jagttager af Forhandlingernes Gang, og flittigen tilrede med Bemærkninger, tagne af hans medbragte Udkast til en Forfatning,der dog ikke fuldstændigen blev forelagt Forsamlingen til Bedommelse. Det feiledeheller ikke, at hans Anmærkninger ofte faldt paa det rette Sted, og tildeels ogsaatoges til Folge; men stundom hændte det og, at han forsinkede Forhandlingens Gangved at holde faft paa Meninger og Ideer, som han bragte med sig fra sit Studeerkammer, og som ikke altid vilde passe i Anvendelsen. Der var, som ovenfor bemærket,Ingen tilstede paa Eidsvold, der omhyggeligere end Wergeland havde sat sig ind iStatsforfatningens Former, og flittigere derom meddeelte sine Ideer; han stilles derfor med Rette blandt de virksomste Constituenter, ligesom nogle ikke uvigtige Bestemmelser i Grundloven skyldes ham.
egermann var især virksom ved Værnepligtens Bestemmelser, om hvilke hanhavde de strengeste Begreber, der gik ud paa deres lige Fordeling paa alle StatensBorgere. Især ansaa han den almindelige Udøvelse af Værnepligten som gavnlig ognødvendig under Statens nærværende Stilling. Men han fremsatte sine Meningerstedse med stor Humanitet, han hørte venligen paa de Indvendinger, som gjordesmod hans Sætninger, og fremkaldte just Modstand for at foranledige en omhyggeligere Drøftelse. Han gav derpaa et stort Beviis, da Medlemmerne af Værnepligtscomiteen skulde vælges; thi da bidrog han Sit til, at der valgtes Mænd, der havdeværet hans ivrigste Opponenter.
Foruden Falsen og Diriks havde Comiteen tvende juridiske Medlemmer, Rogertog Omfen ). Om Rogerts Kundskaber kunde ingen Tvivl være, men hans Syge

Færd og Charakteer, at 1 Skygge paa Prindsens høie gine i Naboriget,derpaa anvendte han al sin og sit hele Talent som Forfatter ogRepræsentant, og der var Ingen pga Thinge, der meer eensidigen arbeidede til detteMaal end le thi det var Mandens Charakteer, at hefte sig med glødendeVarme ved den Idee, han havde fattet, men derhos satte han ingen Ære i at hænge; ved et p System, naar Fornuft og Erfaring havde aabnet hans Øine.Men Falsen var ikke den Mand paa Eidsvold, som kunde vinde ee forden Sag, han forfægtede. Der laa noget Frastødende i hans Væsen der, nogetStolt i hans Mine, noget Barskt i hans Udtryk, som horistan dem, der nærmedefig ham, og som ei vare bundne til ham ved Venskabsbaand eller ved Meningsarmoni.  Der var Ingen paa Eidsvold, som Forfatteren skyede meer end Falsen,ngen, hvis Færd han i sit stille Sind mere dadlede end Men han harf havt Leilighed til at rette denne fin vildfarende Mening om denne heistagtværdige Wand, formedelst sine n sine Skrifter, ( Dygtighed somg formedelst sin ædle Varme for sit Fædreland har udmærket fremfor de Fleste Da s paa senere Storthingsmøder arbeidede ved Falsens Side, modtog i eek paa hans Agtelse og Vennesind, som han stedse bevarer i taknemlig Erin!) Diriks corresponderede under Nigsforanlingen $(g med Forfatterens Svoger,Præsten Stephanson paa Tjølling, og sty deraf bleve meddeelte.



Rigsforsamlingen. Constitutions-Comiteens Medlemmer. 405

lighed hemmede hans Virksomhed. Denne alvorlige og stille Mand, der var meerOlding formedelst Svaghed end af Alder, tog liden Deel i Comiteens Forhandlinger,som i Rigsforsamlingens i det Hele. Fædrelandets politiske Farer forøgede hansmelankolske Stemning, hvilken han dog sjeldent og kun i Vennekreds lagde for Dageni enkelte Ulykkes-Spaadomme. Kun da Talen var om Kongens Kroning kom hannoget i Aande, og ivrede for at den skulde skee i Trondhjem, hvilken Bestemmelse iGrundloven ogsaa skyldes ham.
Omsen, som havde et mere praktisk Blik end dybt Studium, var især virksom ved Udarbeidelsen af Capitlet om den dømmende Magt. Forovrigt var hanEn af Forsamlingens frimodigste Medlemmer, der udtalte sin Mening og Overbeviisning uden Frygt og Bihensyn. Der var Ingen i Rigsforsamlingen, der udtryktesig friere om Landets politiske Stilling og om Selvstændighedsværket, og gik dettesivrige Forfægtere nærmere paa Klingen end Omsen?).
Af de 3de geistlige Repræsentanter, som foruden Wergeland vare Medlemmeraf Constitutionscomiteen, Rein, Schmidt og Midelfart, toge de tvende førfte lidenDeel i det egentlige Constitutionsværk. Deres Tanker vare mestendeels henvendte paaFædrelandets politiske Stilling, Selvstændighedens Forfvar og Kongevalget. Dervar intet Medlem paa Thinget, hvis Taler i denne Henseende gjorde større Indtrykpaa Forsamlingen end Reins; de henreve den til det meest larmende Bifald, og understottede meest Prindsens store Planer. Forøvrigt var han, baade i Comiteen og iForsamlingssalen, mestendeels taus, og kun da Paragraphen om Adelens Rettighederskulde indfores i Grundloven, udtalte han sin Ringeagt for disse uvæsentlige Rettigheder, som han i sine Digte og sin daglige Omgang stedse lagde for Dagen»).
Provsten Schmidt hørte med Liv og Sjæl til Selvstændighedspartiet, hvisSag han paa alle Maader søgte at fremme; men ogsaa han tog mindre Deel i detegentlige Constitutionsværk, og de faa Forslag, som han gjorde i Comiteen og Forsamlingen, faldt igjennem »).
Provsten Midelfart var i Comiteen som i Rigsforsamlingen en human For

a var Statsmand, og gjorde ingen Fordring paa at regnes iblandt lærdeuriste

) Begyndelsen af (f. (v Eidsvold var man uvis om, til hvilket PartiOmsen hørte. Nogle af han tringer og Voteringer syntes at hentyde paa, athan var en Tihænger af Selvstændighedsværket, men det viiste sig senere tydeligennok, at han ansaa Prindsen for at have taget en vovelig Beslutning, og ifær troede
an, at Kongevalget var ubetimeligt.
Rein var bekjendt som geistlig Taler, og Forfatteren, som i Eidanger Kirke, hvor
an var Præst, ofte havde blandet fig blandt den store Skare af Tilhorere, der
tirfen for at høre ⁶å veltalende Prædikant, medbragte til Eidsvold en stor Agtelseor Rein. Forskjellige politiskte Anskuelser, og den Bitterhed, hvormed Rein angreb
Opposfitionspartiet, bortfjernede Forfatteren fra Rein paa Eidsvold; men før Skils
missen vendte det forrige venskabelige Forhold tilbage, der ei kunde forstyrres ved en
forskjellig Anskuelse om Fædrelandets politiske Stilling.
Han var fornemmelig virksom paa Eidsvold som Leilighedsdigter, hans Sange
leve affungne ved Vordet ved flere festlige Anledninget. I Grøga som kaldte
am Selvstændighedspoeten, havde han æ (tørfte Opponent, ) f skarpt recen
d hans Digtninger. Schmidt var iøvrigt en anseet bn høit elsket afn Menighed, kundskabsrig og hehagelig i Omgang. Han forlod Norge 1817, mis
ornoiet af forftjellige Grunde, foretog 1818— 1819 en Reise til Italien, tog derpaa
e af norsk Tjeneste og fik 1820 ibeigr Præstekal ved Roeskilde, men man
mtede om, at han angrede at have forladt Eger. I 18326 tog han den theologiskeage i va hvortil han indbødes af det ) Fakultet i Anledning af Prinds Frederiks Formæling med Prindsesse Wilhelmine. Forfatteren trafham der, og han talede med Deeltagelse om det Land, han havde forladt. lHan
døde 16de Februar 1840. Ber bemærker, at man troede han forlod Norge 1
den over, at han ikke kom i etragtning til Bergens Bispestol 1817, som Pavels
fik. Han var stolt.



406 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

svarer af liberale Anskuelser med Hensyn til de Paragrapher i Grundloven, som angaaeden herskende Religion, og det var ikke hans Skyld, om disse tildeels fik en Form,der afviger fra den liberale Aand, som gaaer igjennem Grundlovens Bud. HansForedrag understøttedes senere ved hans Taler i Thinget, som vare blandt de smukkesteog grundigste, som bleve horte inden Eidsvoldssalens Vægge).
Sverdrup tog vel sjeldent nogen alvorlig Deel i Detaillen af Comiteens vidtløftige Debatter om Constitutionsværket; men hans Bemærkninger vare der som i denstore Forsamling træffende, skarpe og veiledende, og bidrog til at give mange Sæt,ninger saavel i Form som Materie sin rette Plads og Betydning.
Stabell og Petersen, begge dygtige og hoiagtede Officierer, gjorde ingen Fordring paa Bekjendtskab med Constitutionens Væsen, og lode kun sjeldent deres Stemmehore uden naar militaire Gjenstande forhandledes .
Der gaves saaledes vistnok flere Medlemmer af Constitutionscomiteen, af hvisVirksomhed der ikke viiste sig mange aabenbare Spor, fordi de lidet havde forberedtsig ved foregaaende Studium af Statsforfatningens Væsen, og ikke medbragte skriftligeNedtegnelser. Men det tjente derhos til Sagens Fremme, at der gaves Mænd, somuden forudfattede Meninger overveiede og bedømte den forelagte Gjenstand, og fomtoge sine Beslutninger efter den Sags Beskaffenhed, som forelagdes dem, meer endefter det Normal, som de selv havde medbragt. Det kan derfor ikke nægtes, atConstituenternes Personlighed, deres Evner, varme Iver for Sagen og deres fædrelandske Sind bidrog til at give Værket den Grad af Fuldkommenhed, som det monnehave modtaget, og at de sorberedende Arbeider og Medlemmernes foregaaende Studiummeget lettede dets Gang. Denne heldige Omstændighed raadede tildeels Bod paaden Mangel paa Indsigt og Erfaring i Statsstyrelsen, som maatte forudsættes i en

) Midelfart Pr forøvrigt blandt Forsamlingens meest samvitti f Medlemmer,der søgte Sandheden med et reent fæbrelandft Sind uden at kunne finde en fastGrundvold for sine politiske Meninger. Han kom til Eidsvold med en vaklende Trotil en heldig Udførelse af Prindsens store Planer; under rds arer styrkedesHaab, men efter Kongevalget var han ikke uden Ængstelse for Fremtiden.a Midelfart var en stor Ven af Grøgaard, pleiede Forfatteren en venskabelig Omgang med Hædersmand Opholdet paa Eidsvold, og han bevarerringen derom i et kjærligt SForfatteren har lidet at ife om sin egen Virksomhed i Comiteen, hvilken haningenlunde tør tillægge nogen stor Betydenhed. I dette første storenøde arbeidede han ikke med den tilbørlige Sjælens Munterhed, og hans Tankervilede meer over Fædrelandets kritiske Stilling end over en Statsforfatning, paavis Bestandighed, truet med de mægtigste Staters Spydstager, han ei turde gjøreig noget Begreb. Kun naar Statens indvortes Forhold skulde ordnes, vaagnedeans aetsngede han indsaa grant, at det var nødvendigt at hegne om FolketsRettigheder, hvordan end Norges politifte Skjebne monne vorde, og Rigsdagsforgor vidne om, at han i denne Henseende ikke har været m men atan hat deeltaget i Forretningerne efter de Begreber, som han, der endnu stod [mDpetefelen af dette Slags Studium, nærede om visse Kijetine – Henr.geland har i sin, iøvrigt med mildt' dommende Træk udkastede, Sfoeraftegnet Forfatteren som en ,ultra-loyal Temporijator", og denne Dom  omend ellers ] hj dette moderne Udtryk rigtig – kan han, ved at føle iegen Barm, ei gjøre til sin. I denne historiste Skildring troer han at have viist,at han har baaret frimodig Sandhed for Fædrelandets Høieste, ; hans borgerligeFærd troer han ikke bærer Spor af en nølende Forsigtigheds Blyvægt. Men hanhar stedse vogtet sig for en (( Opfatning af de omhandlede Ideer og Undersøgelser. Det frie Oversyn, hvortil han, i Følge sin Stilling i Staten og etflittigt Studium af liberale MPeestere, har sogt at hæve sig, har sat ham i Standtil, uden Fordom, Lidenskab og egoistiske Hensyn at deeltage i vigtige FædrelandetsUnliggener, og i disses Behandling at give hver Sit, uden at frygte for at stødean mod det ene eller det andet Parti. Ö l il denne Benfeene at kunne læggeEi der bære af hanved Siden af en i hans Tanker mindre kefie errite af d; Ferp

rind-



Rigsforsamlingen. Constitutions-Comiteens Stilling. 407

Forsamling af den Art, medens det ikke er at undres over, om denne Mangel histog her maatte give sig tilkjende i enkelte Grundlovsbestemmelser.
Men disse Elementer til et passende Constitutionsværk vare ikke de eneste, somberedte dets hensigtssvarende Udførelse. Den særdeles simple Organisation af Norgesindre Forhold bidrog usigeligen til at lette Arbeidet. Norge havde vistnok i flereAarhundreder været undergivet en Regjering, som Lovens despotiske Bogstav giver entung Haand over Folkets Skjebne, men som i Hovedsagen havde ført Scepteret medmilde Hænder. Det havde mange Klager at nedlægge for den danske Trone, oghævede stundom sin Røst høit i denne Henseende, men Klagerne angik mere Handelsvirksomhedens Bevægelser, som efter dennes almindelige Stilling, og formedelst usundeBegreber om Reglerne for den indvortes Vindskibelighed, paa mange Maader indskrænkedes, end de væsentlige og uvæsentlige Fortrin, som lette Enkeltes Skridt paaderes jordiske Bane paa deres Medborgeres Bekostning. I denne Henseende havdeNorges Stilling under Foreningen stedse været høist forskjellig fra Danmarks, og detkunde betragtes som en Foederativstat, der styredes efter ganske andre Principer endForbundsstaten. Norges Natur er simpel i sine Gaver; den lader ikke dets Indbyggere mangle Ernærelsesmidler, og giver et blandet Felt for den borgerlige Vindskibelighed; men der gives ikke den Anledning i Norge til at sammenhobe store Eiendomme, og der at indføre Feudalismens systematiske Tvang, som i de af Naturenmere velsignede Lande. Denne Simpelhed i Landets indvortes Forhold er desudenftemledet af historiske Grunde, som det ligger udenfor dette Værks Grændser at eftergrandske. Vi berøre kun denne Omstændighed som en forklarende Grund til at letteConstituenternes Arbeide. Endog mindre kyndige Bygmestere kunde af saa simpleElementer opføre et Constitutionsværk, som havde en vis Grad af Fuldkommenhed,og tilfredsstillede Folkets Krav paa Lighed i borgerlig Stilling.
Men i Særdeleshed maatte Constituenternes frie Stilling, uden nogen mærkeligudvortes Paavirkning, meget lette deres Bestræbelser for at sammensætte en paa Frihed,Lighed ag en passende Magtfordeling grundet Statsforfatning. I den Henseendeskylder Norge Regenten stor Erkjendtlighed; thi om han end ikke ganske afholdt sigfra Indblanding i Forsamlingens Virksomhed, gjorde han dog stedse dette med Delikatesse og Maadehold ). Uden denne Frihed i Underføgelfernes Gang vilde neppeGrundloven have faaet et saadant Udseende. Under Selvstændighedens Ægide og iKredsen af Landets egne Repræsentanter, fik Værket uden Tvivl en langt anden ogliberalere Form, eud om det var blevet til under Sveriges imponerende Indflydelse,der understøttedes af Europas mægtigste Stater, og grundede Foreningsacten paaBetingelser, der i høieste Grad krænkede Folkets Rettigheder. Nu afgjordes Grundlovens Paragrapher med stadigt og udeelt Hensyn til Norges eget Tarv, og der varikke mindste Tanke om at indpode nogen Green af fremmede Landes Indretninger iden nye Stat, eller at modificere Grundformen efter nogen Art af Sammensmeltningmed et andet Rige. Constituenterne vare endog betænkte paa at bortfjerne Muligheden af at indblande fremmede Safter i Statslegemet, og dertil henpegede aabenbartnogle af Grundlovens Bestemmelser. Fra denne Side betragtet maa Selvstændighedsværket gives sin Priis; thi det skyldes dets Tilhængeres Ubøielighed, deres kjækkeog dristige Beslutninger, at Grundloven fik sin til Landets indvortes Beskaffenhedsvarende Form. Dertil kom, at Regentens særegne Stilling meget befordrede Constituenternes Frihed i deres Undersogelser, og bevægede ham til kun med Varsomhedog Maadehold at blande sig i deres Diskussioner og Bestemmelser. Det tilkommeros ikke her at bedømme Regentens Anskuelser om Folkets og Regjeringens gjensidige

) Det er vist, at Prindsen nogle Gange kaldte Præsidenten og Vicepræsidenten til sigog diskuterede med dem en og anden af de Gjenstande, der forelagdes Forsamlingen,endskjønt ; mestendeels uden Virkning, og stedse paa den venligste og huma
ade.

neste Ma



408 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Forhold og Rettigheder. Vi have her kun at gjøre opmærksom paa de Velgjerninger,som han skjænkede Fædrelandet i Skilsmissens Vieblif. Men hvordan endog hinemonne have været, saa vare de underordnede andre Betragtninger. Det var oienfynligt. at Regenten var Norges Selvstændighedssag med Liv og Sjæl opoffret, ogat hans Hu stod til at bestige Norges Trone. Endskjont han vel vidste, at Meningerne om Landets politiske Stilling vare deelte, og at Ideer derom, forskjellige frhans, vare i Omløob, forudsatte han det dog som givet, at Almeenstemmen var vaahans Side. Han slyngede et Anathem mod dem, som ikke hyldede den absoluteSelvstændighed, og alle hans Foranstaltninger og Yttringer vare som en Fodskammeltil den nye Trone. Neppe vil man kunne nægte, at jo Regenten og hans Tilhængere gjorde Forsøg paa at lede Forfamlingens Stemme med Hensyn til et Kongevalg– og paa hvem kunde Valget dengang falde uden paa Prindsen selv? – Derimoder det ikke Forfatteren bekjendt, at Prindsen alvorligen sogte at tilegne sig nogenafgjørende Indflydelse paa Constitutionsværkets indvortes Bygning og Bestemmelser,omendskjønt han gjorde nogle Forsøg paa at fremme sine Ønsker. Flere af hansyttringer gik endog ud paa en Hylding af Grunds der s Kongemagten og understottede Nationalønsker og Fordomme. Hlural iteten, og det for enstor Deel talentfulde og tænksomme Medlemmer, stilede til samme Selvstændighedsmaalsom Regenten. Det var dem saaledes magtpaaliggende at gjøre Grundloven folkeligog vinde den store Hob, ved at bringe saavidt muligt Ligevægt i Betingelserne forden borgerlige Vi d, og forevige Instituti som ere rodfæstede i Alderdommen, og hvorved Folkets Sind hænger. Hertil høre de liberale Almeensætninger omIniai nn Værnepligten samt Odelsrettens evige Forplantelse til Efterslægteno. s. v. Enkelte Paragrapher smage af den Haand, som udkastede dem, saasomForbudet i den 98de & mod, at nogen Afgift skal svares til Statskassen af Sportler,som erlægges til Rettens Betjente ).
Naar vi saaledes ville eftergranske Grunden til, at et Værk af den Art kundefuldbyrdes saaledes og i en saa kort Tid, saa maa vi oversee den Række af Mænd,i hvis Hænder Nationen havde nedlagt sin Skjebne; vi maa betænke den Simpelhed,som allerede forud herskede i Landets indvortes Forhold, og den Frihed, hvormed detvar Constituenterne overladt at fuldbyrde Værket. Derhos kunne vi ikke gaa i Rettemed dem, som yttre den Mening, at Grundloven – endskjønt den visseligen ikke ifyrstelig Stiil kan kaldes et Hastværksprodukt – i flere Stykker havde kunnet modtage en større Fuldkommenhed, naar storre Kundskab og især større Erfaring havderaadet i Forsamlingen, og naar en længere Tid havde været givet til Værkets Fuldbyrdelse. Værket selv er iøvrigt blevet behandlet med saa megen Ærefrygt af Nationen, at dens Repræsentanter efter 30 Aars Forløb saagodt som ingen Tøddel haveforandret i dens Bestemmelser.
Den 14de April forlod Prindsen Eidsvold, og før Afreisen kaldte han Kammerherre Anker for sig, og erklærede ham, at det herværende Militaire uu var underlagt Rigsforsamlingens Befaling, og at han som Præsident havde at meddele Ordrestil dem og de civile Betjente der paa Stedet. I Folge deraf indfandt sig nogleOfficierer hos Præsidenten for at erfare, om han forlangte Æresvagt for Forsamlingen,hvilket han paa dens Vegne frabad sig H. Der blev iligemaade af RigsforsamlingensMarskalk, Elieson, spurgt Anker, om han vilde spise ved eget Bord, omringet af etudvalgt Selskab, men ogsaa dette frabad han sig. – Ved Prindsens Afreise overleverede han Anker en Hoben Aviser til Fremlæggelse i Forsamlingen med den Bemærkning, at han vilde finde, at han (Prindsen) deri ei var bleven rost. Detmærkeligste i disse Aviser var 2de Breve, som vare indrykkede i en svensk Avis, fra

) Denne har derfor ogsaa faaet Navn af O() Til Æresvagt paa Eidsvold afgaves fra g rigade, der cantonerede paaRomerige, daglig en Afdeling, hvis Chbef spiste med Forsamlingen.



mie Nyheder. Grundlovs-Principerne. 409

den svenske Kronprinds til Feltmarskalk Essen, i hvilke han yttrer sin store Forundringover Prinds Christians Fremfærd!). Disse Breve vare ikke skikkede til at beroligeGemytterne, da de deels indeholdt faktiske Urigtigheder med Hensyn til Rigets Stillingog Folkets Tænkemaade, deels grundede Sveriges Ret til Norges Overgivelse paaArgumenter, hvis Gyldighed Norge ei kunde erkjende, og endeligen behandlede enelsket Fyrste med en Ringeagt, som ingen Gjenklang fandt i Nationen. Disse Brevelæstes derfor med fast almindelig Uvillie. Den samme svenske Avis indeholdt imidlertid andre Efterretninger, som vare mere nedslaaende. Der paaberaabtes officielleDoeumenter, som beviste Englands Hensigt at understøtte Sverige, og deriblandt etBrev fra Castlereagh til den svenske Minister, hvori det samme berettes om KeiserAlexander, og hvori der med haarde Udtryk om Norges Fremfærd erklæres, at Norgeskulde undertvinges, om det ikke godvilligen forenede sig med Sverige. Disse Dokumenter gjorde vel Indtryk paa de Tilstedeværende, men de formaaede ikke at berøveSelvstændighedens Forsvarere Haabet om et lykkeligt Udfald af Prindsens boie Planer;thi man troede bestandigen, at den Stemme, som havde reist sig i England forNorges S, skude bevirke Englands Neutralitet, ja endog dets Understottelse afNorges Andre Medl , som vare mere svagttroende, foreviiste den Dag Breve fra England, hvori der fortaltes, at der var lagt Embargopaa norske Skibe, og at Communikationen med Norge var hævet. Men Efterretningeraf den Art gik kun fra Haand til Haand imellem dem, som havde samme volitiskeAnskuelser, og meddeeltes kun de moderateste Selvstændighedsmænd, da de Ivrigeblandt disse vare saa faste i deres Meninger, at ethvert Forføg paa at roffe demvilde været forgjæves, og kun have fremkaldt unyttige og bittre Tvistigheder imellemHovedpartierne.
Den 15de April var Constitutionscomiteen i Arbeide baade Formiddag og Eftermiddag, og overveiede de Grundsætninger, paa hvilke Regjeringsformen skulde bygges.Man blev enig om at udelade de almindelige Grundsætninger, Laanesætninger afPhilosophi og Folkeret, som findes i nogle andre Constitutioner, og som ogsaa varesatte i Spidsen for det Adler-Falsenske Udkast, og strax skride til Constitutionenspositive Bestemmelser. For imidlertid at lette Arbeidet og gaae frem med Sikkerhedi sine Overveielser, besluttedes gjennem Comiteens Formand at forelægge Forsamlingende udarbeidede Principer til Antagelse. Disse Grundsætninger vare folgende:
nd) Norge bør være et indskrænket og arveligt Monarki; 2) Folket bor udøveden lovgivende Magt igjennem sine Repræsentanter; 3) Folket bør alene have Rettil at beskatte sig igjennem sine Repræsentanter; 4) Krigs- og Fredsretten bør tilfomme Regenten; 5) Regenten bor have Ret til at benaade; 6) Den døommendeDligt bør være særskilt fra den lovgivende og udøvende; 7) Trykkefrihed bør findeSted; 8) Den evangelisk-lutherske Religion bor forblive Statens og Regentens Religion. Alle Religionssekter tilstedes fri Religionsovelse, dog ere Jøder fremdelesudelukkede fra Adgang til Riget; 9) Nye Indskrænkninger i Næringsfriheden bør eifinde Sted; 10) Personlige eller blandede arvelige Forrettigheder bør ikke tilstedesNogen for Fremtiden; 11) Statens Borgere ere i Almindelighed lige forpligtede tili en vis Tid at værne om Fædrelandet uden Hensyn til Stand, Fodsel eller Formue.– Nærmere Bestemmelser og Indskrænkninger ville blive at tilføie ovenanførte Grundsætninger ved Statsformens Udarbeidelse.»
Et Exemplar af disse Grundsætninger blev uddeelt til hver Repræsentant, ogDebatterne om dem udsattes til den følgende Dag.
Den 16de April var en urolig Dag, paa hvilken Gemytterne gjærede meerend sædvanlig. Strar om Morgenen var Posten ankommen og havde medbragt adflillige hverandre ganske modsigende Efterretninger, som til forskjellig Hensigt bleve

) See Bilag No. 74.



410 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

fatte i Omløob af de tvende Partiers Tilhængere. Fra Tonsberg berettedes igjennendenne Byes Repræsentant, Carl Stoltenberg, der var en varm Forsvarer af Selvstændigheden, at 30,000 Tønder Korn vare ankomne til norske Havne paa Vestlandet,og at der fra Danmark gjordes Anstalt til flere Udskibninger. Repræsentanten fraChristianssand, O. E. Morch, som hørte til Tvivlerne, meddeelte derimod en vedPolitiforhør bekræftet Efterretning, at de norske paa Nordstrand liggende Fartøier varelagte under Embargo. Meddelelsen af disse Efterretninger satte Gemytterne i enurolig Bevægelse, og frembragte Strid og tildeels Mundhuggeri mellem
Neppe havde Forsamlingen taget Sæde i den store Sal, og neppe var den forsteaf Comiteen forfattede Grundsætning forelæst, førend heftige Debatter aabnedes omdens Udtryk. Holck paastod, at der burde tilføies den førfte Grundsætning de Ord:«og Regenten bære Titel af Konge.» Dette Forslag opvakte megen larmende Bevægelse i Forsamlingen; man begyndte at tale i Munden paa hverandre, og Præsidenten, der ikke havde stor Færdighed til at lede Thingets Forretninger med Heldunder gjærende Bevægelser, havde Moie med at holde Orden i Forretningernes Gang.Dog hørtes der ingen Klokke. Da imidlertid Rolighed nogenlunde var tilveiebragt,reiste Wergeland sig og holdt en lang Tale, hvori han gjennemgik de forskjelligeRegjeringsformer. Den var vist udarbeidet med Flid, og maatte kunne læses medInteresse; men den fremfattes ikke paa rette Sted, den hortes med Uvillie af hansModstandere, og næsten Enhver i Forsamlingen saa med Længsel dens Ende imode.Han blev derfor flere Gange afbrudt ved nogle af Tilbørernes Raab: «til Sagen»,og da Holck endog forenede dette Raab med Hyssen, studsede Taleren derved og vildeafbryde. Men Præfsidenten erklærede, at det maatte være Wergeland, som enhverRevræsentant, uformeent at yttre sine Tanker om den Sag, der var under Behandling,og at denne just dreiede sig om den Regjeringsform, som skulde indføres i Nor.Wergeland fortsatte derfor Forel af sin Afhandli Imidlertid blev Foredraget ogsaa Præsidenten for vidtløftigt. Han afbrod Taleren med det Spøorgsmaal:«Maa jeg spøorge Hr. Pastoren, om der endnu er meget tilbage af denne Afhandling?»Nu pakkede Wergeland sine Dokumenter sammen med de Ord: «at han ei vilde besvære Forsamlingen med et Foredrag, som ei fandt Behag.» Derefter understøttedeFalsen Holcks Mening, og endskjønt Wedel og Flere med ham paastode, at RegentensTitel, hvorom Grundsætningen Intet taler, ei nu kunde komme under Votering, fordiReglementet forbød at ventilere om Noget, som ei i et foregaaende Møde var fremsat,gik dog Falsens Mening igjennem med 78 Stemmer mod 29. Grundsætningen komnu til at lyde saaledes: «Norge skal være et frit, uafhængigt og udeleligt Rige, ogRegenten skal føre Titel af Konge»1). Wergeland og Hount tilføiede Betingelser forderes Votum. Wergelands lød: «Jeg stemmer for at Norge bør være et indskrænketog arveligt Monarki. Regenten forer Titel af Konge, saafremt Staten har Evnetil at soutenere dette Navns Værdighed og tillige sin Uafhængighed. Riget bor væreudeleligt.» Hounts Betingelse var: «at dersom Tronarvingen skulde mangle de fornødne Naturanlæg, og af den lovgivende Magt ved 3de gjentagne Dekreter erkjendesuduelig, bortfalder hans Arveret, og en anden Prinds af Blodet constitueres 3denne Votering i det Hele kom allerede de forskjellige Meninger tilsyne. I de 29Medlemmers Votering, som havde stemt mod Holcks og Falsens Tillæg, laa deresOpposition mod Kongevalget.
Det til 8de Grundsætning gjorte Tillæg om Jodernes Udelukkelse, opvakte ogsaanogen Strid. Midelfart fortsatte sit Forsvar i Comiteen for Jødernes Antagelsei en vakker og vel udarbeidet Tale, der var beriget med flere historiske Notitser, oghvori han fremstillede det Inhumane og Intolerante i, at udelukke en stor Klasse af

n ; stemmer Bryns ; i Rigsretssagen mod Statsraad Vogt 1845.—168. Bloms anf. Skr. 68.]



Rigsforsamlingen. Debatter om Principerne. 411

Medmennesker formedelst Troesforskjel af vort Statssamfund. Hans Mening understøttedes af Flere. Ogsaa Wedel ansaa det for inhumant at udtale Jodernes Udelukkelse fom en Grundlovsbestemmelse. Mod Joderne talede især Grøgaard. Hanfandt det betænkeligt at hæve en saa ældgammel Bestemmelse, og frygtede for atLandet vilde blive oversvommet med Udskuddet af denne skakrende Nation, som ikkefandt fig bunden ved Landets Neligion og Statsformer. Der fandtes, meente han,intet Inhumant i at indføre en Bestemmelse, der bevarede en gammel Tingenes Orden.P. Motzfel dt bemærkede, at det ikke var Religionsforskjellen, som bevægede ham tilat stemme for Jodernes Udelukkelse. Han fandt et vigtigere Argument derfor i denErfaring, at Jøder i intet Land, endog efter flere Generationer, assimilerede sig medFolket, men ansaae sig stedse kun fom Joder. Pluraliteten bifaldt denne Anskuelseog Grundsætningen blev staaende som den af Comiteen var foreslaaet ).
Ritmester Heidemann fremsatte i Anledning af den 10de Grundsætning et Forflag, at Adelens arvelige Rettigheder skulde indskrænkes til deres nærmeste Arvinger.Men dette Forslag udsattes indtil Undersogelsen om Paragraphens Tillæg og Modisikationer senere skulde foredrages.
Da den 11te Grundsætning om Værnepligten fremsattes, oplæste Løvenskiolden velskreven Plan, som af Mange blev optagen med Bifald, der gik tildeels udpaa at indføre den gamle Udskrivningsmaade, at visje Lægder skulde levere Mandskaber, uden at Værnepligten skulde være personlig, og at Lægderne skulde forsynedet stillede Mandskab med det Fornødne. Men dette Forslag lignede formeget densvenske Udskrivningsmaade, og gav formegen Anledning til personlig Fritagelse forVærnepligt, til at kunne vinde Stemmefleerhed for sig. Især fandt Ideen en storModstander i Hegermann. Ogsaa han oplæste nogle Bemærkninger, som han havdegjort om Udskrivningsvæsenet, der gik ud paa at Alle burde være lige værnepligtige.Han tilføoiede, at han havde udarbeidet en Plan, som han i sin Tid vilde fremlægge.Med Hensyn til Løvenskiolds Forslag erklærede han, at han med Modbydelighed vildekommandere over slige Leiesvende, som Armeens Rækker, om dette Forslag gik igjennem, vilde blive fyldt med. Wedel derimod og Flere med ham opponerede stærktmod Hegermanns Forslag, der gik ud paa Conskription, hvilket Greven ansaa for atvære saa forhadt af den almindelige Mening, at dens Indforelse kunde medføre mangegode Vorgeres Emigration. Disse Debatter gave Anledning til Sagens Uds«ættelse,for at give Grundsætningen fin rette Form paa sit Sted i Grundloven.
Præsidenten gjorde derefter Forsamlingen opmærksom paa, at den i Folge Reglementet til næste Møde maatte være betænkt paa Valget af en ny Præsident, ogtillige paa efter Reglementets Forlangende at udnævne en Comitee, der skulde underføge Finantsernes Tilstand, og i Overlæg med Finantsdepartementet forfatte et Udkasttil et Budget over Landets Indtægter og Udgifter. I den Anledning erklærede Løvenskiold, at ikke alene en saadan Comitee burde nedsættes, men at der efter hansFormening ogsaa burde udnævnes en Comitee for at underføge Norges Stilling tilUdlandet, hvortil officielle Efterretninger fra Regenten, forsaavidt disse vare meddeelte,kunde tjene til Veiledning. Dette Forslag understøttedes af Wergeland. Sverdruparklærede, at har troede sig kun i til at behandle Sporgsmaalet om Stats
og Ør gningen af en stitution, og at man ei burde indlade sig

) Om Teis Lundegaards Kraftudtryt som Henr. Wergeland omtaler 2det Hefte S.50, lSaml. Skrift. IX. 165], hvormed denne Debat skulde være endt, erindrer Foralteren Intet, og finder det heller ikke optegnet i sin Dagbog. De endnu levendeedlemmer df Forsamlingen, med hvem han har talt herom, vide heller Intetderom. Hvor djærv Lundegaard end var, havde han visjeligen ei den Indflydelsei Thinget, at hans Reisning skulde have revet Alle, endog Jødernes Forsvarere,med sig, om endog Pluraliteten reiste sig med ham. Beretningen maa dog væresand; thi den er ogsaa fortalt af den  3 Sorenskriver Bryn i Brevaf ØWde April 1814. Vogts Rigsretssag S. 169.]



112 Tredie Tidsrum. Forfte Capttel.

i andre Undersogelser, og allermindst den foreslaaede, der var af en saa indviklet ogvanskelig Natur. Omsen bifaldt, uventet for Oppositionen, rafft Sverdrups Mening,og flere Stemmer sloge sig paa samme Side. Wedel derimod erklærede med Varme:«Prindsen skal fremlægge for Forsamlingen de Oplysninger, som han er i Besiddelseaf om Landets Forhold til udenlandske Magter; det er overeensstemmende med Forsamlingens Værdighed at kræve dem, og under Prindsens Værdighed at nægte dem.»Præsidenten afbrod Debatterne, som begyndte at udarte til en betænkelig Heftighed,med den Erklæring, at det var udsat til næste Møode at underføge, hvor mangeComiteer der skulde nedsættes, og dermed oplostes Forsamlingen. Den afbrudte Stridfortsattes imidlertid privat efter Modets Oplosning, og der var en larmende Mumleni Forsamlingen, der lod ane, hvor urolig den Session vilde blive, hvori de i Dagomhandlede Qvæstioner endeligen skulde afgjores.
Der laa imidlertid endnu en rolig Dag imellem disse Debatter. Den 17deApril tilbragtes med gjensidig Besøg af de Medlemmer, som vare enige i deres Anskuelser om Fædrelandets Stilling, og man aftalte med hverandre det Forhold, somburde iagttages under Afgjørelfen af den udsatte Qvæfion. Grev Wedel, som denneDag med Blom gjorde Grøgaard og Forfatteren et langt Besøg, fortalte, at Kammerherre Anker havde faaet et Brev fra Gothenborg, hvori der berettedes, at Norgeskulde trues med et Indfald fra alle Kanter, og at der nyligen havde været enLandshøvding i Christiania med Meddelelser til Rigsforsamlingen, men at han eivar kommen afsted, fordi Ingen vilde befordre ham. Der udbredtes ogsaa det Rygtei Dag, at Prindsen ei vilde modtage Kongetitlen, men der vare Faa, som troede det.
Den 18de April hørte til Forsamlingens uroligste Dage. Om Formiddagenvar Constitutionscomiteen samlet, og om Eftermiddagen var der Mode i Thinget,for at vælge Præsident. Til Præsident valgtes Hegermann, til Vicepræsident Falsen.Forsamlingen vedtog efter Falsens Forslag, at en Comitee til at undersøge StatensFinantsvæsen skulde udvælges af Repræsentanternes Midte, og at denne Comitee skuldebestaae af 9 Medlemmer. Dertil valgtes Kjobmændene Meltzer, Schmidt, Rolfsen,Morch, Lund og Stoltenberg, Foged Collett, Amtmand Krohg og Kjobmand Rosenkilde, efter Lodkastning med Amtmand Bendeke.
Nu reiste Falsen sig og holdt et Foredrag, hvori han vidtloftigen føgte at vise,hvorlunde de her forsamlede Repræsentanter ikke kunde indlade sig i LovgivningensDetail, langt mindre i diplomatiske Undersøgelser, og at den exekutive Magt, somikke kunde komme i Folkets Hænder, ene havde Midler og Anledning til at kjendeLandets udvortes Forhold og afgjore det Fornodne i saa Henseende ). Til denEnde foreslog han»): 2) At en Comitee, bestaaende af 5 kyndige og erfarne Mænd,hvad enten i eller udenfor denne Forsamling, udnævnes af Rigsforsamlingen, saasnartdenne har endt sine Forhandlinger, for at gjennemgaae og ordne vort Lovgivningsvæsen, hvorefter den har at forelægge den forste, eller om dette ikke er muligt, denanden lovgivende Forsamling Resultatet af sit Arbeide. 3) At denne Forsamling,saasnart Constitutionen er antagen og Kongen valgt, ansees som hævet.
Da Falsen havde sat sig, reiste Grev Wedel sig i stor Sindsbevægelse, og meden Heftighed, som berøvede hans Foredrag noget af dets sædvanlige Klarhed ogOrden, sogte han at vise, hvor urigtigt det var at gjøre saadanne Motioner, derlaae udenfor Dagens Orden, og ei forud vare anmeldte i Forsamlingen til Debat.Han paastod, at en Loveomitee ikke kunde nedsættes, forinden det var bestemt, i hvisHænder den lovgivende Magt var og hvorledes den skulde virke, og at han endeligenansaa det sidste Forslag som et Indgreb i Nationens Rettigheder, efter hvilke denkunde kræve alle fornødne Oplysninger af Regenten. Præsidenten Anker erklærede,

) Falsens Tale a Wergel Constitutionshistorie 2 Hefte S. 53 ff. lSaml.Skrifter 1x. 0.]) Falsens første (g) angik det allerede antagne Valg af en Finantscomitee.



Rigsforsamlingen. Debatter om Falsens Forslag. 413

med et Øiekast til Falsen, at det ikke var rigtigt at fremkomme i Forsamlingen medudstuderede Taler og Projekter, hvorover debatteres samme Dag, og paa hvisBehandling Medlemmerne ei vare forberedte. Han foreslog derfor, overeensstemmendemed Reglementet, at udsætte Motionens Behandling til næste Dag, og dette blev afForsamlingen vedtaget.
Oberstlieutenant Stabell fremlagde den 18de det Tillæg til sit Votum, som handen 16de havde anmeldt, og det dermed forbundne Forslag. I sin Indledning yttredehan sin Utilfredshed med, at der i Forsamlingen fremsattes Sporgsmaal, som Medlemmerne ei vare beredte paa at besvare, hvorved han som en læg Mand, og Fleremed ham, kunde overraskes til at afgive en Stemme, som de ved nøiere Overlægmaatte onske tilbagekaldt. Han foreslog derfor, hvilket Forslag ogsaa var undertegnetaf Sergeant Mellebye, at folgende Tillæg, saavidt det ei allerede laa i TingenesNatur, maatte blive Reglementet tilføiet: «At Præsidenten ei maa tillade Nogen atgjøre Tilsætninger til de Qvæstioner, som den Dag ere fremsatte til Debattering ogVotering, men at slige alene maatte kunne tilføies det, som i Henseende til Tydelighed maatte kunne synes at mangle, og at, naar en Tilsætning eragtes fornøden,Ovæstionen da udsættes indtil den, efter forandret Tilstand, kan leveres til fastsatBetænkningstid ).» – Falsens Foredrag og Forslag optoges forskjelligen. Noglemeente, at det var fremsat for at berede Prindsens Ophøielse til Konge, og veddenne Overraskelse at forebygge den Opposition, som kunde ventes af dem, der intetsaadant Kongevalg ønffede. Andre derimod ytirede den høoieste Tilfredshed med Falsens Forslag og gave hans Tale lydeligt Bifald.
Da der kun var levnet den korte Tid fra 7 om Aftenen til 10 om Morgenentil at berede sig paa næste Dags UAfgjørelje af Falsens Forslag, saa blev der entravl Aftenstund for Mange, som den folgende Dag agtede at tale for og imod detomhandlede Forslag. Man indsluttede sig i sit Kammer, og deres Penne, som tiltroede sig Evne til at kunne yttre sig om Sagen, var flittigen i Bevægelse. Denlille Kreds, som dagligen samledes hos Anker, var ved denne Leilighed heller ikkeuvirksom. Enhver af dem opsatte skriftligen sine Tanker; de meddelte hverandre deresIndlæg, og besluttede djærveligen at modsætte sig Falsens Hensigt, allerede nu atfremskynde Prindsens Valg. De indsaae, at Norges Skjebne afhængte af Forsamlingens Beslutning i denne Henseende, og holdt det for deres Pligt at forebyggeenhver overilet og ubetimelig Afgjørelje. Men det viiste sig, at de forgjæves arbeidedemod Strommen, og at den i Forsamlingen herskende Mening understøttede Planentil at fremskynde Kongevalget.
Den 19de April mødte Forsamlingen henved Kl. 11. Alles Forventning varspændt paa denne Dags Forhandling, da Mange af Medlemmerne ved skrevne ogmemorerede Taler havde beredt sig paa deels at forsvare, deels at angribe det afFalsen fremsatte Forslag, som den nye Præsident, Hegermann, strax satte underDebat. Den forst fremsatte Øvæstion, hvorvidt en Lovcommission strax skulde nedsættes, foranledigede ikke mange Debatter. Lovenskiold tog først Ordet, og viiste iet kort men vel udarbeidet Foredrag, at Lovgivningens Ordning for Fremtiden velvar en onskelig Sag, men at Falsens Forslag antipicerede Forhandlingens Gang, ogat man førft burde i sin Tid undersøge, hvorvidt Forslaget lod sig forene med deConstitutionsbestemmelser, som Forsamlingen var i Færd med at grundlægge. Dadesuden Nedsættelsen af denne Comitee var forbunden med Udgifter, fordi Medlemmerne maatte lønnes for Opoffrelsen af deres Tid og Kræfter, saa burde det forst

) Der vare de i Forsamlingen, som troede, at Stabell pløiede her med fremmed Kalv,men til denne Mening var ingen Grund. Stabell var den Mand, der bagde selvstændig kunde tage sin Beslutning og forstod klifltjden at fremfætte den. Forslaget
lev ikke nærmere  han fordi Bestemmel sen i sin Hovedsag fandtes i Reglementet; men det var en ikke overflødig Erindring om at holde sig dette efterretteligt.



414 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

underføges, hvorvidt Finantsernes Tilstand tillod en Udgift for at fremme en Sag,der var onskelig, men for Tiden ei trængende nodvendig. I al Fald troede han,at Lovcomiteens Arbeider ved Trykken burde bekjendtgjøres, paa det at samme kundekomme under Bedommelse af Nationens kyndige Nænd. – Omsen troede, at Sagenburde for Tiden udsættes, og henvises til Constitutionscomiteen. Efter Opfordringaf meer end ¹s af Forsamlingen foretoges skriftlig Votering, og ved 58 mod 52Stemmer blev Forslaget antaget, dog uden Bestemmelse i Henseende til Antallet afComiteens Personale, «hvilket i sin Tid bliver nærmere at afgjore naar Valget skeer.»
Falsens andet Forslag: «at denne Forsamling, saasnart Constitutionen er antagenog Kongen valgt, skulde ansees som hævet», foranledigede alvorlige og langvarigeDebatter. Løvenskiold tog atter Ordet, og lagde i et sindigt og vel forfattet Foredrag Forsamlingen ba HØjertet, at see sig nøie for, forend den gav dette Forslag sitBifald. Hvor ubetimeligt end For Forlængelse maatte være,var det dog langt vigtigere at det skede vel end hastigt. Han ansaa det for høistfornodent, at forinden indhentedes Oplysning om sædrelander Forsyning med LivetsFornødenheder, dets P sourcer og Stridskræfter. I Mangel af disse Oplysninger kunde Forsamlingen dekretere Fædrelandet en ulykkelig Fremtid, som hverkenfor Gud eller Mennesker kunde forsvares. Da Prindsen selv havde meddeelt Forsamlingen flere Oplysninger om Landets Stilling, saa kunde det vel ei være urigtigtat kræve end flere. Ikke heller kunde Oplysning herom være unodvendig, da Fædrelandets Statsforfatning uden den ei kunde bestemmes. Napoleon og FrankrigesExempel, som havde maattet bøie sig under Overmagten, viiste, at man ei burdevære ligegyldig med Hensyn til mægtige Forbund. Han frasagde sig alt Ansvarfor de ulykkelige Følger, «som en saa utilgivelig Ligegyldighed maatte nedlyne overvort ulykkelige Fædreland.» Han indstillede saaledes: «at alle anmeldte Oplysningermaatte af Regjeringen udbedes, at der paa de erholdende Oplysninger maatte vordetaget Hensyn under Constitutionens Udarbeidelse og Antagelse, og at Forsamlingenførft maatte ansees hævet efter Antagelse af en Constitution, grundet paa sikkre Data,fom kunde love Fremtids Sikkerhed og Held).«» Denne Tale gjorde en oiensynligVirkning i Forsamlingen og bidrog sit til at bringe de forskjellige Meninger omSagens Nealitet i Ligevægt. Forsamlingen indsaa, at Rigets Skjebne afhængte afBeslutningen om Kongevalget, og dette nærværende Sporgsmaals Afgjørelse betragtedesderfor af Forsamlingen som afgjørende Selvstændighedens Liv eller Dod.
Efter Løvenskiold fremstod Wergeland, og i en fyndig og blomstrende Taleviiste han Nationens Ret til at undersøge Landets Tilstand og de udvortes Forhold,samt dens Beskjæmmelse, om den lod sig denne Ret berøve. Men han brugte strari Foredragets Begyndelse Udtryk, som vare mindre passende, og umuligen kundetækkes det stærke Selvstændighedsparti, hvorved han beredte sin Tale en uvenlig Modtagelse af denne Pluralitet i Thinget, ligesom sig selv senere hen store Krænkelser.Paa den Dag undergik disse Udtryk ikke nogen alvorlig Anke, men senere hen blevede paa en uparlamentarifft Maade Gjenstand for heftige og ubetimelige Angreb.«Med inderlig Kummer, sagde han, har ogsaa ieg reist mig for at yde mit Klagesuk over N døende over Folkets tabte Haab tilos. Jeg tor tale med Frimodighed – Intet skrækker mig. – Haanden fæster jegi Himlen og lader Kloden rulle; ingen Hvirvel af Partier skal rokke, skal anfægtemig. Foden fæster jeg paa Religionens Klippe, og smiler ad hine truende Bolger.»Efter denne vistnok i en Forsamling som denne mindre passende Indledning gik hanover til at vise Inconsegventsen af at paastaae, at Souverainiteten var i Folkets
Haand, men at dets Repræsentanter ikke havde Fuldmagt til at spørge, hvorledes er

) Løvenskiolds Tale, der fortjener heel at læses, findes i Wergelands citerede Skrift2det Hefte S. 60 ff. [Saml. Skrifter 1X. 176—179.]



Rigsforsamlingen. Falsens Forslag antages. 415

det fat med os? Han opkastede det Sporgsmaal, «hvad Trost vi havde at give detlængselfulde Folk, naar det efter Hjemkomsten spurgte os, hvad vi havde udrettet?Maatte vi ikke røodmende slaae Øinene ned, naar vi intet andet Svar havde endpetter vi have bygget Eder en Trone – Andet maatte vi ikke. – Tor vi saaledesspotte den gule Hunger?» Han gjorde opmærksom paa, at det var meest Almuensom leed, naar Sværdet droges, at det var dens Blod, der skulde flyde. Denhentede Fred, og nu bodes den Krig, Krig, Skat, Skat, uden at Noget desangaaendevar taget under Overveielse. Han tilfoiede endeligen, at Prindsen havde givet Forsanlingen frie Hænder, og at den ei selv burde binde dem, og ligesaa lidt haveMistillid til sine egne Medlemmer. «Vi have Ret – saa sluttede han – til Alt,som sigter til Folkets og Fædrelandets Held. Dertil have vi Fuldmagt af Gud, afForuften, af Naturen  amicus Christianus, amicus Fredericus, sed magisamica patria!» 4)
Da Wergeland havde sat sig, reiste Sverdrup sig, og gjorde nogle sarkastiskeBemærkninger i Anledning af nogle af Wergeland brugte Udtryk. «Ikke min Haand,sagde han, men mit Haab fæster jeg i Himlen», og yttrede derhos den Mening, atman kunde være fædrelandsksindet uden at dele Wergelands Anskuelser. Imidlertidindlod han sig ikke alvorligen i nogen Gjendrivelse. – Cancelliraad Dahl lod nogleOrd falde om at Wergeland nærmere burde forklare sine Udtryk; men de bleve ikkebemærkede, og Angrebet gjorde dengang ingen Virkning. Det kom, som forhen bemærket, siden paa en upassende Tid i meer indflydelsesrige Hænder. – Wedel taledei samme Tone som Løvenskiold og Wergeland, og advarede mod de Farer, som enoverilet Beslutning kunde bringe over Fædrelandet, ved at bygge Tronen paa Sand.Ogsaa Grogaard understøttede sine Meningsfrænders Taler ved sit sædvanlige livligeog vittige Foredrag.
I Nodsætning mod disse Taler fra Oppositionens Side holdt Rein en Tale,som ikke forfeilede sin sædvanlige Virkning paa Forsamlingen. Han forudsatte, atRegenten maatte have forudseet de Vanskeligheder, som vare forbundne med at forsvare Rigets Selvstændighed, at han kjendte dem og vidste at overvinde dem; thiellers havde han for tidligen opfordret Folket til at besværge Selvstændigheden, ogfor tidligt havde Nationen aflagt Eed paa, at ville vove Liv og Blod, Velfærd ogRolighed for Noget, der blot var en Drom og aldrig kunde komme til Virkelighed.«Alle vore Forhaabninger vare da et Børneværk.» Imidlertid ansaa han det foronskeligt og nødvendigt, at en Oversigt over Landets Fordele og Mangler, Hjælpekilder m. m. lagdes for Nationalforsamlingens Øine. Men derved burde man blivestaaende. Han ansaa det for en overdreven Ængstelse, ei passende i de kraftfuldeMænds Mund, der førte denne Tale, at ville bestemme vort Forhold til udenlandskeNagter, eller som det synes fordre ministerielle Beviser paa, at fra Udlandet ingenvindring skulde møde vort Foretagende. Ingen fiendtlig Flaade omgav vore Kyster;der hores Intet om Opbringelser; Kornladninger komme ubehindrede i vore Havne,norske kondemnerede Skibe frigives og komme med Korn til vore Havne. «Dette erKjendsgjerninger. Skulle vi oversee dem, og derimod lade os bortskræmme fra kraftfulde Handlinger ved Spøgelser, Trudsler om en forenet svensk, brittisk, russisk ogjeg troer tyrkisk Armee, der vilde oversvomme vort Land? Og dersom vort Land –jeg forudsætter hvad jeg ei kan overtale mig til at troe – dersom Norge nærede en
) [alen findes heel i hans «Politisk Tale til det norste Folk» og i Sønnens Const.istorie, Saml. Skrift. IX. 179183.) Dette Udtryk fik Wedel siden igjen af Thingets flittige Digter lProvst Fr. Schmidt),
fom forfattede en Bordsang, hvori det heder:
Paa Retfærds evig faste Grundg ei paa Sand vi bygge o. s. v.hvilken Sang endog nød den Wre at afsynges ved Prindsens Bord. lOgsaa Løvenstiold havde 3;; dette Udtryk. Breve fra Eidsvold, S. 48.]



416 Tredie Tidsrum. Forfte Capitel.

Forræder i sit Skjøod, hvis Ønske det var at spille os i vore Naboers Hænder, hvadvilde da være ham lettere end at foranstalte tordnende Proklamationer, og udgive denfor authentiske, for at gjøre Nationen modlos?» Han forudsatte det derhos muligt,at Prindsen harde erholdt beroligende Efterretninger fra de Hoffer, til hvis Skaansomhed vi trænge, hvilke ei burde ubetinget forelægges Forsamlingen. – «Jeg tilstaaer derfor, – saaledes endte Rein – at jeg, som uindviet i Politiken, ikke begriber,med hvilken Ret man gjør denne Fordring paa Regenten, eller hvorfor deslige Indberetninger nødvendig maa gaae foran Constitutionen.»
Denne Tale gjorde, ligesom en paafolgende i et senere Møde i samme Anledning, stor Virkning i Forsamlingen. Der var ingen Taler i Thinget, hvis Veltalenhed var mere henrivende end Reins; – denne Priis havde ogsaa hans geistligeTaler – hans Sprog var simpelt, men kraftfuldt og overbevisende, og det var intetUnder, at hans Tale vandt overveiende Bifald blandt dem, der heldede til sammeMening som han. Men denne Tales Indhold taalte visseligen ikke den skarpe Kritik.Den deri brugte Beviisforelse faldt i Vrene, men den manglede Grundighed, ogTaleren spillede med urigtige Kjendsgjerninger. I det Øieblik han talede, omspændtesvore Kyster af fiendtlige Krydsere og Kapere, og Opbringelse fandt dagligen Sted.Den korte Ro, som Norge nod i Vintermaanederne, forvandledes i Foraaret til enkrigersk Stilling, da de udenlandske Magter lærte at kjende Norges Beslutning atmodsætte sig Foreningen. Talen formaaede heller ikke meer end ved Stemmegivningenat vedligeholde Ligevægten imellem de deelte Meninger, og Seieren var neppe blevenpaa Selvstændighedspartiets Side, naar ikke Wedel tilsidst havde erklæret FalsensForslag for ligegyldigt. – «Det vil, sagde han, ikke sige andet, end naar vi erefærdige, ere vi færdige.» Aabenbart forledede Forslagets uskyldige Udseende Wedelog Mange af hans Tilhængere til roligen at see dets Antagelse; ) men det bar isig en Forberedelse til Sagens Afgjørelse, som dengang ikke bemærkedes. Efter Forslaget skulde nemlig Forsamlingen hæves, «naar Constitutionen var antagen og Kongenvalgt.» Der laa altsaa indirekte deri den Bestemmelse, at Kongevalg inden Forsamlingens Oplosning skulde foregaae, og derved blev en Sag afgjort, som ikkedirekte var fremsat til Debat. Bestemmelsen benyttedes siden til at tilveiebringe eteenstemmigt Valg paa Christian Frederik, der visseligen ei vilde være foregaaet, dersom ikke Forsamlingens Hænder ved denne foreløbige Beslutning havde været bundne.Da Stemmegivningen optaltes, viiste det sig, at Stemmerne vare lige. Reglementetindeholdt endnu Intet om dette Tilfælde; men da Præfidenten havde voteret forFalsens Forslag, dlev dette antaget som bifaldt, fordi Wedel erklærede, at dette varsædvanlig ved Voteringer af den Art?».
Debatterne endte med en komisk Scene, idet en Repræsentant fra en af devestlandske Byer anførte nogle Slutningsord til Forsvar for Falsens Mening. HansOrd og Gebærder vare lige skikkede til at sætte Forsamlingen i et muntert Lune, ogtjente denne Gang som en Afledning for den mørke Stemning. Han sad nederst iForsamlingen paa en Stol midt for Præsidenten, da der ingen Plads var paa

) Bryn fortæller, at Wedel sammenlignede Forslaget med Fortællingen om Tjenerensom vækkede jm Ferre Kl. 6, for at sige ham, at han skulde staa op Kl. 10. VogteRigsretssag.
2) egrtniag pr ogsaa Aftenen før denne Session udarbeidet en kort Tale, ogefter at have forelæst den for sine éPaper kIniez sig til at holde den. Men hanhavde i dette Møde en stor Frygt for lade sin Stemme høre i Forsamlingen.De Ideer, han havde at fremføre, vare u stridende mod den i Forsamlingen herskende Mening om Fædrelandets Stilling, at han maatte ansee det forgjæves atfremsætte dem. Hertil kom, at Sagen var af flere Talere fuldstændigere og bedrebehandlet, end han selv troede at have gjort. Han har le senere fortrudt,at han ikke ogsaa fremsatte fine Tanker i denne vigtige Strid. Hvad han agtedeat sige, findes i Bilag No. 75, som er ordlydende Äfskrift af hans Dagbog.



Rigsforsamlingen. Wde–26de April. . : 417

kene. Det var hans sædvanlige Maneer at stige langt frem i Forsamlingen medegen Armbevægelse og mange Compli til Forsamli Medl paa beggeSider, og man var saa vant til at see og høre noget Komiskt af dette Medlem, saader gjerne opstod en ufrivillig munter Bevægelse i Forsamlingen, saasnart han reistefig for at tage Ordet. Denne Gang forsikkrede han sine Collegaer med forvirredeTalevendinger, at hans C t havde paalagt ham at forsvare SelvstændighedensSag til det Yderste, men endte med det Haab, at Ingen af Forsamlingen var afhans Mening. Forsamlingen opløstes virkelig med en vis Munterhed formedelstdenne Episode).Udenfor Forsamlingen havde ogsaa Kabaler været i Bevægelse for at frembringedet stedfundne Resultat. Kjogemesteren, Elieson, kaldte nemlig for sig Raabygdelagets Repræsentant, Ole Tveten, beværtede ham vel og opfordrede ham til at voteresom Falsen?). Ole Tveten var et Exemplar fra den gamle Oldtid, redebon til atunderstotte en Mening med djærve, ja blodige Midler. Han havde for ikke længesiden i en Næve- og Tolleknivkamp fældet sin Modstander, men var bleven aldelesfrikjendt, fordi han var bleven overfaldet og Drabet saaledes var Nodværge ogVaadesgjerning. Det var ham, som efter en anden Forfatter talte om «at stinge»Prindsens Modstandere?). Prindsens Adjutant, Lieutenant Schwartz, en Søn afden berømte kjøbenhavnske Akteur, arbeidede paa sin Side til famme Maal. Hankaldte Løvenskiolds Medrepræsentant, Tollev Huvestad, for sig, og forestillede ham,at Lovenskiold var svensksindet, og ligesaavel som Grev Wedel bestukken af den svenskeRegjering for at understøtte Sveriges Sag. Men Tollev var selvstændig Mand, ogagtede ikke derpaa, endskjønt han var Prindsens Sag hengiven. – Forfatteren havdeogsaa denne Dag en lang Samtale med Lieutenant Schwartz, som paastod, at denalmindelige Stemning var for Gjenforeningen med Danmark, hvilket Forfatteren vidstealdeles ikke saaledes forholdt sig. De fleste Medlemmer forskjøde Forbindelsen medDanmark maaskee endog meer end med Sverige, endskjønt de, som forhen bemærket,i en synderlig Inconsegvents havde bestemt sig til at vælge en Prinds, som varAwing til Danmarks Throne, og visfeligen ei vilde ombytte den med Norges. OmAftenen kom Prindsen tilbage; man havde ikke ventet ham saa hastig. – De Parfølgende Dage anvendtes til uafbrudt Arbeide i Constitutionscomiteen, og der varneppe noget Medlem af denne, som jo onskede en hurtig og lykkelig Ende paa visfeForhandlinger. M.Den 21de om Morgenen havde Forfatteren Audience hos Prindsen, og atteren af de alvorlige Samtaler, hvis Ubehagelighed han før havde folt. Prindsen varimidlertid i Dag meget forbindtlig. Han erklærede, at han vel ikke havde de bedsteForhaabninger om Englands Understøttelse, men efter hans Overbeviisning var Nationens Stemning saaledes, at de, som tilraadede Foreningen med Sverige, vildeudsættes for at blive et Offer for Folkets Harme. Det var intet Under, at Prindsennærede en saadan Mening, eftersom alle de, der omgave ham, saavelsom de, dernarmede sig ham, istemte Selvstændighedens Tone, der klang saa behagelig i Prindsens Hren. «Dersom England, tilføiede han, erklærer sig imod os, anseer jeg migvel forbunden til at gjore Nationen bekjendt med de Farer, som omringe den; menjeg vover ei at opfordre den til Forening med Sverige.» – Forfatteren svaredeham, at han som ærlig og sanddru Mand kunde forsikkre Prindsen, at den almindelige

) Han var iøvrigt af sund D kraft, og en af Ves virksomste og heldigsteHandelsmænd. Carstensen fra Riisøer.) Dette blev Forfatteren fortalt af Sorenskriver Bryn, en troværdig Mand, hvis Medtepræsentant O. T. var.) Men slige Tanker nærede Ole visseligen ikke paa Eidsvold, da han saa Mæand, somPen agtede høit, staa ved Siden af Prindsens saakaldte Modstandere. Han varorfatteren til sin Dødsdag hengiven.Ualls Erindringer. 27



g8' .. . Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Mening ikke var saa bestemt mod en passende Forening med Sverige, som han forestillede sig, og hans Omgivelse vilde bevæge ham til at troe. Der herskede visnoket gammelt Nationalhad mod de Svenske, og fra denne Side megen Modbydelighedmod Forbindelsen, men usigelig Nod og Elendighed, forbunden med Næringøsloshed,havde opvakt hos mange ulykkelige Mennesker en fortvivlet Længsel efter hvilkensomhelst Forandring. Han blev imidlertid let enig med Prindsen deri, at denne Forening var den sidste Udvei, Nationen havde at vælge, og at Beslutningen maattehvile paa rene Data, beslemte Oplysninger og antagelige Betingelser. Med denneTro kom Forfatteren til Eidsvold, og denne havde han ikke forandret. Prindsen lodunder denne Samtale nogle Ord falde, som syntes at hentyde paa hans Haab om,at Sverige, dersom Noget tilstodte Carl Johan, vilde vælge ham til Thronfølger).Denne Samtale endte imidlertid som de forrige med, at Prindsen beholdt sin Meningog Forfatteren sin, hvorhos han forsikkrede Prindsen, at han, hvordan Resultatet afRigsforsamlingens Forhandlinger vilde blive, skulde vedblive i sin Kreds at virke detGavn han formaaede. Prindsen erklærede Forfatteren i de venligste Udtryk, at hanvar overtydet om hans redelige og gode Billie I denne Samtale fortalte Prindsen,at han havde faaet Efterret om hvis Paalidelighed han ei kunde tvivle, omat Paris var indtaget af de Allierede. Efterretningen om denne mærkelige Kataskrophevar ham tilsendt gjennem Feltmarffalt Essen?»
Den 22de April. Grev Wedel fortalte idag, at der var skrevet fra Christiania, at Carsten Anker under sit Ophold i London ikke havde kunnet faae Prindsregenten i Tale, men var bleven henviist til Lord Liverpool, som heller ikke havdevillet høre ham. Men Intet var i Stand til at rokke Selvstændighedsmændenestrofaste Tillid til et godt Udfald af den Sag, Prindsen havde paataget sig at forsvare. Fra Christiania var i Dag skrevet til Nogle af Forsamlingen, at høoist krænkende Rygter vare udbredte i Hovedstaden om Grev Wedels Forhold paa Eidsvold.Man gik saa vidt, at der paastodes, at Greven havde tragtet Prindsen efter Livet,ja endog i den Hensigt lagt sig under Prindsens Seng med et skjult Værge, og flerUrimeligheder, som ei fortjene at gjentages. Grev Wedel forholdt sig, som forhenbemærket, aldeles rolig paa Eidsvold, og gjorde intet Skridt for enten ved Rænkereller voldsomme Midler at fremtvinge en Statsforandring, som han for Fædrelandetansaa gavnlig. Flere af de tilstedeværende Rigsdagsmænd af begge Partier yttredestor Misnøie over disse skammelige og lognagtige Rygter; Andre klagede over at devare omringede med Spioner. En høist agtværdig Officeer gjorde Forfatteren herpaaovpmærksom, men selv sporede han aldeles ikke noget Saadant. Sagen var vel, atSligt ei trives i Norge, og at Vedkommende med overdreven Mistanke betragtede,hvad der skede omkring dem. Nogle tjenstfærdige Hoffolk virkede vel her og der paaForsamlingens lidet tænksomme Deel, men denne Skare var liden, og Effekten kundeei hlive stor. For Resten fulgte den fote, tænksomme Hob sine politiske Meningermed , trof og et redeligt Sind.
ene fra den 23de til den 26de April vare saa eensformige, at der ikke
gaves nogen Paterie for en Dagbog. Der vare daglige Moder i Constitutionscomiteen, som skred raskt frem i sit Arbeide, og ved dets Bord forstummede alleKabaler, og al Meningsforskjel om Landets politiske Stilling oplostes i det almindelige.ODynhske, at forfatte en Constitution svarende til Landets Tarv. Forfatteren finder saaledes i sin Dagbog kun anført nogle Bemærkninger om de forskjellige Partier paaEidsvold. Til det første regnede han det, i hvis Spidse Falsen stod, hvis Øiemedfornemmeligen gik ud paa at gjore Norge til et absolut selvstændigt Rige, og Prinds

) Ifr. ovenfor S. 369. Anm. 2,15 Denne Samtale har Forfatteren nedskrevet saagodt som ordlydende efter sin Dagbog æ. han indførte den uUmiddelbart eftera! den var ezr lIfr. Bryn, anf.



Rigsforsamlingen. De forskjellige Partier. Hjemvendende Nordmænd. 419

(hristian Frederik til dets Konge, hvilket Maal de sogte at fremme ved alle de Midler,om stode dem til Raadighed. Til de heftigste blandt disse, som Forfatteren skyedeformedelst deres barske Miner og den haarde Dom, som de fældte over deres Meningsmobdftandere, hørte Falsen, Fr. Schmidt, Collett, Rein, Holck, Weidemann, Stoltenberg, Lysgaard og nogle mindre Navne). De mere moderate af dette Parti havdeen inderlig Overbeviisning om, at Foreningen med Sverige under hvilketsomhelstVilkaar vilde lede til Landets Ulykke, og at Norge heller burde igjennemgaae alleGrader af Elendighed, for det underkastede sig svensk Herredømme, eller endog dermedforenede sig; men de vare ikke saa indtagne af deres egne Meninger, at de jø havdeAgtelse for Andres Overbeviisning, ligesom de pleiede venlig Omgang med Flere afderes Opponenter. Dertil regnedes Motfeldt, Sverdrup, Hegermann, Fabricius,Jorgen Aall, Doctor Moller?), Heidemann, Christie, Meltzer, Steenstrup og Flere.Det andet Parti, som maaskee var det talrigste, bestod deels af samvittighedsfuldeMænd, som ikke kunde blive enige med sig selv om hvilken Fane de skulde følge,deels af Mænd, som ingen Mening havde, som ængsteligen lyttede efter hvad denherskende Tone monne være, for ikke at støde deres Fod paa nogen Steen. Defrygtede for personlige Krænkelser i Rigsforsamlingen, og for Prindsens Misgunst,og Nogle – vistnok den allermindste Deel – tænkte ikke over Sagen. Dagbogenindeholder mærkelige Exempler paa den Forandring, som i den Henseende under Rigsforsamlingens Forhandlinger foregik med adskillige Medlemmer, der lode sig henriveaf det herskende Parties imponerende Adfærd til at skifte politisk Farve.
Det tredie Parti var det saakaldte svenske, der mistvivlede om Norges Krafttil at naae Selvstændighedens Maal, og som ansaa Forbindelsen med Sverige underpassende Vilkaar for den bedste Ende paa Landets Lidelser, og som en af Europasmægtigste Stater foreskreven Nøodvendighed. Disse Mænds Stilling paa Rigsdagenvar vistnok den ubehageligste, og om dem udspredtes de meest nærgaaende Rygter,hvorpaa ovenfor er givet Exempel. Til dette Parti hørte Wedel, Lovenskiold, Grogaard, Wergeland, Anker, Blom, Cappelen, Oftedahl, Møolbach, Sibbern, Stabell,Fleischer, Omsen, Cloumann, Morch, Moses, Kjøobmand Schmidt, Horneman, Bryn,Erichstru, Wulfsberg, Stub, Rogert og Jacob Aall 3). Foruden disse Partier

) Forfatteren vil ei strides med dem, der ville tilskrive det uvenlige Anstrøg, somDivergents i pøolitiste Meninger let giver, denne Dagbogens strenge Dom.
bir ovenfor tilstaaet, at han med Hensyn til Flere var paa Afveie. Men haneskriver med buri Sandhed de Auskuelfer, som han havde paa Eidsvold. DeFleste af disse Mænd gav han endnu før Forsamlingens Opløsning ForsoningensHaandtryk.
Forøvrigt En af Forsamlingens varmeste og heftigste Patrioter.Et af Rigsforsamlingens nulevende Medlemmer har tvivlet om, at Oberst Stabell,Byfoged Horneman og Kjøbmand Schmidt kunde regnes til dette Parti; men mener,at de heller maa regnes blandt de samvittighedsfulde Tvivlere. Forfatteren veedmed Vished, at Stabell hørte dertil, da Wedel derom havde overbeviist sig, og For;fatteren ved umiddelbar Omgang med Stabell fandt dette bekræftet. Men Stabellvar i et Embedsforhold, der eitillod ham at udstille sin politiste Fane; Han varfjet Officeer, og frygtede som saadan ikke Krigen, og han forstod at skjule sinMening naar fornødent. I sin Omgang med Horneman, med hvem Forfatterenallerede paa Eidsvold sluttede en siden bestandigen fortsat Venneforbindelse, troedehan at opdage en overeensstemmende politist Tro. Saa bestemt vover han eiatsige bette om Kjobmand Schmidt, endskjont han formedelst denne humane Repræsentants venlige Tilnærmelse, og tvivlende Udtryk. om den attraaede Selvstændigheds Opnaaelse, dertil troede sig berettiget. [I Brev til Udg. af 15. Februar1858 har Hr. Asøsessor Hersleb Horneman oplyst, at han ikke hørte til detteParti; «derimod stemmede jeg overeens med Pluraliteten deri, at enhversomhelstpolitist Forening med Sverige vilde blive til Norges Ulykke (en Mening, Erfaring siden har viist at være aldeles urigtig), og at man derfor burde voven Kamp, for at bevare Norges Selvstændighed. Men tillige var jeg med Flereaf den Mening, at denne Kamp vistnok vilde blive haard og Udfaldet tvivl
27*



420 v Tredie Tidsrum. Første Capitel.

vare Enkelte – meget Enkelte – som flankerede til alle Sider, uden at man kundeblive klog paa, hvilken Mening de bekjendte sig til. Man talede om, at en enkeltRepræsentant) havde hemmelige Ærinder fra hiin Side; men deels kunde Kabaleraf den Art ikke trives i en Forsamling, hvis Medlemmer udmærkede sig ved et fædrelandsk Sindelag, deels var Rygtet rimeligviis grundløst.
Der manglede i disse Dage ikke heller paa Rygter, heel trostelige for Selvstændighedssagen. Man vilde vide, at der til Gothenborg var ankommen en Coureerfra England, som havde bragt ostensible Depescher til den svenske Regjering, indeholdende det engelske Ministeriums Forsikkring om Ankers Afviisning fra London meduforrettet Sag, men derimod hemmelige til Prinds Christian, som formodedes at væreaf langt andet Indhold. Disse Rygter gaves forskjellige Nuancer efter de forskjelligePartiers Anskuelser. Det var naturligt, at ethvert Parti fæstede meest Tro til deRygter, som bare paa Begivenheder, der understøttede deres Sag, men de Rygter,som understøttede det svagere Oppositionsparties Mening, kastedes for Vinden, medensde, der smigrede det stærkere Selvstændighedsparties politiskte Tro, forplantedes ihøiere Toner.
Flere Norske kom i disse Dage tilbage til Norge fra Danmark for at søge Ansættelse i deres Fædeland, og Alle vare eenstemmige i at bevidne de Danskes Enthusiasme for Norges Regent, og Misnøien i Danmark med Frederik den Sjette paaden Tid beskreves som stor. Der lagdes i Almindelighed ingen Hindring i Veienfra svensk Side for de Norskes Gjennemreise gjennem Sverige, og især behandledesalle Nordmænd af den humane Grev Essen med stor Forekommenhed. Kun Enkeltebleve anderledes behandlede. Rosenkrantz og Thygeson vare af Prindsen nedsendtetil Kongen af Danmark for at gjøre ham bekjendt med Stillingen i Norge og retfærdiggjøre Prindsens Fremgangsmaade. Frederik den Sjette tilkjendegav dem sinstore Misnøie med hvad der var skeet i Norge, der saa meget forlængede DanmarksLidelser ved Krigen, og udsatte det for det europæiske Forbunds Mistanke. Rosenkrantz vendte ubehindret tilbage til Christiania, medens Thygeson reiste til sine Godseri Iylland. Rygtet gik, at Thygesons uforsigtige Udladelser i det svenske Hovedqvarteer paa Nedreisen havde spærret ham Tilbageveien til Norge; men det var paaden ene Side rimeligt, at Thygeson som stor Eiendomsmand?») ikke vilde sætte sinStilling i Danmark paa Spil, og paa den anden Side, at den svenske Regjeringnægtede en Mand Tilbagereisen til Norge, der havde været en af de Raadgivere,som meest havde opmuntret Prindsen til at lægge Haand paa Selvstændighedsværket.– Det var ogsaa paa denne Tid, at Kammerjunker Gyldenpalms uforsgtige Ferdforvoldte ham selv og flere anseete Mænd i Danmark Ubehagelighsom havde været benyttet i den diplomatiske Carriere, var efter Kirjerra miena Afslutning kaldt tilbage til Kjobenhavn. Han var bekjendt som en Mand af Talenter,endffjønt han for tidligen afbrød sine akademiske Studier, men han manglede enDiplomats nødvendige Egenskab, Taushed og Forsigtighed i Udførelsen af sine Embedsærender. Kjærlighed til Fædrelandet og Haab om der at blive ansat drog ogsaaham til Norge, og han erholdt af den svenske Gesandt i Kjøbenhavn sFriherre Tawast)et Pas til denne Reise. Han tilbød at modtage Breve til vrte fra Venner og

sømt, dersom ifte England – som man haabede – vilde underfeln Norge.»Samtaler med Jac. Aall om den a Side af Sagen antager han har bragt Aalltil at henregne Fegt til Wedels Par (;
) lFormodentlig sigtes her til d Dahl.
5 [Øra rig Mand og betydelig Godseier blev jo ved uforsigtige Handeler og slette Conjuneturer, fattig og trængende. Han opholdt sig, et Sners Aarefter Foreningen, længe i Norge og boede paa Gaarden Østre Skøien ved Christiania,
ans Frues Arvegods efter Forældrene, og det Eneste, han havde i Behøld; mene toge  r Creditorerne denne Eiendom. Han lever, saavidt vides, endnuog er bosat i



Rigsforsamlingen. Comitee-Forhandlinger. Napoleons Fald. 421

Slægtninger i Kjøbenhavn, men bar sig med disse saa uforsigtig ad , at Brevenebleve fundne hos ham og tilligemed Kammerjunkeren selv sendte til Stockholm, hvorfraBrevene siden tilhændigedes Danmarks Konge. En af Danmarks høieste Embedsmænd, Statsminister F. Mol ife, som havde været Stiftamtmand i Norge, havdeogsaa med G lm sendt b hvori han udtrykte sig med Deeltagelse forNorges Sag. Folgen af denne Uforsigtighed blev, at han faldt i Unaade og ombyttede sin høie Post med Stiftamtmandskabet i Aalborg. Gyl denpalms egen Embedsrolle var nu saagodt som udspillet, og omiendskjont han siden ansattes paa enunderordnet Post ved den norske Statsraadsafdeling i Stockholm, levede han derforglemt og i smaae Kaar.
Den 27de April var Constitutionscomiteen indbuden til Møde med ginantscomiteen. I dette forelagde den sidste den første de Oplysninger, som den af Finantsdepartementet havde erholdt om Landets Indtægter og Udgifter for nogle forbigangne Aar, og fremlagde Planen til at ordne Landets Pengevæsen. Oplysningernevare tildeels ufuldstændige, tildeels mindre rigtige, Planerne vare umodne og utilstrækkelige til at naae Maalet, og det Hele var saare liden Opmærksomhed værd.Sagen var, at der i Spidsen for Finantsdepartementet stode Mænd, som deels ikkevare deres Embede voxne, deels vare overlæssede med andre Forretninger i StatensAnliggender, som formedelst dennes kritiske Stilling vare i høi Grad forviflede.Derhos var den borgerlige Virksomhed saa lemlæstet formedelst Næringsveienes totaleStandsning, at der ikke lod sig tænke Muligheden af at grundfæste Landets Pengevæsen paa en fast Grundvold. I den Henseende havde Stillingen meget forandretsig siden det store Møde i Christiania mod Slutningen af 1813, endskjønt det allerede da fandtes vanskeligt at berede Fremtiden et sikkert og paa en solid Grundvoldbygget Pengevæsen. Der manglede vistnok ikke den paa Eidsvold nedsatte Finantscomitee paa dygtige Mænd, udrustede med de fornødne Kundsfkaber, hvilke de i disseog senere Forhandlinger noksom lagde for Dagen, men der fattedes paa Materialiertil at bringe Orden i et forvirret Pengevæsen, og især paa Evne, ja tildeels Villie,til at sammenbære de Midler, der ene kunde føre til Maalet. En stor Deel afForsamlingen – og denne Mening deelte den større Deel af Landets meest formuendeMænd udenfor samme – som vare istand til i Gjerningen at understøtte Sagen,ansaa desuden disse Anstrengelser for unyttige og for sig farlige, saalænge Fædrelandets politiske Stilling var ubestemt, og de vægrede sig ved at bringe store Offerefor en Sag, til hvis heldige Udførelse Udsigterne aldeles ikke vare smigrende. Derfattedes vistnok ikke paa kraftige Opfordringer til formuende Privatmænd til at gjørede fornødne Tilskud til en saadan Indretning, og de ledsagedes med bittre Klagerover Mangel paa et patriotist Sind hos dem, som holdt sig tilbage; men manbegyndte at indsee, at den Patriotisme, som lemlæster Kraften til borgerlig Virksomhed,grændser til Uforstand og lønnes aldrig med Medborgernes Erkjendtlighed. For denstørre Deel af Landets meest formuende Mænd var derhos Selvstændighedens Sag,der isolerede Norge fra alle andre Stater, tvetydig i sine Folger, og den betragtedesi sine lyseste Farver mestendeels kun af dem, som havde Lidet at opoffre. Imidlertidbleve begge Comiteer enige om at tage hver for sig igjennem sine kyndige Medlemmerunder Overveielse, hvorlunde Nationens Ret til at beskatte sig selv kunde forenes medRegentens store Trang til Pengeresourcer, og hvorlunde denne Rigsforsamling, som

) Allerede i Kjøbenhavn pralede han af, at /) t% gjemme Brevene, saa at deskulde undgaae svenske Visiteurers Øine. Dette den svenske Gesandt for Øren,fønt hemmeligen derom underrettede Frimeralt p Essen har selv fortalt Enaf vore nulevende Statsraader, at han havde gjort Gyldenpalm opmærksom paa athan vidste, at han medbragte Breve, men at han ønskede at undgaae Nogens Uleilighed. Essen var derpaa gaaet hen til Vinduet for at give Gyldenpalm Anledningtil at kaste Brevene i Kaminen,, men paa dennes gjentagne Forsikkring om at haningen Breve medbragte, kunde Undersøgelsen ei undgaaes.



422 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

egentligen kun var sammenkaldt for at forfatte og grundfæste en Statsforfatning,kunde, uden Berammelsen af et nyt Mode, see sig berettiget til at gjore en saavigtig Anvendelse af Grundlovens Bestemmelser. Man indsaae derhos, at Intetkunde foretages til at forsvare den nye Stat i sin valgte Selvstændighed, og til atordne dens indvortes Statsforhold, uden de nodvendige Midler. Den hele Maskinemaatte under saadanne Omstændigheder snart gaae i Staa, ligesom Statskrediten varrystet ved Statens vaklende Stilling og en forestaaende Krigs Rædsler. Saaledesvalgtes den Udvei, der i Forlegenhedens Stund er den sædvanlige, at udsætte denendelige Afgjørelse indtil videre, og det kan ikke nægtes, at der opstod megen Forvirring i Fremtiden deraf, at man senere hen forsomte at tage Sagen under nøienOverveielse, og at den Partiaand, som brtede mellem de forskjellige politiske Meningers Formænd, deels f sige Beslutninger, deels sammenblandede og forvirrede de forskjellige Statsmagters indbyrdes Rettigheder til at bestemme de vigtigste Statsforhold. Folgerne viste sig senere hen aabenbarligen.
Møderne i Constitutionscomiteen fandt imidlertid dagligen Sted til bestemteTider. De begyndte om Formiddagen Kl. 10 – tidligere kunde det ikke vel skee,fordi mange Medlemmer boede langt fra Forsamlingsstedet – og varede til 2 Eftermiddag, og fra Kl. 4 om Eftermiddagen til 7 om Aftenen. Sessionernes Historievar den sædvanlige. Der disputeredes ofte med Heftighed om mindre betydelige Tingog om grammatikalske Rettelser i Stilen. Comiteens Formand, som vel kjendte Værdien af den Myndighed, der var lagt i hans Haand og føgte at haandthæve den,paabød ofte Taushed og Orden, men efter et Øieblik var hele Forsamlingen stundonmigjen i en larmende Strid i Anledning af den omhandlede Gjenstands AfgjørelseMan var endnu ikke vant til den Orden og Takt i Diskussionerne saavel i den storeForsamling som i de mindre Møoder, der siden af en Mesterhaand tilveiebragtes. Enog samme Paragraph formedes forskjellige Gange, dikteredes ligesaa ofte, og Medlemmernes Manuskripter saae saa bemalede ud, at de neppe kunde finde Rede i dem.Man indsaa saaledes, at en Redaktion af enkelte Medlemmer var fornøden for atbringe Eenhed i Stilen og Orden i Materierne. Comiteen havde imidlertid ogsaasine rolige Øieblikke, i hvilke Hovedsagen skred stadigen frem til Endemaalet, og dettelettedes meget derved, at Diskussionerne om den udvortes Politik og om Valget afRegjeringens Overhoved aldeles bortfjernedes fra dens Overveielser.
Den 29de April ankom fra England og Danmark hertil de mærkværdige Aviser,som indeholdt Paris's Erobring af de Allierede. Begivenhederne vare saa detaillerede,at man ikke kunde tvivle om Beretningens Authenticitet. Den 30te Marts blev denfranske Armee under Marmont og Mortier slaaet under Paris's Barriere; den 31terykkede Keiser Alexander, Kongen af Preussen og Prindsen af Schwarzenberg ind iParis. Den letsindige franske Pøbel overlod sig til den høieste Jubel. Alexanderforgudedes, Napoleon forbandedes, og høie Raab krævede Bonaparte afsat og Ludvigden 18de tilbage. Hele Egnen om Paris og en stor Deel af det øvrige Frankrigeerflærede sig for Ludvig. Senatet, Talleyrand i Spidsen, erklærede Bonaparte afsatog Ludvig Konge. En Deel af den franske Armee, saavelsom de vigtigste franskeGeneraler, svore til det nye Dynasti. Den engelske Avis tilføier, at paalideligeEfterretninger fra Dunkirken berette, at Napoleon har modtaget Keiseren af RuslandsTilbud om Øen Elba som et Tilflugtssted for ham og hans Familie. – Hvor bestemte end disse Efterretninger vare, havde man Moie med at fæfte Lid til dem.De bleve imidlertid modtagne af Medlemmerne med stor Deeltagelse og foranledigedeen urolig Gjæring i hele Forsamlingen. Det eneste Trøstelige ved disse Nyheder fraVesten var Haabet om Fred, som nu maatte synes mere grundet end tilforn, da detsvage Norge vel maatte underkaste sig det mægtige Europas Bestemmelser. Saaledesraisonnerede den roligere Deel af Forsamlingen. Men disfe Efterretninger vare endnuikke i Stand til at nedtrykke de sværmende Selvstændighedsmænds sangvinske Forhaabninger. Endnu denne Formiddag deeltog Forfatteren i en politisk Ventilation,



Rigsforsamlingen. Nyheder og Rygter. Grundlovs Udkastet færdigt. 423

hvori de besynderligste politiske Meninger bleve fremførte. Man stolede endnu paaEnglands Bistand, man gjorde sig de bedste Forhaabninger om Carsten Ankers Udeblivelse, man glædede sig over, at Carl Johan ikke havde været tilstede ved NapoleonsNederlag – og hvad Stof mere man kunde have til glade Udsigter for NorgesLenrsainigher Rosenkrantz var ogsaa nyligen ankommen fra Danmark, og ogfaahan lagde stor Vægt paa den Enthusiasme for Norges Sag, som sporedes overalt der.Den 1ste Mai ankom atter engelske Aviser af 12te. April, i hvilke gjentogesefter officielle og authentiske Efterretninger, at Napoleon havde antaget de AllieredesTilbud, og for 2de af sine forrige Generaler erklæret sig villig til at erkjende Ludvigden 18de som Frankriges retmæssige Konge, og havde derefter begtvet sig paa Veientil Elba. Frankrige var beroliget, den nye Constitution antaget, og Freden smiledetil det hele Europa – kun i Norge vajede Blodfanen! – Atter i Dag var heleForsamlingen fuld af Beretninger om ankomne Kornskibe. Til Bergen skulde væreoverført fra England metr end 20,000 Tonder Kornvarer, og til mangfoldige andreSteder vare ikke ubetydelige Partier ankomne ). Til Christiania var igaar ankommetet Skib under svenskt Flag med 1000 Tønder Rug, som havde en svensk Supercargoomborde, og herom fældedes de meest forskjellige Domme. Ved Siden af hine mærkværdige politiske Nyheder fra Vesten udbredtes i disse Dage det besynderlige Rygte,som begjærligen optoges af Prindsens Tilhængere, at Carl Johan havde gjort detTilbud at renoncere paa den svenske Throne, og at modtage en høi Post i Frankrigeeller et Fyrstendømme i Tydskland, og at den afsatte svenske Konges, Gustav 4deAdolphs, Søn befandt sig i det russiske Hovedgvarteer for igjen at sættes paa Everiges Trone. Man talte om, at ikke alene de engelske Krydsere havde ladet voreKornskibe ubehindret passere; men endog hofligen convoyeret dem ind i Skjærene ).Hermed «ntrasterede de Efterretninger, som bragtes af Lieutenant Falbe fra Kjøbenhavn. I Wennersborg opholdt sig nemlig den danske Admiral Steen Bille og endansk Oberst Lønborg, der vare udfendte af Kongen af Danmark, for som Kommissairer fra dansk Side at overlevere de norske Fæstninger til Sverige. Fra disse varLieutenant Falbe tilligemed en anden Lieutenant afsendt til Prinds Christian medDepescher. Prindsen afviiste imidlertid Kommissairerne og nægtede at overlevereFæstningerne. Med Falbe kom Afskriften af et Brev, hvilket han selv kaldte officielt,fra den svenske Envoyé i London, Rehausen, til Grev Rosen i Gothenborg af 22deApril, hvori det berettedes, at der var afgaaet Fregatter fra England, som skuldeblokere Norges Havne og hindre Overførsel af Korn). Men ikke heller dette Brevgjorde nogen Virkning paa Selvstændighedens Forsvarere, det blev anseet som en svenskLogn, opdigtet for at indjage Nationen Skræk. Imidlertid gave disse hverandremodsigende Efterretninger og Rygter Anledning til levende Controverser mellem deMænd, der opholdt sig paa Eidsvold»). Den 25de April valgtes for de næstesDage Commandeur Fabricius til Præsident og Rein til Vicepræsident.

) Disse veels historiske Begivenheder, deels falske Rygter kunde synes at staae paa sitetei Sted; men Forfatteren har troet at butde efter sin Dagbog give et Billedef Rigsfors. i det Hele. Det er ikke hans  z men; Dagb og, som her og andensteds i hans ren om Rigsforsamlingen harveiledet ham, og som han fast bogstaveligen har afskenlig i Begyndelsen af Aaret. Ifr. ovenfor S:I Bilag No. 76 er n et Uddrag af dette BrevForfatteren havde samme Dag en Ordvexel hos sin  Fevder Negjeringsrad Aall medSommerhjelm, som ogsaa var Medlem af Regjeringsraddet. Forfatteren havde bdybet sig i en al, med sin Broder om Landets politiske Stilling, hvori hanegen gile og hans Broders Haab spillede den sædvanlige Rolle. Forfatterennemlig, at der var lidet at stole paa Englands Bistand, og at dette neppe vildesvigte sine til Carl Johan givne Løfter. Samtalen førtes "  i Aabenhjertighed, fordi rxn meentes holdt under fire Dine. Men S. befandt sig i Sideværelset, hvortil Døren stod aaben, og da han hørte Samtalen, kom a ud og sagde

*E



424 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

For Resten gik Tingene sin rolige Gang paa Eidsvold. De forskjellige Partier vexlede vel stundom Høfligheder og Bitterheder med hverandre efter deres forskjellige politifte Tro; men Alt, med enkelt Undtagelse, inden den Anstands Grændser,som maatte ventes af saadanne Mænd. – Man begyndte nu at klage meer overBeværtningen, som efterhaanden blev slettere og meer eensformig – stedse Kalvekjødvædet med suur Viin. Grøgaard og Forfatteren modte ofte disse Spædkalve – ellersom Grøgaard kaldte dem ufødte Kalve – der i blodige Lagener bares til Rigsforsamlingens Kjøkken. Med denne Beværtning kontrasterede Spiisningen ved Prindsens Bord, hvor der herskede Overflod og lækkre Spiser, til hvilket Festmaaltid etlille Antal af Forsamlingens Medlemmer efter Distrikternes Rad dagligen indbødes.Klagerne gave imidlertid meer Anledning til Spøg end til alvorlig Anke – AllesTanker vare henvendte paa ganske andre Gjenstande.
Der ankom i disse Dage et vidtløftigt Brev til Grev Wedel, der indeholdt enBetænkning over Norges Stilling, som i Forfatterens Tanker var noget af det Bedste,der var skrevet i den Materie. Nogle meente, at Forfatteren var Biskop Krohg iNordlandene; men Andre vilde finde en politisk Tro i Brevet modsat den, hvortilKrohg bekjendte sig. Brevet løb kun om mellem den lille Kreds af Grevens fortrolige Meningsfrænder, og tjente til at understøtte deres politifte Meninger. VedSiden deraf var fat i Omløb A. W. Sølegels ) bekjendte Sendebrev til Hr. v.Holten, der var denne Forfatter uværdigt, og modtoges af begge Partier med almindelig Uvillie, formedelst de deri indeholdte uanstændige Udtryk om Prinds Christian,og hans falske Raisonnements i det Hele om Norges Stilling. Der var megen Taleom at udarbeide et Modskrift mod denne Pamphlet, som kun Forfatterens Navn menikke dens Indhold kunde give nogen Betydning; men de blandt Forsamlingens Medlemmer, som dertil havde Evne, havde altfor vigtigt Arbeide under Hænder til at

skjænke denne Sag nogen Opmærksomhed. Den 2den Mai valgtes Dir iks til Præsident

og Bendeke til Vicepræsident.
Onsdagen den 4de Mai indleveredes det af Constitutionscomiteen forfattede Udkasttil Grundloven, og ved dette Mode var Rigsforsamlingen usædvanlig talrig, da kunto af Medlemmerne vare fraværende, medens ellers sædvanligen ftørre Huller i deresRække ved de almindelige Møder fandtes. Udkastet havde folgende af Falsen forfattede Indledning:
«Det vigtige Kald blev betroet Comiteen, at udarbeide Forslaget til en Constitution for Riget. Den fremlægger herved Resultatet af sit Arbeide. Æmnets Naturforbyder at levere noget Fuldkomment, og dette har hidtil end ikke været muligt i deStater, hvor dyrebar Erfaring har understøttet Theorien. Under sit Arbeide harComiteen havt stadigt Hensyn til den borgerlige Friheds Betryggelse, EiendommenesSikkerhed og Rettighedernes muligste Lighed. Rigsforsamlingens Viisdom vil videat bestemme, hvorvidt dens Bestræbelser for at fremme dette almeenvigtige Formaal

med Heftighed: «Jo min Sjæl vil England os vel, og hvo som tvivler ern føger
n at fremme daarlige Planer.” Forfatteren svarede i samme Tone, at han hørteblandt disse Tvivlere, og troede sig derfor ikke slettere Patriot end Andre – og dermed endte Striden. Denne Samtale anføres kun som et Beviis paa den politiskeMening, der ogsag i Statsragadet havde befæstet sig. Sommerhjelm var bekjendt somen human og retsindig Mand, høflig mod Alle, og Forfatteren har fenere baade iNorge og Stockholm havt Bebiser paa, at denne lille Strid, hvori Ømfindtlighedenpaa begge Sider var lige stor, var aldeles glemt. Jøvrigt befværede Reg eringsraaderne visseligen ikke Forsamlingens Medlemmer med Misøskjendelse eller Forsøg paaat rokke Nogens Overbeviisning. Forfatteren havde ofte de venligste Samtaler medivrigste Tilhængere blandt dem.
aa Cidsvold antoges han almindeligen som Forfatter. [Den virkelige Forfatter
var Hans Järta, Landshøvding i Falun. Udtrykkene mod Christian Frederik vareGjengjeld for dennes uanstændige Omtale af Carl Johan i sine Proklamationer.

I. Chr. Berg.

8



Rigsforsamlingen. Grundlovens Behandling. 4de og te Mai. 425

have været ledsagede med Held. – Forskjellige Bidrag til Constitutionsværket ereindleverede saavel fra Rigsforsamlingens Medlemmer som fra Andre. Comiteen harnodtaget disse Bidrag med Erkjendtlighed og benyttet dem, saavidt Omstændighedernegjorde det muligt. Naar de ere oplæste vil Rigsforsamlingen felv bestemme, om endmere af disse Bidrag bør indlemmes i Statens Grundlov. – Den private Lovgivnings Bud ere udenfor Constitutionens egentlige Grændser. Comiteen har derfor kunfremsat nogle didhørende Principer, hvis Nødvendighed i den borgerlige Lovgivningved den norske Nations egen Erfaring er godtgjort. – Det vilde have været lidetgavnligt, om Comiteen havde forføgt at tilveiebringe fuldtommen Eenhed i Stilen ogstreng Orden i Paragraphernes Følge. Udeladelser, Forandringer eller Tillæg, somForsamlingen maatte finde hensigtsmæssige, vilde tildeels nedbryde denne Orden ogEenhed. – Om Statens Pengevæsen udfordres Bestemmelser, og disse ville ikkekunne indføres i Constitutionen, førend Finantscomiteens Forslag ere fremsatte ogprovede. Comiteen tillader sig derfor det Forslag, at Stilen og Materiens Formmaa vorde undtagne fra Debatterne. Naar Forsamlingen har tilendebragt sine Forhandlinger om det hele Udkast og de Paragrapher om Pengevæsenet, som deri børindlemmes, vil Stilens Eenhed og Paragraphernes rigtigste Orden begvemmest fastsættes ved 2 eller 3 dertil udnævnte Mænd: – I flere Poster har Comiteens Medlemmers Meninger været deelte, og den underkaster nu Rigsforsamlingens videreGranskning, om og hvorvidt sikkrere Midler i Constitutionen kunne udfindes til Betryggelse for Fædrelandets Selvstændighed, dets Hæder og Held.
«Eidsvold i den til Constitutionens Udarbeidelse nedsatte Comitee den 30teApril 1814.» (Underskrevet af samtlige Comiteens Medlemmer).

Forsamlingen vedtog foreløbigen eenstemmig, at Materiens Form og Paragraphernes Orden under Debatterne ei skulde tages i Betragtning. Af Hegermann blevnogle Forslag til Tillægs-Paragrapher til Grundloven fremlagte, som Forsamlingenvedtog skulde tages under Overveielse, naar de didhørende Paragrapher omhandledes.
Derefter oplæstes de Constitutionsforslag, som vare indleverede af Forsamlingensforskjellige M 1), hvoraf Wei var det vidtløftigste og bedst motiverede,ligesom det og i enkelte Punkter var benyttet af Comiteen. Lysgaard, som ogsaahavde vedtaget Weidemanns Forslag, havde desuden indleveret sit eget, hvori hanhavde lagt Vægt paa at bevare Odelsretten i sin gamle Reenhed, paa Afskaffelsenaf Leilændingsvæsenet, og paa at Jordegods ei i for stor Omfang skulde opdynges ienkelte Hænder; i sidste Henseende stemmede Weidemanns Forslag tildeels overeens medLysgaards. Sorenskriver Korens saakaldte «Strotanker» vare af ham anmeldte somet Hastværksprodukt, og dertil toges ogsaa i Comiteen lidet Hensyn, endskjont detindeholdt flere Beviser paa, at Forfatteren deraf havde tænkt over Sagen. Endeligenindleverede Falsen ogsaa nogle Bemærkninger, som vare ham tilstillede i et anonymtSkrift), der indeholdt adfkillige læseværdige Bemærkninger og Forslag. Wergelandhavde ogsaa, som forhen bemærket, forfattet et Udkast; men dette blev ei oplæst, fordidet ei blev indleveret?) I Hovedsagen var det Comiteen bekjendt, da det der deelnis var bleven oplæst og tildeels benyttet, idet nogle Bestemmelser skyldtes denneForfatter. Forelæsningen heraf varede over 2 Timer, og umiddelbart derefter sattesForslagets Paragrapher under Debat og Votering. Det gik meget raskt med Antagelsen af Paragrapherne, idet 20 expederedes allerede den førfte Dag.
Den anden Paragraph fik efter Christies Forslag det Tillæg, at Jesuiter og

VVI

Dog ikke Adlers og Falsens, som flittigen var benyttet i Comiteen.Forfatteren var den svenske Grev Ehrensvard, der under sin Moders Navn Gyllembourg som svensk Flygtning opholdt sig i Kjøbenhavn, og der var gift med P.UA. Heibergs fraskilte Kone. Se Krafts Rorsk Forf.Lexikon S. 171—17.]
) lWergeland har trykt det i Fortrolige Breve fra Eidsvold S. 54 ff.



426 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Munke ikke maatte taales. Midelfart, som havde stridt for at Joderne ikke skuldenægtes Adgang til Riget, sogte ogsaa i et veltalende Foredrag i samme Aand gtforhindre Indforelsen af dette Tillæg, hvilket han ansaa som et Beviis paa en uchristeliIntolerance at indføre i Grundloven; men Christies Forslag gik igjennem med 91Stemmer. Denne H var iovrigt anderledes redigeret paa Eidsvold end den i Grundloven findes indfort. Der hedte den saaledes: «Den evangelisk-lutherske Religionforbliver Statens offentlige Religion. Alle christelige Religionssekter tilstedes fri Religionsovelse, dog ere Joder og Jesuiter fremdeles udelukkede fra Adgang til Riget.Munfeordener maa ikke taales. Landets Indbyggere som bekjende sig til StatensReligion, ere forpligtede til at opdrage deres Børn i samme.» Det er ikke Forfatteren muligt at forklare Grunden til denne Forandring i Redaktionen, men han erfuldkommen vis paa, at den blev antagen som her anført, og som den ogsaa findesi Rigsforsamlingens Forhandlinger). Det er formodentligen en Redaktionsfeil, hvorved Comiteens Udkast er bleven trykt i Stedet for den af Christie redigerede og afwiomii antagne Paragraph; thi en Redaktionsrettelse kan det ikke være.de G lod saaledes: «Kongen skal stedse have bekjendt og bekjende sig tilden erngeig nhe Religion, haandthæve og beskytte den.» – Rein understøttededenne Bestemmelse ved en kort Tale, hvori han søgte at vise, hvor farligt det var atvælge en Konge, der havde skiftet Religion. «Ethvert Folk, sagde han, fordter, atdets Konge skal have en Religion. – – Naar en Konge ikke tager i Betænkningat afsværge den Religion, han engang har bekjendt sig til, og hvori han er opdragen,og at antage en anden for at vinde en Krone, saa lægger han klarligen for FolketsØine, at han virkelig slet ingen har, og dette kan, dette maa ikke være noget Folkligegyldigt, at see en Konge paa sin Trone, der spotter saavel med sine Fædres, sonmed den sidst antagne Religion).» Debatterne spillede paa Grændsen af Betragtninger om Carl Johans Person, men Striden neddyssedes, da Ingen gjenmæledemod Weidemann, som egentligen havde begyndt den. Den Deel af Forsamlingen,som tænkte sig Muligheden og endog Rimeligheden af, at Carl Johan engang vildekomme til at bære Norges Krone, forudsaa, at dette vilde blive en af de Paragrapher,som i Tilfælde af den skandinaviske Halvoes Forening let kunde blive forandret, ogde fandt det upassende derom for Tiden at fremkalde nogen Strid. De lode detsaaledes blive ved stiltiende at votere derimod, og Comiteens Forslag blev med 7Stemmer uforandret antagen.
Den 5te Mai fortsattes Forhandlingerne om Udkastet til Grundloven. GGg 21–28bleve antagne med ubetydelige Forandringer saaledes som de af Comiteen vare foreslaaede. Men om den 28de G bleve nogle varme Debatter. Den loøod i ComiteensForslag saalunde: «Kongen maa ikke modtage nogen anden Krone eller Regjeringuden Storthingets Samtykke, hvortil i dette Tilfælde s Stemmer udfordres.» Omsenreiste sig i denne Anledning, og sogte med lidenskabelig Heftighed at vise, hvorlundeAntagelsen af denne K i sin nærværende Form vilde bringe Norge tilbage til en Forbtndelse, som havde været saa ufordeelagtig for Fædrelandet. Han paastod, at NorgesKonge under ingen Betingelse burde kunne åntage en anden Krone, og at Ordene«uden Storthingets Samtykke» burde udgaae. Wergeland istemte samme Tone, ogunderstøttede Omsens Forslag ved et langt Foredrag, hvori han søgte at bevise Gavnligheden af en ubetinget Bestemmelse i Grundloven, der hindrede Kongen fra at antage en fremmed Krone. Hans Mening blev imidlertid bestridt af Sverdrup og Flere,og Forfatteren fremsatte ogsaa sine Tanker korteligen herover. «Det kunde, meentehan, blive et Indgreb i Landets tilkommende National-Lykke at forbyde i nærværende

) Ifr. herom Rigsretssagen mod Vogt 171—172, Cl. Vinter Hjelm i Munchs NorstMaanedsskrift 1V. 379—8380 og M. Sverdrups inng i Aken) 1858 142.
) Reins Tale sindes i en nlinen Forhandlinger 1., S. 100 ff. Ifr. VogtsRigsretssag S. 172. Blom S



Rigsforsamlingen. Grundlovens Behandling. te og 7de Mai. 427

Constitution paa en absolut Maade Norges Konge at modtage en fremmed Krone.Det var umuligt for nærværende Forsamling at forudsee alle de Tilfælde, som kundegjore en saadan Inds farlig for fundet. Hverken denne eller andreBestemmelser, der ikke kunde betragtes som Grundlovsprinciper, hvis uforanderligeVard igjennem alle Tidsaldere er bleven erkjendt, bør gjøres saa urokkelige, at de jokunde modtage de Modifikationer, som Tid og Omstændigheder, Landets Tarv og forandrede Culturtilstand maatte gjøre fornodne!).» Comiteens Forslag gik imidlertidigjennem med 98 Stemmer og Tillægget blev staaende.
I Anledning af den 31te H foreslog Teis Lundegaard tilligemed flere Bonder,«at det beneficerede Gods maatte anvendes som et Bidrag eller Hypothek for at ophjælpe Statens Pengevæsen, oprette en Bank» o. s. v. De grundede Forflaget paa,at dette Gods var en Levning fra den katholske Tid, at dets Anvendelse ikke passedetil nærværende Forhold, og blev ikke heller, som det nu benyttedes, bragt til denFuldkommenhed, som var onskelig. De meente, at Præsterne burde sættes paa fastGage, der skulde rettes efter de forskjellige Præstegaardes Beskaffenhed, der nu bringebetydelige Indtægter. Skulde deres Forslag ikke gaae igjennem, men Indtægterneaf det beneficerede Gods efter Comiteens Forslag henlægges til Oplysningsvæsenet ogGeistlighedens Bedste, foreslog de, at denne Bestemmelse kun midlertidigen skulde tages,og at det skulde overlades næste Storthing at afgjøre Sagen. Dette Forslag reistestore Debatter, da især Forsamli 8 geistlige Medl sogte at oplyse, at detteGods i Folge sin Bestemmelse var legeret til gudeligt Brug, og især til GeistlighedensNytte, og at man ikke uden at krænke Testators Villie kunde anvende det til andenHensigts Opnaaelse. Comiteens Forslag gik imidlertid igjennem med omtrent »Stemmer. Christies Forslag, at det beneficerede og de offentlige Stiftelsers Godsei maatte bortsælges, blev ikke heller antaget?).
I Anledning af Forslagets 33te G saalydende: «Kongen har Ret til at sammenkalde Tropper, begynde Krig og slutte Fred, indgaae og ophæve Forbund, sendeog modtage Gesandter», fremlagde Sibbern sin Betænkning, der gik ud paa at indskrænke en Rettighed, som han ei troede ubetinget burde nedlægges i Regentens Haand,og sogte at understotte sit Forslag ved at henvise til Historien, «som indeholdt mangeBeviser paa, at denne Ret af Regenten har været misbrugt.» H blev imidlertidantagen i Comiteens Form med 90 mod 14 Stemmer?»)
Den 37 G gav 7de Mai Anledning til megen Debat. Der var følgende Forslagfra Comiteen: «Kongen kan meddele Rang, Titler og Ordener til hvem han forgodtbefinder til Lon for udmærkede Fortjenester, dog saaledes at ingen maa være arvelig,give Ret til Fritagelse fta Statsborgernes fælles Pligter og Byrder, eller medføre

berginet kanr i ig saml. Forhandl. 1. 3die Hefte S. Ø. lIfr. Vogts Rigstssag nledning af denne & kaldte Prindsen Sverdrup og Mogfeldtal ig fer.led dem Urigtigheden af den allerede for nogle Dage siden fattedeBeslutning om etreeke Udelukkelse fra Adgang til fremmed Throne. Han anførteat det engang i Tiden kunde blive til stort Held for Norge, om, Kongen fik et Rigetil at tglere p De nægtede ikke Muligheden deraf, men ansaae det for aforiat i et saadant sjeldent Tilfælde vilde Storthinget ei nægte sit Samtykke. Saaledes rn flere Gange Præsident og Vitepræsident til sig og piøtua.med dem om en og anden af Forsamlingens  ninen men stedse med Blidhed,Delikatesse og Maadehold, og næsten altid uden Virkning.Dersom det ikke kan nægtes, at den senere hen tagne Beslutning at realisere detbeneficerede Gods har været Staten til stort Gavn, var det vistnok et Held, at detteForsag ei gjordes til en Grundlovsbestemmelse, især da Erfaring har lært hvorvanskeligt det har været at bevirke forandret en Tøddel i Grundloven. lIfr. Rigsretssagen mod Vogt 176177.Hvad der angaaende 836 (Grundlovens & 17), hvis rette Forstaaelse var Gjenstandfor Rigsretssagen mod Statsraad Vogt i 1845, mundtlig forhandledes paa Eids;; 9 Erklæringer og Bryns Beretning i nævnte Rigsretssag S. 160—165

–

c



428 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

fortrinlig Adgang til Statens Embeder. Ingen personlige eller blandede arveligeForrettigheder maa tilstaaes Nogen for Fremtiden.»
I Anledning heraf gjordes forskjellige Bemærkninger og Forslag, hvoraf ifær,Grøgaards udmærkede fig ved hans interessante, vittige og tildeels bidende Foredrag.Han ansaa ikke alene Titler og Rang, med Undtagelse af Embedsrang, upassende,men troede heller ikke, at det burde staae i Regentens Magt at uddele Ordener. Hangjorde sig lystig over de mange Alen hvide Baand med røde Kanter, som i Flængvare uddeelte, og formedelst denne hensigtslose Uddeling havde nedsat UdmærkelsenVærd. De danske Ridderordener vare ikke istand til at opretholde den dansk-norskeStat, ligesaalidt som Napoleons Æreslegion det franske Keiserdomme. Han foreflogen saadan Redaktionsforandring: «Ingen personlige eller blandede arvelige Rettighedermaa tilstaaes Nogen for Fremtiden; ikke heller blotte Titler eller anden Rang endEmbedsrang. Ingen Ridderorden maa stiftes i Norges Rige. De, der nu barenoget udenlandsk Ordenstegn, maa vedblive at bære dette.» – Doktor Møller udbredte sig derefter vidtløftigen over denne Sag, og fik derved Anledning til at læggesin af en reen Fædrelandskjærlighed udspringende Enthusiasme for Fædrelandets Frihedog Selvstændighed for Dagen, der har fulgt ham til hans sidste Dage »). – OgsaaForfatteren blandede sig i disse Debatter. Han meente, at i en Stat som Norge,der vel ikke vilde blive istand til at lønne alle Embedsmænd passende til Embedsmandens Møie og Embedets Vigtighed, kunde Rang betragtes som et Gode, eller idet mindste som et uundværligt Onde. Forfængelighed vilde vel ikke heller fly denneStat, men dens Tilfredsstillelse blive et Middel til at opmuntre Statsborgernes Flid.Titler ansaa han derimod i vor lille Stat for overflødige, indeholdende noget vistLatterligt og fordunklende sande Fortjenester. Han foreslog derhos, at Embedsrangenei ophørte med Embedet. Tillige foreslog han, at overlade til Loveomiteen at prøve AdelensRettigheder, og forelægge et kommende Storthing Resultatet af denne Undersøgelse.
Efterat flere af Forsamlingen havde talt om denne Paragraphs Form?»), blevden tilført Protokollen saaledes: «Kongen kan ikke uddele nogen anden end Embedsrang og Titel. Den Embedsmand, som i Naade afskediges, beholder den Titel ogRang, som hans havte Embede har medført. Til BVelønning for udmærkede Fortjenester kan Kongen uddele Ordener til hvem han forgodt befinder, men ved OrdenensTildelelse skal offentligen kundgjøres de Fortjenester, hvorfor de ere givne. – InteHæderstegn kan give Ret til Fritagelse fra Statsborgernes fælles Pligter og Byrder,eller medføre Adgang til Statens Embeder. Ingen personlige eller blandede arveligeForrettigheder maa tilstaaes Nogen for Fremtiden.»
Efterat denne & var antagen, oplæste Falsen en Erklæring, hvori han for sigog sine Descendenter fraskrev sig deres hidtil havte Adel med alle de Rettigheder, somdermed kunde være forenede. Dette Offer modtoges imidlertid med taus Ligegyldighed af Forsamlingen og efterlignedes ikke af nogen tilstedeværende Adelsmand.Den mindste Deel vidste, at Falsen var det.
Man troede i Dag at spore Virkningen af Prindsens Nærværelse, der visseligenellers høist sjelden lod sig føle. Grev Wedel havde dikteret i Comiteen den 41 og42 $ i Grundloven, som indeholdt Fordelingen af Statsstyrelsen mellem 5 Statsraader og bestemte disses Forretninger. Der meentes nu, at Comiteens Formand,efter Aftale med Prindsen, bevægedes til at gjøre en Forandring og fremsætte etForslag, som var forskjelligt fra Comiteens, da man der Intet derom havde hørt.

) Endnu den Dag i Dag give Diseussioner af den Art den 80aarige Olding Ungdommens Varme. [Han 28. Decbr. 1847; jfr. Biographi af P. B. Hanseni Eidsvolds-Galleri I. 47—51.]
) De Taler, som i denne Anledning bleve holdte, findes i Rigsforsamlingens Forhandungei I. 3die delz S. 19 ff. [Ifr. Rigsretssagen mod Vogt 178–179.
) Sammesteds S. 4



NPijasfø.Rigsfors

ing Grundl Behandli "Tbe og 8de Mai. 429

Han udviklede nemlig i en lille Tale, at dens Forslag i 41 og 42 G efter hansFormening stred mod det engang antagne Princip, at den erefutive Magt bør værei Kongens Hænder. Man burde ikke uden Hensigt indskrænke Kongens Myndighed.Ingen kunde bedre end Kongen bedømme, paa hvad Forretningerne bedst fordeeltes. Han lagde megen Vægt vaa de ubeh
som derved paalagdes Regjeringen. Staten havde  3; nok, naar der sørgedesfor at Udgifterne ikke unodvendigen forøges, og enhver Statsraad staaer til Ansvarfor de Exveditioner, der udgaae fra hans Departement!). Han foreslog derfor, atParagraphen skulde faae følgende Form:
«Kongen vælger selv et Raad af norske Borgere, som ikke ere yngre end 30Aar. Dette Raad skal i det mindste bestaae af 5 Medlemmer, men foruden dem kanKongen ved overordentlige Leiligheder tilkalde andre norske Borgere, kun ingen Medlemmer af Storthinget, til at tage Sæde i Statsraadet. Forretningerne fordeler haniblandt dem saaledes, som han det for tjenligst eragter.» Efter Wulfsbergs Forslagtilfoiedes Paragraphen den Slutning: «Fader og Søn eller tvende Brødre maa eipaa samme Tid have Sæde i Statsraadet.»
Wedel, hvis Mening det i Almindelighed ingenlunde var utilbørligen at indskrænke den erefutive Magts Myndighed, indvendte Intet mod denne Forandring, ogFalsens Forslag gik igjennem med 99 mod 3 Stemmer, og Wulfsbergs eenstemmigen.Derimod havde Wulfsbergs Forslag, at Statsraadet skulde vælges af Storthinget,kun een Stemme for sig.
Præsidenten Diriks foreslog ved Enden af enne Dags Debat, at Forsamlingen,for at fremme Forretninger, hvis Ende Nationen og hvert enkelt Medlem af Forsamlingen saae med Længsel imøde, skulde fortsættes Morgendagen, som var en Søndag.Derom opstod stor Strid, især fordi nogle af Præsterne ansaae det for en Helligdagsbrøde, hvorimod Loven indeholdt Forbud. Omsider afgjordes det, at man Morgendagen skulde tage Middag Kl. 2, og derefter møde Kl. 4, da Helligdagen maatteansees endt. Forfatteren erindrer meget godt, at den Scene, som Provst Wergelandfortæller i sine Fortrolige Breve?»), forefaldt mellem Sverdrup og T. Lundegaard.Lundegaard fremtraadte allerede paa Eidsvold med et vist djærvt Væsen, som dogudvikledes meer paa de følgende Storthing til en vis Grad af Raahed, der stundomforledte ham til upassende Yttringer, og voldte ham Ubehageligheder. Men han lodsig mindre hore i Forsamlingen paa Eidsvold end senere i Storthingssalen, deelsfordi den afhandlede Materie i Almindelighed var ham mere fremmed, deels fordi derendnu fattedes ham Mod og Evne til at tale for Mængden. Han lagde iøvrigtnoksom for Dagen, at han var en Mand af sund Forstand, der dømte rigtig omflere af Landets Forhold, ligesom hans Bemærkninger vare ikke sjeldent træffende,skjønt stundom bidende. Han indskrænkede sig saaledes mestendeels paa Eidsvold tilnogle Kraftudtryk udenfor Forsamlingen, og var da stundom meget høirøstet, og etsaadant, omtrent som Wergeland fortæller, undfaldt ham ogsaa i den anførte Samtale mellem Sverdrup og ham. – For Sagen i det Hele maatte det ansees gavnligt,

Sammesteds S. 541. lAf Debatten om &G 48 over ntenpaderned Ansvarlighed harBryn et tort Uddrag. ⁷g. mod Vogt S.
) S, 83, hvor den fortælles saaledes: «Det veed jeg, Ta Teis, at hverken Gudseller Kongens Lov tillader at arbeide paa en Søndag.» «Men veed Du iffe og,svarede Sverdrup, hvad der staaer i Bibelen, hvad Christus figer . . . . æskog Latin, replicerede T. – det maa  forftage, men lær I mig ikke min Christen.,dom; hvgd Guds Ord siger, veed jeg nok. I Bibelen staaer der: falder en Oxeeller et Asen i en Grav paa en Helligdag, faa kan Du trække den v ign Erder en Oxe eller et Asen at trække op paa Rigssalen, skal D. g. i jeg ogsaakomme og bjælpe den op.» Et dygtigt Slag i Bordet var Punkkum v Amen tildenne drøie Præken, fom var Pi blev sans repliqne." [Bryn har famme Anekdote.Rigsretssagen mod Vogt S. 181.



430 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

at Evnen til at tale offentligen endnu ei fandtes i nogen udviklet Grad hos Repræ.sentanterne paa Eidsvold. Man tænke sig de vigtige Gjenstande, som der overveiedes,saaledes behandlede som paa fenere Storthing. Færdighed til at kunne fremsætte sineTanker, og Mod til at lade sig hore i offentlige Forsamlinger, har ofte ved senereStorthing utilbørligen forhalet Forhandlingernes Gang. De samme Argumenter, meden ringe Afvigelse i deres Orden og udvortes Form, ere gangne igjennem mangfoldigeMunde, den omtvistede Gjenstands Behandling er bleven udtværet til det Yyderse,og de grammatikalske Rettelser have ofte været trættende. Paa Eidsvold havde kunenkelte Medlemmer det i sin Magt at fore Parlamentstriden med Færdighed og Held,og disse Faa hørte til Forsamlingens talentfulde Mænd, der vare deres Syøssel vome,og mestendeels kun betænkte paa at befordre Hovedsagens Fremme til sit rette Maal.Mishagede Enkelte ved deres Vidtløftighed, da var det ligesaa ofte Fordom og politiskMeningsforskjel, som Talerens Misbrug af Forsamlingens Tid eller uhensigtsmæssigBehandling af hans Materie, der foranledigede Mishaget. De Fleste medbragte hvadde havde at sige skriftlig, og naar dette var fremsagt manglede der Mange enten Modeller Vaaben til at gaae Modstanderne imøde. – Men især bidrog den almindeligeLængsel efter at ende dette vigtige Arbeide til dets Forkortelse – en Længsel, derhos de Fleste fulgte af en velmeent Iver for snarest muligt at bygge FædrelandetHeld i Fremtiden ved en passende Grundlov, og Attraa efter at kunne vende tilbagetil Borgersysler, fom under Fædrelandets mislige Stilling paa mange Maader forvikledes; hos enkelte Andre af en vis Ligegyldighed for et Arbeide, der med Hensyntil Landeto udvortes Forhold ingen Bestandighed ansaaes for at kunne have. Vihave ovenfor føgt at forklare Aarsagen til den Hurtighed, hvormed Norges Grundlov,uden at skade dens omhyggelige Bearbeidelse, fremmedes i Comiteen, og ovenstaaendeBemærkninger kunne maaffee tjene til at forklare den Raskhed, hvormed de vigtigsteMaterier i Rigsforsamlingssalen afgjordes.
Søndag Eftermiddag den 8de Mai modte Forsamlingen, og Ingen udforte sinTrudsel at udeblive fra denne Helligdagsforretning, da kun to Medlemmer udebleve,hvilket var det mindste Antal af Udeblivende i de daglige Moder. Der fandt imidlertid varme Debatter Sted, og Sessionen horte i denne Henseende blandt de urolige.Den K i Grundloven, som omhandler Indføodsretten, debatteredes, og Flere af Forsamlingen viiste sig ivrige for at udelukke alle Fremmede og især Danske fra Norge.Provst Stabel fremsatte forst det Forslag, som han tildeels havde laant af det afWeidemann indleverede Constitutionsudkast, at kun Norskfodte skulde gives Adgangtil norske Embeder. Bryn og Weidemann, som Begge gik endnu videre end Stabel,understottede dette Forslag i heftige Taler, og især lagde Weidemann Vagt paa,hvormeget norske Borgere under den danske Regjering vare blevne fortrængte af Danske.Han anforte Exempler paa, at fortjente Mænd, som vare Medlemmer af denne Rigsforsamling, vare blevne ligesom forviiste til Embeder i de fjerneste Polaregne 4, medensUdlændinger og unge uerfarne Adelsmænd vare befordrede til Landets vigtigste Embeder. I samme Stiil talede Bryn. Derimod sogte Flere af Forsamlingen at visedet Uhensigtsmæssige i, nu for Tiden at udelukke de Danske, der ved saa mangeBaand vare bundne til Norge, og meente at dette ikke kunde endnu undvære diøseMænds Talenter og Kundskaber til at reise og understotte den nye Statsbygning,aldenstund der ikke endnu fandtes i Landets Skjod iuanene Mangde af norske

) Herved meentes Præsten Rein, som, endskjønt han var den Første, der gmberigsdesig Store-Philologicum, ei kunde bringe det videre end at opnaae Kautokeino Kald.Aarsagen skal have været, at Rein ved en Leilighed skal have ladet Cancellideputeret
Brandt føle sin bittre Satire. Nein kom imidlertid ikke til Kautokeino, da Generalguditeur Wessel kaldte ham til residerende Kapellan i Skeberg, hvortil han havde
Kaldsret. I vore Dage kaldes en Befordring til et Kald i ol ae ae ikke enInleing



Rigsforsamlingen. 8de og 9de Mai. Betragtninger. Storthing. 431

Candidater til at besætte Landets Embeder, og Universitetet endnu ei var i fuldVirksomhed til at danne dem. Midelfart, som børte til Forsamlingens humaneste ogliberaleste Medlemmer, tog ogsaa her Ordet, og havde i den Anledning nedskrevet envel sammensat Tale, og han understøttedes af Sverdrup, Jorgen Aall, Forfatterenog Flere). Sagen blev ved disse forskjellige Anskuelser saa tvivlsom, at Forsamlingen besluttede Remisse til Comiteen, for ved en ny Behandling at soøge Mæglingmellem de forskjellige Meninger.
I Constitutionscomiteen, som til den Ende samledes næste Formiddag, og blevfærdig med sit Arbeide til Kl. 12 Middag, blev denne Sag behandlet med liberaltHensyn til Landets Tarv, og dens Medlemmer bleve enige om at danne denne Deelaf Udkastet saaledes, at ogsaa danske Mænd kunde befordres til Landets Embeder,naar de enten havde opholdt sig længe nok i Landet for at kunne ansees naturaliserede,eller ved en høoitidelig po erklæret, at de deelte dets Skjebne med Hensyn tilde tagne Beslutni omiteen maatte overhovedet betragtes som enMellem-Instants, der % Sindighe, ⁸ og en reen Oversigt forberedede deGjenstande, der i Rigsforsamlingen skulde afgjøres. Derhos lettedes dens Arbeidemeget ved den Tillid og Agtelse, som den nød i Forsamlingen. Naar den omhandlede Sag blev tvivlsom formedelst Yttringen af modsatte Meninger, afgjordes den ikkeendeligen i Thinget, førend Comiteens Mening paany var bleven hørt. Det er tilligelet at forklare, at der paa dette forste Fotfemøde var en stor Ideernes Gjæring.Den pludselige Overgang fra en fuldkommen Udelukkelse fra Statsstyrelsen, og fraen Forfatning, der paa mange Maader krænkede Borgernes naturlige Rettigheder –hvordan endog den exekutive Magt monne have udovet denne Myndighed – til enfast uindskrænket Statsstyrelse og Folkets afgjørende Deeltagelse i Lovgivningen gjennem sine Repræsentanter, maatte give Anledning til udskeiende Meninger om FolketsRettigheder, som ikke til Statssamfundets Gavn kunde finde praktisk Anvendelse i dennye Statsforfatning. Beviser paa disse Udskeielser ligge tydeligen for Dagen i deForslag, som indleveredes til Rigsforsamlingen paa Eidsvold, saavel af dem, hoshvilke den fornødne Kundskab og Statsklogskab ei kunde forudsættes, som af indsigtsfulde Mænd, der befandt sig i en Slags eralteret Stemning, som ei tillader roligeOvereielser. Dette viiste sig ifær i Debatterne paa Eidsvold om Næringsfrihedenog den lige Fordeling af Statens Byrder og Rettigheder mellem de forskjellige Virksomhedsarter i Landet. I dette første Thingmode dannede sig allerede et, senere henmeer udviklet, Schisma mellem Embedsstanden og næringsdrivende Borgere, i Folgehvilket de i en Art af Opposition verelviig strede mod den gjensidige Interesse.Embedsmændene søgte at bryde Staven over alle de Forrettigheder, som hindredeNæringsdriftens frieste Udvikling og Udøvelse, og fandt alene i denne Frihed Sikkerhedfor den borgerlige Velvære. Til denne pludselige Overgang fra mangehaande Tvangog Indskrænkninger til en fuldkommen Lighed iledes, især i Begyndelsen, med stærkeSkridt, og en stor Forvirring kunde have fundet Sted i de bestaaende Forhold, naarikke Constitutionscomiteens sindige og forstandige Medlemmer havde forberedt en vassende Middelvei mellem en gammel aristokratifk og en ny demokratisk Ideegang.
Paa den anden Side vaagnede hos Menigmand Mistillid til Embedsstanden, og en«fumeniguin mellem Stændernes forskjellige Kaar med Hensyn til Livets Nydelser

) Disse Taler findes i eleng Forhandl. 1. 3. Hefte S. 65 ff. og i WergelandsConst.Historie 3die Hefte S. 67 ff.« hvor disse Pegeer Spe indes anførte. En chronistisk og fi Fremstilling af Rigsforsamlingens Forhandlingerligger ikke Lvf Plan, og vilde kun blive en r af hvad der forhener Landsmænd forelagt. Han fremstiller kun det Billede, ⁰ ; Dg ogErindringer, understøttede af VennersForsamlingen, ; i Hænde. De Ord, Forhttr rjge i Anledningnn finde. Ri ger IT, Bi nd, 6te Hefte S.
117 ff. Ifr. neretasna it mod Vogt S S. 182.1



432 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

og udvortes Fortrin, som udtalte sig i Forsog. paa at EmbedsmændenesStilling. Det var imidlertid, i Følge B nes Sammensætning, mere den forste end den sidste F fom under Beskyttelse afenkelte varme og eensidige Forsvarere af Næringsfriheden raadede paa Eidsvold, ogden vilde have viist sig langt mere virksom, naar ikke Comiteens Medlemmer havdeved at foreslaae passende Bestemmelser lagt Tømme paa Hines Udskeielser. Vi haveseet, hvorlunde en enkelt Mand i Comiteen tilveiebragte en passende Ligevægt imellenden Myndighed, som tildeles Statsmagtens forskjellige Afdelinger, ved Forslag tilhensigtsmæssige Bestemmelser, og Fornuft og Sindighed var stedse tilrede for at mæglemellem de forskjellige Interesser. Vi finde saaledes i vor Grundlov udtalt viøsGr ger, fom hævde Menneskets naturlige Rettigheder; men ved Siden af denopstilledes dt adifieerende Bestemmelser, der toge tilborlig Hensyn til de bestaaendeForhold, og forebyggede en pludselig Forrykkelse i borgerlige Stillinger. Dennfindige og upartiske Behandling af indbyrdes Forhold vilde maaskee have fundet Stedi en høiere Grad, naar ikke enkelte hoitformaaende, kundskabsrige og talentfulde Medlemmer af Forsamlingen, med stadigt Øie fæstet paa Selvstændighedsideen, havde fogtat gjøre denne folkelig ved at understotte og fremme visse Folkemeninger. Paa denMaade indførtes i Grundloven Almeensætninger og urokkelige Bestemmelser, som havbesværet en senere Lovgivning, foranlediget vidtløftige Undersøgelser og vaklende Bestemmelser, og ligesom forstenet forældede Inninmioner- hvis Indflydelse paa Samfundet kan siges at have et dobbelt Ansigt.
Da Thingets Medlemmer samledes igjen den ode Mai og Constitutionscomiteensorandrede Redaktion kom under Debat, gjorde vel Indfødsrettens Forsvarere et uytForsøg paa at forfægte den, endskjønt nu med vigtige Modifikationer, men ComiteensForslag gif igjennem med 84 mod 26. Dog tilføiedes efter Weidemanns Forslag:at de, som saaledes naturaliseredes, ikke maatte have vægret sig ved at have gjortSelvstændigheds-Eden – et Tillæg, som forøvrigt havde Lidet at betyde, da ensaadan Vægring efter den Maade, hvorpaa Selvstændigheds-Eden var aflagt, ei vildevære let at bevise).
Samme Dag fit Forsamlingen sit Navn Storthing. Det varede længe indenman bestemte sig til denne Benævnelse, som var foreslaaet af Wergeland. Man havdeat vælge mellem det i Falsens og Adlers Udkast foreslaaede Althing i den gamleStiil og Wergelands Storthing; men man blev staaende ved det sidste, fordi detfandtes mere passende og charakteriserende, endskjønt Mange i en from Erindring omFortiden havde Forkjærl igbed for det gamle «Althing.» Iligemaade bestemtes i DagStorthingets Inddeling i Lagthing og Odelsthing, som dog ikke gik igjennem udenstor Modstand af Enkelte blandt Thingets dygtigste Medlemmer. Især gjorde Motzfeldt derimod alvorlige Indvendinger. Han ansaa Inddelingen deels unyttig, deelsskadelig. Dersom der blandt nrp var en afgjort Overvægt af en visInteresse eller af et vist Parti, da vilde Valget af Lagthingsmænd efter TingensNatur blive saadan, at dette Parti vilde faae Overhaand paa begge Thing, og Afdelingen blive unyttig; dersom derimod de dygtigste Medlemmer valgtes til Lagthingsmænd, saa vilde Odelsthinget blive saaledes svækket, at det ei kunde opfylde sitvigtige Kald. Han meente, at den Hensigt, som man vilde opnaae ved denne Inddeling, nemlig at forhindre at ikke Partiaand eller Overilelse skulde fremvirke en Beslutning, som siden vilde fortrydes, kunde bedre opnaaes ved at bestemme, at ethvertLovforslag skulde debatteres i 3 forskjellige Dage – en Efterligning af Billens 3deGange kentagr Læsning i det udele Parlament. En sldkemmen i af

2 Da  aitn den følgende Dag hørte plantt dem, som i den bestemte Omgangvare indbudne til Prindsens Taffel, henvendte Prindsen nogle venlige Ord til ham,bret hevde sogt at bidrage til et passende litile af Bestenimelserne om Indfødsr



Rigsforsamlingen. 9de –11te Mai. De Danske Commissairer afvifes. 433

det engelske Parlaments Inddeling i Overhuus og Underhuus fandt Comiteen ikkepassende, fordi en saadan Stands-Afsondring var mindre folkelig, og fordi der iNorge ikke fandtes nogen saa talrig Klasse af mægtige Possessionater, der kundedanne et fast Overhuus, som formedelst dets Medlemmers imvonerende Stilling iStaten kunde være mest interesseret i, at dens vigtigste Anliggender fremmedes. Manfandt det imidlertid hensigtsmæssigt at give Anledning til Sagernes omhyggeligeBehandling ved at dele Thinget i tvende Afdelinger, og saaledes tilveiebringe en omhyggeligere Drøoftelse, en alvorligere Overveielse under et Mellemrum af Tid, og atstandse overilede Beslutninger. De Exempler, som hentedes fra andre gane henpegede paa et virkeligt Overhuus, bestaaende af faste Medl  hvis Competentstil at møde paa Thinget alene skrev sig fra uvæsentlige Fortrin; men i det norskeStorthing tænkte man paa at danne et, som, overveiende i Sindighed og Intelligents,kunde tjene som et Regulativ for Lovgivere, der vare mindre ovede i Lovgivningsvæsenet og Statsstyrelsen. Dersom ikke Hensigten fuldstændigen opnaaedes, fordiForudsætningen ikke gik i Opfyldelse, og neppe uden Skade for den gode Sag i sinHeelhed kunde fuldbyrdes, saa er det dog vist, at denne Deling af Storthingets Medlemmer i 2 Thing har gjort sin gode Nytte. Vel har man længe vaklet i Maadenat vælge Lagthingets Medlemmer paa, der i de førfte Storthing mestendeels skede efterEmbedsrang, og tillige har man længe været uenig om Grændsen for begge AfdelingersAuthoritet, der har foraarsaget lange Debatter; men det er oiensynligt, at Indretningen i det Hele har været gavnlig.  Mogfeldts Bemærkninger havde imidlertidnu som altid stor Vægt, og Comiteens Forslag fik kun en Overvægt af 2 Stemmer.
Der blev i Dag foretaget nyt Præsidentvalg, og man valgte Sorenskriver Falsenog Amtmand Krohg. Præfsidentvalgene, der vare aldeles i SelvstændighedspartietsHaand som det talrigste, begyndte nu mere at skee med Hensyn til den Sag, sombehandledes. Man valgte saadanne Mænd, som ansaaes bedst at kunne lede de vigtige Forhandlinger, som Constitutionsværket efterhaanden fremkaldte. I Begyndelsenaf Forhandlingerne blev der mellem hiint Parties Medlemmer aftalt en Plan forValget af Præsidenter og  Det var som Folge deraf, at Anker,Fabricius og vegermann - for at vise disse hæderlige Mænd, tildeels vel ogsaaderes Stillinger, skyldig Opmærksomhed – bleve valgte; men med Flid i de forste3 Uger, da man tvivlede om deres Evne til at fungere, naar Constitutionsudkastetskulde behandles. I de sidste 3 Uger begyndte man at see sig om efter de dygtigsteLedere, og det kan ikke nægtes, at Valget havde det heldigste Udfald. Grev Wedelhavde stedse adskillige Stemmer ved Præsidentvalget; men det lille Oppositionsparti,som stod ved hans Side, formaaede ikke at hæve ham paa Præsidentstolen, og afSelvstændighedspartiet var der neppe Nogen, der tænkte paa ham ved den Leilighed.Tilfældet vilde, at et Par Gange Sorenskrivere bleve valgte til Præsidenter og Amtmænd til Vicepræsidenter, og man lagde Mærke til, at Amtmændene stedse modte itivil Dragt, medens Sorenskriverne næsten altid præsiderede i Embedsdragt.
I disse Dage var Prindsen beskjæftiget med at affærdige de danske Commissarier,Kammerherre Bille og Oberste Lønborg, der, som ovenfor meldt, vare opsendte forat opfordre Prindsen til at overgive de norske Fæstninger i Sveriges Hænder. EfteratPrindsen gjennem Lieutenant Falbe havde givet disse Herrer et afslaaende Svar paaden Opfordring, som deres Ærende indeholdt, indsendte de til Kommandanten paaFrederikssteens Fæstning, Generalmajor Ohme, et Brev, der indeholdt samme Opfordring, at overgive Fæstningen, hvilket Brev Ohme tilstillede Prindsen. I denAnledning paalagde Prindsen Ohme at svare de danske Commissairer: «at De, sidenKongen af Danmark løste Dem og Garnisonen fra Deres Troskabseed, ikke erkjendernogen anden Befalende i Norge end Regenten, samt at De desuden kjender DeresPligt, ei at overgive Fæstningen.» Da Kammerherre Bille paa den officielle VeiIntet kunde udrette, udbad han sig en partikulair Samtale med Prindsen, som dervaa svarede i Brev af 13de Mai:
Aalls Erindringer. 28



434 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

«I Anledning af Deres sidste private Skrivelse, ved hvilken De anmoder migom en venskabelig partikulair Samtale, da pligter jeg at tilmelde Dem, at jeg noer,at De i Deres Stilling, som Hans danske Majestæts Befuldmægtigede, maa vænyderst forsigtig, for at de Svenske, som kun lure paa en Anledning til at paaføreDanmark de Ulykker, som Norge hidtil er blevet befriet for, ikke skal tage Anledningtil at sige, at De officiellement har rogtet Deres Ærende, men hemmeligen har bestyrket mig i, standhaftigen at vedblive en Handlemaade, der ene, om Noget skal gjoredet, kan afværge Danmarks fremtidige Underkuelse under svensk Overmagt. At jegei kan opoffre den norske Nations Vel for Skyggebilleder, det vil De indsee; altsaabliver vores Samtale, hvad dens Resultat i det Væsentlige angaaer, frugtesløs.Skulde Hr. Kammerherren, disse Bemærkninger uagtet, thi jeg gjentager det, Debør ei tale med mig, naar De kunde troe, at de Svenske paa den fjerneste Maadekunde udlægge det som en Forstaaelse imellem Kongen af Danmark og mig; skuldeDe, siger jeg, bestemme sig til at ville tale med mig, da skal det fornøie mig atsee en Mand, som jeg fra min Ungdom har agtet, paa Søndag Formiddag paaHølands Præstegaard. Hestene ere bestilte for Dem paa Løoverdag og Sondag.Skulde De efter modent Overlæg maaskee opoffre Venskabsfølelse for Klogskabs Bud,da beder jeg Dem blot at skrive et Par Ord til General Staffeldt, at De ikke kommer, hvilket han da sender mig imode. Jeg onsker fremdeles under lykkeligere Omstændigheder at kunne bevidne Dem den Fornøielse, jeg altid skal føle ved at see Demigjen o. s. v.» – Imidlertid gik dette Mode ikke for sig.
Den 11te Mai behandledes de tvende vigtige Paragrapher, som angaae Værnepligten og Privilegiernes Ophævelse. Hegermann streed i et vidtløoftigt og velmotiveret Forslag) for Værnepligtens almindelige Udøvelse. Alle Norges Sonner skuldeøves aarligen i 8 Dage paa begvemme Tider i Gymnastik, Skiveskydning og militaire Øvelser. Exercitien paa Ski skulde øves om Vinteren. I alle lærde Skoler,Borger- og Realskoler skulde holdes Forelæsninger over Taktik og Tjeneste i Feldten.Studenter skulde deeltage i de aarlige nationale-militaire Øvelser, tildeels som Anførere, indtil de faae Embede. Byindbyggerne skulde organiseres i Borgervæbningertil Byens Forsvar. Enhver Værnepligtig skulde personlig forrette sin Tjeneste; Ingenkunde leie for sig. Ved den almindelige Værnepligt «skulde efter saa mange AarsFred igjen vækkes den indslumrede Aand og Folelse, for ved egen personlig Tjenestesaavel i Fred som i Krig at yde en Skjærv paa Fædrelandets Alter.» Løvenskiold havde indleveret til Constitutionscomiteen i Anledning af den 11te Grundregelfor Norges Constitution et Forslag, hvori han understøttede sin forhen yttrede Idee,efter 3 Aars Forløb at forandre den personlige Værnepligt til den Forpligtelse forvisse Distrikter og Lægder at stille en frivilligen antagen indfødt vaabendygtig Mand.Flere Officerer, Heidemann, Ramm, Underofficeer Bratberg understøttede HegermannsIdee. Patrioten Dr. Moller stred i sin varme Stiil for Sagen; Jorgen Aall ogHount yttrede sig ogsaa herom, men med Modifikation af Hegermanns Forslag. ModKonskriptionen talte Wergeland og Forfatteren?). De Indvendinger, som gjordesmod Hegermanns Forslag, bevægede den humane Proponent til at modificere det,hvorved han foranledigede den Form, som Paragraphen fik. Den Pligt at værne omFædrelandet blev udtrykt i en almindelig Grundsætning; men de Betingelser, underhvilke Værnepligten skulde udoves, de Indskrænkninger, som den skulde undergaae,overlodes til førfte ordentlige Storthings Afgjørelse, efterat alle Oplysninger vareindhentede ved en Comitee. Det er ovenfor bemærket, at da denne Comitees Medlemmer skulde udnævnes, bestræbte Hegermann sig for at den blev sammensat af

)) ioanfltrnr Forhandl. U. 4de Hefte S. 33 ff. lRigsretssagen mod Vogt S.

g fotftjellige Taler i Anledning af Værnepligten findes i RNigsforjaml. Forhandl.4de Hefte S. 200ff. Forfatterens Foredrag i 6te Hefte S. 119 ff.



Rigsforsamlingen. 11te–13de Mai. Finants-Comiteens Indstilling. 435

Mænd, som havde modsatte Meninger om Sagen, paa det at den fra alle Siderkunde blive drøftet. Det var aabenbart, at den almindelige og ubetingede Udovelseaf den personlige Værnepligt aldrig kunde ansees nodvendigere end i det Øieblik, daNationen havde høitideligen bestemt sig til at forsvare Norges Selvstændighed mod enNabofiende og de mægtige Medforbundne, som understøttede Sveriges Planer, og deter i Sandhed et stort Beviis paa Hegermanns Upartiskhed og Fædrelandssind, at hanikke benyttede de Midler, som han havde i Hænde til at drive Konskriptionen igjennem, og saaledes fremme den Sag, for hvilken han ivrigen arbeidede. Det var denalmindelige Udøovelse af Værnepligten, forenet med det voldsomme Indgreb i Privatformuen, som satte Frankrige istand til at overvinde sine talrige Fiender, og hindreal fremmed Indflydelse i dets indvortes Anliggender i Revolutionens farligste Øieblik.Et Efterspil i det Smaa, og i en mindre grusom Stiil, kunde under PluralitetensStemning ventes paa den Tid i Norge. Det er ingen Tvivl underkastet, at en Beslutning, som den af Hegermann foreslaaede, var gaaen igjennem, dersom Proponenteneensidigen vilde have benyttet sin Fordeel. De militaire Medlemmer af Forsamlingen,Forslagets naturlige Forsvarere, vare ikke faa, og med disse vilde upaatvivleligen denStand have forenet sig, som bestandigen og saa godt som udelukkende har maattetbære Værnepligtens Byrder, saavelsom de ivrige Selvstændighedens Forsvarere, somi denne satte Fædrelandets Frelse og Hæder, og ansaae ingen Opoffrelse stor nok tilat fremme et saa dyrebart Formaal. – Hvor vanskeligt det er blevet at mægle mellemde stridende Interesser, for paa den ene Side at benytte Borgernes physiske Kræftertil at værne om Fædrelandet, uden at svække Landets moralske Interesse til OrdensVedligeholdelse, Næringsdriftens Fremme og Kulturens Udvikling, og paa den andenEide at fordele Værnepligtens Byrder lige mellem Samfundets i lige Grad værnepligtige Borgere, det har Erfaring viist. Denne Sag, som definitivt skulde væretafgjort paa det forste ordentlige Storthing efter Rigsforsamlingen, er efter 30 AarsForløob endnu ikke bragt til en endelig Afgjørelse. Den ene Comitee har aflost denanden, Principerne i dem ere flere Gange blevne forandrede, og endnu er Sagen ikkepaa noget Storthing bleven afgjort). Det er imidlertid langt fra, at vi ville anfeedenne Udsættelse skadelig for Sagen selv; thi nu maa et klarere og roligere Oversynderover være mere muligt end i Statsforfatningens Morgenrøde, da saa mange Omstændigheder foranledigede eensidige Anskuelser. Værnepligtens hensigtsmæssige Udøovelseer ikke den eneste vigtige Statssag, som har fremledet dybe og alvorlige Granskninger,der i en lang Række af Aar ere blevne fortsatte, førend de kom til endelig Afgjørelse.
Da denne Sag var afgjort, foreslog Steenstrup, at alle Privilegier ogMonopoler skulle ubetinget ophæves efter 7 Aars Forløb, og efter samme Tid skuldeal Tiende- og Skattefrihed ophøre. Forslaget understottedes af Dr. Moller, somgjennem sit hele Liv har viist sig som en varm Forsvarer af Frihed og Lighed i alleborgerlige Forhold. Mod Forslaget reiste sig imidlertid flere Talere?). Det varvisseligen et Beviis paa Forsamlingens Klogskab og Forsigtighed i sine Beslutninger,at Forslag af en saa gjennemgribende Art, der maatte klinge saa vel i en stor Deelaf Forsamlingens Øren, og som fremsattes af Thingets oplyste Mænd, ikke ubetingetbleve antagne, men at der stedse toges Hensyn til det Bestaaende af Frygt for enForrykkelse i vigtige Næringsforhold og Tilintetgjørelse af lovligen erhvervede Rettigheder. Saaledes fremkom en H, der vistnok udtrykker tilborlig Agtelse for den borgerlige Virksomheds Udøvelse under lige Betingelser, men tillige beskytter midlertidigenden nærværende Virksomhed, om den endog i en forældet Stiil krænker nogle af hine.Det var imidlertid fornemmeligen Saugbrugseiere og Varkseiere, mod hvilke Steen

Værnepligtssagen afgjordes først ved Lov af Æde August 1854.Hvad Fors atteren derom yttrede findes i Rigagalgna e)andlinger II. 6te, 123.

⁸[g28*



436 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

strups Forslag stilede, og han var udsendt fra et Distrikt, hvor hine Privilegier vistnok i en høist trykkende Grad udøvedes. Steenstrup understottedes af Christensen,der foreslog, at det skulde være Skoveieren tilladt at forædle egne Skovprodukter,uden at Saugbrugsprivilegierne skulde deri kunne være til Hinder. Iligemaade foreslog han et Forbud mod Opkjøob af flere Landeiendomme af enkelt Mand, for athindre Udvidelsen af Leilændingsvæsenet. Alle disse Forflag havde imidlertid een ogsamme Skjebne. De henviistes til endelig Afgjørelse paa følgende Storthing, efteraLovcomiteen havde indleveret sit Arbeide.
Den 109de & om Trykkefriheden, som var redigeret af Diriks, blev eenstemmigen og med taus Bifald antagen. – I Anledning af den 110de F om Odelsretten oplæste Holck et Foredrag, hvori han sogte at bevise, at Odelsrettens fraFædrene nedarvede Vedligeholdelse havde foranlediget, at Jordeiendommene for storsteDeel vare forblevne i de naturlige Besidderes Hænder, og at Leilændingsvæsenet ikkei nogen stor Grad havde fundet Indpvas. Derfra skrev han ogsaa den større Oplysning, som han paastod Bondestanden i Norge besad fremfor de fleste andre LandesBonder. Fra nogle Bonderepræsentanter indleveredes ogsaa et Forslag til nogle Bestemmelser i Odelsloven. Om Odelsrettens Vedligeholdelse, befæstet ved en Grundlovsbestemmelse, yttredes ingen Meningsforskjel; men man blev enig om ogsaa atafgjøre Odelsloven i sit hele Omfang paa et følgende Storthing .
n 13de Mai var en af Forsamlingens meest larmende Dage, paa hvilkenKronen sattes paa Selvstændighedsværket; thi da gaves Regenten Midler i Hænde,uden hvilke ingen Modstand mod Selvstændighedens udvortes Fiender var mulig.Finantscomiteen havde nemlig indleveret til Forsamlingen sin Indstilling. Den havdevisseligen saa fuldstændigen trængt ind i den Sag, der var den til Overveielse overdragen, som Tidens Korthed og de Materialier, som vare givne den i Hænde, gjordemuligt. Den begyndte sin Indstilling med at give en Oversigt over Norges Indtægter for de 10 Aar, som vare forløbne før Krigen. Denne Oversigt maatte væreglimrende og hentyde paa et stort Overskud. Deels børte disse 10 Aar til de fordeelagtigste Handelsaar, som i Mands Minde vare kjendte, deels vare mange af NorgesStatsndgifter skjulte i det store danske Statsbudget, og de vilde faae et ganske andetUdseende, naar Norge, især som et selvstændigt Rige uden politisk Forbindelse mednogen anden Stat, vilde faae sine egne Udgifter at bære?). Den oplyste endvidere,at Statsgjælden for udstedte Nigs banfpenge var over 5 Millioner Rigsbankdaler, foruden hvad Norge vilde blive paalagt som Andeel i den danske Seddelmasses Indlosning. Den sidste Sum troede dog Comiteen at kunne lade ud af Betragtning,fordi Norge maatte have betydelige Contrafordringer, der, om ikke aldeles, saa dogfor en Deel maatte nedsætte Summen, og Sagen i det Hele ikke kunde afgjoøres,førend en endelig Opgjoøorelse i sin Tid fandt Sted. Den gjorde derhos overeensstemmende med Finantsdepartementets Formening opmærksom paa, at det var umuligtat gjore et endog approrimerende Overslag over hvad der vilde blive fornodent tilnæste Storthing, som antoges at ville blive sammenkaldt i næste Februar 1815, dadette afbænate af, hvor stor en Armee der maatte holdes, hvormeget det fornodneKorn vilde koste m. m. Der opgaves imidlertid, at der strax til Korns Indkjøb vildebehoves 4 Millioner Rigsbankdaler, og at der fra 1ste Mai 1814 til 1fte Marts

D l $ 113 forlangte Teis Lundegaard at vide, hvorledes den lød paa Norsk,ller gj Moratorier og Dispensationer vilde sige. Rigsretssag mo

8oglferrie ; efter Comiteens Beregning aldrig naaet 900,000 Rd. Courant,medens de under en senere Periode efter Skilsmissen oversteeg 2 Millioner Species.Hvor meget større maatte «denne rg blive under en  R [Oma se B 90, Vogts Rigsretssag

187—189.]



Rigsforsamlingen. 13de Mai. Debatter om den Eidsvoldske Garanti. 437

1815 vilde behøves 10 Millioner, nemlig 1 Million maanedlig!). Blandt flereForslag gjordes saaledes et under No. 2: «at Rigsforsamlingen ei alene skulde garantere den nuværende Statsgjæld, forsaavidt den af Storthinget erkjendes rigtig, menogsaa de 14 Millioner Rigsbankdaler N. V., eller hvad mere der kunde behøves tilnæste Storthingsmøde, og hvorfor vil blive aflagt Regnskab – Alt til den af Rigsbanken den 1ste August (1813) satte Cours af 375 pCt., hvilket strax maatte blivebekjendtgjort.»
Det var fornemmeligen dette No. 2 i Comiteens Forslag, som foranledigedeDagens Debatter og urolige Scener. Grev Wedel, som i flere Dage havde væretupasselig af Podagra og holdt sig hjemme i sit Logis, humpede den Dag paa Krykkerned i Forsamlingen, for at deeltage i Debatterne om denne vigtige Gjenstand. Hanvar den første, der tog Ordet da dette Nummer af Comiteens Forslag blev taget underBehandling. Han viiste hvor ufuldstændige de forelagte Data vare, hvor forskjelligNorges Stilling var fra den, som passede sig til de meddeelte Oplysninger, og hvormeget Nationen vovede ved at indlade sig i de gjorte Forslag. Han udviklede dettemed sin sædvanlige Klarhed og Skarpsindighed, og viiste til Slutningen, hvorlundeman ved noie at sætte sig ind i Sagen kom til et langt andet, men mindre fordeelagtigt Resultat, end det som af Comiteen var fremstillet. Finantscomiteens Formand,Amtmand Krohg, ansaa Grev Wedels Udladelser som fornærmelige for Comiteen, ogsøgte at forsvare den, uden dog at indlade sig i nogen detailleret Gjendrivelse afWedels Opposition. Wedel erklærede, at det ingenlunde var hans Hensigt at fornærme Comiteen eller bebreide den at have forsømt nogen af sine Pligter; han gjordedens omhyggelige Flid for at udføre det den overdragne Hverv sin Ret; men hanbemærkede, at Comiteen efter de den meddeelte Oplysninger ikke kunde udrette mere,eller af saa ufuldstændige Materialier, som den havde faaet i Hænde, opføre en fuldkommen Bygning. Da imidlertid Ingen af dens Medlemmer eller nogen Anden iForsamlingen var istand til at gjendrive Grevens Bemærkninger, blev man efter Præidentens Forslag enig om at tilkalde førfte Departements Chefer Harthaufen og Tankor at tilveiebringe de fornødne Oplysninger. Disse Herrer modte saaledes i Foramlingen, og dette var indtil denne Dag første og sidste Gang, at man har seetnogen af Regjeringens Medlemmer mode i Norges Storthing for at meddele Oplysninger, og deeltage i Debatterne. – Der opstod nu en heftig Strid imellem Tankog Wedel om Beskaffenheden af de Oplysninger, som Departementet havde meddeelt.Tank havde en flydende Tunge, en utrættelig Vedholdenhed i at forfægte sine Meninger, og stor Dristighed til at tale i den største Forsamling. Men om han i denHenseende kunde stille sig paa sin Modstanders Side, saa var han ham ikke voxen iKundskab om den Materie, som var under Behandling, og i Skarpsindighed til atbedomme den forelagte Gjenstand, ligesom det maatte være en let Sag at blotte denSvaghed og Utilstrækkelighed, som laa i de fremlagte Oplysninger. Der hoørtesimidlertid forskjellige Domme om denne Strids Udfald, idet flere Medlemmer tildeeltesnart den ene snart den anden af de stridende Talere Seirens Priis – en Dom,der dog mere grundede sig paa forskjellige politisfe Anskuelser, end paa Stridens Bekkaffenhed og egentlige Udfald. Derhos viiste det sig, at Begge i Hovedsagen varemige, og at det kun var en Æresstrid, hvori Tank forfægtede Rigtigheden af de af
partementet meddeelte Oplysninger, uden Hensyn til de Resultater, somdetaf kunde udledes. Tank gjorde nemlig Forsamlingen opmærksom paa, at det Forslag, efter hvilket Statens nuværende og tilkommende Gjæld skulde garanteres afRigsforsamlingen efter en Cours af 375, ikke kom fra første Departement, og at hanendog ansaa dette for farligt. At dette forholdt sig saa i Sandhed, det viiste sig

) Udfaldet viiste, at endog denne store Sum varMillioner med et Tilskud af endnu flere vare  ; inden inuk



438 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

senere, da Tank som Medlem af det forste ordentlige Storthing var en af de ivrigsteOpponenter mod Eidsvoldgarantiens Opretholdelse ). Da Tank og Harthausen, hvilkenSidste ingen Deel havde taget i disse Forhandlinger, havde forladt Forsamlingen,losnedes Talernes Tunger, og Striden fortes over paa den egentlige Hovedgjenstandfor disse Undersogelser. Det indsaaes, at hvordan end Beskaffenheden af de meddeelteOplysninger monne være, var en Beslutning angaaende de fornødne Pengemidlernodvendig, naar ikke hele Selvstændighedsværket skulde falde i Gruus, og at dettesSkjebne saaledes afgjordes af denne Times Forhandlinger. Falsen, Hegermann,Stoltenberg, Mogfeldt, Collett, Schmidt, Moller, Rolfsen, Rein og Flere holdtTaler i den Anledning?). De føgte paa den ene Side at vise Nationens Styrketil at bære de med denne Bestemmelse forbundne Byrder, paa den anden Side Nodvendigheden af at paalægge Nationen dem, naar den ikke vilde underkaste sig deUlykker, som vare forbundne med en Forening med Sverige. Især lagdes af alleTalere Vægt paa den ubetydelige Byrde, som ved denne Garanti paalagdes Nationen,som, om den endog forøgedes til 14 Millioner Rigsbankdaler, ikke vilde udgjoøreeen Million b efter Nogles, »ø Million £ efter Andres Beregning?). Der vankedei disse Taler, som rimeligt var, mange Sidehug til de Medlemmer i Forsamlingen,som tvivlede om Selvstændighedens Mulighed, og til Landets formuende Mænd,som rugede over store Midler, uden at ville frembære dem paa Fædrelandets Alter.Men ingen Tale gjorde dog den Dag ftørre Virkning end Reins. Han beklagede,at da nu endeligen det foronskede Tidspunkt var kommet, i hvilket Norge kunde bliveen selvstændig Stat, Hindringer, som kaldes uovervindelige, lægges i Veien derforaf Mangel paa Fodemidler. Men han ansaa disse Vanskeligheder nu for hævede.Korn tilftrømmede Norge i Overflod; men nu talede man om de Hindringer, somFinantsernes slette Tilstand lagde i Veien for Norges Selvstændighed, og om KrigensUlykker. Han spottede over disse Tvivleres omme Kjærlighed, og over den misundelsesværdige Skjebne, som blev Norge til Deel, naar det forenedes med Sverige, «etLand, som flyder af Melk og Honning, et sandt Slaraffenl hvis Pengevæsen eri en ypperlig Tilstand, hvis Forraadskilder ere nudtømmelige, et Land, hvor Undertrykkelse og vilkaarlig Behandling, hvor misbrugt Stormandsvælde ere ubekjendteNavne, et Folk, som stedse har elsket os broderligen, som vil paatage sig at bære allevore Byrder.» – Han ansaa slige Fortællinger som Beviis paa, at Patriotismenkan gaae til Afsindighed. Han spottede med den Ubetydelighed, som behøovedes forat kjøbe vor Selvstændighed - nogle gamle Dalere, nogle Tønder Korn, som Skatpaa hver Mand, vilde gjøre Sagen færdig. Han talede om Embedsmændenes sletteKaar i Krigens Tid; men den usle Rest, som han havde tilbage efter disse Trængsler,offrede han med Glæde for Norges Selvstændighed. Han havde ikke arvelige Privilegier og Forrettigheder for værdigere Mænd, ikke engang saameget som Aner at efterlade fine Born; men dette ønffede han een Gang at kunne sige: «Norge er frit oguafhængigt, og ogsaa jeg har efter min Evne bidraget dertil.» Han henvendte sigderpaa i sin Tale til Norges Odelsmænd, og spurgte om de Intet vilde opoffre forat bevare Norges Selvstændighed? «Vælg – sagde han – svensk Herredomme, og

) Tank har yttret for Flere, at hans Uenighed med Regjeringens øvrige Medlemmer idenne ernk mre var Hovedaarsagen til at han tog sin Afsked, ligesom han og paaEidsvold erklærede, at dette var hans Hensigt. Men da han først føgte sin Afskedlangt hen paa Sommeren, da Statsraadens Eiendomme vare omspændke af Fienden,og han tilligemed Provst Hount – vistnok i den redeligste Hensigt – brugtes afSveriges Kronprinds som Fredsmægler, har man søgt en anden Grund til hans

Udtrædelse.
) Se Rigsforsamlingens Forhandlinger 11. 5te Hefte S. W ff.
 Det viiste sig imidlertid, at de i Selvstændighedstiden udstedte Millioner, endskjøntFabrikationen af disse Sedler standsede i November, vilde have udgjort 14, MillionPd. Sterl., dersom Garantien var bleven overholdt.



Rigsforsamlingen. 13de Mai. Debatter om den Eidsvoldske Garanti. 439

naar da engang i Tiden Dine Efterkommere, medens de arbeide som Trældyr underdet uværdige Adelsaag, medens de udsues og sukkende læse i Krønifen, hvad Norge,hvad Nordmænd engang havde været, – naar de paa dette sidste Blad i Krønikenlæse: da man skrev Aar efter Christi Byrd 1814, da solgte Norges Mænd deresNations gamle Hæder, deres Frihed og Uafhængighed, deres Børns Odel for enSum, hvorved hver Mand kunde kjøbe en Tøonde Korn, – da ville de forbande vortMinde, og bittert svotte med vor Usselhed.» – Overalt jublede man Friheden imøde;Tydskland og Spanien havde for at vinde den trodset de største Lidelser. «Og Eder,Nordmænd, tør man opfordre til saa skammelig Feighed, til saa skjændigen at forraade det gjengivne Fædreland – at bortgive det til Fremmede, til en Arvefiende,forat spare en Haandfuld forslidte Bankosedler! – Europas Øine ere heftede paaos, – O! lader os dog ikke bedække vort Navn med Skjændsel! – Her givesMænd blandt os, der true med at forlade Fædrelandet, saafremt det bliver frit.Bort med dem! Lad dem længe nok fly det Land, hvis uægte Sønner de ere! Kunat de ville gjøre os den Tjeneste at fortie, fra hvilket Land de uddrage . – Jegfor min Deel antager altsaa Finantscomiteens Forslag. Om jeg eier eller kan tilveiebringe den Sum Rigsbanksedler, som af mig maatte fordres, det veed jeg ikke,men at jeg opoffrer indtil den sidste Rest, det veed jeg.»
Da Rein satte sig, reiste Forsamlingen sig, den Ene ligesom fremskudt af denAnden – Selvstændighedens Modstandere undtagne – og applauderede med Klapog Bravoraab denne Tale, der vistnok har sit rbetorifte Værd, men vrimler af falskeSætninger, overdrevne Begreber om Landets Kraft, og utilbørlig Nedsættelse af deOffere, som krævedes af Nationen, og især af bittre og upassende Sidehug til deMaænd i Forsamlingen, som vare af en anden Mening. Det var Rosenkilde, somaabnede denne Scene, og det var ogsaa denne, i sit private Liv iøovrigt agtede oghumane Mands eneste Virksomhed under Rigsforsamlingen, ligesom dette var en afde faa Gange, at slige larmende Bifaldsyttringer rungede igjennem Storthingssalen.Men neppe havde Forsamlingen sat sig igjen, førend Omsen reiste sig, og nedkaldteForsamlingens Opmærksomhed paa koldere Betragtninger. «Poesi er et – begyndtehan – Prosa et andet,» og derpaa fremsatte han sine Tanker om Sagen selv i etForedrag, som han havde nedskrevet. Han underføgte, om Forsamlingen var berettiget til at tage dette Finantsspørgsmaal under Prøvelse, og paalægge Nationen disseByrder, og dernæst, om det nu var hensigtsmæssigt at fatte en saadan Beslutning.Han gjorde opmærksom paa, at Rigsforsamlingen var sammenkaldt for at forfatte enGrundlov, og var ei berettiget til at udskrive Skat. Den var Lovgiver og ei udgvende Magt. Vilde Forsamlingen ikke misbruge sin Myndighed, saa blev den staaendeved Grændsen af den Forretning, som var den overdragen, og dekreterede, at etStorthing ftrar skulde sammenkaldes, for at bestemme, hvorledes de fornødne Summerskulde reises, Pengevæsenet funderes og Skatterne udredes. «Men lader og for GudsSkyld ikke begynde med at undergrave vor egen Bygning, Constitutionen.» Hanføgte derefter at oplyse, at om end Forsamlingen ansaa sig bemyndiget til at udvidesaaledes de den paahvilende Undersogelser, saa fandt han det dog høoist betænkeligt nuat tage en Beslutning som den foreslaaede. Dertil manglede Forsamlingen al fornoden Veiledning og Oplysning. Man kjendte ikke Statens Indtægter i det svundneAar, man havde ingen Oversigt over Udgifterne i det kommende Aar, og han ansaadet baade for nødvendigt at indhente disse Oplysninger, og muligt for FinantsernesBestyrere at give dem. At forudsætte det Modsatte, vilde være at nære en ubilligTvivl til de Mænds Indsigter og Duelighed, som stode i Spidsen for Finantsvæsenet.

) Rein hentydede især til en enkelt frittalende Mand [Lovenftiold], som ved Spisebordet skulde have talt om at forlade Landet, dersom man vedblev at gaae frem paaden farlige æœ1 og paa den af Wedel føromtalte Vttring underVærnepligtens Behandling.



440 Tredie Tidsrum. Forfte Capitel.

Endeligen gjorde han opmærksom paa, hvor betænkeligt det maatte være at tage Beslutninger, som forviklede Pengevæsenet i en farlig Grad, og saaledes forøge deUlykker, som Pengevæsenets Forvirring allerede havde forvoldt Nationen. Han forudsaa, at Folgerne af denne store Seddel-  mr vilde, uagtet Garantien, blive,at alle Varer, saavel Over gheds- som denh er, vilde stige til detDobbelte. Han endte med det Varselsraad: F panne Øieblik, som vi indvilge 14Millioner ufunderede Rigsbanksedler, og Ret til at gjøre flere efter Fornodenhed, isamme Øieblik dekretere vi Dyrtid, Hungersnod og mange Medborgeres Undergangog Dod.» Talen blev holdt med megen Varme) og blev visseligen modtagen medstort Bifald af Thingets Tvivlere; men Modet til at understøtte ham var disse ligesom berovet ved den Beruselse for Selvstændighedens Sag, som den store Pluralitethavde lagt for Dagen ved de stormende Bifaldsraab til Reins Tale, som nyligenskingrede igjennem Salen. Omsens Ord, endskjønt talte i rette Tid, og endskjøntderes Gyldighed og Værd altfor meget bekræftedes ved senere Begivenheder, blevfremsat uden Virkning. Selvstændighedspartiet lod Ordene hendøe i Salen i dybTaushed, og, vis paa sin Seier, ansaa det Gjendrivelse ufornøden, ligesom den visfeligen vilde have været vanskelig. Omsen havde henpeget paa simple Erfaringssætninger, som ikke lode sig gjendrive ved Argumenter af den løse Beskaffenhed, som denDag vare hørte i Forsamlingen. Modpartiet vilde imidlertid ikke spilde sin Kraftpaa en unyttig Kamp, og det var ligesom lemlæstet ved Forsamlingens nyligen udtalte Mening angaaende Landets politiske Stilling. Wedel selv havde indskrænket sigtil at oplyse Ufuldstændigheden af de fremlagte Oplysninger, og lod det blive veddette indirekte Angreb mod Hovedsagen, overbeviist om at ethvert Ord, som videreblev udtalt, vilde være spildt og nedbryde den Rest af Popularitet, som han selvmed Nogle af Partiets Medlemmer kunde have. Endog Lovenskiold, der ellers hverkenmanglede Mod eller Evne til at tale i Forsamlingen og understøtte sin Mening vedet grundigt Foredrag, taug med sine ovrige Meningsfrænder, endskjont han ogsaa varmeent blandt dem, der udviistes af Rein fra Fædrelandet, fordi han ei deelte Modpartiets Mening om Fædrelandets Stilling, og skjulte den ikke, hvorsomhelst den kompaa Bane. Det var som en stiltiende Aftale mellem de 30 Mænd, som deelte sammeMening om Selvstændighedsværkets Mislighed, ikke at modsætte sig den rivende Strøm.Men dersom end Omsens Tale den Dag henklang som en tom Lyd i Forsamlingen,saa blev den paa et senere Storthing betragtet som en Protest mod RigsforsamlingensBestemmelser, og et Stottepunkt for Beslutninger, der havde en afgjørende Indflydelsepaa Fædrelandets Pengevæsen.
Omsen bar saaledes den Dag Prisen for at have frimodigen og sandt talt modfarlige Beslutninger, og hans Uheldsprophetier, som altfor bogstaveligen opfyldtes iTidens Løb, maae staae i den Tids Historie som et Vidnesbyrd om Mandens Indsigtog Mod, og som en Forsvarstale for det lille Forbund af Meningsvenner, der deelteAnskuelser med ham om Landets Politik. Ved Rigsdagens Aabning var Wergelanddet svagere Parties varme Forsvarer; mod Rigsdagens Slutning fremstod Omsen ogtalte djærve Ord for at forhindre overilede Beslutninger. Historien vil saaledes indskrive disse tvende Mænd paa sin Tavle som de frimodigste og virksomste Medlemmeraf Oppositionen. Derhos har et folgende Blad i Historien at oplyse, hvorlnnde dedristige Beslutninger med Hensyn til Fædrelandets politisfe Stilling under Begivenhedernes Lob fremledede det heldigste Resultat.
Nogle af de 29 Medlemmer, som voterede mod Garantien, indleverede skriftligeVoteringssedler til Beviis for, at de ikke havde givet deres Bifald til dette Comiteens

) Grev Wedel, som lige føran Omsen, klagede smilende over, at den sprudlendeTaler vædede hang Haar. Men der var Ingen i Forsamlingen, der mere bifaldtdenne Tale end Wedel.



igsforsamli Grundl Behandling sluttes 16de Mai. 441

Forslag, og blandt disse udmærkede sig især Oftedahls og Molbachs ). De betragtedeRigsforsamlingen som en af Folket selvvalgt Constitutionscomitee, men ikke som enRigsdagssamling, og troede ei at burde fremtræde som Organer for Folkets Villie iandre Henseender, uden for saavidt denne var dem bekjendt. De bestyrkedes deri vedde Indskrænkninger, som Forsamlingen ved andre Underføgelfer havde paalagt sig selv,ligefom og at Garantien kun maatte gives af dem, som den blev paalagt.
Rein nod iøvrigt ikke alene sin Triumph over sit Seiersord ved Forsamlingensbrusende Bifald i Rigssalen; men en Efterklang deraf trængte ogsaa ind i Spiseværelset ved Dagens Middagsbord. Efter Sverdrups Forslag blev Norges Skaaldrukken, og lige i Hælene af den: Norges kraftfulde Talers, Pastor Reins. Mendette var og det sidste larmende Bifald, som blev Taleren til Deel. Hist og herbegyndte man at yttre Misnøie med Talens heftige Udfald mod enkelte Medlemmer,og Flere blandt dem, som deelte Reins politiskte Meninger, lode sig i Samtale medForfatteren forstaae med, at flere Udtryk i Talen havde været paa det urette Sted.Selv paa høiere Steder vandt Talen ikke ubetinget Bifald, da Prindsen erklærededet for urigtigt at benytte slige Vaaben mod fine Modstandere, og saaledes miskjendeMedborgeres fædrelandske Sind.
Med Hovedsagen var Prindsen og hans Raad dog aldeles ikke tilfreds. Deindsaa, at denne udvidede Emission af Sedler, som gaves dem i Hænde til at fortsætte Selvstændighedskrigen, deels kunde bygge Farer for Nationen, deels var utilstrækkelig til at fuldbyrde det store Værk. Det var Rigmandens Solv, som manvilde fremdrage af sine Gjemmer, det var en Bank, som man vilde have funderetpaa en solid Grundvold, for at komme i Besiddelse af en Valuta, hvis Gyldighederkjendes af Alle, og som baner Staten den letteste Vei til at skaffe baade sig selvog Private sine, især udenlandske, Fornødenheder. Men Sølvet var paa den eneSide vanskeligt at skaffe tilveie under Fædrelandets nedtrykte og næringsløose Tilstandpaa den Tid, og paa den anden Side sidder det sædvanligen ingensteds fastere endi de Kasser, hvor det findes i største Overflod. I den Anledning havde ForfatterensBroder, Regjeringsraad Aall, ham dygtig i Skole, fordi Rigsforsamlingen ikke vildegive Regjeringen passende Midler i Hænder til at bestride Statens Udgifter; menhan meente sig brødefri, fordi Bestemmelser af den Art laa udenfor RigsforsamlingensOmraade.
Efter dette stormfulde Mode nærmede imidlertid Rigsforsamli s Medlsig hverandre mere fredeligen og venskabeligen. Det ene Parti syntes at erkjende,at det var gaaet for vidt, det andet ventede roligen paa hvad der skulde komme, ogtrostede sig ved, Intet at have bidraget til de tagne, i deres Øine farlige Beslutninger.Sverdrup gjorde endog Undskyldning for Grev Wedel for et Udtryk i sin Tale,hvorved Greven muligens kunde ansee sig krænket, endskjont der i Udtrykket egentligenikke laa nogen Fornærmelse. Det store politiste Spørgsmaal nærmede sig sin Afgjørelse, Udfaldet kunde ikke være uvist, og Selvstændighedens humane Forsvareresogte at formilde den Bitterhed, der saa ofte ledsager den politiske Divergents.
Den 15de Mai forlod Prindsen Eidsvold for at gjøre en Inspeetionsreise tilBlaker Skandse. Man hviskede til hverandre, at han, som vidste, at den store Katastrophe var forhaanden i Rigsforsamlingen, vilde ved sin Fraværelse give Reprælentanterne Anledning til en friere Behandling af det vigtige Spørgsmaal om Valget Rigets Overhoved. Han kom imidlertid tilbage samme Dags Aften. – De forskjelligste Rygter vare atter i Dag i Omlob blandt Medlemmerne. En engelsk Avisombares i Forsamlingen, hvori det paastodes, at Norge vilde blive en vanfkelig Erobring for Sverige, i hvilken Henseende Avisskriveren henskjød sig under SpaniensErempel. Man talede om Høflighedsbeviser, som engelske og norske Krydsere skulde

) Dette velskrevne Votum findes i Rigsforsaml. Forh. 11. 5te H. S. 77 ff.



442 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

have givet hverandre, ja der fortaltes endog, at de Svenske vare slagne i Holsteen.Derimod forevistes fra den anden Side Breve, hvori der berettedes, at en engelskog russisk Ambassade skulde sendes til Norge, for at gjøre Prindsen de sidste Forestillinger, og at Norges Blokade nu af det store Forbund vare uigjenkaldeligen bestemt.Paa denne Maade holdt Medlemmerne af de forskjellige politiske Meninger hverandei Skak ; Rigsforsamlingen igjennem.
n 16de Mai var en af Forsamlingens rolige Dage. De Forslag, som afginanigerndenz vare den forelagte, og som stode i en naturlig Forbindelse med hvadForgaarsdagen var besluttet, gik igjennem uden Debat. Medlemmerne af de forskjellige Comiteer, Lovcomiteen, Værnepligteomiteen og Finantscomiteen bleve nævnte,og de Fleste valgtes udenfor Forfamlingens Midte . Da Grev Wedel af Stemmegivningen mærkede, at Valget som Medlem af Finantscomiteen vilde falde paa ham,henvendte han sig til Flere af sine Venner, og raadspurgte sig hos dem, om de troedehan burde modtage Valget, da han dog mindst af Alle i Forsamlingen bifaldt deved dette Rigsdagsmode tagne Beslutninger. Men de tilraadede det eenstemmigen,da hans Veiledning maatte være af den ftørfte Nytte, hvordan end Statens politiskeStilling maatte blive, og Greven modtog Valget. Derefter besluttede Forsamlingen,at næste ordentlige Storthing skulde sammenkaldes til førfte Søgnedag i Februar 1815.
Da nu Grundlovens Paragrapher vare gjennemgaaede og afgjorte, oplæste Formanden for Redactionscomiteen den redigerede Grundlov. I Henseende til Paragraphernes Orden havde den undergaaet adskillige Forandringer, men i Henseende tilUdtrykkene kun liden. – Det hele Værk var saaledes fuldbyrdet, og det stod kuntilbage at afgjøre Valget af Statens Overhoved. Præsidenten, Sverdrup, anmeldte,at dette Valg vilde foregaae den følgende Dag, og det blev derfor af Forsamlingenvedtaget, at dersom nogen Repræsentant skulde faae Forfald til at mode, han damaatte indsende skriftligt Votum, forsynet med Indsenderens Underskrift. – HverkenStoltenbergs Indbydelse til Rigsforsamlingen, som var indleveret den 12te Mai, atgjøre et Sammenskud for at lindre Brodres Nød, eller Hounts Forslag, der gik udpaa at communicere Sverige, at Constitutionen var istandbragt, og at Norge havdebestemt sig til at forsvare den, men at det onskede at leve i god Forstaaelse medandre Nationer, blev taget under Behandling. Flere Forslag, som vare indleveredeaf Bønder fra forskjellige Distrikter til Forsamlingen, opvakte mere Munterhed endalvorlige Diskussioner i Forsamlingen, da de indeholdt tildeels komiske og eensidigeHensyn til særskilte Statsøiemed, og kun faa sunde Betragtninger.
Den 17de Mai var bestemt til at afgjøre Sporgsmaalet om Kongevalg, ogDagens Vigtighed udbredte en høitidelig Stemning over hele Forsamlingen. Sverdrupvar bleven valgt til Præsident og Motzfeldt til Vicepræsident, tvende af Prindsensvarmeste Tilhængere og de ivrigste Modstandere af Foreningen med Sverige. Sverdrupaabnede Dagsmodet med en Tale, i hvilken han gjorde Forsamlingen opmærksom paaVigtigheden af denne Dags Forhandling, og ovfordrede den til at skride til skriftlig

) Til M af s Professor Krohg, Justitsraad Diriks,Generalauditeur Bergh, Etatsraad Treschow, Aøssessor Debes. Til Suppleanter:Sorenskriver Christie, Sorenskriver Weidemann, Assessor Gjertsen. Til Medlemmer
af Værnepligtcomiteen valgtes Oberst Hegermann, Fpommandeur Fabricius, JacobAall, rn nn Lysggard, Sorenskriver Falsen, Matros I. Svendsen og Kjøbmand Iver Holt Til af Finantscomiteen valgtes Professor Rasmussen, dejor Vogt, Grosserer Johannes Thrane, Kammerraad Holst, GrevWedel Fil ) Directeurer for Rigsbanken valgtes Agent Nielsen, GrossererThomas IJ  eg g Grosserer Westye Egeberg. Disse 3 Mænd maatte betalfor deres a nertevre David Thranes Uredelighed, som kom i en Kassemangel afomtr. 95000 Spd. Han var dem anbefalet af den godmodige Rosenkrantz, under1 han nf arbeidet i Rigsbanken og faaet Ord for dygtig og paalidelig Mand.erg.



Rigsforsamlingen. Christian Frederik vælges til Konge 17de Mai. 443

Votering. Motionen modtoges med Hurraraab og Klap – bg toge itte alle Mundeog Hænder Deel i disse larmende Yttringer. ] dere saddemestendeels tause i Forventning om hvad der monne tomme. Imidlertid forlod Modetikke Omsen, men han vovede at reise sig midt i denne Bifaldslarm, og foreslog, atKongevalget skulde udsættes indtil Norges Selvstændighed i det mindste af een Magtvar vedtagen, da Nationen i denne Stund var omspændt af saa mange Farer, atintet Valg efter hans Formening for Tiden burde skee. Over denne dristige Yttringog dette djærve Forslag opstod megen Larm i Forsamlingen; men Forslaget forkastedesmed stor Pluralitet, den samme, som styrede alle Øvæstioners Udfald af den Natur.Saaledes skredes til Votering. Det faldt i Ankers Lod, som forste Repræsentantfra det Distrikt, der havde det forste Bogstav i Alphabetet, forst at votere. Han gavdet bestemte Svar, at Valget efter hans Mening burde udsættes. Men Præfidenten,og med ham Seeretairen, gjorde heftige Indsigelser mod at indfore dette Votum.Det var, meente de, allerede under et Mode i April bestemt, at Forsamlingen forstskulde oploses, naar Constitutionen var antagen og Konge valgt, og denne Beslutningkunde ikke tilbagekaldes. Det viiste sig nu, hvilken dyb Betydning hiint Forslag afFalsen havde havt, som endog havde undgaaet den skarpsindige Grev Wedels Opmærksomhed, der dengang betragtede Spørgsmaalets Afgjorelse som ligegyldig, idet dervedkun antydedes, at naar Jorsamlingens Forretninger vare endte, kunde den opløses.Kongevalget, der var indfud i Forslaget fom en Mellemsætning, ansaaes dervedbestemt, og en af de vigtigste Qvæstioner, som Forsamlingen havde at afgjøre, komderved ikke engang under alvorlig Debat; men Forsamlingens Hænder bandtes ved enforeløbig Beslutning. Flere Talere, Falsen, Rambech, Jersin, Dr. Moller, understottede Kongevalget ). Der opstod derefter en mundtlig Strid imellem Præsidenten,Sæeretairen og Anker, hvori den øvrige Forsamling tog liden Deel, og hvori Ankerfremdeles vægrede sig ved Kongevalg, som han troede burde udsættes, fordi Nationengik store Farer imøde ved at foretage det. Det var i Sandhed for en Deel af Forsamlingen krænkende og tildeels rørende, at være Vidne til denne ærværdige Oldingsvaandefulde Kamp mellem sin Overbeviisning og Pluralitetens Mening, men Stridenfortes med ulige Vaaben, da Anker ikke var sine Modstandere voren, og hans Modstandere stottede sig til en forhen tagen Beslutning. Forgjæves anmærkede Grogaardmed Bitterhed, at han ikke kunde ansee sig som fri Mand i en fri Forsamling, naarhan ikke kunde handle og votere efter Fornuft og Samvittighed; forgjæves forenedeLøvenskiold sig nu med ham i at understøtte Ankers Protest. Man raabte, at mankunde vælge til Konge hvem man vilde, men Kongevalg maatte efter ForsamlingensBeslutning foregaae. Efter en halv Times Ventilationer, som tildeels foregik paaGulvet ved Ankers Plads mellem de tre ovennævnte Medlemmer, saa Anker sig nødttil Kongevalg og afgav folgende Votum: «Da vi Alle ere uvidende om vor nærværende politiske Stilling i Europa, saa troer jeg det rigtigst og forsigtigst, ikke atstemme for noget Kongevalg i dette Øieblik, men derimod at anholde hos Prindsregenten om, at han indtil Videre vil vedblive Bestyrelsen af Kongeriget Norge, efterden af Rigsforsamlingen sanctionerede Constitution. Efterat denne min Mening varanført til Protokollen , fandt Rigsforsamlingen som Lov, at jeg skulde nævne enKonge, og vælger jeg da naturligviis Prinds Christian Frederik.»
Nu gik Voteringen raskt fra Haanden uden at blive standset ved Debatter, ogmestendeels i Enhvers Votum laa hans politisfe Mening. Nogle indhyllede deresVotum i Udtryk, der smigrede Prindsen og ophøiede hans Færd som Norges Regent;Andre gjorde deres Valg uden videre Bemærkninger. Nogle derimod gave tydeligennok tilkjende, at de nødtvungne foretoge Valget, og kun ifolge den tagne Beslutning,

) See Rigsforsamli te Hefte, S. W ff.3 g egentligen ikke ført til alee da Præsiventen dertil ei vilde givesit Samt



444 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

at Valget skulde foregaae. Til de Sidste hørte vistnok de Mænd, omtrent 30Tallet, som gjennem hele Mødet havde hyldet de samme politiske Anskuelser; menneppe 20 udtrykte denne deres Mening tydeligen i deres Votum. De OØvrige siodrimeligviis i et saadant Forhold til Prindsen, at de ved denne Leilighed ikke vidfremtræde som hans Opponenter. – Oftedahls Votum forekom Forfatteren et af dsimpleste og bedste; det lød saaledes: «Den Krone, som det selvstændige Norge pyhar at give, er jeg overbeviist om, at Stavanger Amt ikke tilbyder Nogen heller endPrinds Christian Frederik. Dette er ogsaa min individuelle Mening, og derfor tilbyder jeg den herved paa mine Comitenters Vegne.» Forfatterens Votum (ød «DaKongevalg efter de fleste Stemmer i Rigsforsamlingen skal finde Sted, vælger jegPrinds Christian Frederik til Konge.» – Saaledes blev vel Christian Frederik paen Maade eenstemmigen valgt, og den skjulte Hensigt af en foregaaende Voteringopnaaet; men deres Navne, som ikke vilde noget Kongevalg for Tiden, staae tydeligen nok indførte i Rigsforsamlingens Protokol.
Efterat Voteringen var foregaaet, reiste Præsidenten, Sverdrup, sig og tiltaltForsamlingen med de Ord: «Reist er altsaa inden Norges Enemærke Norges gamlKongestol, som Adelstener og Sverrer beklædte, og hvorfra de med Viisdom og Kraftstyrede gamle Norge. At den Viisdom og Kraft, der prydede hine vort Hedenoldgstore Konger, ogsaa maa besjæle den Fyrste, vi, Norges frie Mænd, overeensstemmende med hele Folkets Ønske, af Taknemmelighed og Erkjendtlighed i Dag eenstemmigen have valgt, er et Ønske, som sikkerligen enhver Norges ægte Søn med mignærer. Gud bevare gamle Norge!» – Det sidste Udraab gjentoges af den heleForsamling. Efter Præsidentens Forslag bestemtes, at en Deputation skulde udvælgesfor at tilkjendegive Prindsen i ærbødige Udtryk Forsamlingens Beslutning, og det blevPræsidenten overladt at vælge denne, hvis Antal bestemtes til 18 Medlemmer. Sanvis var Præsidenten i sin Sag i Henseende til Kongevalget, at han havde færdigen Adresse til den valgte Konge, skrevet paa stort Velinpapiir, som han havde medbragt i Forsamlingen. Den lod saaledes:
«Vi undertegnede Norges Repræsentanter gjøre hermed vitterligt: At vi, overeensstemmende med Folkets Ønske og Deres Kongelige Høoiheds Opfordring, have, iFolge de os meddeelte Fuldmagter, forenet os om at forfatte en Grundlov for Kongeriget Norge, saaledes som vi efter bedste Skjonnende eragtede samme at være Rigettjenligft. Vi have til den Ende sogt at fordele den souveraine Magt saaledes, atLovgivningen nedlægges i Folkets, og den udovende Magt i Kongens Haand. –Efterat have udarbeidet denne Grundlov, blev det os en kjær Pligt at vælge enKonge, der ved sin vise og kraftfulde Styrelse kunde betrygge og haandhæve RigetsSikkerhed, Held og Hæder. – Det kunde ikke være tvivlsomt for det norske FolksRepræsentanter, hvem de skulde udkaare til denne høie og vigtige Post. Tillid, Taknemmelighed og Kjærlighed opfordrede os ligemeget til at fæste vore Hine paa DeresKongelige Høihed. De kom til os i Farens og Nodens Stund; De tænkte ogvirkede med utrættelig Iver for vort Fædrelands Tarv; De knyttede Deres Skjebneuadskillelig til vor, og De har som Landets Regent viist ligesaa megen Agtelsefor Folkets Rettigheder, som Nidkjærhed for dets Lykke og Hæder. – Vi ere forvissede om at have opfyldt det norske Folks Ønske og Villie, ved i Dag at udvælgeDem til Norges Konge; og idet vi fremlægge denne Rigets Grundlod for DeresKongelige Hoihed, glæde vi os i det Haab, at den maa findes Deres Bifald værdig,og at De vil modtage en Krone, som frivilligen rækkes Dem af et frit Folk.
I Rigsforsamlingen paa Eidsvold, den 17de Mai 1814.
Efter Forsamlingens Beslutning undertegnet paa samtlige Repræsentanters Vegne af
verdrup, Motzfeldt, Christie,p- t. Præsident. p. t. Vicepræsident. Sekretair.»
Deputationen, som skulde overbringe Adressen og efter Forsamlingens Beslutning
udnævnedes af Præsidenten, bestod af Følgende: Af Agershuus Stift: Anker, Sib-



Rigsforsamlingen. 17de og 18de Mai. 445

bern, Hount og Lysgaard. Af Bergens Stift: Holck, Koren, Rolfssen og BrynildGjerager. Af Trondhjems Stift: Rogert, Heidmann, Darre og Forseth. Af Chrifianssands Stift: Oftedahl, Mørch, Rød og Ole Tveten, samt af SødefenfionenCommandeur Fabricius og Matros Even Thorsen. – Deputationen ) forføiede figfrar til Prindsens Gemak. Prindsen var ligesaa forberedt paa dette Tilbud, somPræsidenten havde været paa Kongevalget. Han havde forfattet sit Svar skriftligog oplæste det for Deputationen. Det lød saaledes:
«Denne Dag er en af de vigtigste i Norges Aarbøger. Det Verk er fuldendt,som skal grundfæste det norske Folks Held. Constitutionen er et Palladium for Folkets Frihed, som selv Uretfærdighed og Vold ei ustraffet skal antaste. – Denne Dager den hæderligste for mig; thi Nationens Tillid kalder mig og min Æt til athaandhæve denne Grundlov paa Norges Throne. Dommer selv om de Folelser, somnodvendig maa opfylde mit Sind, og tilsteder mig nogen Tid til modent Overlæg,efter hvilken jeg skal meddele Rigsforsamlingen mit Svar. Naar jeg følger Rigsforsamlingens yttrede Villie, skeer det ene fordi hellig Pligt imod det norske Folkbyder det, og jeg veed, at det altid staaer i Guds Haand, om mine redelige Besræbelser sfal krones med Held, eller om det skal vorde min skjønne Lod, selv iDoden at opoffre mig for Fædrelandets Frihed og Selvstændighed. Jeg beder Demat tilkjendegive Rigsforsamlingen min Høoiagtelse og Erkjendtlighed, og at underretteSammes Medlemmer om, at jeg paa Torsdag den 19, om Formiddagen Kl. 11agter høitideligen at slutte Rigsforsamlingen.»
Dette Svar blev skriftligen faa Minuter efter Deputationens Tilbagekomst indleveret til Præsidenten. Om Udfaldet af Prindsens Beslutning var iffe mindste Tvivli Forsamlingen, da alle Forberedelser til Høitideligheden vare gjorte, og ProfessorLeganger endog tilsagt at foranstalte Gudstjeneste, og den 19de holde en Præken,passende til Kongevalget. Denne korte Frist skjænkedes saaledes kun Anstanden, ogbehøvedes for at fuldende Forberedelserne.
Da denne Akt var forbi, forlode Medlemmerne Salen, og samlede sig i Grupperdeels i Vestibulen, deels paa fri Mark, og meddeelte hverandre deres Tanker i Anledning af Dagens Beslutning, og det var naturligt, at der i fortrolige Samtalerfældedes forskjellige Domme om det Skridt, som var foretaget. Forfatteren stodtevaa forskjellige Repræsentanter, der med stor Iver havde drevet paa, at Kongevalgetstrar skulde foretages, og hos hvem der nu opstod Betænkeligheder med Hensyn tilFølgerne. Der var en støiende Mumlen imellem Medlemmerne, men uden bitterHentydning til det Passerede. Den sidste Akt havde beroliget alle Gemytter; thiSagen var endeligen afgjort. Det gik som saa ofte, at de, der befandt sig i denslagne Opposition, vare mere rolige og tilfredse med deres Modstandsfærd end de,der havde seiret paa en Bane, der truede Fædrelandet med store Farer for Fremtiden.I Forsalen traf Forfatteren Etatsraad Rogert, som formedelst Sygelighed og Ulysttil at blande sig i larmende Debatter liden Deel havde taget i Forhandlingerne, mensom Forfatteren under dette Mode fortroligen havde nærmet sig, fordi de havde sammeAnskuelser om Fædrelandets politiske Forhold. Paa Forfatterens Spørgsmaal, hvadban syntes om Dagens Forhandlinger, svarede han: «Ja vi have valgt Konge, mendenne Herlighed varer kun kort; om 2 å 3 Maaneder er den Glæde forbi.»Altfor sandt blev dette Varselsord»).
n 18de Mai var atter en af Forsamlingens urolige og ubehagelige Dage.Repræsentanterne vare forsamlede i Rigssalen for at underskrive Constitutionsakten,

) Deputationen anførtes af Præsidenterne og Pre tøee var altsaa
Sverdrup dens Ordfører. Rigsfors. Forhandl. 11. 6 H. S.
) Om Eftermiddagen foregik den Scene mellem tvende e eeg, hvortil Wergeland hentyder i Fortrol. Breve S. 143. Den var den Eneste af det Slagopvakte stor Harme hos den største Deel af Forsamlingen over et uforftyldt aret



446 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

og da dette var skeet, fremstod Petersen og erklærede, hvorlunde han følte sig fornærmet ved adskillige Udtryk, som Wergeland i en Tale den 12te Avril havde brugt.Petersen havde stor Agtelse i Forsamlingen som retskaffen og dygtig Officier, enfleersidig dannet Mand og varm Fædrelandsven. Men han var derhos af et pimeligtSind, var paa Eidsvold sygelig og havde hidtil taget saare liden Deel i Forhandlingerne!)). Wergeland havde nemlig paa hiin Dag, for 5 Uger siden, talt on«den døende Selvstændighed og Nationens skuffede Tillid til Forsamlingen;» ogPetersen paastod, at Wergeland burde kalde disse Udtryk tilbage. Der reiste sig nuFlere ved Siden af Anklageren og erklærede sig enig med ham deri, at Wergelandburde kaldes til Regnskab for disse Udtryk, og paalægges at tage dem tilbage.Tilfældigviis var Wergeland selv ikke tilstede, og der blev nu Spørgsmaal om ahente ham, for at den ham tiltænkte Ydmygelsesakt kunde blive udført. Saavidterindres var det Bonden Elling Valbø, som af Præsidenten aumodedes om at for:maae Wergeland til at indfinde sig i Rigsforsamlingen). Kort efter kom virkeligWergeland, som opholdt sig i den lille Lund, der grændser til Eidsvolds Hovedbygning, tilstede. Han var bleg og syntes forundret over denne uventede Indstevning. Petersens Motion blev atter oplæst og understøttet af Christie. Med enFatning, som man under saadanne Omstændigheder neppe kunde vente, og som beroligede hans Venner, der i høi Grad harmedes over denne i deres Øine uparlamentariske Adfærd, begyndte Wergeland sit Forsvar: «Han vidste ikke, sagde han, hvorvidt et Medlem enten i denne eller nogen anden Parlamentforsamling kunde, overeensstemmende med Reglement og Vedtægt, kaldes til Regnskab for Udtryk, som hanhavde brugt for saa lang Tid tilbage, og hvorved han kun frimodigen havde udtaltsin Mening om den Sag, der var forelagt til Undersogelse, uden ringeste Hensigt atville fornærme noget Individ.» Men han vilde ikke benytte denne sin Ret foRepræsentant til at neddysse den gjorte Anklage, men forsvare sig mod det uforskyldteAngreb. Dersom han havde udtrykt sig med Varme, saa var det en Folge af hansInteresse for den omhandlede Gjenstand, og hans Folelse for Fædrelandets vigtigeAnliggender, og han troede, at de Krænkelser, som han derved kunde have tilføietNogen i Forsamlingen, ikke kunde sammenlignes med dem, som han selv i lignendeDiskussioner maatte taale. Dersom han havde fornærmet Nogen, var han villig tilat staae den Fornærmede til Ansvar, men kun for sine rette Dommere ." Præsidenten forenede sig nu med Wergelands Angribere, krævede ham til Regnskab forhvad han havde sagt om Eidsvoldforsamlingen, og paastod, at da Rigsforsamlingenhavde eenstemmigen erflæret Wergeland for at have forbrudt sig mod den, bnrde hanogsaa falde de paaankede Udtryk tilbage. «Altsaa endte Præsidenten, har Forsamlingen bestemt, at Wergeland skal kalde de paaankede Udtryk tilbage.» Da reisteForfatteren sig og erklærede: «Ikke hele Forsamlingen, Hr. Præsident! jeg erklærerbøit, at jeg ikke føler mig fornærmet ved Wergelands Udtryk.» – «Ikke heller jeg» –

mod en anseet Repræsentant. Striden kan visseligen ikke give Ophavsmanden nogenbehagelig Erindring. Forfatteren græmmede sig dobbelt derover, fordi hans gkpaa at fogr Fornærmeren til en passende Afgjørelse mislykkedes, endskjont Suden strax efter Mødets Opløsning bilagdes, og blev uden Folger.
et er ikke Forfatterens Hensigt at kaste en Skygge paa denne værdige Officiersi hvis Færd ved denne Leilighed, endskjønt vistnok uparlamentarisk, maa udledes af hans Ømfindtlighed grændsende Fædrelandssind. Denne Varme havdehan lagt for Dagen ved en anden Leilighed, idet han med stor Vanskelighed afholdtes fra at ge v Kaas til Regnskab for hans Adfærd mod Christian Augusti det Frederikshaldske Gilde.Dette skal han have gjort paa den Mgad, at han opfordrede Wergeland at indfindesig t Forsamlingen «for at rette for sig.»Saavidt Forfatteren erindrer, og i Folge hans Bemærkninger i sin Dagbog, var

»

p i Wergelands Forsvar den, som ban angiver i «Fortrolige Breve,» S.

N



Rigsforsamlingen. Regenten modtager Krvnen. Hans Tale. 447

gjenlod nu et fleerstemmigt Raab i Forsamlingen, og Forfatteren troede at finde, atFlere forenede sig i denne Protest, end den Minoritet, som deelte politiske Anskuelsermed hverandre. Grøgaard reiste fig og sagde, at naar man vilde pille Udtryk udaf Fleres Taler, kunde man finde større Bitterhed mod enkelte Medlemmer af Forsamlingen end den, som Wergeland havde betjent sig af. Det Samme erklæredeForfatteren og tilføiede, at han havde taalt disse Krænkelser med Taalmodighed somen Folge af den Stilling, hvori Repræsentanterne befandt sig. Der blev nu megenLarm i Forsamlingen, megen Snakken i Munden paa hverandre, indtil Striden afgjordes ved den humane Motzfeldts Mellemkomst. Han yttrede, at da Wergelandhavde erklæret, at det ikke var hans Hensigt at fornærme Nogen, saa burde detteantages for Fyldest. Præfidenten fandt det nu raadeligst at tage sit Forslag tilbageog neddysse Sagen med den Yttring, at Forhandlingerne burde endes venskabeligen.Den Ydmygelse, som var Wergeland tiltænkt, bortfaldt saaledes, men OppositionensUvillie over dette Forslag tiltog alt meer og meer, og aldrig veed Forfatteren at haveunder sin hele Storthingsfærd følt sig i en stærkere Sindsbevægelse end ved dennefrilighed. I denne Kræankelse, som var tiltænkt en Meningsfrænde, laa Erindringenom en Række af haanlige Talemaader og krænkende Anklage for et upatriotisk Sindelag, som den lille tætsluttede Skare, der vovede at tvivle om Hensigtsmæssighedenaf den af Prindsen og Pluraliteten af Forsamlingen valgte Politik, havde maattettaale. Wedel og Lovenskiold vare den Dag ikke tilstede i Forsamlingen formedelstUpasselighed, men da den Adfærd, som var viist mod Wergeland i Thinget, blevdem fortalt, deelte de deres Venners Harme derover.
Da Larmen i Forsamlingen havde sat sig, og der ingen Tale mere blev om demod Wergeland fremførte Anker og Trudsler, gik han op til Præsidenten for atindlevere et Dokument til Protokollen. Paa denne korte Vandring gik Flere afWergelands Venner, hvoriblandt Forfatteren, ham imøde og bevidnede ham deresDeeltagelse. Men den bittre Følelse, som hiin krænkende Adfærd forvoldte ham,sogte han i Eensomhed at blive Herre over. Han forlod derfor Forsamlingen, ogindsluttede sig i et Sideværelse. Mødet hævedes under støiende Bevægelser, der fortsattes nede i Vestibulen, men med Sandhed kan det siges, at der sporedes i Almindelighed mere Misnøie end Tilfredshed med det mod Wergeland gjorte Angreb.Minoriteten havde ogsaa omsider vundet en lille Seir, som dog ingen Indflydelsekunde have paa Hovedsagen.
Den 19de Mai skulde Kronen sættes paa Selvstændighedsværket, PrindsensErklæring om Kongevalget modtages, og den høitidelige Akt feires ved foranstaltedeCeremonier, Kirkegang og alle Festers muntre Ende, et festligt Maaltid. Da Medlemmerne mødtes om Formiddagen i Vestibulen, sporedes tydeligen Virkningen afForsvaret for Wergeland. Flere af Selvstændighedens varme Forfægtere, som i deresTaler ikke havde sparet Oppositionspartiet, vare i Dag beskjæftigede med at nærmesig Flere af dettes Medlemmer, og tildeels soge at formilde Indtrykket af disse Sigtelser. Nogle af disse, som fortroligen omgikkes hverandre paa Eidsvold, havde flereErener af den Art at meddele hverandre. Saaledes kaldte Foged, fenere Amtmand,Collett Sorenskriver Blom, med hvem han stedse havde staaet i den venskabeligste Forbindelse, tilside, og bad, at de maatte skilles ad som Venner. Til Grev Wedelnærmede sig Flere og bevidnede ham deres Agtelse. Professor Sverdrup yttrede forForfatteren sit Haab om, at de fremdeles maatte være Venner som tilforn, og Forfatteren ilede at give en Mand denne Forsikkring, for hvem han folte dyb Agtelseog Venskab. Kun den foregaaende Dags Seene havde Begge at glemme; for Restenvexlede de intet uvenligt Ord med hinanden paa Eidsvold. Rein kaldte Forfatterentilside og erklærede ham, at han ingenlunde havde sigtet til g i f Tale, og tilføiede venligen, at han var overbeviist om hans Retskaffenh ssi somhan ved andre Leiligheder havde lært at kjende. Det fode i Sandhed ForfatterenIntet at give denne Hædersmand et forsonende Haandtryk. Rein talede iøvrigt om



448 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Nattevandringer, som af Oppositi tiet vare foretagne for at hverve Stemmer,det var vanskeligt at «verbevise ham om, at han i denne Henseende var ført bagLyset. Yttringer af den Art lagde noksom for Dagen, at begge de store politiskePartier ikke skjænkede hinanden Noget med Hensyn til Anklage og Mistanke.
Klokken 11 modte hele Rigsforsamlingen i sin bedste Stads i Forhandlingssalen, og den venlige Vaardag, en af de blideste i denne vakkre Aarstid, syntes atsmile til Dagens Høitid. Der blev udvalgt en Deputation for at modtage Prindsen,som havde ladet Forsamlingen underrette om, at han ikke vægrede sig ved at modtageNorges Krone, og Deputationen bestod af de samme Medlemmer, som havde overleveret ham Beslutningen om Kongevalget. Disse modtoge ham ved Trappen, oggik foran ham ind i Salen. Med Prindsen fulgte Regjeringsraadet, tvende Bisper,tvende Stiftamtmænd, og flere Embedsmænd tilligemed hans Adjutantstab. Forsamlingens Medlemmer bleve paa deres Pladse, men reiste sig, da Prindsen treen ind iSalen. Denne havde i Dag faaet en ny Prydelse for at forherlige Dagens HøitidChristian den Fjerdes føromtalte Portrait var borttaget, og i dets Sted var ophængtet Maleri af Capitain Munch, der forestillede Prindsens unge Søn – der dengangvar i Bornealderen – i Legemøsstørrelse, legende med en Fjærbolt). Prindsen togfit Sæde paa en Stol, som var anbragt for ham øverft oppe i Salen, og da hansatte sig, fulgte Rigsforsamlingen hans Exempel, men hans Suite blev staaende ombam. Han holdt nu følgende Tale:
«Nordmænd! Det høie Kald, hvortil Medborgeres Tillid udkaarede Eder, erfuldbyrdet. Norges Etatsforfatning er grundlagt; Nationen har gjennem Eder, sineudvalgte Mænd, haandhævet sine Rettigheder, befæstet dem for Fremtiden, og ved enviis Fordeling af Magten sikkret Borgerfrihed og den Orden i Staten, som den udøvende Magt er pligtig og formaaende at vedligeholde. – Den for andre Statedyrekjøbte Erfaring har lært det norske Folks Repræsentanter i lige Grad at vogteRegjeringsformen for Despotismens Kjendemærker og for Folkeregjeringens Misbrug.–Dette gamle Kongerige forlanger en Konge, men han skulde i Formen ligesaalidetsom i Gjerningen være Despot; – Nei! Sit Folks første Ven og Fader bør hanvære. Dette venter Nationen at finde i mig, og dens Tillid er for mig et helligtKald til, uagtet de Farer og den Møie, der vente mig, ganske at opoffre mig forNorges Held og Hæder. Med disøse redelige Hensigter, og styrket ved Tro paa Gudden Almægtiges Bistand, haaber jeg at svare til denne Nationens Forventning. Jegantager Norges Krone som en Gave af et oprigtigt og trofast Folk, et Pant paadets Kjærlighed for mig og min Kongelige Æt.
«Jeg lover og sværger at ville regjere Kongeriget Norge i Overeensstemmelsemed dets Constitution og Love; Saa sandt hjælpe mig Gud og hans hellige Ord.»«Min store Forgjængers, Fjerde Christians, Aand folge mig i al min Gjer
ning! Han var det norske Folks gode Konge og Fader. Hans Monster skal tidligenindprentes i min elskede Søns Hjerte, og Folkets Kjærlighed skal gaae i Arv til ham;thi han skal lære at agte denne Arv høiere end Kronens Glands. – Og nu Norgesudvalgte Mænd, dets troe Sonner! besværger den Grundlov for det selvstændigeNorge, som vi troligen ville haandhæve og forsvare! – Hellig er den aflagte Eed!Du høore og velsigne den Gud! – Endnu staaer tilbage at meddele Rigsforsamlingen, hvad jeg feer mig i Stand til, angaaende Rigets politiske Stilling – enMeddelelse, jeg gjerne havde ønffet at kunne give samme, førend Kronen overdrogesmig, men dette Ønskes Opfyldelse er bleven mig nægtet ved Udeblivelsen af Indberetningen fra de betroede Personer, som jeg har afsendt til England og de allieredeFyrster; og paa svenske Tidender bør jeg ei bygge nogensomhelst Gisning eller For

) Munch havde ført dette Maleri med stor Bekostning med sig til Lands ? Kjøbenhavn, men ved en Forglemmelse af den nye Konge o Forsømmelse af hans Omgivelse fik Munch, efter sit eget Udsagn, derfor ingen Betaling.



Rigsforsamlingen opløses. Høitidelig Gudstjeneste. 449

ventning. Imidlertid er ingen Fiendtlighed udøvet eller nogen Krigserklæring af nogenNMagt udstedt imod Norge. Kongen af Sverige har under 12te April erklæret NorgesKyster i Blokadetilstand, og lader udstede Kaperbreve for at opbringe alle til og fraNorge seilende Skibe; nogle Skibe ere opbragte til svenske Havne, hvorimod ogsaatrende svenske Kapere ere indbragte af norske Krydsere. Under vore Briggers Beskyttelse have betydelige Kornforraad, til Belob af omtrent 150,000 Tonder, naaet voreHavne, og man tør saaledes med Taknemlighed mod Forsynet ansee de fleste af RigetsEgne sikkrede mod Hungersnød. – Angaaende Forholdet med Danmark seer jeg migistand til at forelægge Rigsforsamlingen nogle oplysende Aktstykker, i hvilke jeg onsker,at den fra min Side maatte finde det norske Folks Værdighed iagttaget, tilligemedhvad jeg til denne Dag skylder en høit elsket Frænde og et trofast Folk, hvilket Folk,selv efter Fraskillelsen fra Norge, vifer, at det ønffer at bistaae det norske Folk afyderste Evne, og som derfor har Fordring paa enhver retsindig Nordmands Høiagtelseog Erkjendtlighed. – Saaledes sluttes Rigsforsamlingens Forhandlinger. Dog villePræsidenterne og øvrige Embedsmænd fungere indtil Protokollerne med videre ereunderskrevne. Drager hjem, Medborgere! med den lønnende Overbeviisning, at Enhver har handlet med det Fædrelandssind, som besjæler ham, og at Folket med Tilfredshed vil erkjende, at Rigsforsamlingen har viist sig dets Tillid værdig, idet denhar hævdet Nationens Ære og beredt dens Fremtids Vel. Hertil vilde Gud læggefin bedste Velsignelse, om hvilken vi i Dag samlede i Herrens Tempel ville anraabeden Almægtige!» 1).
Da Prindsen berørte sit Haab om at kunne svare til Nationens Forventninger,skjælvede hans Stemme, hans Ansigt var blegt, og hans hele Væsen viiste en dybBevægelse, ligesom der neppe var Nogen i Forsamlingen, der jo deelte denne medham. Tanken om hvad der kunde blive Følgen af disse store og djærve Beslutninger, og om de blodige Optrin, som kunde forestaae under den ulige Kamp forSelvstændigheden mod det europæiske Forbunds erklærede Bestemmelse, stemte Forfatterens og visseligen en stor Deel af Forsamlingens Sind til den dybeste Vemod.Rigsforsamlingen og alle Tilstedeværende aflagde nu Eden, og svore Constitutionen ogKongen Lydighed, – en Scene, der baade var høitidelig og rørende. Det norskeFlag vajede udenfor Salens Vinduer, og 3 Gange 27 Skud skraldede i Fjeldene.Kongen forlod derpaa Salen, ledsaget af et almindeligt: «Kongen leve!» og i sammeProcession, hvormed han var indtraadt i den.
Forsamlingen blev indbuden til en stor Cour, som bestod deri, at saamange afdens Medlemmer, der kunde rummes, proppede sig sammen i Prindsens snevre Værelse;Resten blev staaende udenfor i Vestibulen. Den nyvalgte Konge kom ind og yttredemed den venligste Tone, at han onskede at kunne tale med Enhver af ForsamlingensMedlemmer, men Tiden tillod ham kun at bevidne den hele Forsamling sin Agtelse,og at han blot da kunde føle sig lykkelig, naar de, som Folkets Repræsentanter, varedet. Denne Tiltale blev modtagen med et almindeligt Hurraraab. Enkelte Klapneddyssedes, da denne Hyldingsmaade, der saa ofte upassende anbringes under Udbrudaf høitidelige Følelser, med Grund ved denne Leilighed især ansaaes for at værepaa det urette Sted. Under disse Glædesyttringer viiste sig ingen Dissonantser; dervar Ingen, som tænkte paa nogen Meningsforskjel. Loddet var kastet, Kongen varvalgt, al Meningsstrid var hævet, og ethvert Medlem forenede sig i det almindelige,oprigtige og fromme Ønske, at den tagne Beslutning maatte bringe Held og Velsignelse over et elsket Fædreland. De forskjellige Partier havde, om ikke ved Ord,saa ved Stemmegivning, udtalt deres Mening om Landets politiske Forhold, og nubøiede Alle sig under de fleste Stemmers Villie. Forfatteren følte en Rolighed i sin

) De vl (%g ⁶ "g Møde oplæste findes i Rigsforsaml. Forhandl. I. 6te H. S. 72 ff.Aalls Erindringer. 29



450 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

Sindsstemning, som havde været ham fremmed under hans hele Ophold paa Eidsvold. Vistnok kastede han et frygtsomt Øie til den uvisse Fremtid; men Nationenbavde selv valgt sin Skjebne, og hver retsindig Nordmand maatte fole sig forpligtettil at bidrage sin Skjærv til den heldigste Udforelse af den tagne Beslutning. Detvar, som ovenfor bemærket, som om begge Partier havde skiftet Rolle; Ængstelsenvar nu paa Selvstændighedsmændenes Side. Mange blandt dem forfærdedes over deresegen Gjerning; Roligheden var paa Tvivlernes Side; de havde ingen Deel i dendristige Beslutning, men de glede med den seirende Menings rivende Strøm. Mendenne Stemning var som et Nærmelsesmiddel til at forsone Gemytterne. I Fred oEnighed blandede sig de forskjellige politiskte Partier mellem hinanden.
Efter denne Cour forføiede Kongen, hans Raad og Suite, saavelsom hele Rigøforsamlingen fig til Kirke, hvor en høitidelig Gudstjeneste, svarende til Dagens Festden christelige i Anledning af Christi Himmelfart, og den borgerlige i Anledning afNorges nysreiste Trone, var forberedt. Aldrig har vel en Procession i en simplereSkikkelse uden Bram og Ceremoni fundet Sted ved et hoøitideligt Kongevalg. DeFleste jumpede afsted paa simple Bondekjærrer, eller rede vaa magre Rosinanter, der,udpiinte af en langvarig Eftervinters Fodermangel, neppe kunde slæbe sig afsted, Andre,hvoriblandt Forfatteren, gik paa deres Fod, og der fandt ingen ceremoniel OrdenSted i den lange Række. Den nyvalgte Konge selv kjørte i en simpel aaben Phaeton, forspændt med ulige farvede Heste, og ingen udvortes Pragt bebudede den kongelige Færd uden den lille Skare af ridende Jægere, som omringede Vognen. Ceremoniens Simpelhed var et Billede paa den Trone, som Norges Konge havde besteget,og den besynderlige Blanding af alle Klasser, uden udvortes Spor af Standsforskjel,var en Afbildning af den Ringeagt for disse Fortrin, som er den norske ForfatningsSærkjende, og en Gave af Naturen og indvortes Statsforhold. En mild Sol smiledepaa denne vakkre Vaardag til Forsamlingen, men Vinteren bar endnu fine Spor i deaf Tellegrope gyngende Veie.
Da Kongen var kommen til Kirke, blev han modtagen af Regjeringsraadet ogandre Embedsmænd, som ledsagede han ind i Kirken. Forsamlingen bestod ikke aleneaf de Personer, der efter deres Stilling og Kald deeltoge i Dagens Høitid, men ogaf en stor Skare af Omegnens Beboere, der vare stimlede til Kirke. Kongen hilsedevenligen den hele Mængde med de Ord: «Himlen smiler til os i Dag.» ProfessorLeganger var atter Dagens Taler, og det maatte ventes, at den Præken, han holdt,strømmede over af Priis og Smiger til den nyvalgte Konges Ære, og kunde saaledes ikke tækkes alle Tilhorere. Der vare visfeligen faa Høitidstalere i de Dage,som ikke istemte disse Toner, og de maatte naturligviis stige høiest der, hvor Kroningen ligesom foregif!). Efter Prækenen var hele Selskabet indbuden til en Dejeuner i Præft den. Det var for tligen en Erkjendlighed for det Offer, sonvar lagt paa Præstens Alter af Forsamlingen ved dens forste Kirkebesøg. Anretningenvar foranstaltet i Haven, hvor lange Borde vare opstillede. Men ved Gilder af denArt, endskjønt foranstaltede af en venlig og gjæstfri Opmærksomhed, er der ofte kunlidt Tale om Nydelse; denne faldt kun i deres Lod, som kunde puffe sig frem til dedækkede Borde, og Mange gik derfra med tørre Munde. – I en blandet uordentligVrimmel vendte den hele Skare uden Ceremoni tilbage til Eidsvold, og Høitideligheden var endt. Storthinget gik til sit sædvanlige Spisebord, som den Dag udmærkede sig ved fire Anretninger og en bedre tillavet Spise, der imidlertid vædedesmed slet Madera. Kongens Skaal blev drukken med stor Enthusiasme og under høieHurraraab, og efter dette kom Hans Majestæt selv ind fra det Værelse, hvor hanspiiste, takkede Forsamlingen for dens Hengivenhed og forsikkrede den om sin Agtelse.

» pg var Grev Wedels Sidemand i Kirken, og da Prædikanten salvede denonge «med overflødig Salve», hviskede Greven: «Buk Dem, ellers falder Smø(i ned i Hovedet paa os.



Rigsforsamlingens sidste Møode. Aalls Samtale med Kongen. 451

Præsidenten henvendte igjen nogle Taksigelsesord til Kongen, som derpaa vendte tilbage, ledsaget af Glædesyttringer og Hurraraab. Før Adsfkillelsen tilkjendegav Præsidenten Forsamlingen, at den i Morgen for sidste Gang havde at møde i den storeSal, for at underskrive Protokollen, og derefter opløses.
Denne høitidelige Dags Munterhed forstyrredes dog ogsaa et Øieblik ved enMellemfeene, som indtraf paa Kirkegaarden og paa Veien derfra. RegjeringsraadTank havde i Falsens og en stor Mængde Tilhøreres Nærværelse ved Kirken i Dagerklæret, at Rigsforsamlingen havde paadraget sig et stort Ansvar ved at garantereStatens Gjæld og dens fremtidige Behov af Bankosedler indtil Marts 1815 til enCours af 375, og at ikke 20 Aars Fred kunde gjore denne Vildfarelse god igjen.Han tilføiede, at han af den Aarsag agtede at tage sin Afsked som Regjeringsraad ).Hans Udladelser vare meget heftige og, fremførte i en stor Almues Nærværelse, ingenlunde vel overlagte. Nogle af Repræsentanterne opføgte derfor Præsidenten Sverdrup,for at formaae ham til at stille Tank tilrette. Men da Sverdrup var hos Prindsen,henvendte Kammerherre Petersen, som især harmedes over Tanks Udtryk, sig til Vicepræsidenten Motzfeldt, for at han skulde tage sig af Sagen. Det skede; men Tankmodtog Motzfeldts Mægling med saa megen Heftighed, at han ei videre vilde havemed Sagen at gjøre. Paa Hjemveien fra Kirken blev der en heftig Scene mellemSverdrup og Tank?), hvori Falsen ogsaa tog Deel. Der taltes endog om at indstevne Tank for Rigsforsamlingen; men Flere blandt Medlemmerne bleve enige omat forhindre en saa ubehagelig Forlængelse af Forretningerne. Saa vidt kom detheller ikke, da en Forsoning mellem Tank og Sverdrup senere fandt Sted.
Det sidste Møde i Rigsforsamlingen den 20de Mai var i høi Grad tilfredsstillende. Der var ikke Tale om nogen politisk Meningsforskjel; Alle rakte hverandreHaanden til den venligste Afsked. Dertil bidrog meget et Forslag fra den blide ogkjærligsindede Commandeur Fabricius, der ingensinde havde yttret et uvenligt Ord modsine Kollegaer, eller misforstaaet noget Medlem formedelst forskjellige Anskuelser, og nuforeslog, at hele Forsamlingen skulde bortkaste alt Uenighedsstof, og i en Broderkjædemed sammenslyngede Arme ligesom forene den hele Forsamling i en eneste Person.Dette skede, og der var neppe Een i Forsamlingen, som jo med oprigtig Forsonlighedog bevæget Hjerte tog Deel i denne Afskedsscene. Saaledes opløftes en Forfamlingi Fred og Enighed, under hvis Forhandlinger den største Meningsforskjel og de uroligfte Gjæringer havde fundet Sted. Men det fælles Ønske, som næredes varmt ogoprigtigt i de Tilstedeværendes Barm, at fremme Fædrelandets sande Gavn, lettedeArbeidet, skjont Veien til dette fælles Maal gik i forskjellige Retninger. Den ovrigeDeel af Dagen anvendtes til en munter Forberedelse til Afreisen. Man havde enkjærlig Afsked at tage med Venner, som under samme politiske Fane havde deelt Rigsdagens Sorger med hverandre, og et venligt Ord at sige dem, der bortfjernedes underModet formedelst Meningsforskjel, og nu skiltes ad med et forsonligt Sindelag. Aldrighar Forfatteren deeltaget i nogen offentlig Forretning, som hos ham har efterladt hoitideligere Erindringer end Modet paa Eidsvold; og han har ikke betalt disse for dyrtmed de Ængstelser og Bekymringer, som han der oplevede. Han forlod Eidsvoldmed en rolig Sindsstemning med Hensyn til sin Færd som Repræsentant, og vendtehjem til sin Familie og sine Sysler, beredt paa at gaae de Farer i Mode, som denstore Beslutning maatte fremkalde, og i denne Henseende laa i Sandhed en kummerfuld Sommer for ham.
Forend Forfatteren forlod Eidsvold den 21de Mai, føgte han Audience hos den

) Hen paa Sommeren tog han virkelig sin Afsked, men efter en almindelig Meningaf andre Aarsager.
) Da an ei a ven paa Storthinget 1815 blev omhandlet, enfTank, som ogsaa dengang af Garantiens ivrigste Modstandere, sig underden Slags Protest, paa Knond imod den havde fremført.

29*



452 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

nyvalgte Konge, og udbad sig Tilladelse til at maatte reise lige til sit Hjem, udenat tage Deel i de Høitideligheder ved Kongens Indtog i Christiania, som vare enFolge af Kongevalget. Der var vel i denne Henseende Intet foranstaltet fra høiereSteder, og ingen Tvang var Medlemmerne af Rigsforsamlingen paalagt, men Forfatteren maatte frygte for at blive misforstaaet, naar han ligesom listede sig bort fraForsamlingen uden at deeltage i de Glædesyttringer, hvormed den nye Konge hilsedesi Hovedstaden. Tillige benyttede han denne Leilighed til at erfare Kongens Forhaabninger med Hensyn til Landets udvortes Stilling, og fremdeles henvende hans Opmærksomhed paa Landets Nød og Farer. Kongen viiste sig særdeles naadig, og vartilsyneladende glad i hvad der i Rigsforsamlingen var bleven udrettet. Han yttredesin store Tilfredshed med Grundloven, som han ansaa for et i alle Henseender fuldkomment Værk, der fulgte Middelveien imellem Despoti og Demokrati. Men medBedrøvelse erfoer Forfatteren tillige i denne Samtale, at Kongen havde urigtige Begreber om Landets Tilstand. Han paastod, at Landet var forsynet med Korn for etheelt Aar, og forgjæves forsikkrede Forfatteren ham om, at dette var saa langt frat være Tilfældet, at der allerede nu sporedes Mangel paa VBrød og Sæadekorn.Kongen paastod nu, som oftere forhen, at Nationens Stemme, som ubetinget afskyedeenhver Forbindelse med Sverige, r ham det til Pligt at forsvare Norges Selvstændighed til det Yderste. Da Loddet nu var kastet, var derimod ingen videreIndvending at gjore. Forfatteren udbad sig alene Tilladelse til at overlevere HansMajestæt en skriftlig Deduction af hans Begreber om Fædrelandets Stilling, somdet havde været hans Hensigt i Rigsforsamlingen at fremlægge, men hvori han varbleven hindret formedelst Omstændighederne og Forhandlingernes Gang. Kongen behagede at svare, at han med Fornoøielse læste hvad Forfatteren skrev ), og yttrede sigmed Tilfredshed om hans Forhold i Rigsforsamlingen, og om de korte Foredrag, hander havde holdt om forskjellige Gjenstande. Derhos yttrede Kongen, at han ingenlunde tvivlede om, at England vilde true, men troede sig ligesaa overbeviist om, atdet ei vilde udføre sine Trudsler. Det var formodentligen Oppositionens stærke yttringer i Parlamentet til Understøttelse for Norges Sag, og mangen en Stemme fradet engelske Folk, der styrkede hans Forbaabninger. Han ansaa det derhos for rimeligt, at en russisk Sendemand vilde komme til Norge, og ønskede at det maatte bliveen retsindig Mand, der selv kunde overbevise sig om Nationens Stemning. TilSlutning tillod Forfatteren sig det Sporgsmaal, om Kongen troede, at Norge kundeforsvare sin Selvstændighed, naar England og de allierede Magter erklærede sig modden. «Jeg vil, svarede Kongen, forsvare den, saalænge jeg kan.»
Midt under disse muntre Scener havde Prindsen, eller som vi herefter maakalde ham, go vigtige arnntnun at træffe, for at hegne om Norges unge
f igh ligesom heder indtraf, der maatte volde den valgte Konge

) Da ¹ o en besynderlig Skjebne. En Kopi deraf kunnnsendt af sine Venner i Kjøbenhavn, som meddeelte den til Andre. Saaledekom . i; svensk Avis, og blev derfra exlractviis indført og rost i Bredows égenik, Vossische (a Jeitung og Venturinis «Skandinavien und Carl Johan», hvorden indførtes som en Tale, der virkeligen var bleven holdt. Forfatterens KRygie leedi Danmark, fber un ansaaes for en Tilhænger af det svenske Parti, 1 idighedssagen fandt i Danmark en meer udeelt Sympathi end i Norge selv. For atredde Forfatterens Rygte, havde hans Venner sat dette Dokument i Omløb. Detfindes i Bilag No. 77. Det maa være mod dette Aalls Skrift, at EtatsraadChristen Pram i Sommeren 1814 skrev sin lidenskabelige Afhandling: «Kan og børa skilt fra Danmark, danne sig til en særskilt Stat? r til Svar
en i Haandskrift omspredt Anrin anene der udgives at være forkaret for at foredrages for den i 4 holdte RNigsforfamling. » Svaret erte bekræftende, støttes i Opgaver over Norge fra 18011801,
røber heelt igjennem det meest glødende Had mod Carl Johan. Det findes ifk Afskrifter, bl. A. paa iueitn Fd ioreret



Kongens Breve til Krohg, Staffeldt og Bille. 453

store Bekymringer; men hans Tilfredshed med Rigsforsamlingens eenstemmige Valgsyntes at lette enhver Omsorg, og formilde enhver Bekymring. De Meddelelser, somi de Dage udfløde fra den nye Konges Kabinet, bære Spor af en høi Grad afTilftedshed med Kongevalget, ligesom de vidne om en alvorlig Beslutning og et høitNod til at gaae de Farer imode, som kunde blive en Folge af den store Forandring,som var foregaaet i Christian Frederiks Stilling. Hans Tanker maatte især værehenvendt paa at sorge for Landets Kornforsyning; thi Hungerens Sværd var detskarpeste i Fiendens Haand til at omstyrte den nyopførte Selvstændighedsbygning,ligesom det gamle Frænderige maatte være den Kilde, hvorfra Landets Frelse i denneHenseende udsprang. Prindsen havde betroet dette vigtige Ærende fornemmeligen tilAssessor, senere Statsraad, Krohg, og dennes kraftfulde Foranstaltninger, troligenunderstottede af sideordnede Landsmænd, af danske Autoriteter og liberale danske Handelsmænd, skyldtes en Kornafsendelse, som efter de daværende Omstændigheder var fastutrolig stor, og med et udmærket Held lykkeligen naaede sin Bestemmelse. I et Brevaf 17de Mai udtrykker Prindsen denne Hædersmand sin Erkjendtlighed for hans Bestræbelser i den Henseende, og Brevets Slutning hentyder paa hans Tilfredshed medden Dags Forhandlinger i Rigsforsamlingen. Brevet lod saaledes:
«Min kjære Krohg! Ikke noksom kan jeg takke Dem for alle Deres gode Bestræbelser i Iylland. Jeg haaber, at De inden fjorten Dage skal have Remisser forover en Million i Iylland; herom vilde De underrette Etatsraad Kjellerup, som Deville forvisfe om, hvor meget dette ligger mig paa Hjertet. Glæd Dem med migover, at vore fire Brigger senest lykkeligen have convoieret 32,000 Tonder til Norge,alle i Havn i Paasyn af en svensk Fregat, som ei turde angribe dem. – Nu erden svenske Magt for stor, og vi kunne gjore en Pause – altsaa for det første ingenConvoi og ingen Skibe hidsendt fra Iylland uden med sikkre engelske Pavirer, ellerunder en engelsk Beskyttelse, hvis samme om foie Tid gives, eller – som Gud forbyde – hvis Fienden skulde trænge ind i Iylland; men er den svenske Sømagt stor,da er det vel bedre at Skibene gaae til Samso, end at vove meer end Klogskabbyder. Vi have havt stort Held med alle Expeditioner – Rorge er frelst fra Hungersnod, og har faaet meget Sædekorn, især fra fremmede Steder. – Gud velsigne Demfor den Deel, De ved Deres Aktivitet har deri.
«Det vil være Dem kjært at erfare, at Rigsforsamlingen i Dag har overdragetmig Norges Krone, hvilken jeg høitideligen antager tilligemed Constitutionen Torsdagenden 19de Mai. Hermed er Rigsdagen til Ende. Lad mig snart erfare gode Tidender.
Eidsvold, den 17de Mai 1814. Deres velvilligste
Christian Frederik.»
Paa samme Tid meddeeltes ham Efterretninger fra Sverige, at de udenlandskeMagters Sendemænd vare underveis til Norge, og han kunde ingen Tvivl nære om,hvad Hensigten hermed maatte være. Efterretningen bekræftedes ved KammerherreBilles Brev af 16de Mai, der tilhændekom Prindsen den 19de, strax efterat han havdeafsendt til Rigsforsamlingen sin Antagelse af Kongevalget. Dersom disse Rygter,hvilket af Mangel paa bestemte Efterretninger maa blive ved en Formodning, varePrindsen tilhændekomne, førend han havde meddeelt Rigsforsamlingen sit bekræftendeSvar paa dens Tilbud af Norges Krone, havde han vistnok sparet sig selv mangeBekymringer, og Landet den Sommer mange Lidelser, om han havde udsat sin Vedtagelse, indtil han havde gjort sig bekjendt med Beskaffenheden af disse Sendebud,og ved en aaben Fremlæggelse deraf for de da endnu forsamlede Rigsdagsmænd givetAnledning til en alvorligere Drøftelse af Norges politiske Stilling, end som endnuvar skeet. Men derhos kan det med Vished forudsættes, at det egentlige Resultatikke var blevet saa heldigt for Norge, som det ved senere Begivenheders Sammenføining virkeligen blev. Hvilke Beslutninger den nyvalgte Konge tog, sees af hansBrev til Generalmajor Staffeldt af 20de og til Kammerherre Bille af 21de. Brevettil Staffeldt lød saa:



454 Tredie Tidsrum. Første Capitel.

«Hr. Generalmajor Staffeldt! Ved Efterretninger fra Sverige er jeg blevenunderrettet om, at en russisk Afsending, en General Orlow, ventes her til Landet, enpreussisk Major Martens ligeledes, og maaskee Kammerherre Admiral Bille vendertilbage til Strømstad. Skulde disse Herrer, eller En af dem, forlange at reise tilChristiania, da kan det fra Mandag af den 23de tilstedes dem. Rosenorn kan folgedem; men Oberst Lønborg maa ei følge med Kammerherre Bille, og denne maa udtrykkeligen erklære for Hr. Generalmajoren, at han ei kommer som dansk Kommissairtil Fæstningernes Modtagelse, i hvilken Egenskab jeg aldeles har afviist ham. SvenskeKommissairer maae aldeles ei modtages, men melder der sig en anden Afsending fraFeltmarskalk Essen, da vilde De nærmere underrette mig derom og afvente Ordre.Kun Lagmand Flack har jeg lovet fri Indpas.
«Det vil være fornødent at have et vaagent Øie paa Singelfjorden; thi densvenske Kanonflotille er i Farvandet. Angreb fra Landsiden er iovrigt neppe at forvente for det første. Jeg Hr. Generalmajorens bevaagne og velvillige
Eidsvold, den 20de Mai 1814. Christian Frederik.»
Til Kammerherre Bille skrev han:
«Hr Contreadmiral Bille! Deres Skrivelse af 16de indlob efter at jeg havdemeddeelt Rigsforsamlingen Mit bekræftende Svar paa det trufne Valg af Mig og MinÆt til Norges Throne. Nationens saa bestemt yttrede Villie, at vove Alt for densUafhængighed, maatte desuden være den bestemte Lov for mine Handlinger; thi hvorSvaghed yttres, der er Faldet nær. Jeg afventer med Rolighed, hvad de allieredeMagters Afsendinge bringe Mig; – de Vilkaar, de byde, synes at være de sletteste,der nogensinde kan ventes, selv efterat være overvunden, altsaa langt heller medÆre, saa vil hver Nordmand tænke. – Som dansk Kommissarius har Hr. Kammerherren Mit Svar, som Min Ven skal det være Mig kjært at see Dem tilligemedbemeldte Gesandter, men hverken den anden Kommissair eller nogen svensk Kommissair modtages. – At bringe til Folkets Kundskab, hvad der fra fremmede Hoffer eiengang stiles til Mig, og allerhelst da Jeg venter førft at tale med Vedkommende,det kan De begribe ei at blive Tilfældet, men underhaanden at meddele det til Minecommanderende Officerer, saasom til Hr. Capitain Fasting, det skulde Hr. Kammerherren heller overlade til de Svenske. – Det gjorde Mig ondt, at den lange Afstandi Søndags lod Mig forfeile det hensigtede Mode med Dem paa Hølands Prastegaard,hvor jeg modtog Deres Brev seent paa Aftenen. – Eidsvold, den 21de Mai 1814.
Christian Frederik.»

Andet Capitel.Den valgte Konges Indtog i Christiania.

Saasnart Forfatteren havde faaet Kongens Samtykke til Afreise, begav han sig paaHjemreisen. Paa denne erfoer ct i forskiellig Dom der fældedes afAlmuen over de tagne Beslut ket, og hvor lidet dervar at stole paa de Httringer, ni i $ erseene opfangedes paa Landeveien.Svaret blev ofte efter den Maade, hvorpaa Spørgsmaalet fremsattes. Saaledesbørte Forfatteren allerede paa det Skifte, som ligger Eidsvold nærmest, Manden iHuset yttre Frygt for, at Selvstændighedskampen mod saa mange magtige Fienderei vilde faa et heldigt Udfald. Da Forfatteren efter et kort Ophold i Christianiakom til Ravnsborg, hørte han de Velkomstskud, hvormed den valgte Konge hilsedes



Kongens Hofstat. Indtog og Feskligheder i Christiania. 455

i Christiania, og Een af de tilstedeværende Almuesmænd udbrød ved denne Leilighed:«Gud naade os, hvad skal der blive af Alt dette?» Dette anføres ikke som et Vidnesbyrd om den herskende Tænkemaade paa den Tid om Fadrelandets Stilling, thider fattedes ikke paa Udtryk baade blandt Høie og Lave, som vidnede om en fastTillid til et heldigt Resultat af de paa Eidsvold tagne Beslutninger til at bestemmeFædrelandets politiske Stilling. Der antydes kun herved, hvor let det var paa denTid paa Land og Strand at opfatte Yttringer, der smigrede det Parti, hvortil manbekjendte sig, eftersom Øret lukkedes eller aabnedes for det ene eller andet Slagspolitiske Bekjendelser.
Ved Ankomsten til Laurvig erfoer Forfatteren, at den nye Konge havde udnævnt18 Kammerherrer og 12 Kammerjunkere, og han kan ikke beskrive, hvor dybt hansEind nedbøiedes ved denne luxurieuse Overflod af den nyvalgte Konges Naadegaver.Derved antydedes den høie Stiil, hvorefter Kongen vilde indrette sin Hofstat, og somrimeligviis vilde blive fulgt i andre Henseender, medens det laa tydeligen for Dagen,at Norge umuligen kunde bestaa som selvstændig Stat, der nu ene skulde bære Byrdenaf Statsforvaltningen, af den indvortes Organisation af Statsindretninger, og afForsvarsvæsenet, naar ikke den storste Simpelhed og Sparsommelighed lagdes til Grundunder Skabelsen af det nye Kongerige. Blandt de saaledes udmærkede Mænd fandtesvistnok Flere, der kunde fortjene deres Konges Naade og deres Medborgeres høiesteAgtelse; men just disse maatte finde sig lidet smigrede ved en Udmærkelse af den Art.Det ligger udenfor denne Fremstillings Grændse at trænge dybere ind i disse Betragtninger; men dette Skridt af den nye Konge, som den upartiske Gransker vel tørkalde mindre vel overlagt, gav den roligere Deel af Folket en Udsigt til Fremtiden,der maatte nedslaae dens Forhaabninger. Vist er det, at dette Hofetatens rige Udstyrmodtoges fast overalt, endog blandt den nye Politiks Tilhængere, med Mismod ogBekymring.
Den nye Konge hilsedes imidlertid ved sit Indtog i Hovedstaden med utvetydigeBeviser paa Folkets Kjærlighed og Tilfredshed med de tagne Beslutninger. Luftengjenlod af Kanonernes Torden og Folkets Hurraraab, og Kongens Indtog feiredesved en almindelig Illumination. Formuen ydede sin Skjærv til de Fattiges Vedergvægelse i Hovedstaden ved at foranstalte deres Beværtning. Ved den ved ByensGrændse oprettede Æreport!) modtoges Kongen af Byens Magistrat og Repræsentanter,og 24 unge Piger bestrøede hans Vei med Blomster. En af disse overleverede Kongenen Krands af Egeløv med de Ord: «Fortjent Hæder;» en Anden et Dokument, somindeholdt Tilbudet af en Gave, der af Christiania Borgere var sammenskudt og stillettil Kongens Raadighed. Kongen tiltalte disse unge Piger med de Ord: «Det huldeKjon forskjønner enhver Fest, forskjonner Livet; taknemligen skal jeg erkjende enhverBlomst, det vil stroe vaa min Vei.»
Magistratens Hilsen besvarede han saaledes: «Den gode Modtagelse, jeg nyder,og mit Folks Jubel, vækker de blideste Følelser i min Sjæl, men ingen Folelse eri denne Stund mit Hjerte nærmere, end Ønsket at bidrage til Christiania Byes ogdets Indbyggeres Vel.»
Indenfor Porten var i en lang Række opstillet Borgervæbningen og alt tilstedeværende Militair af Land- og Soe-Etaten. Kongen hilsede Borgerskabet med deOrd: «Christiania Borgere ville mindes med mig, at dette er Aarsdagen da jeg forsteGang saae mig omringet af dem. Det henrundne Aar har været mig dyrebart, thijeg har lært Nordmænd at kjende. I Fremtiden skal det glæde mig hver Gang jegkan bidrage til Eders Held.» – Til de Militaire henvendte han sig med de Ord:

) Da en Deel af denne faldt ned strax efter Opførelsen, antoges dette som et sletVarsel. Der taledes og om andre uheldspagende Varsler; men Rygter af den Art,som ofte sættes i Omløb af et misfornoiet Parti, fortjene ei at forplantes.



456 Tredie Tidsrum. Andet Capitel.

«Norges Krigere! Kongen og Folket stoler paa Eder. Værer forvissede om ninfaderlige Omsorg, og Intet skal glæde mig meer, end at see Eder lykkelige.»
Festen selv forherligedes ved den Kirke-Ceremoni, hvormed den fattes i Forbindelse, og paa denne Maade føgte den nye Konge ligesom at paatrykke Folkets Kaldet guddommeligt Stempel. Han afsteeg ingensteds i Byen, men forføoiede sig ligetil Kirken, hvor han modtoges af Statsraadet – dette Navn havde nu Regjeringsraadet faaet – og Geistligheden, og ledsagedes til den kongelige Stol, hvortil vargjort en Opgang, klædt med rødt Klæde. Den kirkelige Eeremoni hoitideligholdtegpaa sædvanlig Maade under Musik, Sang og Taler fra Prækestolen. Musikken udførtes af det musikalske Lycæum, Talen holdtes af Biskop Bech . Derefter oplæstegRigsforsamlingens Adresse af 17de Mai angaaende Kongevalget tilligemed KongensKundgjørelse af 19 s. M., og denne Deel af Ceremonien endtes med en Bon ogVelsignelse over det norske Folk, Kongen og hans Slægt. De sædvanlige Glædesskudlosnedes derefter paa Voldene, og den forsamlede Menighed istemte Alle med een Mundet Held for Kongen. Kongen tiltalte den forsamlede Menighed fra Kongestolen mednogle hjertelige Ord, som bare Præget af en inderlig Følelse, og han endte medØnilet «Held for Norge», hvilket Menigheden jublende gjentog. – Fra Kirken forfoiede Kongen sig til Kongeboligen – det Huus, som af Kammerherre Bernt Ankervar skjænket til offentlig Brug, hvilket beskedne Huus indtil denne Dag stedse harværet de kongelige Personers Residents?) – under de sædvanlige Glædesudbrud.Derefter var almindelig Cour hos Kongen, som holdt sit Taffel med nogle Faa afde høieste Embedsmænd. Om Aftenen var af Byens Borgere foranstaltet en Folkefesti Haven udenfor Palaiet, hvormed denne Dags Høitid endtes.
Men ikke alene paa denne Maade yttrede Byens Indvaanere deres Glæde overKongevalget; men der var ogsaa sammenskudt ikke ubetydelige Gaver, som overlodestil Kongens Raadighed under Fædrelandets vanskelige Stilling. Disse Gaver ledsagedes af det ovenfor omtalte Dokument af følgende Indhold: «Uskrømtet Hengivenhed og Tillid til Deres Majestæt har hos Christiania Indbyggere fremkaldt detØnske, at bringe Dem sin oprigtige Hylding. Værdiges, naadigste Konge, at modtage en ringe Gave som et Beviis paa vort Sindelag, og især paa vor Glæde overDeres Tronbestigelse. – Naar Fædrelandets Vel fordrer Offere, vil hver ægte Nordmand glædes ved at opoffre Alt for at befæste Deres Majestæts Trone, det sikkresteVærn om vor Frihed og Lyksalighed. Gud velsigne Kongen og Fædrelandet.»
Gaven bestod af 52 Lod Guld, 12,550 Lod Solv, 8,200 Rigsbankdaler,372 Pd. Sterl. 7ø Skpd. Kobber, nogle Levnetsmidler og andre Artikler. –Denne Gavmildhed, hvortil først Exemplet var givet i Throndhjem, efterlignedes sidenaf Norges øvrige Byer.
Endeligen foranstaltedes efter kongelig Befaling en Takke- og Bønfest i et Reskrivt til Norges Biskopver af følgende Indhold: «Vi Christian Frederik, af GudsNaade og efter Rigets Constitution Norges Konge, Prinds til Danmark, Hertug tilSlesvig, Holsteen, Stormarn, Ditmarsken og Oldenborg. Vor synderlige Gunst tilforn!Rigsforsamlingens Adresse til Os af 17de Mai, og Vort aabne Brev tilligemedKundgjørelsen af 19de Mai, tilstilles Dig herved, med Befaling at anordne udienhver Kirke i det Dig anbetroede Stift en Takke- og Boønfest, at afholdes til Høoimesse førfte Søndag efter denne Vor Befalings Meddelelse. Ved samme Fest skalprækes over Terten i Davids Psalme den 125de, 1ste Vers, og RigsforsamlingensAdresse af 17de Mai, samt Vort aabne Brev og bemeldte Kundgjorels af 19de Maioplæses, hvornæst Prækenen sluttes med en hjertelig Bøn, hvilken Du haver at anordne,

) I Tiden, 2den Aargangs 2det Bind, findes Festen omstændelig beskreven No. 100,

⁶ Efter Forfatterens Død er, som bekjendt, det kongelige Slot i Christiania blevetfuldført og taget i Brug.



Kongens Kundgjørelse af 19de Mai. 457

og i hvilken Himlens Velsignelse nedbedes over det norske Folk og over Os og Vortongelige Slægt. Vi forlade Os trygt paa Gud den Almægtige, at han vil bistaaeen retfærdig Sag, og udfore al Vor Gjerning til Vort elskede Folks Held og Hæder.Befalende Dig i Guds hoie Varetægt. Givet paa Eidsvold den 19de Mai 1814.Christian Frederik.»
Den paaberaabte Kundgjørelse lød saaledes: «Elskede norske Folk! ModtagerEders Konges første og huldeste Hilsen! – Vi have med Glæde ved Rigsforsamlingen seet et frit og uafhængigt Folks førfte Rettighed, at bestemme sin Regjeringsforfatning, udevet, saavidt Mennesker formaae at ffjønne, med det Overlæg og Fædrelandssind, som nu formedelst Constitutionen sikkrer Borgerfrihed og Statens Tarvog Hæder. – Det gamle norske Kongerige fordrer en Konge, og Eders Kjærlighedog Tillid have kaldet Os til Norges Trone; intet Adkomstbrev skulde kunne være gyldigere,intet dyrebarere for Os. – Forfædres Minde, meer end egen Fortjeneste i denkorte Tid, Vi have kunnet virke iblandt Eder, har foranlediget Eders Valg. – Hinestore Kongers Minde skal uafladeligen være Vort Kongespeil, og tidligen skal Vorelskede Søn dannes til engang at blive Folkets første Ven, dets Haab og Glæde.
«Riget trænger til Fred, og Eders Forventning skal ikke skuffes, naar I haabeaf Os, at Vi ville beftræbe Os for at vedligeholde denne med alle Magter. –Dette er Kongens første Pligt; – men lige lydeligen fordrer den fædrelandsksindedeBorger, at Rigets Hæder og lvstændigh al h h han er villig tilenhver Opoffrelse for dette store Formaal, og nærværende saavelsom tilkommende SlægtersHeld kan ei bestaae uden at det opnaaes. Ogsaa heri vente I at see Eders Konge somden forste, der villigen foregaaer Eder med et følgeværbdigt Monster paa Selvopoffrelse,paa Fædrelandssind og M Eders Forventning skal ikke skuffes, Jeghar lovet det for Guds Aasyn; – ja, samdrægtige skulle Kongen og Folket bistaaehinanden, og ingen Magt skal adskille dem, saavist som Herren er med Os.
«Vor Sag er retfærdig, det skulle, det haabe Vi, til deres egen Ære, JordensNMagtige erkjende, og for at give dem Anledning dertil, overbringes Vort aabne Brevog efterfølgende høitidelige Erklæring, udstedt af Rigsforsamlingen, til de Magter,hvis Venskab og gode Forstaaelse er væsentlig for Norge. Denne, indeholdt i Rigsforsamlingens Adresse til Os af 19de Mai, er saaledes lydende:
««Det norske Folk, som, løsgivet fra sin ældgamle Forbindelse med Danmark,ved sine fritvalgte Repræsentanter har constitueret sig som en selvstændig Stat,seer med saameget mere Tillid en glad og lykkelig Fremtid imøde, som det i DeresMajestæt har været heldig nok til at finde en Regent og Beskytter, der ikke tageri Betragtning med fuldkommen Selvopoffrelse at forene Deres Skjebne med vor.
««Men idet vi i Folkets Navn erklære dets faste og urokkelige Bestemmelseat forsvare sin Frihed og Selvstændighed – var det endog med Opoffrelse af detKjæreste det eier – idet vi høitideligen gjentage den Eed, vi engang have svoretFædrelandet, det gamle Norge, hvis Fald eller Skjændsel vi ikke ønske at overleve,vove vi at anmode Deres Majestæt om, at De, paa samme Tid som De i Kraftaf den Dem ved Constitutionen overdragne Myndighed meddeler de udenlandskeMagter Udfaldet af Rigsforsamlingens Forhandlinger, tillige vil kundgjøre demdenne den norske Nations bestemte og urokkelige Villie. Norge onsker og haaberat leve i Fred og god Forstaaelse med andre Magter; overbeviist om, at en blodigKrig med Naboriget tilsidst vil ende med at blive odelæggende for begge Riger,onsker det Venskab og Forbund med samme, hvorved fælles Fordeel kunde opnaaesog betrygges. – Det norske Folk føler sig forvisset om, at de mægtige Stater,der i de sidste Aar med saamegen Anstrengelse og Held have kjæmpet for at gjengiveEuropa Frihed og Ro, ikke ville kunne samtykke Undertrykkelsen af et Folk, derikke forlanger Andet end at leve frit imellem sine Klipper, og som, hvis dette Haabskulde slaae Feil, er bestemt til at foretrække Dod for Slavelænker.»»
«Med sand Tilfredshed gjenkjender Eders Konge heri Præget af gammel norsk



458 Tredie Tidsrum. Tredie Capitel.

Retsindighed og Trofasthed, og Vi glæde Os ved at kundgjøre dette til et Minde onden Aand, der besjæler det Folk, Himlen har bestemt Os til at regjere, og som Visaa inderligen onske at lykkeliggjore. Anbefalende Eder, Vort elskede norske Folk,iGuds hoie Varetægt. Givet paa Eidsvold Jernværk den 19de Mai 1814.Christian Frederik.»

Tredie Capitel.Carl Johans Hjemkomst. Christian Frederik sender et nyt Gesandtskab til England.

Medens saaledes Constitutionsværket paa Eidsvold, forenet med Kongevalget, fuldbyrdedes uden at forstyrres af nogen udvortes Indflydelse, medens alt Samgvem medfremmede Underhandlere af Christian Frederik forhindredes, og Constituenterne mestendeels vare i Uvidenhed om den udvortes Politik, var Carl Johan paa sin Side ikkeuvirksom for at komme i Besiddelse af den Belonning, som var lovet for hans Deeltagelse i den sidste Krig med Napoleon. Den tilsyneladende Kulde, som var indtraadtimellem de allierede Magter og Sveriges Kronprinds under Vinterens Løb, fordi hanmed Lunkenhed havde understøttet de store Hæres Indfald i Frankrige, var hævet, ogved sin Nærværelse i Paris under de forbundne Fyrsters Mode der havde Carl Johansikkret sig Opfyldelsen af det Løfte, som var ham gjort med Hensyn til den skandinaviske Halvoes Forening. Napoleon var fældet, og et af de vigtigste Redskaber tilhans Fald maatte ikke blive ubelonnet. Det maatte synes naturligt, at Carl Johanskyede at betræde sit gamle Fædreland som Fiende, og rimeligt at han bevarede sinmilitaire svenske Styrke for med Magt at tvinge Nordmændene til at underkaste sigen Beslutning, hvorefter de ikke godvilligen vilde føie sig. Den Krigsmagt, som vartilbage i Sverige, efterat Kjærnen af dets Hære var fort over til Tydskland, var eitilstrækkelig til at bevirke Norges Undertvingelse ved Vaabenmagt. Paa Grændsenvar en norsk Hær samlet, som, naar den kunde forenes paa eet Punkt, udgjordehenved 30,000 Mand, og de svenske Hærforere havde i den forrige Krig lært atagte de norske Soldaters Tapperhed og de norske Hærforeres Duelighed, ligesom dendjærveste Modstand var at vente af den bestemte Modbydelighed, hvormed Norgegjennem sin nuværende Regjering og sine Repræsentanter paa Eidsvold erklærede sigimod en Forening med Sverige. Feltmarskalk Essen, som førte Commandoen overden i Sverige tilbageblevne Krigsmagt, maatte saaledes indskrænke sig til Underhandlinger og Trudsler, og kunde Intet foretage, før Kronprindsen vendte tilbage til Sverigemed Armeens Hovedstyrke.
Ved sin Nærværelse i Paris i April Maaned banede nu Carl Johan sig Veientil Norges Erobring ved Vaabenmagt. Keiser Alexander tilsikkrede ham til den Endeet Hjælpekorps af 30,000 Russer. England vedblev ikke alene at betale de hidtilbetingede Subsidier, men forpligtede sig til med 6 Orlogsskibe at blokere NorgesKyster. De tvende andre store Magter, som ingen umiddelbar Deel toge i denneKrig, forbandt sig til at sende Befuldmægtigede til Christian Frederik, for at underrette ham om de politiske Forholds sande Beskaffenhed, og om de Farer, der truededet norske Folk og ham selv, naar han fremdeles modsatte sig de allierede Magtersurokkelige Beslutning. – Saa mange Kræfter fandt Sverige fornødne for at frembringe den skandinaviske Halvoes Forening.
Det eneste Haab, som smilede til Forsvarerne af Norges ubetingede Selvstændighed, fremglimtede i det engelske Parlament, hvor Norges Beslutning fandt talent-



Carl Johans Proklamation til sin Hær. Norsk Gesandtskab til England. 459

fulde og dygtige Forsvarere blandt dets meest udmærkede Medlemmer. Vi have seetder Grey, Whitebread, Grenville og Flere fremtræde som Norges Forsvarere; men vihave og seet, at Ministeriets Villie med en stor Pluralitet af Stemmer var gaaetigjennem. Oppositionens Protest gjemmes i Historien som et hæderligt Forsvar forUskyldighedens Sag; men paa den Tid var den Norge mere til Skade end til Gavn;thi den fremkaldte overilede Beslutninger og forlængede Landets Lidelser. Neppe havdePrinds Christian bestemt sig til at modtage Norges Krone, naar han ikke havde næret hemmeligt Haab om, at alle Englands Trudsler kun vare Skræmmeskud, og atdet, naar det kom til Virkelighed, ikke vilde laane sin Krigsmagt og aabne sit Skatkammer for med Vold og Magt at fremtvinge en Forening, hvorimod Norges Mænderklærede et saa bestemt Had. Oppositionen i det engelske Parlament gav Brændstoftil den nordiske Krigslue i 1814.
Efterat Carl Johan havde ved disse Forberedelser banet sig Vei til med Magtat udføre, hvad han ei paa den fredelige Vei kunde opnaae, var han betænkt paaat lægge sidste Haand paa sin store Plan. Han ilede over Holland tilbage til Lübek,og indskibede sig der tilligemed Regimentet Royal Suédois for at sætte over tilSverige. De kraftigste Foranstaltninger bleve trufne for at overføre den øvrige Restaf Tropper til Sverige, og kun et lille Korps blev foreløbigen tilbage i Libek. FørAfseilingen udstedte Kronprindsen 21de Mai en Proklamation til den svenske Hær,omtrent samtidig med Christian Frederiks Proklamation til det norske Folk. Denlød saalunde ):
«En Erobrer, ligesaa frygtelig ved sine Planer, som ved sine Hjælpemidler,truede at undertvinge Europa og lod Tydskland sukke under Vægten af sin Magt.Sverige tog den ædelmodige Beslutning at medvirke til det tydske Folks Befrielse;men for det lod sine Forsvarere betræde et fremmed Land, maatte det sikkre sig modet Naboland, der stod under den almindelige Fiendes Indflydelse. Ved at forhindreat et Forbund dannedes i Norden, havde Eders Konge vistnok bevaret Fædrelandetfor den Ulykke at vorde et andet Riges Provinds; men det kunde ikke sikkre sinFrihed uden at gjøre Nordmændene til den svenske Nations Venner. HøitideligeTraktater ere blevne indgangne, som sikkre Norges Forening med Sverige, og Kongenaf Danmark har, ved at afstaae sine Rettigheder til Norge ved Freden til Kiel, givetdisse Traktater en hellig og uforkrænkelig Charakteer.
«Soldater! Aaget er sønderknust, Tydskland er frit, og I have bidraget til dets
Befrielse. En Prinds, i hvis Haand Nordmændenes Velfærd var lagt, vil opoffrederes Lykke. Ved at folge den Politik, mod hvilken de Allierede have væbnet fig,undslaaer han sig for, uagtet Nationens Villie, at bringe en Traktat i Udøvelse,som har givet Danmark foruden andre tilstaaede Fordele Hertugdømmerne Slesvigog Holsteen tilbage, over hvilke denne Prinds selv engang maa ønske at regjere.Dersom han vedbliver at modsætte sig Pligtens og Fornuftens Stemme, dersomvi tvinges til den ulykkelige Nødvendighed, ved Vaab gt at gjøre TraktatensIndhold og Sveriges Rettigheder gjældende, da erindrer Eder, Soldater, at detikke er den norske Nation, mod hvilken vi føre Krig, at det kun er de Ophidsere,der forføre den, som vi ville straffe, og at vi kun ville vende vore Vaaben mod debevæbnede Mænd, som vedblive at beherskte den. Skaaner forvildede Brodre, somville indsee deres Vildfarelser og erkjende, at, idet den svenske Regjering onsker beggeRigers Forening, har den ingen anden Henfigt end at sikkre Nordens Rolighed, ogat gjøre Nordmændene frie og uafhængige.««Soldater! Gjennemtrængt af den samme Tillid, med hvilken jeg har ført Edertil de Kyster, vi nu skulle forlade, vil jeg føre Eder til Opfyldelsen af de hæderligePligter, hvortil Fædrelandets Interesse kalder Eder. I ville opfylde dem; thi Iete Svenske. Gud velsigne Eders Sag; thi den er retfærdig.»

 Ú) See Recueil de lettres ete, de Charles Jean. Stockholm 1825. p. 101 sag.



460 Tredie Tidsrum. Tredie Capitel.

Medens saaledes de Begivenheder, som satte Stempel paa Norges modige Beslutning, at forsvare sin Selvstændighed til det Yderste, raskt fulgte paa hverandre,samlede Sverige alle sine Kræfter for at omstyrte det nye Dynasti, og da det tilligevæbnede sig med de europæiske Staters Hjælp i Ord og Gjerning, var det let atforudsee, hvad Enden vilde blive, dersom ikke uventede Begivenheder indtraf til Understøttelse for Norges Sag.
Den nye Konge vendte nu sit Haab mod England, hvor lidet trøstelige endogEfterretningerne om Tingenes Stilling der vare. Det forst udskikkede Sendebuds,Conferentsraad Ankers, uheldige Skjebne er ovenfor fortalt; den anden Sendemand,Generalgouverneur Anker, var ikke vendt tilbage med noget Fredens Olieblad. Hanbesluttede nu at aabne Underhandling med England i Egenskab af Norges Konge,og at afsende en Deputation af storre Anseelse, sammensat af sit eget Raad og afRigsfors« Hans Valg faldt i denne Henseende paa StatsraadNils Aall, Sorenskriver Christie og Konsul P. V. Rosenkilde. N. Aallsyntes særdeles skikket til at udføre sin Konges Ærende. Han havde tilbragt nogleUngdomsaar paa et engelsk Opdragelsesinstitut, og havde mange Forbindelser medengelske Huse, ligesom han med Hensyn til Handelsstilling var en agtet og denganguafhængig Kjobmand. Han var det engelske og franske Sprog lige mægtig, og havdeen Lethed og Anstand i sit Væsen, som maatte gjore ham skikket til diplomatiskeUnderhandlinger. Han havde megen Færdighed i at udtrykke sig baade mundtlig ogskriftlig. Især var han en varm Tilhænger af Norges Selvstændighedssag, sin Kongeoprigtigen hengiven, og hædret med hans fulde Tillid. Christie havde været Rigsforsamlingens bestandige Sekretair, og havde allerede da besteget de første Trin afden Udmærkelse, der senere blev ham til Deel paa Norges Storthing. Han varbekjendt for sin Sindighed, sine Kundskaber og sin Hengivenhed for den politiskeStilling, Norge havde valgt sig. Han var en varm Ven af sin Konge og sit Fædreland. Rosenkilde maatte alene skylde den varme Iver for Selvstændighedens Sag,som han havde viist paa Eidsvold – hvor vi have fundet ham blandt de brutaleKlappere – forenet med et tækkeligt Udvortes, at han valgtes til Medlem af Deputationen; thi forøvrigt var han lidet skikket til et saadant Ærende ). Doctor Gartner,der med et indtagende Væsen forenede megen Dannelse og en behagelig Omgangstone,og som havde gode Bekjendtskaber i Edinburgh, blev efter Aalls Anmodning valgttil Deputationens Sekretair, og Skibskapitain Kruse fulgte den for at benyttes somCoureer, naar Saadant behøvedes.
Deputationen fik Ordre til at begive sig til Christianssand, og lade et af debedste der liggende Provideringsfartøier udruste, for dermed at liste sig over til Skotland. Ved Overkomsten havde Deputationen Kongens Befaling at henvende sig tilConferentsraad Anker, for af ham at modtage Efterretninger om Tingenes sandeStilling, og veiledende Raad med Hensyn til de Skridt, som burde gjøres. Detvar Deputationen paalagt, at underrette det engelske Kabinet om Kongevalget i Norge,saavelsom om Nationens høitideligen erklærede Bestemmelse at modsætte sig Foreningenmed Sverige, og tillige at formaae det engelske Ministerium til at modificere Kielertraktatens Artikler, som hindrede denne Beslutnings Udføorelse. Der skulde i denHenseende kun forlanges Englands Neutralitet og Ophævelse af den Blokade, somhindrede Overforsel af Korn fra Danmark til Norge, samt frit Handelssamgvem mellemEngland og Norge. Øieblikket dertil syntes saameget beleiligere, som de fyrsteligeMedlemmer af den store Alliance, tilligemed deres forste Generaler og Diplomater,netop nu befandt sig i London for at feire det lykkelige Udfald af den store europæiskeKrig med Napoleon. Christian Frederik vidste, at England havde gjort det til en

) Deputationens Sekretair, Dr. Gartner, har fortalt Forfatteren, at Rosenkilde stundom ved et vist ubehøvlet Fusentasteri kompromitterede Deputationen. Jøvrigt varhan en godmodig og venlig Mand i Omgang, agtet i sin Kreds.



Gesandterne afvises af den engelske Regjering. 461

Betingelse i den Traktat, hvori den skandinaviske Halvoes Forening var besluttet, atder skulde tages Hensyn til Norges Interesse, og stolede derfor paa, at England eivilde tilstede den, naar ei alene Norges Samtykke vægredes, men endog en hoøitideligModstandsbeslutning var fattet. Deputationen medbragte tillige private Breve fraNorges Konge til Mænd af Indflydelse; blandt Andre ogsaa et Brev til Hertugindenaf Weimar, paa hvis Indflydelse som Keiser Alexanders Frænde han især stolede.
Deputationens Formand fandt det imidlertid betænkeligt at betroe sig til et norskFartoi, da Havet vrimlede af svenske Krydsere og Kapere, der let kunde indbringeDeputationen i svensk Havn. Han udbad sig derfor Kongens Tilladelse til at aabneUnderhandling med Chefen for den engelske Blokeringseskadre, som krydsede i Nordsøen langs med Norges Kyster, og denne Underhandling understottedes af den nysankomne engelske Sendemand Morier. Chefen erklærede sig beredvillig til gaae Deputationens Vnffe imøde, og tilbød den Passage paa et af Eskadrens mindre Fartøier, der just nu var bestemt til at afgaae til Leith for at udbedres. To Dageefter viiste dette Fartoi sig ved Flefferø og modtog Deputationen. Saaledes komdenne ombord i Kutterbriggen Sheldrake, kommanderet af Capitain Brine. Denmodtoges af Skibets Officierer ved Faldrebstrappen, og da den var kommen ombord,foreviiste Formanden den engelske Eskadrechefs Brev, der indeholdt Deputationens Bestemmelse. Brine forsikkrede i de forbindtligste Udtryk, at det var ham en kjær Pligtat opfylde Chefens Løfte, og præsenterede derefter de Reisende for de øvrige Officiererog Mandskab, hvilke han paalagde at vife dem al mulig Forekommenhed. I denneHenseende vare de ogsaa i de bedste Hænder. Da Chefskibet derefter nærmede sig,gjorde Brine Deputationen det Forslag at komplimentere Eskadrechefen paa dennesSkib. Dette skede; den indfandt sig paa Chefskibet, som var den ved Bombardementetpaa Kjøbenhavn erobrede Fregat Freya, der kommanderedes af en gammel med Skrammer prydet Krigsmand. Han udtrykte sig med stor Deeltagelse om Norges Stilling,og erklærede, at han mod sin Villie lod sig bruge til at hindre Norges raske Beslutning, men onskede oprigtigen, at Norges gode Sag maatte seire. Deputationenoverraskedes ved at finde i Chefens Kahyt Christian Frederiks Portræt hængende paaVæggen, hvilket Chefen havde forbeholdt sig som sin Andeel af et Kornfartøi, hvilkethan i Folge sin Instrux havde været nodt til at opbringe. Overreisen var temmeliglang og stormende efter Aarstiden, men formedelst Englændernes humane Behandlingbehagelig. Paa Veien mødte de et Krigsskib, som efter Signalerne maatte anseesfor fiendtligt, nemlig en Amerikaner, som paa den Tid førte Krig med England.Der blev saaledes gjort klart Skib, og de Reisende vare allerede betænkte paa atføge et Sted paa Skibet, som var sikkrest for Kugleregn, da det opdagedes, at detvar en engelsk Seiler, som havde givet et urigtigt Signal.
Ved Ankomsten til Leith henvendte Formanden for Deputationen sig til Havneadmiralen i en skriftlig Note, hvori han underrettede ham om Deputationens Bestemmelse, og udbad Tilladelse for den til at stige i Land og fortsætte Reisen til London.Brine, som vilde fomplimentere Admiralen, tog denne Note med sig og bragte straxefter det Svar tilbage, at der fra Admiralens Side Intet var i Veien for Deputationens Landstigning. Men neppe havde denne sat Fod i Land, forend Tolddirekteureni Leith indfandt sig hos Reiseselstabet, og forlangte at see dets Reisepasse, og daFormanden bad sig underrettet om, med hvilken Autoritet denne Fordring gjordes, erklærede han, at the home Departement (Departementet for det Indre) havdeerholdt Nys om, at en Deputation fra Norge var underveis til England, og da denengelske Regjering ikke havde isinde at indlade sig med en saadan, var der udstedt enalmindelig Ordre til at anholde Deputationen, hvor den maatte vise sig, og indtilVidere tage den under strengt Opsyn. Forgjæves beraabte Formanden sig paa Admiralens Tilladelse, som Direkteuren paastod i dette Tilfælde maatte have overskredetsin Myndighed. Deputationen nødtes saaledes til at give efter for Overmagten; menefterat Direkteuren havde faaet en ny Forklaring over Deputationens Ærende, og



462 Tredie Tidsrum. Tredie Capitel.

erfaret, at den engelske Agent i Norge, Morier, havde bidraget til dens Afreise derfra, formildedes hans Strenghed. Han erklærede, at han, endskjønt han efter sinInstrur var forpligtet til at behandle Deputationen som Krigsfanger, dog vilde, iden Overbeviisning, at han handlede med Mænd af Ære, ei gjore anden Indskrænkning i Deputationens personlige Frihed end forlange dens Æresord for, at det heleFolge skulde blive at finde i det Hotel, hvor det nu befandt sig, fra Klokken 10 onAftenen til 10 folgende Formiddag, og dertil maatte Deputationen naturligviis forpligte sig. Strar efter indfandt Dennovan – en Broder af den senere hen bekjendteUnderhandler i Bodøsagen – fig hos Deputationen og bekræftede TolddirekteurensBemyndigelse til sit Forhold, men foreslog derhos at benytte en Erpresse, som afgitsamme Aften til London, for at underrette Anker om Deputationens Ankomst til Leithog om den Modtagelse, den der havde faaet, samt tillige gjøre et Forsog paa gjennem ham at erholde Reisepasser til London som Privatmænd for at rygte Handelsforretninger der. Da den ordinaire Post, som skulde medbringe Direkteurens Indberetning, ikke afgik før 24 Timer senere, vilde saaledes Brevet til Anker kunne kommeforud og Passer blive udstedte. Dette Vink benyttedes. – Deputationen tilbragte6 Dage i dette Slags Fangenskab, under hvilket det modtog mange Beviser paa denskotske Gjæstfrihed og Skotternes Deeltagelse i Norges Sag. Selv Tolddirekteurenindbød Deputationen til et Selskab hos sig, og robede siden det førfte Mode intetTegn til Mistanke, hvilken Deputati ogsaa omh li føgte at undgaae vedstrengt at holde sig til det givne Æresord.
Da Formanden omsider modtog Svar fra Anker tilligemed de forlangte Passertil London, troede han at burde k imentere H iralen, som til den Tid havdeundskyldt sig for at modtage Deputationen paa Grund af Tolddirekteurens Meddelelse.Admiralen modtog Formanden, men onskede ikke hele Deputationens Besog in corpore. Han lykønskede ham til den heldige Vending, som Sagen havde faaet, oglagde som alle de engelske Søofficerer, som Deputationen havde truffet vaa, tydeligenfor Dagen en stor Interesse for Norges Sag. Han gav tillige nogle Vink om Nodvendigheden af ftrar at benytte Passerne, da en Misforstaaelse rimeligviis havde foranlediget Udstedelsen deraf. Derhos formaaede han Tolddirekteuren til at visere Passene, idet han forestillede ham, at Deputationen var at behandle som private Reisende.Den begav fig derpaa strax til London og erfoer siden, at Posten Dagen efter densAfreise havde medbragt Ordre til at opholde Deputationen i Leith, indtil Leilighedgaves at bringe den tilbage til Norge.
Da Deputationen var ankommen til London, opføgte den strat Statsraad Anker,som slog Hænderne sammen ved at see den, og fortalte, at der fra den engelske Regjerings Side vare trufne alle mulige Foranstaltninger for at hindre Deputationen iat optræde i London, og at den danske Konsul i London, Hornemann, gjennem hvemAnker havde besørget de Deputationen tilsendte Passer, havde faaet en drøi Lectiongjennem vedkommende Autoritet, fordi han havde ført den bag Lyset. Formandenhavde imidlertid opsat en Adresse til Ministeren for det Indre, Lord Sidmouth, hvorihan erklærede: at da Deputationen havde modtaget saa utvetydige Beviser paa denengelske Regjerings Uvillie mod den Sag, som det var Deputationens Ærende atforedrage, ansaa han det for stridende mod den norske Nations Værdighed at anholdeom en Conferenee med det engelske Ministerium, men udbad blot Tilladelse for Deputationen til at forblive nogle faa Dage i London for at besorge nogle privateAnliggender, for hvis Skyld den havde ansøgt om de erholdte Passer, og tillige forat komme i Besiddelse af en Deel Bagage, der var sendt tilsøes fra Leith, menendnu ei ankommen. Medens der handledes om, hvorledes denne Adresse skulde blivesendt, indfandt sig hos Anker den første Sekretair i Departementet for det Indre, ogmed ham Hornemann, der viiste stor Forskrækkelse over det Passerede. Til Sekretairen overleveredes nu Adressen, hvorpaa han erklærede, at den nærværende engelskePolitik ikke tillod den engelske Regjering at vise nogen Slags Foielighed for Depu-



Gesandternes Behandling i England og Hjemkomst til Norge. 463

ionens Ønffe, med Undtagelse af frit Leide over Soen til Norge igjen, at saavel
(/ Ant Adfærd i denne Henseende høiligen misbilligedes af detengelske Kabinet, og at dette aldeles ikke var sindet at bryde sit Sverige givne Ord.Øed imidlertid at indlade sig i nærmere Samtale med Sekretairen, underrette ham omden virkelige Stemning i Norge, og berigtige den Vildfarelse, han nærede, at de iNorge gjorte Skridt alene vare foretagne til Bedste for den gamle Forening med Danmark, viiste ogsaa denne liberalsindede Mand høi Interesse for Norges Sag; hanbeklagede den uheldige Stilling, hvori Norge var sat, og de Omstændigheder, somtvang England til for Tiden at modsætte sig de Planer, som i Norge vare lagte forat forsvare en ubetinget Selvstændighed. Han gav endog et Vink om, at dersomNorge kunde udholde Kampen for sin Selvstændighed indtil Wienerkongressen, derskulde sammentræde om 2 å 3 Maaneder, var der al Rimelighed for at Englandvilde forandre det System, som samme nu fulgte). Saaledes havde den Tids Historiemange Exemvler at fremvise, som vidnede om at det engelske Kabinets diplomatiskeForhandlinger havde en paa Traktaten med Sverige grundet fast Charakteer, medensengelske Privatmænds Httringer og Skridt i Almindelighed hentydede paa en levendeDeeltagelse for Norges kjække Beslutning og Nor Uafhængighedsfølelse
Imidlertid erklærede Sekretairen Deputationen, at han havde det ubehageligeÆrende at paalægge den, ufortøvet at forføie fig til Yarmouth, hvortil den fornodneBefordring stod for Døren, og hvorhen et armeret Fartøi ftrar vilde blive sendt forat føre den tilbage til Norge. Dette Bud maatte adlydes, men Formanden udbadsig alene, noget omfindtlig over denne iilfærdige Afviisning, Tilladelse til at ovpebieDeputationens udeblevne Bagage, som var paa Veien fra Leith; men ogsaa dette afsloges. Derimod lovede han at overlevere Ministeren for det Indre Ordførerens Note,og at sende Svaret til en Station 10 engelske Mile fra London, hvor Deputationenskulde overnatte. Han paatog sig tillige at befordre føromtalte Breve, som Ordforerenmedbragte fra Norges Konge. Saaledes maatte Deputationen forlade London efter etOphold af 24 Timer, og paa denne ommeldte Station oppebie Ministerens Svar,som og indlob samme Dags Aften med et Statsbud. Deri tilkjengegav hans Herlighed, at han ikke kunde bevirke nogen Forandring i den tagne Beslutning, og atOverbringeren havde Befaling at ledsage Deputationen til Yarmouth og forblive derindtil Indskibningen, – rimeligviis i den Hensigt at see Befalingen nøiagtigen opfyldt. Der sporedes dog ikke noget Tegn til Tvang, men Deputationen anviistes Logisi et af de flørfte Hoteller i Yarmouth. En af Stadens meest ansete Kjøbmænd indfandt sig tillige hos Deputationen og tilbod den sin Tjeneste, hvor den maatte ber – en Opmærksomhed, som dog rimeligviis skyldtes Formandens Bekjendtskaberi London.
Faa Dage efter Ankomsten til Yarmouth havde Deputationen den Fyldestgjorelse,i de offentlige Blade at læse en bitter Daddel over Ministeriets Fremgangsmaade modDeputationen, som et Ekko af hvad Danmarks og Norges trofaste Forsvarer, LordGrey, i Parlamentet havde yttret. Han indlod sig ikke i den engelske Politik om enSag, der forud var bestemt, men han bebreidede Minifterne den Haan, som de havdeviist den norske Nation ved at bortvise dens Sendemænd uden at ville høre dem, oghan ansaa denne Fremgangsmaade som et Tilbageskridt i Civilisationen, der maattenedsætte det engelske Kabinet i hele Verdens Øine. Men disse yttringer forandredeikke i mindste Maade det engelske Kabinets Adfærd.
Efter 6 Dages Ophold i Yarmouth indfandt sig hos Deputationen den engelskeSocapitain Bryan, med Ordre at bringe den til Christianssand eller hvilkensomhelst

Ac

) Formanden for Deputationen fik virkeligen kort efter Wienerkongressens Aabning enanonym Opfordring til igjen at træde i Underhandling med det engelske Ministerium,men da var Striden endt og Norge havde paa en sikkrere Vei opnaaet den ønskeligeSelvstændighed.



464 Tredie Tidsrum. Fjerde Capitel.

anden af Norges sydlige Havne, den ønskede at anløbe. Det var atter et Fartøi afden ved Kjobenhavn borttagne Flaade, som Deputationen maatte beftige, nemlig Brevdrageren, som var bestemt til Paketskib til Ostindien. I Capitain Bryan fandtDeputationen en maaskee mindre dannet, men høist godmodig og forekommende Mand,som bidrog hvad der stod i hans Magt til at gjøre sine norske Passagerer det begvemtog behageligt ombord i sit Skib. Reisen var heldig; efter 3 Dages Seilads heisedeSkibet sit Parlamentairflag ved Flekkerø, og Deputationen begav sig derfra over Landtil Christiania, hvorfra den Dagen efter Ankomsten agtede at begive sig til Hovedgvarteret, fom den Tid var paa Moss, for at aflægge en mundtlig Rapport om Udfaldet af Missionen; den skriftlige var forudsendt deels fra Leith, deels fra Christiansfand med Coureer. Men samme Aften indlob en kongelig Befaling til Statsraadet,ufortøvet at indfinde sig paa Moss, hvor Hovedkvarteret var, og Ordføreren maattesom Medlem af Statsraadet skille sig fra Deputationen, og ene fremstille sig for Kongenog afgive sin Rapport!). Der var imidlertid indtruffet Begivenheder i Norge, somhavde henvendt Kongens Opmærksomhed paa andre Gjenstande, der meer umiddelbartberørte Norges politiske Stilling. Saaledes havde dette Forføg paa at bevirke Englands Deeltagelse for Norges Selvstændighed, eller i det mindste dets Neutralitet underKampen, det samme Udfald som de foregaaende. Intet kunde rokke det engelske Ministeriums Beslutning at opfylde det Løfte, som var Sveriges Kronprinds givet?»).

Fjerde Capitel.Moriers Underhandlinger. pfordring til Almeenvæbning.

Imidlertid havde, som ovenfer fortalt, Folgerne af Norges Beslutning at forfvaresin Selvstændighed alt meer og meer udviklet sig, og Sverige bestemte sig til medMagt at fremtvinge en Forening, som ei godvilligen lod sig istandbringe. SaasnartCarl Johan havde samlet de fra Tydskland tilbagekomne svenske Tropper, beredte hansig paa med stor Krigsmagt, understøttet af engelske Subsidier, at gjore et Indfald iNorge. Til dette Angreb rustede han sig med en erfaren Generals Klogskab og Forsigtighed. En Armee af 17000 Mand, vel forsynet med Ammunition og Proviant,rykkede under Carl Johans egen Anforsel mod Frederikshald og Frederikstad; 13000stode paa Sveriges Grændse, beredte til at gjøre Indfald paa forste Vink, og ikkelangt derfra stode 10000 Mand Reserve. Overalt paa Marschlinien vare Magasineranlagte, hele Skarer af Oxer fulgte Hæren, og Alt bebudede Carl Johans alvorligeBeslutning at fremtvinge Foreningen med Magt.
Derhos gjordes endnu det sidste Foriøg paa at ende Striden ved Underhandlinger, og igjennem Sendemænd fra alle de store allierede Magter at overbevise Norgesnyvalgte Konge om det store Forbunds bestemte Villie, at underfløtte Sverige i Opfyldelsen af Kielertraktatens Indhold med Hensyn til Norge. Saaledes landede vedArendal i Begyndelsen af Juni den engelske Sendemand, I. P. Morier, der var afsendt af sin Regjering for at gjore Rigsforsamlingen, som endnu troedes samlet, bekjendtmed Tingenes sande Stilling, og fremlede en fredelig Forening imellem Rigerne. Da

) Det var umiddelbart før Afsluttelsen af Conventionen paa Moss, at Statsraad Aallankom did. Han deeltog i Statsraadsmøde den 13de August, men var endnu fraværende ved Mødet den 11te.)
) Denne Beretning om Deputationens Reise skylder Forfatteren dens Formand, sinBroder, som har meddeelt ham den Dagbog, han i den Anledning har holdt.



Moriers Ankomst og Meddelelser. Holtens Svar. 465

han var kommen i Land i Arendal, lod han paa Gadehjørnerne opslaae den Proklamation, som det var ham paalagt at forelægge Rigsforsamlingen; men denne blev afBorgerne nedreven. Maanedslieutenant Doran blev beordret at ledsage Morier tilChristiania, hvor han ankom den 5te Juni. Moriers private Httringer svarede imidlertid ikke til det offentlige Budskab, som han frembar. Det paastodes, at han iprivate Samtaler gav Nordmændenes raske Fremfærd sit Bifald og sin Beundring, ogat han endog havde tilføiet det Haab, at England under Norges fortsatte Udholdenhedi sin Modstand maaskee vilde forandre sin strenge Adfærd og understøtte Norges Selvfandighed. Det være nu, at den liberale Britte virkelig med Deeltagelse erfoer den
for s Sag, som dengang raadede i Norge, og lod sighenrive til uforsgtige Hitringer, der strede mod hans Inftrur, eller at disse ere blevnemisforstaaede af hans Tilhørere og lempede efter Nationens Ønske med den Lettroenhed,hvormed man i vigtige Begivenheder saa ofte former Andres Meninger og Yttringerefter de Ønsker og Forhaabninger, hvori man glæder sig. Morier havde imidlertidviist sin Attraa efter at understøtte Nationens Forhaabninger ved den Anledning, somhan gav hiin nyligen omtalte Deputation til at udføre sit Ærende til den engelskeRegjering, endskjønt det viiste sig, at han her havde handlet mod dennes Villie og Ønske.
At Christian Frederik selv deelte Nationens Forhaabninger i denne Henseende,derom vidne hans Breve af 9de Juni 1814 til i ChristBergens og Trondhjems Stifter, hvori han udtrykker sig saaledes: «Jeg har ikkevlllet undlade herved at underrette Dem om, at en engelsk Gesandt, Morier, ankomhertil igaar ) fra Christiansand. Hans Ærende var egentligen at erklære Rigsforsamlingen, at England ikke kunde afvige fra sine Lofter til Sverige, eller antage sigdet norske Folks Sag, førend dette erkjendte Sveriges Souverainitet. Men deelsfordi han har tilstaaet mig, at man i England ikke kjendte det norske Folks Stemning og Almeenvillie, men at han i Folge sin Bestemmelse ansaa det for sin Pligtat kunne underrette sit Hof om Stemningen og Sagernes sande Sammenhæng, deelsendeligen fordi jeg i denne Mand har fundet en human Mand fuld af god Villie tilat mægle Fred; dette Alt bestyrker mit Haab, at Underhandlingerne med Englandville lykkes, og at dette skal frelse Norden. – Det er aabenbart, at England vilhindre Blodsudgydelse i Norden. – En færdeles Velvillie har Gesandten ligeledesviist mig ved at tillade, at det norske Folks Repræsentanter, Statsraad Aall og de2 Medlemmer af Rigsforsamlingen, Christie og Rosenkilde, maae feile over til England ombord i det Skib, som skal overføre hans Sekretair med hans for Norges Sagsaa fordeelagtige Rapport, medens Gesandten forbliver her.»
Derimod bare alle Moriers diplomatiske Noter Spor af den Bestemthed, hvormed den engelske Regjering, som et Medlem af det store Forbund understøttede Sveriges Planer i Norden. Dette Præg bar ogsaa den Note, som han under Gte Juniafgav til Christian Frederik. (Bilag No. 78.) I denne erklærede han, at han fra sin Regjering havde en Mission til det norske Folk, hvis Repræsentanter han havde haabet at findesamlede; men da dette ei var Tilfældet, nødsagedes han til at forelægge samme denRegjering, som han fandt etableret i Christiania, uden dog at erkjende dens Lovmæssighed. Han gjentog deri, at England havde ved en Traktat med Sverige l3die Marts1813] forpligtet sig til at tilveiebringe den skandinaviske Halvøes Forening, men atdenne skulde skee med ethvert Hensyn til Norges Frihed og Lykke, og at det nu stodtil det norske Folk at berede fig Englands Medvirkning til en hensigtsmæssig Foreningved at føie sig efter den Hovedbestemmelse, som hiin Traktat indeholdt. Det varnemlig nu hans Ærende til Norge, at erklære for Prinds Christian og det norskeFolk den engelske Rtegjerings Stilling med Hensyn til dens Forbindelse med Sverigeog de allierede Magter, og dens faste Beslutning at opfylde sin Forpligtelse med Op

) Han kom, som ovenanført, egentligen den 5te Juni.Aalls Erindringer. 30



466 Tredie Tidsrum. Fjerde Capitel.

rigtighed og Kraft. Til Slutning udtrykte han det Haab, at det norske Folk, vedgodvilligen at underkaste sig Traktaten i Kiel, vilde spare sig den Ulykke og Vanære,som en fremtvungen Underkastelse under hiin Traktat vilde medføre.
Denne Note besvarede Christian Frederik gjennem sin Statssekretair v. Holten,da Beskaffenheden af Moriers Note ikke tillod ham at fremtræde som Norges Konge.Deri erklæredes: «at Norge med Rette havde anseet England som sin forste Ven ognaturligste Allierede. Det erkjendtes, at England i Traktaten mellem Sverige ogStorbritanien havde viist en Agtelse for Norges Frihed og Lyksalighed, som paaskjønnes. Han føgte derhos at vise, at denne Frihed og Lykke ei kunde opnaaes vedNorges Forening med Sverige, og at alle dettes Skridt i denne Henseende havde ledettil det Modsatte. Norge selv havde gjennem sine Repræsentanter tydeligen nok udtryktdette. Disse havde med den storste Frihed i sine Overveielser udarbeidet en Constitution, der bærer Præget af, at den ei var dikteret af en ærgjærrig Fyrste, menudarbeidet af Mænd, som vilde deres Fædrelands Vel. Pluraliteten af disse Mændhavde derefter anseet det nødvendigt, at foretage Kongevalg. Dette var faldet paaham, og han maatte derved finde sig opfordret til at antage en Krone, som FolketsKjærlighed og Tillid overrakte ham. Han havde med Folket svoret at ville forsvareNorges Frihed og Selvstændighed, og det er klart, at han ei af egen Myndighedkunde opoffre den Nations Statsforfatning, der, i Tillid til at dette var ham muligt,havde overdraget ham Kronen. En saadan Forandring kunde alene skee gjennem Folketsegne Repræsentanter. Han havde tillidsfuldt henvendt sig til Englands Prindsregentfor at paakalde hans Mediation imellem Norge og Sverige paa en Grundvold, hvorved det norske Folks Frihed og Lykke kunde sikkres. – Han erklærede til Slutningen,at dersom denne Englands Mægling ei stred mod Rigets Constitution eller Rigsforsamlingens Erklæring af 19de Mai, vilde han ansee det for sin Pligt at sammenkalde Rigsforsamlingen, men r dertil ; en Tid af 3 til 4 Maaneder, hvorhos det da var t der Neutralitet, fri Tilførselog Samfærsel med ad
I et Statsraad, som Kongen holdt paa Ladegaardsøen den 8de Juni, og i etandet i Christiania den 9de Juni, gjorde han Statsraadets Medlemmer bekjendt medMoriers Note og sin Beslutning, «at det skulde tilkjendegives Gesandten i KongensSvar, at Valgene til et Storthings Sammenkaldelse skulde vorde befalede, i denTillid at England, fremtrædende som Mægler, skulde bevirfe en Indstilling af SverigesFiendtligheder, og at England skulde blive neutral og tillade fri Samfærsel i denneMellemtid.» – Derhos foreslog han sit Statsraad en Opfordring til almindeligVæbning over hele Riget, som blev befalet at trykkes og publiceres. I et Statsraad, som blev holdt 11te Juni paa Ladegaardsøen, befalede Hans Majestæt, «atder til Opfyldelse af K 51 i Kongeriget Norges Grundlov skulde udfærdiges et Cirkulaire til samtlige Overøvrigheder og Biskopper!) med Befaling til Forstnævnte atdrage Omsorg for, at det i bemeldte G beftemte Mandtal over alle stemmeberettigedeIndvaanere vorder optaget, saavidt muligt inden Juli Maaneds Udgang, og derefteruden al Henstand at indberette naar Mandtallet saaledes er optaget, til nærmere allernaadigst træffende ; samt til st te at tilkjendegive Præsterne, atde rette deres Leilighed efter at møde ved de offentlige Thing paa saadan Tid, somdem af Fogden opgives, ligesom og at Biskoppen over Nordlandene og Finmarkensamt begge Amtmænd i disfe Distrikter skulle tilkjendegives, at Valgforsamlingerne derskulle holdes strax efter Mandtallets Optagelse ).»
Den ovenanførte Note var imidlertid ikke af den Beskaffenhed, at den kunde lede

) Disse Circulairer udgik 13de samme Maaned.
 I dissse førfte Statsraadsmøder synes kun Kongens Meddelelser og Beslutninger atvære forhandlede; da Forholdene mere forvikledes, søgte ene ogsaa Statsraadsmedlemmernes Raad, og de fremførte da deres selvstændige Mening.



Notevexling mellem Morier og Holten. Opfordring til Almeenvæbning. 467

til det forønskede Maal, at ændre de Allieredes urokkelige Beslutning, eller bidragetil at forandre det Ærendes Natur, som det var den engelske Sendemand overdragetat frembringe. Strax den 9e Juni afgav Morier folgende Svar til v. Holten:
«Min Herre! Siden Prinds Christian ikke har fundet sig foranlediget til atsammenkalde et overordentligt Storthing, for at forelægge den norske Nation den kritiske Stilling, samme befinder sig i som en Folge af den af de Allierede tagne Beslutning, at handle til Opfyldelsen af Forpligtelserne til Traktaten til Kiel, saa maajeg anmode om, at min Note af 7?de dennes vorder bekjendtgjort i dette Lands offentlige Tidender. Jeg venter at denne Anmodning ikke vil møde nogen Indvending,og i saa Fald at blive underrettet derom endnu i Dag.»
Denne Note besvaredes samme Dag saalunde: «Undertegnede Statssekretair harmodtaget Deres ærede Skrivelse af Dags Dato, og ikke undladt at forelægge H. M.samme. Allerhøoistsamme har deraf seet, at det er Deres Hofs særdeles Ønske, at denved Dem overgivne Erklæring skulde forelægges et Storthing. Hans Majestæt, deraltid ønffer at handle fælles med sit Folk, finder det aldeles overeensstemmende medsin i min Note af Gaars Dato tilkjendegivne Hensigt, at befale Valgene til et overordentligt Storthing strax foretagne, idet han med Tillid forlader sig paa, at England, oplyst om den Aand, der besjæler det norske Folk og de Grundsætninger, derhave ledet hans Handlemaade, vil fremtræde som Mægler med lige Agtelse for Folkeretten, som det norske Folk paakalder, og for dette Lands Lyksalighed, hvorhos denpaa samme Tillid og paa Billighed grundede Fordring om Neutralitet, om EnglandsPaavirkning til Indstilling af Sveriges Fiendtlighed og fri Samfærsel med Englandi denne Mellemtid af 3 til 4 Maaneder, inden hvilken Storthinget umuligen kan væreafholdt, gjentagende fordres som en nødvendig Betingelse, uden hvilken Storthinget eikan sættes og afholdes med Rolighed, og dets overordentlige Sammenkaldelse for Folketei kan retfærdiggjores.»
Herpaa indløb strax samme Dag følgende Moriers Svar under Couvert til Holten:«Undertegnede har modtaget en Note af D. D., adresseret til ham fra Hr. v. Holten,som Svar paa hvilken Undertegnede anseer det tilstrækkeligt at observere: saasom England ikke har nogen anden Interesse for Norge end den, som staaer i Forbindelse meddets Allieredes, saa kan Undertegnede ikke modtoge noget Forslag af de Norske, somikke har Anerkjendelsen af Sveriges Souverainitet til Grundvold.»
Dermed afbrødes Underhandlingerne med den engelske Emissair. Morier erpederede sin Sekretair til England med de til ham indlobne Svarskrivelser, og Kongenlod under 13de Juni udfærdige et Reskript til samtlige Overøvrigheder i Landet medBefaling, overeensst med Statsraadets Beslutning, at foranstalte det i Grundlovens F 51 bestemte Mandtal over alle stemmeberettigede Indbyggere optaget ).
Imidlertid fandt Kongen det nodvendigt at forberede sig paa en alvorlig Modstand mod de fiendtlige Foranstaltninger, som maatte blive en Folge af Afbrydelsenaf disse Underhandlinger med England, og lod under Ide Juni udgive den i StatsStatsraadet besluttede «Opfordring til almindelig Bevæbning af Norges vaabendygtige Mandskab», som var af følgende Indhold:
«Vi Christian Frederik o. s. v. Gjør vitterlig: at Vi efter indkomne Beretninger om betydelige Rustninger i Nabolandet, der ikke kunne have anden Hensigt endat krænke det norske Folks Frihed og Selvstændighed, finde Os foranledigede til atopfordre Norges Sønner til Bevæbning, og til at være rede til at mode den overmodigeFiende, naar han skulde betræde Rigets Grændse; thi opfordre Vi: Samtlige ReserveLandeværn, eller de i Reserverollerne indskrevne Mandskaber, samt alle andre vaaben

) Kortere havde det været at sammenkalde de samme Repræsentanter, som havde mødtved Rigsforsamlingen; men disse vare ikke valgte paa den i den antagne Grundlovnelent Maade, og kun dette Valg kunde erkjendes gyldigt. Nu behøvedes mar?
 3 Maaneder til at optage Mandtal og derefter foretage Valg.30 *



468 Tredie Tidsrum Fjerde Capitel.

dygtige Nordmænd, som frivilligen ville møde til Fædrelandets Forsvar  og hvilkenNordmand er ikke rede dertil? – have i K istriktet paa de af Amtmanden bestemte,gjennem Fogderne bekjendtgjorte Dage, at møde ved Kirkerne udi hvert Præstegjæld,hvor Lensmanden tilligemed de i Distriktet hjemmeværende Officerer eller ældsteUnderofficerer af Kompagniet eller Landeværnet, forfatter og underskriver en Mandtalsliste over samtlige dette Mandskab. – Til samme Tid og Sted skal Mandskabet medbringe de Vaaben, de eie og ville betjene sig af, og bliver da tillige optegnet, hvorMange der savne Vaaben, eller hvor der til samme maatte mangle Ammunition o.s. v.Beretning herom indsendes snarest muligt gjennem Amtmanden efterhaanden som defra Fogderne indkomme. – Hvert Præstegjelds saaledes samlede vaabendygtige Fædrelandets Forsvarere udvælge mellem sig for hver 30 Mand en Rodeanfører, som dehave meest Tillid til, og disse Roders Samleplads bestemmes dernæst foreløbigen afFogden, indtil de for hvert Bataillons- eller hvert Regimentsdistrikt senere udnævnteAutoriteters Best lse om sen ved lige Opbrud kan meddeles. – Samtlige disse Bevæb skaber eller M si som de i visseDistrikter kaldes, skulle under Vaaben til Tegn bære graae Kokarder med grønKant. Naar de i Krigstilfælde rykke længere bort fra deres Hjemstavn, end at dederfra kunne drage Ophold, da underholdes de af militaire Magasiner, og underordnesde ved Brigaderne kommanderende Officerer, samt bruges til Bedækning af Transporter,Bevogtning af Magasiner og Fanger, Forsvar af Defileer og ved andre Leiligheder,hvor de efter deres Vaaben og Indretning som Fædrelandets ægte Sønner kunne tjenetil Forsvar af Arne, af eget Hjem, til Bevogtning for Kone og Børn, og hvoredenhver Nordmand vil kappes om at vise Mandemod, ligt Fædrenes, der aldrig ustraffetlode nogen Fiende betræde Norges lykkelige Dale ).»
Tillige gav Kongen under 2den Juli ligelydende Ordres til GenerallieutenantStaffeldt, Oberst Hegermann, Oberstlieutenanterne Stabell og Haffner?), i Følge hvilkeReserven for Middelbrigaden skulde forstærkes ved Almuevæbningen, og det Terrain,som forsvares ved Grændsen, gjøres utilgjængeligt ved Forhugninger. Endeel af
over U ingen skulde overdrages Præsten Jens Aars, en andenCapitain Lindemann paa Holleby, ligesom denne Forøgelse af Reserven skulde understøttes ved forskjellige Armeekorps. Samtidig dermed angav han de Punkter, hvortilde forskjellige Armeeafdelinger maatte retirere, for derfra igjen ved given Leilighed atfalde Fienden i Flanken. Han bestemte dertil fornemmeligen Egnen ved Skien, Kongsberg og Holmest JI A lighed vilde han have det bestemt som Regel, derikke noksom kunde indprentes de Kommanderende: «at de stedse maatte være betænktpaa en defensiv nri saaledes som den saakaldte lille Krig i vore Bjerge giversaa megen Anledning til.»
Under disse alvorlige Forberedelser til Modstand nærede Kongen derhos bestandigen et hemmeligt Haab om Englands Understøttelse. Et Beviis derfor har Forfatteren i et egenhændigt Brev, som han i Provideringsanliggender under 22de Junimodtog fra Kongen. Deri udtrykker han sig saaledes: «Mørk er endnu vor Horizont,men saalænge den engelske Gesandt, en saare retsindig Mand, bliver her, er der ogsaaHaab om Englands Magling, som jeg har forlangt med Agtelse for Nationalværdighedog Lyksalighed.»

) Saavidt vides havde denne Opfordring ingen alvorlige Følger. Kun ; og herjordes nogle forberedende vorved E drev fit Spil.
æ Nin seer heraf, at han Cii som OØvergeneral, der kunde tage
Forl eddele ne fornødne Ordres, men han
betragtede fit eget Qvarteer r i  in hvorfra disse Ordres udgik.



Kongens Meddelelser i Statsraadsmøde den 10de Juli. 469

Femte Capitel.e allierede Magters Gesandter. Underhandlingerne afbrydes.

Da blev imidlertid ikke ved den nysanforte Erklæring fra det engelske Hof om deAllieredes Beslutning at understotte Sveriges Planer. Den 30te Juni ankom ogsaaSendemænd fra samtlige allierede Magter gjennem Sverige til Christiania, nemlig:General, Baron Steigentesch for Østerrige, Generalmajor Orlow for Rusland, Aug.I. Forster for England, og Major, Baron Martens for Preussen, der vare udstyredemed Fuldmagt til at underhandle med Christian Frederik, og gjore ham bekjendt medde Allieredes Politik. Forinden disse Sendemænd indleverede sine offentlige Notertil den norske Konge, traadte de i Underhandling med ham for om muligt i Mindelighed at udføre Hensigten af deres Ærende. Deres Forholdsordres vare bestemte,men deres Agtelse for Christian Frederif ), deres Hensyn til Omstændighederne ogNorges vanskelige Stilling, bevægede dem til at indgaae i et Forslag om Vaabenstilstand paa visse Vilkaar, og under Betingelse af Kongen af Sveriges Sanktion.Mange Forslag bleve gjorte og forkastede, indtil omsider de Allieredes Sendemændfremsatte deres Ultimatum i en indleveret Note.
En saa høitidelig Ambassade, der medbragte en saa bestemt Erklæring fra deAllieredes Side, maatte gjøre Norges Konge opmærksom paa sin Stilling og vaklendei Henseende til sine forhen tagne faste Beslutninger. Han vilde imidlertid ikke egenmægtigen afgjøre denne vigtige Sag, men besluttede at høre sit Statsraads Mening,og for at give sine Overveielser mere Vægt tilkaldte han nogle af RigsforsamlingensPræsidenter, for saaledes ligesom at forene den exekutive og lovgivende Magts Stemmei deres Repræsentanter. Om dette Møde indeholder Statsraadets Protokol følgende:
«Anno 1814 den 6te Juli, om Formiddagen Kl. 10, var Statsraadet forsamlethos Hs. M. Kongen paa Ladegaardsøen, og vare General-Vei-Intendant Kammerherre Anker, Kammerherre Oberst Hegermann, Kammerherre Kommandeur Fabricius,Kammerherre Major Brock, Professor Sverdrup og Søecapitain Holstein tillige tilstede,for efter allerhøieste Befaling at overvære det afholdende Statsraad. – Hs. M.behagede allernaadigst at tilkjendegive, at han ved Rigsforsamlingens Slutning ikkeformaaede at meddele nogen udførlig Skildring af Rigets Forhold til udenlandskeMagter, men at han senere fra sin Afsendte i England havde erfaret, at Folket, somnæsten overalt i alle Lande, er for Norges Sag, men at Regjeringen er imod samme,hvorom den anordnede strenge Blokade og Parlamentets Beslutninger i saa Henseendevidne, og hvilket de herværende engelske Gesandter ikke mindre bestemt have erklæret,

) Især var det Ruslands Gesandt, Orlow, som Christian Frederik havde vundet forInteresse, hvorom den til Keiser Alexander indgivne Note vidnede. Mellemusland og Sverige var sjelden nogen diplomatisk Sympathi. e øovrige MagtersSendemænd bifaldt vel ikke Christian Frederiks Forhold, men bde vare alle eniBestræbelser for at afgjøre Sagen i Mindelighed. lDa Gesandterne paa Libagereisen fra Norge traf Carl g.n 21de Juli i var dennes første Tiltale rettet til Orlow: «Eders Sendelse var uden Resultat. Jeg ventede det; thiuden Oprigtighed og Aledelighed vinder man Intet.» Og da Orlow senere slogaa, at man bedst vilde vinde Nordmændene ved at give efter for den Opinion der,keg holdt strengt paa sine politiske Rettigheder, ;; Kronprindsen ham spydigt:«Stager det aen i Deres Instructioner, at De skal tale til Fordeel for en Constitution i Norge?» Kronprindsen sendte i denne Anledning Grev Løvenhjelm tilKeiser Alexander, og erklærer i Brev til Førstnævnte af 7de Aug., at han af paalidelige Kilder, blandt andre af hvad Tank havde sagt til Essen, vidste, at Prinds f/ftian var bleven ganske vankelmodig ved  f s  lleg og var nær ved atforlade Landet, da Orlow var Aarsag i, at han skiftede Mening, ved at raade hamtil at holde ub endnu en Tid. 21  An? Vil. 190—4192,]



470 Tredie Tidsrum. Femte Capitel.

ligesom og at der fra de øvrige allierede Magter, Rusland, Østerrige og Preuøsener gjort de samme Erklæringer ved disses hidkomne Gesandter, og at disse i detbestemteste Sprog fordre Norges Forening med Sverige, men dog paa den andenSide tilbyde alle Vilkaar, som det norske Folk kun maatte vide at nævne for at sikkredets constitutionelle Rettigheder, og tillige onske, at Norge skal være et adskilt ogsaavidt muligt uafhængigt Rige af Sverige, dog under samme Overhoved.
«Da Magten saaledes skal afgjøre Sagen, hvis ikke disse Forestillinger virke tildet hensigtede Øiemed, da et russisk Armeekorps, som nu truer Danmark, er stillettil Kronprindsen af Sveriges Disposition, og det neppe er Tvivl underkastet, at ligesom Rusland tillader dets Anvendelse mod Norge, saaledes vil England ikke i detnærværende Forhold forhindre dette, og da Europas samlede Magter paa ovennævnteMaade true Norge, saa ansaa H. M. det at være Statsbestyrerens Pligt at beregnesine Stridskræfter, forend han ubesindigen styrter Staten i en ulige Kamp, hvisdette paa nogen ærefuld Maade kan undgaaes, og at det, siden Vilkaarene, som tilbydes den norske Nation ved Foreningen med Sverige, ere ærefulde og fordeelagtigei og for sig selv betragtede, vilde være uforsvarligt, hvis han ikke raadspurgte sigmed Nationen, om den vil tage Hensyn paa disse, for at undgaae en sandsynligviis uundgaaelig Undergang, eller om den vil vove Alt for Alt.
«Hs. M. tilkjendegav derfor, at det var Hs. Ønske at samle et Storthing, ogat foredrage Rigets Stilling for samme, ligesom og at Allerhøistsammes Beslutningvar, villigen at nedlægge Kronen, hvis storre Uheld derved kunde afvendes fra Norge;men ogsaa lige villigen at gaae i Døden for Norges Sag, hvis Nationens Revræfentanter efter modent Overlæg foretrække den haarde og ulige Kamp med hele Europafor en fredelig Forening med Sverige, hvilken under de store Magters Garanti skalkunne sikkre det norske Folks Rettigheder.
«Hs. M. behagede fremdeles at anføre, at han ved at beregne Landets Stridskræfter ei saae hen til Antallet af Fædrelandets Forsvarere, hvilke sikkert ei vildemangle, naar det gjaldt, men at han havde Hensyn til Forraadene, som ei vare tilstrækkelige til at udholde flere Maaneders Kampagne; at en Vaabenstilstand, der kundesikkre Tilførselen følgeligen var Alt, hvad man kunde onske at opnaae; at det havdelykkedes ham at overbevise de allierede Magters Gesandter om Umuligheden af atopfylde Kongen af Danmarks Fordring til ham, inden 14 Dage at afhandle Foreningen mellem Norge og Sverige, og at disse havde tilbudet slig Vaabenstilstand;ligesom og Gesandterne havde indseet N og TV h af et StorthingsSammenkaldelse og Afholdelse; og at de, ftjønt deres Instruktivner byde dem atafgjøre Alt inden 14 Dage, have indvilget at underhandle med Sverige om denneVaabenstilstand paa en Tid af 3 Maaneder, som hertil vilde udfordres; men at detillige fordre Garanti for Blokadens Ophævelse ved Grændsefæstningerne Frederiksteens,Frederikstads og Kongsvingers Overleverelse til svenske Tropper og Neutralisering afTerrainet indtil Glommen samt Hvaløerne. Dog formeentes, at Besætningen afKongsvinger ikke bestemt vilde paastaaes, ligesom ogsaa at den paa ingen Maade medHensyn til dens Vigtighed i militair Henseende bor at overgives, men at derimodFrederiksteens og Frederikstads Fæstninger ikke vare af saa megen Vigtighed, føorste fordiden kan omgaaes, og ei er til synderlig Nytte, naar Fienden ei kan mødes med nogenHovedstyrke paa hiin Side Glommen, og sidste fordi den i og for sig selv er en sletFæstning, og Glommen er flanferet ved den svenske Overmagt til Søes, som ikke vilkunne forhindres at landsætte Tropper mellem Frederikstad og Moss; samt at densamme Overmagt til Søes gjorde Positionerne ved Hvaløerne farlig for den svagerenorske Flotille.
«Hs. M. gik derfra over til at betragte disse Fæstningers Overleverelse medHensyn til den offentlige Mening, at man vilde kalde det uværdigt at overgive dissetil de svenske Tropper, som dog aldrig bør beholde dem, og om dette ikke vilde anseesfor Feighed og Forræderi. Han troede vel, at den Statsmand, som koldt beregnede



Statsraadets Erklæring. Gesandternes Ultimatum. 471

Tabet af tvende Fæstninger med Fordelene af fri Tilførsel i 3 Maaneder, ikke vildevære tvivlraadig, faameget were som saa meget kan hænde i dette Tidsløb til NorgesFordeel, men han har dog førft villet høre de Mænds Mening, som han har Tillidtil, førend han bestemt erklærer sig til noget i saa Henseende.
«Hs. M. tilkjendegav endvidere, at han har troet at gaae en Middelvei ved attilbyde een eller tvende Fæstninger besatte af allierede Tropper, saalænge Vaabenstilstanden varer, hvilket ikke strider aabenbart mod Constitutionens 25de Artikel, og velaf Folket vilde taales, naar dette seer hen til de store Fordele, som derved opnaaes;og han forelagde derpaa Statsraadet og de øvrige tilkaldte Mænd, hvis de bifaldtdette Tilbud, følgende Spørgsmaal: «Om de troe, at han kan gaae videre? og omman under nogen Betingelse kan indlade svenske Tropper i Fæstningerne, indtil deAllierede ankomme, eller indtil 1ste September, da de Allierede skulle besætte dem,for siden ved Vaabenstilstandens Opsigelse at levere dem tilbage til de Norske, Altunder de allierede Magters Garanti, eller mod Besættelse af Eda Skandse i Sverigeaf norske Tropper indtil Vaabenstilstanden opsiges, da i saa Fald Frederikshald ogEda gjensidigen skulle rømmes? – Hs. M. opfordrede de Tilstedeværende med Overlæg at veie Fordelen af en Vaabenstilstand, der sikkrer Tilførselen, den militaire Vigtighed af de fordrede Garantier, den offentlige Menings Vægt, hvad Statens Sikkerhed kan fordre, og den Fare den svæver i ved at afvise det gjorte Tilbud af Europas mægtige Stater, der have forenet sig mod samme.
«Statsraadets Medlemmer og de øvrige Tilkaldte vare samtlige bestemt enigeom, og tilkjendegave hver for sig, at de ikke troede, at Hs. M. kunde gaae videre,at de svenske Tropper paa ingen Maade maatte tilstedes at besætte norske Fæstninger,da dette ikke alene stred mod Rigets Grundlov, men tillige maatte kunne lede tilindvortes Urolighed, saasom det i Særdeleshed var det Punkt af Fredstraktaten mellemDanmark og Sverige, som havde indigneret Nationen. Derimod tiltraadte de Hs.M. Formening, at der som Garanti kunde tilbydes Besættelsen af Frederiksteens ogFrederikstads Fæstninger af de allierede Magters Tropper, hver med nogle hundredeMand, at Hvalserne neutralis under Vaabenstilst. at den svenske Flotille kundetillades at henlægges ved disse, at de norske Tropper kunde trækkes tilbage paa denneSide af Glommen, saaledes at Strækningen paa hiin Side af Elven neutraliseredes,at ovennævnte Fæstninger ftrar evafueredeg, mod at de, indtil de Allieredes Tropperankom, besættes af Frederikshalds og Frederikstads Borgerskab; at Overleverelsen afdisse Fæstninger nu og efter Vaabenstilstandens Ophørelse skede af de dertil fra beggeSider udnævnte Kommissairer, og endeligen at Tiden til Opsigelsen af Vaabenstilstanden bestemtes til 14 Dage.»
Hvor alvorligen Kongen meente denne fredelige Tilnærmelse til Sverige, for atbevirke en passende Forening mellem de tvende nordiske Riger, sees ogsaa deraf, athan i et Statsraad, som holdtes 7de og 8de Juli, hvortil General-PolitidirekteurenDiriks var tilkaldt, gjennemgik de Forandringer og Tillæg i Grundloven, som maatteansees passende og nødyvendige i Tilfælde af en fredelig Overeenskomst med Sverige.Forandringen gik i Hovedsagen ud paa, at Kongen af Sverige skulde udove al sinNyndighed i Norge ved en Vicekonge i Forbindelse med Statsraadet, hvilken skuldetesidere i Christiania. Disse Forhandlinger fortsattes senere den 16de .
Disse Forføg paa at tilveiebringe en mindelig Forening, strandede imidlertiddeels paa de Vanskeligheder, som den nyligen vedtagne Grundlovs Bestemmelser lagde Veien for Antagelsen af Gesandternes Forslag, deels paa den svenske RegjeringsSikkerhed for at naae sit Maal gjennem sine Allieredes Medvirkning og Anvendelse

) [I Aste Udg. er henviist til et Bilag, der skulde indeholde de i disse Statsraadsmøder førte Forhandlinger, men et sannenk Bilag er ikke optaget, og kan ei hellerp ꝛehez Udgave meddeles, da man ei har Adgang til Statsraadets Forhandlings
rotokol.



472 Tredie Tidsrum. Femte Capitel.

af Magten. De Allieredes Sendemænd fremlagde deres Ultimatum i en Note af7de Juli af følgende Indhold:
«Undertegnede, der af deres respektive Hoffer ere overdragne en særdeles Missiontil Hs. Høihed Prinds Christian Frederik af Danmark, have den Ære at tilstilleHøistsamme nærværende Meddelelse. Norges Afstaaelse, fastsat ved Kielertraktaten, ergaranteret af de med Sverige allierede fire Magter. Denne politiske Beslutning «uigjenkaldeligen bestemt. De allierede Souverainer betragte Norges Forening med Sverigesom en af det nye Ligevægtssystems Grundstøtter, som en Slags Skadeslosholdelsehvilken er det umuligt at erstatte ved nogensomhelst anden. – De Tildragelser, deri den senere Tid ere foregaaede i Norge, den Modstand, som den af Europa tagneBeslutning der har fundet, og den Bestemmelse Hs. Høihed har taget, at sætte sigi Spidsen for denne Modstand, har bestemt de med Sverige allierede Magter til attage de nødvendige Forholdsregler for at bevirke Norges Forening med Sverige.
«Det er i dette Øiemed, at Undertegnede have begivet sig til Hs. Høihed. Deter paalagt dem at tilkjendegive ham det smertelige Indtryk, som hans Fremgangsmaadehar frembragt hos deres Souverainer, at opfordre ham formeligen til at træde indenforGrændserne af hans hellige Pligter, og at erklære ham, at dersom han nægter at giveefter for Europas almindelige Ønske, der kalder ham tilbage til Danmark, vil enulige Krig opstaae i Norden, og Vaabnene ville da upaatvivleligen bevirke det, sonOvertalelse forgjæves har prøvet. I denne Hensigt er General Grev BennigsensArmee, saavelsom et preussisk Troppekorps, overladt til Sveriges Disposition, og enalmindelig Søblokade af Norge bestemt i Forening med Storbritanien.
«Til samme Tid maatte Kongen af Danmark, nedsat i de Monarkers Øine,der ere Borgen for hans Ord samt for Traktaten til Kiel, blive billigen opirret modsine fordums Undersaatter med Hensyn til Ikkeopfyldelsen af hans Villie. HansMajestæt besluttede derfor, ved Undertegnedes Mellemkomst at lade sine sidste Befalinger overbringe til sin Tronarving, der i Egenskab af førfte Undersaat er forpligtettil at give et Exempel paa Lydighed for hans Undersaatter i Norge, der ere danskfødte, og som ved at nægte at vende tilbage gjøre sig skyldige i Opror, og endeligfor Nordmændene, hvilke han ved de sidste Virkninger af sin Kjærlighed vilde sparede førgelige Følger af en ødelæggende Krig. – Denne af Hs. danske Maj. tagne Beslutning, saavelsom de Befalinger, Undertegnede have modtaget af deres respektive Hoffer,betegne Beskaffenheden af deres særdeles Sendelser. Undertegnede ansee sig forpligtedetil at erklære, at de ingenlunde ere Maglere mellem Norge og Sverige, men snarereKommissairer, og saa at sige Krigsherolder, bemyndigede til at udfore sin fuldeUdstrækning Traktaten til Kiel, og de ved deres
«Imidlertid har Hs. Høiheds bekjendte Tænkemaade, og hans Hensigters Redelighed, Europas almindelige Agtelse for det norske Folk, samt det Ønske, uden Blodsudgydelse at bevirke begge Rigers Forening, bragt Undertegnede til at indlade sig paaModifikationer, som de erkjende at være udenfor det bogstavelige Indhold af deresInstruktioner; de have givet efter for det Ønske at give Hs. Hoihed de ærefuldesteMidler i Hænde til at kunne forlade den høie Post, til hvilken Omstændighederneuheldigviis have bragt ham, og de have med Fornøielse fundet sig villige til at indlade sig i de Bestemmelser, der kunde bidrage til ikke at krænke Hs. Høiheds Charakteer, og til at fastsætte det norske Folks Rettigheder.
«De have troet, at de ingenlunde herved vilde afvige fra Hs. svenske Majestætsliberale Hensigter; men de kunne ikke ansee de Overeenskomster, hvilke de have antaget,som gjældende og bestemte Artikler, forinden denne Monarks Samtykke dertil kanerholdes. – Hs. H. Prinds Christian Frederik har bestemt erklæret ikke at kunnenedlægge de Rettigheder, han har modtaget af Nationen, uden i RigsforsamlingensHænder. Som en Følge heraf, blev en Sammenkaldelse af Rigsforsamlingen anseetnødvendig, og Tiden til at iværksætte denne Sammenkaldelse, og at sikkre dens Deliberationer blev Gjenstand for Underhandlingerne. En Vaabenstilstand blev foreslaaet af



Grundtræk til Vaabenstilstand. Kongens Svar af 13de Juli. 473

vHs. H. – Undertegnede ilede med at foie hans Ønske, men de forskjellige Vilkaar,som de fremførte, bleve alle efterhaanden forkastede. Endeligen, efterat have veietMeningerne, have de den Ære at bringe til Hs. Høiheds Kundskab deres uforanderlige Bestemmelser.
«Gr for Vaabenstil ere: 1) En af Hs. H. given Forpligtelsetil Kongen af Sverige og hans hoie Allierede, at ville nedlægge i Nationens samledeRepræsentanters Hænder alle de Rettigheder, som han har modtaget af dem, og atanvende al sin Indflydelse paa Folket, for at formaae det til at samtykke i Foreningen;2) fandet imellem Glommen og den svenske Grændse skal rømmes af de norske Tropper,saavelsom Hvaløerne, Fæstningerne Frederikstad, Frederikshald eller Frederiksteen ogKongsvinger. Landet skal erklæres neutralt og Fæstningerne besættes af svenske Tropper;3) Efterat Fæstningerne ere besatte, skal Bl lofaden ophæves for Havnene ChristianiaChristianssand og Bergen, med de g fikati og saalænge Vaabenstilstanden varer.
«I Folge dette Ultimatum, hvorpaa Undertegnede udbede sig et afgjørende Svar,henvende de sig ogsaa til Hs. H., for at erfare hans Beslutning med Hensyn tilhans danske Majestæts Skrivelse. – De have ogsaa til samme Tid den Ære aterklære for Hs. H., at hvorledes end hans Svar bliver paa denne Note, ansee dederes Underhandlinger som endte, og forlange deres Passer, enten for at vedblive atarbeide paa Foreningen af begge Riger paa en fredelig Maade, eller for at lade merevirksomme Midler træde i Underhandlingers Sted. – De ile at benytte denne Leilighed til at frembringe for Hs. H. Udtrykkene af deres dybe Høiagtelse.»
Kong Christian Frederik besvarede denne Note under 13de Juli, og Svaretmaatte, i Følge den i Statsraadet under 6te Juli tagne Beslutning, indeholde forskjellige Modifikationer i Gesandternes Forslag. Svaret lød saaledes: «Den Note,som de med Sverige allierede Magters Herrer Gesandter, der ere overdragne et særdeles Ærende i Norge, have tilsendt mig, iler jeg at besvare overeensstemmende medmine Pligter mod det norske Folk, og med den Opmæarksomhed, der skyldes de Meddelelser, som de have gjort mig. – Norges Held er det eneste Maal for mine Handlinger. Den norske Nation, løst fra sin Troskabseed til Kongen af Danmark, erkjendteikke hans Magt til at overgive den med fuld Souverainitet og Eiendomsret til Kongenaf Sverige, og maatte med Grund blive opirret ved at erfare som førfte Vilkaar, atde svenske Tropper skulde tage Fæstningerne i Besiddelse, hvilke aldrig, saalænge Danmark og Norge vare forenede, have været besatte af Danske). Nationen vilde gjørefine Rettigheder gjældende, hvilke i lignende Tilfælde efter almindelig Omdømme tilkommer enhver Nation. Bekjendt med denne almindelige Stemning, som et indgroetHad mellem Nabofolkene gjorde stærkere end nogensinde, indsaa jeg, at indvortes Uroligheder og Anarki vilde blive en Folge af en tvungen Forening, og jeg satte migi Spidsen for Nationen for at forekomme disse Ulykker. Paa Grund af den Agtelse,som jeg skyldte Souverainiteten, der er hos Folket selv, sammenkaldte jeg en Rigsforsamling, og denne grundlagde en Constitution, der kunde sikkre Folkets Held. DetsKjærlighed og Tillid tilbød mig Kronen, og jeg troede at burde modtage den. Ønskende at see dette Folk lykkeligt var jeg overbeviist om, at Norges Uafhængighedunder en Regjering, som Nationen selv havde givet sig, og en Alliance med Sverige,garanteret af de store Magter, der skulde kunne sikkre Nordens Ro, saavelsom detnorske Folks, der kun ønffer at leve frit imellem sine Klipper, vilde være den onskeligfte Tilstand for Norge. Jeg grundede mit Haab paa Anvendelsen af de sammeGrundsætninger til vor Fordeel, for hvilke saa ædle Anstrengelser vare gjorte i Tydskland og Spanien. – Dog Europas største Magter havde besluttet det anderledes.

) Dette er ikke aldeles rigtigt; idetmindste vare i Christian VII. tidligere Aaringernorske Fæstninger besatte af det inLannk og Møenske Regiment, der beggevare hidskikkede fra Danmark. I. Chr. Berg.



474 Tredie Tidsrum. Femte Capitel.

De Erklæringer, de have givet mig, forvisse mig om, at Omsorgen for NorgesFrelse fordrer, at man maa give efter for den Stærkeres Ret, og jeg erkjender, atdisse samme Magter, der ikke onske at bringe Krigens Ulykker over Norge, ville tageHensyn til Alt, hvad der saa meget muligt kan sikkre Norges Lykke i Forening medSverige. Jeg seer mig istand til at virke for det norske Folks Vel, idet jeg bringerOfferet af en personlig lykkelig Stilling. Jeg er ikke tvivlraadig ved at gjøre dettepaa en Maade, der er Manden af Ære værdig, værdig den Krone jeg bærer, og detFolk, der har overdraget mig samme.
«De have erkjendt, at det er ene i Rigsforsamlingens Hænder jeg kan tilbagegive mine Rettigheder, og det er tillige kun denne Forsamling af Rigets Repræsentanter, der kunne afgjøre, om Nationen vil foretrække en ulige Kamp for sin Selvstændighed for de hæderlige Vilkaar, der blive Norge tilbudne som et med Sverigeforenet Kongerige. Det er min Pligt, jeg erkjender det, at underrette Nationen omalle de Farer den udsætter sig for, og forestille den de Fordele, som bør blive densikkrede, naar den skal indgaae en constitutionel Forbindelse med Sverige, men Dekjender mig noksom for at vide, at jeg, min Forpligtelse tro, ikke skiller min Skjebnefra Folkets i det Tilfælde, at en tapper skjønt forgjæves Modstand mod Europasforenede Kræfter foretrækkes for en ærefuld Udsoning, for hvilken jeg skal anvendeal min Indflydelse. Det er i denne Aand at jeg har stilet min Skrivelse til Kongenaf Sverige, hvoraf jeg vedlægger Gjenpart, og ved hvilken jeg tiltræder det førsteGrundtræk for Vaabenstilstanden, som De ligeledes have anseet nødvendig, og som jegforlanger af Hs. svenske Majestæt paa ærefulde og antagelige Vilkaar.
«Til det andet Grundtræk for Vaabenstilstanden svarer jeg, at dersom det gjælder Afbrydelsen af Underhandlinger, der alene kunne tilveiebringe en Forening iMindelighed, indrømmer jeg, at norske Tropper romme Landstrækningen imellem Glommen og den svenske Grændse tilligemed Hvaløerne og Fæstningerne Frederiksteen ogFrederikstad, paa det Vilkaar at denne Landstrækning saavelsom Fæftningerne bliveneutrale under Vaabenstilstanden. Da Kongsvinger er paa den østlige Bred afGlommen, og een Miil indenfor den neutraliserede Landstrækning, vilde jeg finde detpassende ikke at paastaae denne Rømning. – Med Hensyn til Fæstningernes Befættelfe af svenske Tropper, anseer jeg det for min Pligt at lade Dem bemærke, atde Fordringer, som engang have opflammet hele Folket til Fædrelandets Forsvar,aldeles ikke burde gjentages, dersom man vil troe at kunne berolige Gemytterne; atden umiddelbare Følge af svenske Troppers Indmarsch vilde være en almindelig Reisning af Folket, og at jeg i dette Tilfælde burde foretrække Krig med Fiender forBorgerkrig, hvilken jeg vilde have foraarsaget, naar jeg af en i Nationens Øinestrafværdig Svaghed overtraadte Constitutionen. Dersom Kongen af Sverige onskeren Forening i Mindelighed og ei Krig, vil han ikke paastaae dette, men han vilantage det Forslag, jeg har gjort ham, at overlade Fæstningerne Frederiksteen ogFrederikstad til Borgernes Bevogtning. Rømningen af disse 2 Fæstninger af denorske Tropper, hvilket lader dem uden tilstrækkeligt Forsvar, vil forskaffe de Svenskealle militaire Fordele, og det er med Hensyn til de ædelmodige Følelser, der børlede Hs. svenske Majestæt, at jeg har troet denne Monark ogsaa vilde ansee det fortilstrækkeligt at bestemme den neutrale Landstrækning paa den østlige Bred af Glommen til 3 Miles Afstand omkring disse Fæstninger.
«Hvad det tredie Grundtræk angaaer, maa jeg ligeledes bemærke, at den foreslaaede Ophævelse af Norges Blokade, hvilken jeg anseer som et uadskilleligt Vilkaarfor Vaabenstilstanden, og som et utvetydigt Beviis paa de allierede Magters Menneskekjærlighed og Velvillighed mod det norske Folk, burde udstrækkes til alle Punkterpaa Kysten, dersom man vil at den skal erkjendes som en sand Velgjerning; ellersvilde den give Anledning til Stridighed og bestandige Trætter, som vilde altfor letkunne foranledige Vaabenstilstandens og de derpaa folgende Underhandlingers Afbrydelse. – Saaledes har jeg forlangt det af Kongen af Sverige, og jeg haaber at



Kongens Brev til Carl XIII og anden Note til Gesandterne. 475

man vil erkjende Sandheden af alle disse Bemærkninger i Henseende til BlokadensOphævelse, dersom man vil virkeligen undgaae det, som endnu kunde bringe ødelæggende Krig over Norden.
«Jeg skal forsyne Generalmajor Petersen o min e Adjutant af Svetaten- Lavpt.Holstein, med mine Fuldmagter for at slutte V i Fr ellerSvinesund, og jeg ønffer oprigtig, at denne Underhandling mytteligen maa endesfom Præliminarier for en venffabelig Udsoning og Forening. Jeg forlanger de allierede Magters Garanti for Vaabenstilstanden, og for de Forslag til Forenings-Vilkaar,som Hs. svenske Majestæt vil tiltræde.
«I Henseende til Kongen af Danmarks Skrivelse, om hvilken jeg afholder migfra enhver Bemærkning, beder jeg Dem at uleilige sig med mit Svar. Det vil ifaa Ord indeholde de Erklæringer, sam min nærværende Stilling og min Ære bødmig at give Dem, og hvis Vægt De have erkjendt. – Dette vil overtyde Hs. M.om, at jeg umuligen kan følge hans Befalinger, forinden Rigsforsamlingen ellerVaabenlykken have afgjort Norges Skjebne, og jeg maa iovrigt overlade hans Klogskab og hans Samvittighed, om han anseer det for tjenligt at udføre sine Trudslermod mig og mod de danske Embedsmænd, hvilket imidlertid meget vil forandre minpersonlige Stilling og den Handlemaade jeg har forefat mig. – Da denne Notebliver den sidste, som jeg bliver istand til at oversende DHrr. Gesandter fra de allierede Hoffer, griber jeg denne Leilighed for at bede Dem, mine Herrer, være overbeviste om den særdeles Agtelse, hvormed jeg undertegner mig Deres meget velvillige
hristian Frederik.
Det i denne Note omhandlede Brev til Kongen af Sverige er ligeledes af 13de
Juli) a kiar saa:. Broder! Intet er dyrebarere for mig i denne Verden end en godgamee e indtil dette iebli har den aldrig forladt mig, og jeg onsker stedseat rette mig efter det, som min Ære og min Skyldighed foreskrive mig. – Det erdisse Folelser, som have forpligtet mig til at sætte mig i Spidsen for et Folk, somlosladt fra sin Troskabseed mod sin Konge ikkun higede efter Uafhængighed, og somsætter sin Kjærlighed og al sin Tiltro til mig. Jeg har svoret at forsvare detsConstitution, og jeg vilde døe villigen for at hævde dets Rettigheder og dets Uafhængighed; men jeg har ogsaa paataget mig den Forpligtelse at have Omsorg fordets Lykke.
«Nu da hele Europa erklærer sig mod Norge, mod den Sag, jeg forsvarer medde Midler, som mit Land ene tilbyder, bringe disse Betragtninger mig til at giveefter for Nødvendigheden. Personlige Hensigter have aldrig forvildet mig. Jeg skalbevise dette ved at tilbagegive den Krone i Nationens Hænder, som den har givetmig. Jeg vil heller frelse Norge end regjere over det; men førend jeg skiller migfra et Folk, til hvilket jeg er forenet med de helligste Baand, vil jeg førge for detsLykke. Jeg vedlægger her Grundtrækkene til Forening med Sverige, Constitutionenog andre Bestemmelser, som jeg ønffer at sikkre Norge. Jeg skal sammenkalde Storthinget og bekjendtgjøre disse for Nationen. Jeg skal gjøre den bekjendt med alle deFarer, som den udsætter sig for ved en modig men unyttig Modstand. Hvis densamtykker, nedlægger jeg strar min Værdighed; hvis den vægrer sig, skiller jeg aldrigmin Skjebne fra dens. Men forinden Storthinget sammenkaldes, maae tvende vigtigePunkter bestemmes: 1) At Grundtrækkene til Foreningen antages af Sverige underGaranti af de fire Magter, hvis Gesandter her ere nærværende; 2) At Beraadslagningerne vorde frie og velbetænkte, og at en Vaabenstilstand faftfættes til dette iemed.
 e foler at de Fordele, som kunde flyde af en Vaabenstilstand, fordrer Op

) Dette Brev sendtes ugabnet tilbage, men en Afskrift deraf fulgte med Kongensrev af samme Dag til Kronprindfsen, der tilligemed dennes Svar findes i Slut.ningen af næste Capitel.



476 Tredie Tidsrum. Femte Capitel.

offrelser fra min Side. Disse ere udtrykte i vedlagte Forslag til Vaabenstilstanden.De allierede Magters Gesandter have paastaaet, at svenske Tropper skutde besætte Fæstningerne; men jeg har ikke kunnet indvilge dette, fordi den Constitution, jeg harbesvoret, binder mine Hænder, og fordi jeg tilfulde kjender min Nations Tænkemaade,som ikke vil taale, at svenske Tropper uden Modstand komme ind over Grændsen.Jeg bor folgeligen foretrække en Krigs Ulytker for en indvortes Krigs Rædsler, menjeg forlader mig aldeles paa Deres Majestæts Viisdom, at De vil tiltræde de Midler,hvorved, saaledes som jeg ønffer, en Krig kan undgaaes, som vilde gjøre den paatænkte Forening uantagelig, og som vilde bringe store Ulykker saavel over det svenskesom norske Folk, hvilket De onsker at regjere over, og hvilket De ikke bedre kan vindeend ved en mild Fremgangsmaade, bestaaende i Føielighed for den almindelige Meningog Ophævelsen af Blokaden, som jeg beder Dem om, hvilket vil vorde anseet somVelgjerninger, der skyldes Deres Hoimodighed og Deres Kjærlighed for dette Folk. –Min Stilling er smertelig, men min Kjærl ighed for Norge overvinder min Smerte.
«Hvis De antager Forslagene til Vaabenstilst samt Gr og Bestemmelserne til Foreningen, giver jeg Dem mit Ord for, at anvende al min Indflydelse paa den norske Nation for at bringe den til at antage denne Forening somdet eneste Redningsmiddel, der levnes samme. – Beæar mig med Deres Fortrolighed;jeg troer at fortjene den, undertegnende o. s. v.
Samme Dag afgaves til de allierede Magters Sendemænd folgende Note B.«Skjønt de allierede Magters Herrer Gesandter, til hvilke en særdeles Sendelse iNorge er overdragen, erklære ikke at være Mæglere imellem Norge og Sverige, er detdog uden Tvivl uadskilleligt fra deres Ærende at være Borgen for de Bestemmelser,som skulle have Sted mellem begge Riger. Saaledes er det, at jeg indbyder Demtil at give mig Forsikkring om, at De vil garantere de Grundtræk for Foreningen,som Kongen af Sverige maatte antage, samt Vaabenstilstanden i alle de Punkter,som endeligen maatte vorde bestemte, ligesom dennes Vedvarelse i det aftalte Tidsrum. – Ligeledes ønffer jeg, at de allierede Magters Befuldmægtigede, hvis de eretilstede, ville bidrage til at jevne de Misforstaaelser af alvorligt Slags, som underVaabenstilstanden kunde reife sig, og overlader jeg fra min Side til Deres Bedømmelse, om Vaabenstilstanden maatte forlænges, for roligen at tilendebringe Storthinget. –Jeg anmoder Dem om, saafremt Vaabenstilstanden finder Sted, at De i al den Tidgaranterer Blokadens Ophævelse fra Englands og Ruslands Sømagters Side, ligesom fri Handel og Skibsfart saavel for Ind- som Udforsel fra og til Norges Havne,samt at der uden Ophold meddeles Tilladelse til at udfore Kornvarer og andre Levnetsmidler fra Danmark, Havnene i Østersoen, England, Holland og det hvide Hav.Hvis Udførfelen af Kornvarer fra Archangel til Trondhjem, Nordlandene og Finmarkenskal sættes til et vist Antal Tschetwert, forlanger jeg 25,000.
«Jeg vil ogsaa hendrage Deres Opmærksomhed paa Kongen af Danmarks Stilling til Norge. De vil tilstaae, at denne Monark har gjort Alt for at opfylde Traktaten til Kiel; den Behandling, som han bidrager til at hans forrige Undersaatter,der have givet ham saa mageløfe Beviser paa Troskab, maa udstaa, overskrider deGrændser, som Menneskeligheden burde foreskrive enhver Souverain. Disse strengeForholdsregler burde han tilbagekalde. Den Stilling, i hvilken jeg befinder mig, bestemmer mit Forhold. Kongen af Danmark har ingen Indflydelse paa Norges Skjebne.Det er følgeligen grusomt at gjøre ham ansvarlig for denne, og jeg indbyder Demtil at virke hos Deres Souverainer for at befri ham herfor, og for at bevirke, athans Undersaatter efter saa mange Lidelser ikke længere skulle have fremmede og talrige Hære at underholde. – Jeg anmoder Dem, mine Herrer, at meddele mig Svarpaa denne Note, forinden De forlader Norge, ledsagede, derom være De forsikkrede,med Enhvers gode Ønsker, som har lært at kjende Dem, og har Aarsag til at agteDem ligesaameget som Deres velvillige

Christian Frederik.»



Gesandternes Svar og Afreise. Christian Frederiks Stilling. 477

Paa begge disse Noter svarede Gesandterne under 15de Juli:
Undertegnede have modtaget de Meddelelser, som Hs. H. Prinds ChristianFrederik af Danmark har behaget at give dem. Ved at overrække deres Note af 7dedennes smigrede de sig med, at det skulde lykkes dem at jevne de store Vanskeligheder,ved at indlade sig i Hs. H.s Hensigter med Storthingets Sammenkaldelse og Underhandling om Vaabenstilstand, og at de fortjente Tillid nok for at deres Forslag kundeantages uden nogensomhelst Indskrænkning. Imidlertid er intet af de trende af Undertegnede foreslaaede Punkter fuldstændig blevne antagne som Grundtræk for Vaabenfilftanden. Enhver af dem har undergaaet Afvigelser, som, om de ikke aldeles tilintetgjøre Virkningen, dog i det mindste gjør det tvivlsomt, om Hs. svenske Majestætantager samme.
«Uden at indgaae i nogen Detail, som kunde give Anledning til nye Forhandlinger, troe de sig dog forpligtede til udtrykkeligen at erklære, at de Fordele, som ereforlangte i Grundtrækkene til en Forening, aldeles ikke staae i Forhold til de vedPaabenstilstanden tilstaaede Fordele. Undertegnede see sig derfor indskrænkede til atregne paa Kongen af Sveriges Høimodighed for det gode Udfald af deres Underhandlinger, og hvor megen Smerte de end føle ved at see alle deres Bestræbelser foren fredelig Forening tilintetgjorte, lykonske de sig dog med fuldkommen at kunne overlade til Hs. svenske Majestæts Samvittighed at antage Hs. Hs. Forslag, for dervedat give ham Leilighed til at begynde sin Indflydelse paa Norge ved en udmærketVelgjerning.
«Betræffende Garantien for de af Kongen af Sverige antagne Grundtræk tilForeningen, og for Vaabenstilstanden i alle dens Punkter, saaledes som samme endeligen bestemmes, troe Undertegnede med Rette, at hverken de fire Magter, hvis Befuldmægtigede de ere, eller Sverige selv vilde nægte denne Retfærdighedshandling, ligesomOphævelsen af Blokaden, hvis Hs. Majestæt tiltræder denne, efter sin Natur vil medfore Ophøret af alle de fiendtlige Midler, som have været anvendte mod Norge.
«De Bemærkninger, som Hs. H. tilføier i Noten B. angaaende Danmarkstunge Stilling, bringer Undertegnede til at observere, at Prindsens Beslutning, atsætte sig i Spidsen for en ulovlig Modstand, er den eneste Aarsag til hans sandeFædrelands Ulykker, og at han saavel burde have sparet Danmark for de allieredeMagters Mistanke, som Undertegnede for det Ubehagelige at sige dette i en officielNote. – Slutteli maa Unberteg have den Ære at anmode Hs. H. om ensdste Prøve paa hans Oprigtighed, nemlig om snarest mulig Bekjendtgjøorelse af deresofficielle Noter. De stotte sig paa det Princip, at Norge bor være underrettet omalle de Farer det stedes i, og om deres Sendelses sande Hensigt. – Da Undertegnedes Reise er uigjenkaldeligen bestemt til Søndagen den 17de Juli, have de denÆre at bevidne D. H. sin Ærbødighed, og at gjentage Forsikkringen om deres dybeHoiagtelse.»
De Allieredes havde Afsk ients hos Kongen den 17de Juli,og vendte Dagen derpaa tilbage til Sverige. Morier havde allerede nogle Dage iForveien forladt Christiania, for at begive sig fra Frederiksværn til Gothenborg medet engelsk Krigsfartøi.
Det var naturligt, at disse Begivenheder rokkede Christian Frederiks faste Tillidtil et heldigt Udfald af den Sag, som han havde paataget sig at forsvare, og hansaab om at bevare den Krone, som Nationens Mænd havde overrakt ham, og hvorihan selv saa meget havde glædet sig. Ovenstaaende Noter vise allerede, hvor megethans Tone i denne Henseende havde forandret sig. Det viiste sig deri aabenbarligen,at han indsaa hvor farlig hans Stilling var, idet han erklærede sig beredt til at gjøreet personligt Offer af sin ovhøiede Stilling, og til at lægge sin Skjebne i Folkerepræsentanternes Hænder. Det Sprog, han deri brugte mod Nabomagten, der hidtilfede i hans Proklamationer var bleven behandlet med Haan og Ringeagt, var langtmoderatere end tilforn. Han henvendte sig mere til den svenske Regjerings Ædel-



478 Tredie Tidsrum. Femte Capitel.

modighed, og tilbød sig ved store perfonlige Offere at gaae deres Planer imøde. Hangik endog saa vidt, at han erklærede Foreningen med Sverige, der hidtil af hansiedse var fremstillet fom en Ulykke for Norge, for Norges eneste Frelse i dets nærværende farlige Stilling. Prindsens Stemning vaklede vel endnu i denne Tid imellenFrygt og Haab, men aabenbart var hans Frygt for et uheldigt Udfald overveiende.Det sporede ogsaa Formanden for den foranførte Deputation, Statsraad Aall, da hanpersonligen afgav fin Rapport til Kongen om Udfaldet af det ham overdragne Ærende.Han blev modtagen af Kongen, og hans Beretning hørt!) – vel med den forekommende Venlighed, som var ham egen, og som tiltrat ham i en sjelden Grad deresHengivenhed, der nærmest omgave ham, men tillige med kjendelige Tegn paa ennedtrykt Sindsstemning, som og en Anelse om at hans kongelige Rolle snart var udspillet. Han viiste i den Audience liden Opmærksomhed for Deputationens Skjebne,som han, efter hvad der i Norge var forefaldet, maatte ane, og henvendte Talen paade Allieredes Meddelelser som Forbud paa den Forandring, der forestod i hans tilling,Han maatte nu ogsaa i Sandhed finde sig sat i det vanskeligste Forhold. Hanhavde med Nationens Repræsentanter svoret at ville forsvare Norges Selvstændighedtil det Yderste, og Eden kunde blot gives tilbage i Nationens egne Hænder. Imidlertid forlangtes af de allierede Magter igjennem deres Befuldmægtigede som et ufravigeligt Vilkaar for en fredelig Tilnærmelse hans Nedstigen fra Norges Trone, oOvergivelse af Norges vigtigste Fæstninger i Sveriges Hænder. Til det førfte kundeChristian Frederik let begvemme sig; thi han indsaa nu, hvad han for ikke synes athave anet, at Norges Forening med Sverige var uigjenkaldeligen bestemt, og at NorgesMidler vare for smaa til at modsætte sig en med saa bestemt Overmagt understottetBeslutning. En Forandring maatte nu foregaae i hans Begreber om hvad der tjenttil at befordre Norges politiske Lyksalighed, der var Hovedformaalet for hans Bestræbelser, og hans glade Føleljer ved at bestige en Trone maatte dæmpes af roligere omindre muntre Betragtninger. Efter den Tone, der dagligen lod i hans Øren, maatthan hidtil have anseet Norges absolute Sel ighed som et almindeli udtrykNationalønske. I Kongens Raad vare der Faa, som indlode sig i at bedomme Selvstændighedens Art og Natur, eller dens Følger for Nationalvelstanden. Dertil manglede tildeels den fornødne Erfaring og Bekjendtskab med Landets Kræfter. Disse vareskjulte for Nationen, fordi Indtægterne vare flydte i Frænderigets Statskasse, ogbegge Rigers Udgifter vare uadskilleligen sammenblandede. Dertil kom, at en roligBetragtning herover forskjødes under Mængdens exalterede Stemning som en Bisag,hvis Vanskelighed vilde jevne sig, naar først Selvstændighedens Trone var reist. DeMand af Prindsens nærmeste Omgivelse, som kunde være istand til at anstille disset vare Sel ivrigste Forfægtere, besjælede af den støorsteUvillie mod enhver Slags Forening med Sverige, og ethvert Forsøg paa at gjøreFyrstens og Folkets Tro paa Selvstændighedens Sag vaklende betragtedes og behandledes som et Landsforræderi, eller i alle Tilfælde som et Beviis paa en Svaghed ogFrygt, der var den stolte norske Nation uværdig. Saaledes var Christian Frederik,deels formedelst egne Anskuelser, deels af udvortes Omstændigheder fremskudt paa Selvstændighedens Bane, og det var forst de fra de allierede Magter udsendte Underhandlere, som aabnede fuldkomment hans Øine for de Farer, der truede hans Stilling.Nu onskede han vistnok at træde tilbage og nedlægge den Krone, som var sat paahans Hoved; men det stod nu vanskeligen i hans Magt at indgaae paa de forlangteBetingelser. Han maatte lade Nationen selv bestemme sin Skjebne; den Eed hanhavde aflagt, at forsvare Selvstændigheden, kunde han blot give Nationen tilbagegjennem dens Repræsentanter, og Fæstningernes Overgivelse, der gjordes til en ufravigelig rJoinedJoined for Vaabenstilstanden, kunde han ikke uden Svardslag tilstede.

) lPaa moss den 12te eller 13de August (jfr. ovenfor S. 464), altsaa efter Frederiksstads Overgivelse og umiddelbart før Conventionens Afslutning.



Folkets Stemning. Hesandternes sidste Underhandling. 479

Norges Konge indvikledes derved ianskeligheder, som hverken han eller hans Raadkunde overvinde, og som kun ved pydstagen syntes at kunne afgjøres. ChristianFrederik havde modtaget Norges Kie, – og havde vistnok sin Deel i at forberedeBeslutningen herom – i det Haal at en saa bestemt erklæret Villie fra NationensSide at modsætte sig Foreningen ed Sverige skulde forandre de allierede MagtersBeslutning. Da denne befandtes okkelig, ledede det overilede Kongevalg ham indi Vanskeligheder og Forviklinger, si forvoldte ham Sindsbekymring. Ved at overseede diplomatiske Noter, som vexledemellem Christian Frederik og de allierede MagtersSendemænd, maa det tilstaaes, ader vel ikke manglede dem Veltalenhed og Kraft;men at derhos de valgte Udtryk ke altid forberedede et fredeligt Udfald. Underhandlingens Hovedgjenstand bortfjewes under Diskussioner, som ei kunde klinge godti Nodpartiets Øren, og den stor fast uovervindelige, Vanskelighed ved at grundlægge Vaabenstilstanden paa den filagte Basis, fremhævedes ei med tilbørlig Vægt.Det er aabenbart, at de alliered Neagters Udsendinger vare tilbøielige til at baneNorges Konge Vei til en hæderliTilbagetrædelse, og at de søgte at bevæge Sveriges Kronprinds til at tage Henfr til Christian Frederiks Stilling; men det spændteForhold mellem disse tvende Fyrst hindrede en mindelig Afgjørelse. Sverige forlangte hvad Norges Konge ei kun tilstaae, og Christian Frederik lagde ikke den Vægtpaa Carl Johans Indflydelse paae allierede Magters politiske Forhold, som den iGjerningen viiste sig at have. Uerhandlingerne gik saaledes i Staa, og en Periodefuld af Ængstelser og Qvaler aakde sig for Norges valgte Konge.
Men hvordan endog dette v, saa havde Christian Frederik paa den Tid storUnderstøottelse for sin Udholdenhei at forsvare Selvstændighedssystemet i den Deelaf Folkets Stemme, som kom hafor Bre. Den langt større og meest betydendeDeel deraf syntes fuldkommen en med sin Konge i hans Modbydelighed for Foreningen med Sverige under hvilkenhelst Betingelser, og denne Stemning udtalte sigdeels i de Gaver, som fra faft alRigets Egne netop i den Tid nedlagdes i KongensHænder, deels i det Had og den «følgelse, for hvilke de, der nærede andre politiskeMeninger, vare udfatte). Derh maa det bemærkes, at Nationen, efterat Rigsforsamlingen var ophørt, havde lit Anledning til at give sin Mening tilkjende ompolitiske Gjenstande. Det var egjeringens sædvanlige Fremgangsmaade i denneSelvstændighedsperiode at holde vige politiske Efterretninger tilbage, indtil den havdeoverbeviist sig om, at Nationens emning tillod en aaben og fuldstændig Meddelelse.Da de allierede Magters Sendernd gjorde en trængende Opfordring til ChristianFrederik at bekjendtgjøre de stedfune Forhandlinger for Nationen, skede det førft nogenTid efterat disse vare endte og Sdemændene afreiste. Det stod da ikke i NationensMagt at forandre sin Konges Batning, kun at bedømme den, og efter den størreDeel af Nationens Sindelag paden Tid kunde han i Sandhed vente den mildesteDom over en Fremgangsmaade, ormed den før havde viist sit Bifald, og som havdevundet saa megen Sympathi i Ldet. Derhos talede disse Noter – og især denengelske Sendemands, Moriers, si maatte synes liberalest stemt i denne Henseende –stedse om Norge som en Provin af det Rige, hvormed det havde været forbundet,og Norge betragtedes som en Erring ved Vaabenmagt, der var Sverige overgivetmed samme Rettigheder, som degamle Forbunds Konge havde udøovet, og paa ensaadan Grundvold lod sig ikke orges politiske Lyksalighed bygge, og for saadanDomstol kunde det ei vente at bare den liberale Forfatning, som det havde givetsig selbv, og som af dets valgte bnge var bifaldt. I at modsætte sig en Foreningaf den Art forenede sig alle Stener.

) Især var den almindelige ening mod Grev Wedel, og der,var endog Rygter iOmløb om blodige Planer od hans Liv. Han levede om Sommeren i Stilhedpaa Jarlsberg, og da han tte tale om hine Planer, reed han uden Folge gjennemToønsberg, der laa nær ved hs Bopæl; men Ingen gjorde Mine til at molestere ham.



480 Tredie Tidsrum. Femte Capitel.

Forinden de allierede Magters Sendemænd droge tilbage, efterat have fuldendderes Ærende, begjærede de gjennem den ved norsk Svinesund stationerede Officieden 26de Juli at indlades over Grændsen, for at meddele Christian Frederik Udfaldeaf deres Mægling hos Sveriges Kronprinds )y. Den 27de indfandt de sig i denAnledning i Kongens Hovedkvarteer paa Moss. Den 28de havde de Audience hoKongen, og ved deres mundtlige Beretning, saavelsom ved Kronprindsens Svar, bekræftedes det, at den svenske Regjering kun under den Betingelse vilde tilstede Vaabenstilstand, at svenske Tropper maatte ktl de norske Fæstninger. Da Kongen ikkekunde bevilge dette som stridende mod Conf vendte sammeDag tilbage til Sverige, efterat de i den Anledning havde indgivet en Note, dateretUdevalla den 25de Juli, af følgende Indhold:
«Naadige Herre! Deres Høihed kjender den frie og bestemte Maade, som vihave brugt for at advare Dem om de Farer, som Deres ulovlige Modstand bringerover Dem og over Norge. D. H. har hverken villet give efter for vore Anmodninger eller Forestillinger. Sverige har forkastet Deres Høiheds Forslag; det antagerkun dem, der i vor Note af 7de Juli have været tilbudne. Vi ventede dette. Hansvenske Majestæts høoie Allierede, som ere opfordrede til at opfylde deres Forpligtelse,ville uopholdeligen sætte al den Krigsmagt til sammes Afbenyttelse, som de havelovet ham. Alle en ødelæggende Krigs Ulykker ville komme over Norge, og denStilling, hvori D. H. har sat sig selv, er saa grusom, at det ei engang er tilladtat beklage Dem. Værdiges at modtage Forsikkringen om den dybe Ærbødigbed,hvormed vi ere o. s. v.»
Kongen gav herpaa folgende Svar: «Det er ikke med Rette at De, m. H.,beskylde mig for ikke at have villet give efter hverken for Deres Anmodninger ellerDeres Forestillinger. Jeg har gjort Alt, hvad der stod i min Magt, Alt, hvad detnorske Folks og min Ære tillod, for at undgaae Krigen i Norden. Det norskeNavn er endnu uplettet; det vil blive det endog da, naar Krigslykken vender sig tilFordeel for vore talrige Fiender. Hvis jeg havde antaget nedværdigende Vilkaar,krænket Constitutionen, og den almindelige Stemme havde hævet sig imod saadanHandlemaade og gjort den frugtesløs for den bestemte Hensigt, da skulde de haveFøie at beklage mig. Nu da jeg forsvarer den bedste Sag i Spidsen for et tappenFolk, som kjender sin Uafhængigheds og Friheds Værd, forlanger jeg ikke at manskal beklage mig; om jeg endog skulde opoffre mit Liv for dette undertrykte FolksFrelse, vilde jeg ikke kunne forestille mig skjønnere Skjebne.
«Det meest indlysende Beviis paa den svenske Regjerings Tænkemaade, somingen Nordmand vil kunne miskjende, er det Afslag, som Vaabenstilstandens Vilkaarhave modt, hvilke vare fremsatte overeensstemmende med de Følelfer, der burde besjæle den svenske Regjering, naar den vilde tage Hensyn til de Midler, som kundelyksaliggjøre den norske Nation og ikke krænke den offentlige Mening. – Den uovervindelige Hindring for Vaabenstilstanden er, saavidt jeg kan skjønne af Deres Brev af25de Juli, Fæstningernes Besættelse af svenske Tropper; thi alle de øvrige Punktermaatte dog kunne overveies ved Underhandlinger, og hvis dette skal være en tilstrækkelig Grund til at forpligte de allierede Magter til ikke længere at forekomme Krigen,eller til at anvende deres militaire Styrke mod Norge, saa er det uheldigviis altforklart, at det er bestemt, at Norges Lykke skal opoffres. Vi have da intet Andet atstole paa end vor gode Sag, det undertrykte Folkefærds, som Gud vil beskjærme, ogpaa de Vaaben, som Nordmændene ikke skulle bære med Vanære til deres Fædrelands

) lIfølge Schinkel-Bergman VIII. var det r Carl Johans udtrykkeligemodning, at de anden Gang begave sig til Norg Alt hvad det norske Folk meBillighed kan forlange til Betryggelse af fi ⁶iler og Rettigheder, sættermin Ære i at bevilge», sagde han til Gesandterne ved deres Afreise.



Christian Frederiks Kundgjørelser til Folket og Hæren. 481

Forsvar. Gud og Efterverdenen skal dømme os imellem. Modtager, mine Herrer,Forsikkringen om den Høiagtelse» o. s. v.
Samme Aften ankom de allierede Magters Gesandter til Moss, havde Audiencehos Hs. Maj. om Morgenen derpaa, og vendte derpaa tilbage til Sverige.

Sjette Capitel.Sidste Lorsøg paa en fredelig Overeenskomst.

J Anledning af disse nu tilendebragte Forhandlinger med de Allieredes Sendemændholdt Kongen et Statsraad af 29de Juli, hvori «Hs. M. foreiagde en Note af 25deJuli fra de allierede Magters Gesandter, hvori disse have erklæret, at Kongen afSverige ikke har villet antage Forslag til Vaabenstilstand uden paa de Vilkaar, somaf dem have været tilbudne i deres Note af 7de Juli, og tilkjendegav Hs. M. tillige,at Fiendtlighederne som en Folge deraf allerede vare begyndte den 27de Juli frasvensk Side ved at lande Tropper paa Hvaloerne. – Videre forelagde Hs. M. enKundgjorelse af 28de Juli med Bilage, hvorved det norske Folk underrettes om denneRigets Stilling og de Underhandlinger, som have fundet Sted med de allieredeMagters Gesandter. – Sluttelig behagede det Hs. M. allernaadigst at observere,at de allierede Magters Gesandter havde indfundet sig hos ham den 28de, at demundtligen havde gjentaget Sveriges Fordring om Fæstningernes Besættelse af svenskeTropper og Kronens ubetingede Nedlægning som Betingelse for Vaabenstilstanden; ogat de, efterat dette paa de Grunde, som i Kundgjørelsen ere anførte, paanyt varafslaaet, atter havde begivet sig tilbage over Grændsen.»
Ovennævnte Kundgjorelse af 28de Juli lod saaledes: «Det norske Folk vil afvedføolgende Noter, vexlede mellem Os og de allierede Magters Gesandter, erfare Udfaldet af Underhandlingerne, som have fundet Sted for at forekomme Krigens Udbrudimellem Sverige og Norge. Vi have den Overbeviisning, at der fra Vor Side ertilbudet Alt, hvad der kunde tilbydes, for uden Opoffrelse af Nationens og Vor egenÆre at undgaae en for Norden odelæggende Krig. Vi ere maaskee gaaet videre enddet norske Folk i Almindelighed vil billige, idet Vi have viist Os villige til medSelvopoffrelse at frasige Os og i Folkets Hænder at nedlægge de Rettigheder, somdets Tillid skjænkede Os, saafremt et Storthing, der ene kunde bestemme RigetsSkjebne, erkjendte, at en constitutionel Forening med Sverige, som kunde sikkre detnorske Folk Rettigheder og Fordele, var at foretrække for et forwivlet Forsvar modEuropas mægtige Stater, forenede mod Norge. – Aldrig har egen Fordeel ellerHerskesyge ledet Vore Handlinger; Vi have kun villet det norske Folks Held, og dentilbudne Opoffrelse af personlig Tilfredshed var, under den Forudsætning, at dennemuligen ogsaa kunde lede til Folkets Held, det storste Beviis herpaa, som Vi formaaede at give Vort Folk og de Magter, som talede til Norge.
«Imidlertid ere Vore Bestræbelser for at forekomme Krigens Udbrud blevnefrugteslose. Den svenske Regjering har, under Skin af at øonske Fred og at villebevilge Vaabenstilstand, fordret som Vilkaar for samme en ubetinget Erklæring af Os,at Vi fra denne Stund af nedlagde Kronen, samt at svenske Tropper skulde besætteFæstningerne. Vi ville og Vi kunne aldrig svige Vor Eed og Pligt mod det norskeFolk; Vi kunne ei indvilge i Fæstningernes Overgivelse til de svenske Tropper, hvilketsaa aldeles strider mod Nationalæren og den offentlige Nening; Vi troe at haveandlet overeensstemmende med Vor forste Pligt og med Folkets Ønske ved at afslaaedisse forhaanende Vilkaar. – En Folge deraf vil være, at Krigen, som de Svenile
Aalls Erindringer. 31



482 Tredie Tidsrum. Sjette Capitel.

den 27de have begyndt ved at besætte Hvalserne, som Roflotillen efter Vor Befalingog uden Tab forlod, vil fortsættes, og store Opoffrelser og Savn vil fordres af Vonelskede Folk, for at bestaae i samme mod talrige Fiender. Men Vi forlade Os trygpaa Vort troe Folk, at det vil vide at hævde sin Ære, og med Samdrægtighed ogUforsagthed at modstaae de fiendtlige Skarer, som ville kuldkaste dets Selvstændighedog Frihed. Vi opfordre Folket til at lægge for Dagen, at Rigsforsamlingens høitidelige Erklæring af 19de Mai, heller at ville døe end at foretrække Slavelænker,var talt i Folkets Aand. Enhver Nordmand vise sig sit Navn og sine Forfædreværdig! – Paa Gud og paa Vor retfærdige Sag ville Vi forlade Os trygt, ogvente tidlig eller sildig Forløsning af den Almægtige, naar Vi fremdeles handle sonVor Samvittighed, Vor Eed og Pligt byder Os. Givet i Moss den 28de Juli 1814.Fhritian Frederik.»
Og til Arigshæren udstedtes følgende Kund brødre! Timen erkommen, da I skulle besegle den Eed I have dene at hævde Norges Selvstændighed,ved at vove Liv og Blod for det elskede Fædreland. Den svenske Regjering har somVilkaar for en Vaabenstilstand, den Vi attraaede for at pleie fredelige Underhandlinger,fordret at svenske Tropper skulde besætte Grændsefæstningerne Frederiksteen og Frederikstad. Dette Forlangende have Vi holdt for Pligt at afslaae, fordi det stred i ligehøi Grad mod Constitutionen og mod den offentlige Mening, og fordi det tilkjendegiver den svenske Regjerings Hensigt at ville krænke Nationens Ære i samme Stund,som gyldne Løfter og Forsikkringer gives i offentlige Kundgjørelser. Vi see ikke hentil de personlige Fornærmelser, som disse indeholde. Vort Folk kjender Vor Handlemaade og Vore Hensigter; forgjæves skal Fiendens Rænker stræbe at skille Os fraFolket, og Folket fra Os; thi Folkets Sag er ene Gjenstanden for Vor Omhu, ogfor dets Frelse ere Vi villige til den høieste Selvopoffrelse. Men den svenske Regjering har erklæret, at den ikke erkjender den afholdte Rigsforsamlings Gyldighed,og at den vilde begynde sin Indflydelse paa Norge ved at kuldkaste Rigets Grundlov– den vi Alle have svoret Troskab.
«Svenske Tropper have allerede betraadt norsk Grund. Hvad andet Valg endKamp og Selvforsvar levnes os da? Med Os skulle I, tappre norske Mænd, stridefor Arne, for Frihed og Selvstændighed, og gamle Norges Navn og Hæder skalhaandhæves ved Eders Mandemod. Mangehaande Savn og haarde Provelser kunneforestaae, men i Tro paa Guds Bistand ved vor retfærdige Sag skal disse ovewindes, og den Kriger, som vender tilbage fra den hæderfulde Kamp, skal dele Æremed den, der offrer sit Liv for det elskede Fædreneland. – Frihed eller Døod værevort Løsen! – Hovedkvarteret Moss, den 29de Juli 1814.
Christian Frederik).»
Imidlertid manglede fra Sveriges Side ikke heller Forsøg paa at rokke det norskeFolks Tillid til Selvstændighedsværket, og bevirke en fredelig Forening mellem beggeRiger, endskjønt de dertil valgte Midler neppe vare hensigtssvarende. Under 10deJuli udstedtes af Sveriges Konge en Proklamation af følgende Indhold:
«Vi Carl, af Guds Naade Sveriges, Norges, de Gothers og Venders Kongeo. s. v. tilbyde samtlige Vore Undersaatter, Norges Riges Indbyggere, Vor synderlige Yndest, naadige Bevaagenhed og gunstige Villie med Gud den Almagtige.
«I samme OØieblik da Vor kjærelskelige Hr. Søn, Sveriges Kronprinds, erberedt i Spidsen for Vore Armeer til Lands og Vands at tage Kongeriget Norge iBesiddelse, kunne Vi ikke nægte Vort faderlige Hjerte den Tilfredsstillelse, endnu

) Forfatteren havde under 1ste August et egenhændigt Brev fra Kongen i Anledningden føromtalte Afhandling, som var indrykket i Gothenborgs Tidende, itigen Statsraad N. Aall var angivet som Forfatter. Deri siger han mod Slutningen: f inlaeken er begyndt, og jeg lægger mit Haab om et lykkeligt ufai Forsynets Haand.



Carl den Trettendes Kundgjørelse til Nordmændene 10de Juli. 483

engang at aabne Fredens og Forsonlighedens Vei for forvildede Undersaatter, indenKrigens uundgaaelige Ulykker sammenblande den Uskyldige med den Brodefulde. –Indbyggere af Norge! Eders politiske Tilværelse er urokkeligen bestemt igjennemKrigsbegivenhedernes endelige Udvikling, og stadfæstet igjennem de høitideligste Forbund. Det beroer ikke længere paa nogle urolige Partistiftere, der soge at forledeEder fra Lydighed mod Lovene og Redelighed, at lægge Hindring i Veien for enuy Tingenes Orden i Norden. Den er eenstemmigen forsikkret af Europas mægtigsteRegjeringer.
«Sveriges uomtvistelige Ret til den tilsigtede Forening med Norge er blevenaltfor dyrekjobt ved Vore Undersaatters Blod og patriotiske Bestræbelser, til at Vinoget Øieblik skulde tage i Betænkning at understøtte den, og gjøre den paa det kraftigfte gjældende ved alle de Midler, Forsynet har nedlagt i vore Hænder. – Foralle de Opoffrelser, som Vi under et blodigt og hæderfuldt Felttog frivilligt havegjort Europas almindelige Frelse, have Vi aldrig onsket nogen anden Delønning endden skandinaviske Halvoes Ro og Sikkerhed i Fremtiden.  Det var for at befordredenne velgjorende Forening imellem Sverige og Norge, samt for at befæste den vedalle Hæderens og Redelighedens Baand, at Vi have samtykt i at tilbagegive Hs.M. Kongen af Danmark de rigeste af hans Besiddelser paa Fastlandet, der alleredevare erobrede af Vore og Vore Allieredes seirende Tropper. Det var for at vindedette Formaal Vi ilede at eftergive Betalingen af de Paalæg, som allerede vare udskrevne inden det danske Riges Grændser, hoøoitideligen at frasige Os de Erstatningerfra Hoffet i Kjobenhavn, hvortil Vore Undersaatter siden længere Tid have væretberettigede, samt endeligen i Forening med disse uegennyttige Fredsvilkaar at tilbydeendnu dyrebarere, for Vort Hjerte meer omfindtlige Opoffrelser, som en yderligereSkadeserstatning for Norges fredelige Afstaaelse.
«Ulykkeligviis har indtil nu en enkelt Person med nogle Faa af hans Tilhængere modarbeidet Vore egne og Vore hoie Forbundnes fælles Bestræbelser. Hs. danskeMajestæts forrige Statholder i Norge er den, som alene tillader sig at misbrugeEders Tillid, og forlede Eder til en brodefuld Modstand mod alle de Magter, somhave stadfæstet den skandinaviske Forening, og offentligen erkjendt Vort retvise Øiemedog Vor eftergivende Handlemaade. Forgjæves skulde Prinds Christian forsoge paaat gjøre Selvstændigheden af Eders nærværende Tilstand gjældende. En saa ubefølet Selvstændighed modsiges ikke mindre af Eders egne Fordele end af den fandeStatslæres uforanderlige Grundsætninger. Thi dersom Kongen af Danmark har løstEder fra den Troskabseed, som I have svoret ham, saa har han i samme Stundpaalagt Eder den uvilkaarlige Pligt, at indgaae med Os og den svenske Krone sammeForbindelse, som forud bandt Eder til det danske Monarki, og alene som en Foøolgeaf de Os i denne Henseende givne Forsikkringer have Vi paa Vor Side forbundetOs til de derimod svarende Opoffrelser.
«Norges Indvaanere! Det er i Tillid til Eders rene og ukunstlede Tænkemaade,at Vi endnu tiltale Eder med dette fredelige og fortrolige Sprog, inden Vi ladeVaaben give Vor retfærdige Sag Vægt. Forgjæves have Vi flere Gange opfordretPrinds Christian til Lydighed mod Ærens og Pligtens forenede Røost, forgjæves tilEder selv ladet udfærdige Kundgjorelser, som burde have oplyst Eder om Vore velgjørende Hensigter, og adsprede det Blendværk, hvormed oprorske og rænkefulde Fremmede have haabet at dolge Eders virkelige Forhold til Europas øvrige Magter.
«Tilboielige til med faderlig Omhed ei at betragte Nordmændene anderledes endsom Brodre af Vore svenske Undersaatter, have Vi længe smigret Os med at kunneundgaae alle strengere Forholdsregler, overbeviiste om at Nationen selv, for ellersenere, hoitideligen skulde misbillige en fremmed Embedsmands brødefulde Ubetænksomhed. Med skaansom Velvillie mod Vore nye Undersaatter have Vi forhalet detTidspunkt, da Vi skulle gjore Vore Rettigheder gjældende ved Udvikling af VoreKræfter. Imidlertid skabtes af den forrige Statholder en Folkerepræsentation, over
41*



484 Tredie Tidsrum. Sjette Capitel.

st de med Oph d Hensigter, ikke med Nordens ældgamle Sædvaner.Fremmede Embedsmænd, som med ham deelte lige Interesser, deeltoge i denne Forsamling, ved hvilken den bevæbnede Styrke meer end Medborgerlighedens Stemmehavde Indflydelse. Udfaldet blev svarende til denne Foranstaltning, ikke til Nationenssande Fordeel.
«Ved en saadan Tingenes Vending i dette til Os allerede lovligen aftraadteKongerige skulde en vedvarende Skaansomhed fra Vor Side alene opmuntre Brødenog de hemmelige Stemplinger, hvormed den almindelige Roligheds uforsonlige Fienderaldrig skulde ophøre at undergrave den skandinaviske Halvøes fremtidige Lykke. EnFyrste, der er ligesaa fremmed for Norge som for Sverige, og alene bunden tilDanmarks særskilte Fordeel, har allerede valgt de voldsomste Skridt for at sætte Ederi Opror mod Eders lovlige Øvrighed, og i aabenbart Krigsforhold til England,Rusland, Østerrige og Preussen.
«En saadan Tilstand af Eplittelie og Opløsning hverken kan eller bør haveVarighed. Lige farlig for alle tilgrændsende Stater fordrer samme deres Samvirkenfor at kvæle den Tvedragtsaand, som allerede truer med alene fra Norden at bortfjerne Fredens velgjorende Virkninger. Vi ile saaledes at opfylde en ueftergiveligPligt mod Vore samtlige Undersaatter, da Vi nu, under Paakaldelse af den Almægtiges Bistand for Vor retfærdige Sag, anbefale Vor høitelskede Hr. Søn, SverigesKronprinds, at begive sig til Norges Grændser med hele Vor Krigsstyrke, understøttetaf Vore Medforbundnes kraftfulde Medvirkning, for uden yderligere Udsættelse at tagedette Rige i Besiddelse. Og have Vi iligemaade overdraget H. K. H. at, saasnarthan er indtraadt inden Grændserne af Vore nye Stater, ufortøvet i Vort Navn ogmed Vor kongelige Myndighed at sammenkalde det norske Folks Stænder, hvilke,efterat de igjennem deres Medborgeres frie Valg tilbørligen ere befuldmægtigede, skullehave fuldkommen Ret til mellem sig at overlægge om en Grundlov, der kan beredeLandets Vel i Fremtiden, samt at forelægge samme til Vor kongelige Prøvelse. –Vi glæde Os ved at gjentage ved denne Anledning, at Vi, langtfra nogensinde middelbart eller umiddelbart at tilsigte nogen Indskrænkning i de Rettigheder og Friheder, hvoraf de norske Undersaatter hidtil have været i Besiddelse, endnu yderligereog paa det hoøitideligste stadfæste samme, overbeviiste om at den skandinaviske Halvoestilkommende Ro og Lykke ei kræve noget Andet af begge Folk end uopløselig Forening af deres indbyrdes Fordele.
«Imidlertid erklære Vi herved den af Prinds Christian sammenkaldte Rigsforsamling lovstridig og fornærmende ei mindre mod Vore end alle lovlige Regjeringersog selve det norske Folks uomtvistelige Rettigheder. Vi erklære yderligere alle Handlinger og Beslutninger, som ere udgangne i denne Forsamlings Navn eller med densMyndighed, i enhver Henseende for ugyldige, uden Kraft og Forbindelse, samt forbydeudtrykkeligen Enhver af Vore norske Undersaatter at lyde eller efterleve dem paa nogenSlags Maade. Vi byde og befale derhos, at alle Fremmede, som for nærværendeTid opholde sig i Norge, ufortovet skulle begive sig ud af Riget, eller og for VoreEmbedsmænd sværge Os tilbørlig Tro- og Huldskabseed, saa kjært det er dem ei atansees og straffes som Oprorsstiftere og Spioner. Hvorhos Vi, for endnu yderligereat lægge Vor ømme og faderlige Tænkemaade mod Vore nye Undersaatter for Dagen,udtrykkeligen herved love og forsikkre, at alle indfodte Nordmænd, som hidtil kunneansees misledte eller forførte af egennyttige Fremmede, af Os herefter under en fuldkommen Forglemmelse af det Forbigangne skulle omfattes med al kongelig Naade ogYndest, saafremt de nu ufortøvet vende tilbage til Troskab og Lovlydighed, og ilemed undersaatlig Iver og Undergivenhed at efterleve alle de Bud og Befalinger, sompaa Vore høie Vegne til dem ere udfærdigede. – Vi befale Eder Alle i Almindelighed og Enhver i Særdeleshed den almægtige, naadige Gud.
Stockholms Slot den 10de Juli 1814.
Carl. v. Brinckmann.»



Brevvexling mellem Christian Frederik og Carl Johan. 485

Denne Proklamation var ingenlunde skikket til at berolige Gemytterne eller stemmedem for Foreningen. Hverken kunde Rigtigheden af Statslærens deri anforte Grundsætninger, eller af den Slags Eiendomsret over Norge, som her omtales, erkjendes.Om Danmark afstod sin Ret til Norge til et andet Rige, fulgte ikke deraf NorgesForpligtelse til at underkaste sig en anden Forbindelse, uden at gives Anledning tilat overveie Foreningens Vilfaar. Før disse vare bestemte kunde det ei ventes, atNorge ubetinget skulde kaste sig i Sveriges Arme. Den Haan, hvormed en almindeligen elsket Fyrste behandledes, og især K fen af Rigsforsamli Arbeide,der allerede da betragtedes med hellig Ærefrygt, saarede Gemytterne, og Proklamationen ansaaes almindeligen som et slet begrundet Aktstykke, hvis Gyldighed blot kundeunderstøttes af Spydstagen. Samtidig hermed bekjendtgjordes en Kundgjorelse fraSveriges Kronprinds), der vistnok vidnede om meer Agtelse for den norske Nationmed Hensyn til dens Fremtids Tarv; men nogle af de deri anførte Sætninger havdeingen biftoriff Grund, andre klang paa den Tid ikke godt i et Folks Øren, hvorafen Deel endnu hadede Foreningen med Sverige, en Deel ansaa den som et nodvendigt Onde, der maatte vælges for at frelse Nationen. Hverken den ene eller denanden Bekjendtgjørelse stilede til Maalet, og den svenske Regjering nodtes til at anvende andre Midler, og mere lempe sig efter den almindelige Mening om NationensEtilling, for omsider at bringe Foreningen i Stand.
Christian Frederik, som nu troede at burde forføge alle Midler til en fredeligAfgjorelse, henvendte sig ved denne Tid til Sveriges Kronprinds med et Brev af13de Juli saalydende:
«Min Hr. Fætter! Det er til en Modstander, hvis Agtelse og Tillid jeg skuldeonske at erhverve, at jeg henvender mig ved at tilskrive Dem. Jeg vedlægger herGjenparten af mit Brev til Hs. M. Kongen af Sverige. Dette bærer Præg afmine Følelser, og angiver de personlige Opoffrelser, som jeg vil være villig til forat sikkre Freden i Norden. Den norske Nation skal bestemme, om den vil foretrækkeen Krig med Europas forenede Magter for den Skjebne, som man byder samme; jegskal gjore den en tro Skildring af hvad den kan have at vente.
«De kan erobre Norge; men de vil regjere vver Undersaatter, som ere Fienderaf sine Undertrykkere. Ved milde og menneskelige Midler, og ved at tage Hensyntil den offentlige Mening vil De kunne haabe at sikkre de skandinaviske FolkefærdsRolighed og Lykke. Vælg De, min Prinds, og tvivl ikke om, at De skal finde migpaa Pligtens Bane i Spidsen for et Folk, som forsvarer sin Uafhængighed, eller somoprigtig Mægler fra det Øieblik af, at man viser skyldig Agtelse for dets Rettighederog Lykke. Jeg undertegner mig, min Hr. Fætter, Deres ganske velvillige
Christian Frederik.»
Paa dette Brev svarede Sveriges Kronprinds 20de Juli fra Goteborg saaledes:
«Min Hr. Fætter! Jeg iler at besvare Deres Brev af 13de dennes, som jegforst i Dag har modtaget, og hvilket var vedlagt Gjenpart af en Skrivelse til Hs.M. Kongen, min Herre. – Den norske Nation, forledet af en dansk Prinds, somburde have sparet den for en ødelæggende Krigs Elendigheder, kan endnu i nogen Tidforblindes, men retsindig og frimodig vil den erkjende sine Pligter mod sin retmæssige Overherre, og selv vide at straffe dem, der have vildledet den. Kongen minHerre er beredt til at tilstaae denne dygtige Nation langt meer end det, den medFoie kunde forlange; men det er ene Nordmændene, som Hs. M. vil hore, og ikkede ulovlige Autoriteter, som han hverken kan eller bor erkjende, og som have Hensigter, der ere aldeles siridende mod Norges Held og Hæder. Som dansk Prindsburde De kjende Deres Pligter, som tro og retsindig Undersaat burde De have adlydt den Monark, som havde sat Dem i Spidsen for den norske Regjering, og ingenlunde benyttet Dem af denne Myndighed for at fremkalde Borgerkrigen i Norden.

) Trykt i Bilag No. 79.



486 Tredie Tidsrum. Syvende Capitel.

Jeg har aldrig havt isinde at forene Norge med Sverige med Vaabenmagt; jeg tragtede efter en mildere Erobring. De Folkeslag, som Krigshændelserne have underlagtmin Bestyrelse, erkjende tilfulde de Grundsætninger, som have ledet mine Handlinger,og den offentlige Mening, som De taler om, og som stedse skal være Verdens Dronning, har allerede erklæret sig imod Dem.
«De skandinaviske Folkeslags Ro og Lyksalighed er mit eneste Maal, og jegvilde, min Prinds, med Opoffrelse af min sidste Blodsdraabe sikkre deres Held, deresUafhængighed og deres Frihed. – Man gjør ingen Opoffrelser, naar man nedlæggeren usurveret Magt, og man er ikke paa Pligtens Vei, naar man ikke erkjender Helligheden af Traktater og af Folkeretten, som disse ere byggede paa.
«Prinds, jeg vil nu udføre min Konges Befalinger, og jeg skal ikke ophore atgjentage for de Svenske, at de bør række Haanden til de gode Nordmænd, og aldrigblande disse med Oprorsstiftere og de Udlændinger, som de gaae i Strid med.
«Jeg er, min Hr. Fætter, Deres velvillige Carl Johan.»»)

Syvende Capitel.Sejersteds Farsvarsplan. Krigen udbryder.

Efier disse forgjæves Forsøg paa at afgjøre denne Strid i Mindelighed maatteNorges Konge berede sig paa at gaae i Skranke med sin Modstander. Men saa sletrustet Nationen var i militair Henseende til at begynde Krigen mod saa overlegneKræfter, saa nedtrykt var den med Hensyn til den borgerlige Vindskibeligheds Stilling.Den vigtigste Deel deraf, Udskibningen til England, var under dettes nærværendePolitik aldeles standset, og som en Følge deraf laa Skibene oplagte i de forskjelligeHavne. Kornforraadene, om hvis Tilstrækkelighed til at bortfjerne al Nød Forhaabningerne nylig havde været saa store, vare paa de fleste Steder saa aldeles udtøomte,at der sporedes mangesteds Mangel og Hungersnød. Hist og her havde endog denneKornmangel foranlediget urolige Scener og Almuens Sammenstimlen til ByernesMagasiner for at tiltvinge sig Brodkorn?). Men dette var imidlertid kun partielleBevægelser, foranledigede af den sletteste, ikke engang den meest lidende, Deel afFolket, og virkede Intet til at forstyrre den almindelige Rolighed i Landet selv. Denstørre, og med Hensyn til Indflydelse meest betydningsfulde Deel af Nationen stodpaa Prindsens Side, og bifaldt hans stolte Plan, at forsvare Norges Selvstændighedtil det Yderste. Den Deel af Nationen derimod, som tvivlede om et heldigt Udfaldaf ighedskrigen, bestod mes ls af rolige Borgere, der tænkte paa Intetmindre end oprørske Bevægelser for at modsætte sig tagne Beslutninger, og paa deEnkelte, som kunde have Mod og Lyst til at anvende voldsomme Midler, bandtesHænderne formedelst  ; store Overvægt. Det hele Land saaderfor vistnok den store Begivenhed, som forestod, imode med en Forventning blandetmed Frygt for Udfaldet, der maatte være naturlig formedelst den militaire Styrke,anført af en prøvet General, hvormed Anfaldet skede fra Fiendernes Side; men Ingen

) Disse to Breve findes i svensk Oversættelse i Schinkel-Bergmans Minnen VIII,185—9186 og ab wen

) Saaledes .>7 n,Flok – vistnok af, Egnens sletteste Indbyggere  fig sammenfor at tiltvinge ig iutn af de Privates Kornmagasiner i Arendal. Borgernesøgte at forltar sig, og en af Byens formuende Kjøbmænd mishandledes under
pløbet i den Grad, at han aneen maatte bøde med Livet derfor. Hoben adsplittedes narlerti uden at naae fin Hensigt. I Bergen var der ogsaa uroligeScener af den Art.



Betragtninger over Norges Stilling. Sejersted. 487

tænkte paa at understotte Sveriges Sag enten aabenbart eller hemmeligen. Meningerneom den diplomatiske Klogskab, som Kongen fulgte, vare vistnok forskjellige, og i mangenBarm ulmede det stille Onske, at Kongen paa en venligere Maade havde, især strarefter Skilsmissen, nærmet sig det svenske Kabinet, for at prove en skandinavisk Forening tilveiebragt paa gjensidigen fordeelagtige Vilkaar, og saaledes forebygge en unyttigKamp mod en bestemt Overlegenhed. Men da Beslutningen var tagen, var Nationenberedt paa, uden Knur at underkaste fig de dermed forbundne Viderværdigheder ).

) En af Forfatterens nulevende Venner, som var en af Selvstændighedens varmesteForsvarere, og hentede sin politifte Tro af den reneste Fædrelandskjærlighed, har iden Anledning yttret: «Jeg tvivler om at nogen venskabelig Nærmelse fra PrindsChristians Side til det svenske Kabinet kunde have ført til noget rimeligt Resultat.Mærkeligt er det forøvrigt, at der – endskjønt der paa Eidsvold ofte henpegedespaa en mindelig Forening med Sverige – saavidt jeg veed [ forklaredes, jamaaskee ikke kunde forklares, hvordan denne Forening skulde kunne blive. Jeg formin Deel kunde aldrig forestille mig, at Sverige, støttende sig Kielertraktaten,vilde gaae ind paa andet end: enten at Norge skulde besiddes af den svenske Kongesom et ham tilhørende Rige med Enevoldsmagt, eller at Norge skulde sammensmeltesmed Sverige, og ngen Indbyggere faae de samme constitutionelle Nettigheder somde Svenske og fsælles med dem. Ingen af disse Alternativer kunde jeg ville gaaeind paa. Skulde jeg mgnde blive nødt til at vælge et af disse førgelige Alternativer, da troer jeg, at jeg havde valgt det første; thi den Deel, Norge efter detandet vilde faaet i den svenske » var saa liden og ra atVorge vilde blevet underlagt ei alene Kongen, men ogsaa de enske Stænder.Ved denne Forening vilde da ogsaa dulera. været a ae tabt.» lBergantager, at her menes Statsraad Mogßfeldt
Hvad Forfatterens politifte Mening har, . ovenfor omhandlet. Det havde dogupaatvivleligen simplificeret og lettet Forandringen i Norges politiske Stilling paaden Tid, dersom alle Sveriges Nærmelser til Norges Negrin for at tilveiebringeen fredelig Forbindelse ikke vare blevne haanligen afviiste. Der sees Intet til Hinderfor, at Foreningen kunde være skeet om Foraaret under lignende Betingelser, somden Høsten, med samme Concessioner fra Sveriges Side, og med sammeHensyn til begge Rigers forskjellige indvortes Forhold og indre Organisation. Eidsarsanpa kunde uforstyrret udarbeide Constitutionen, og udkaste en Grundlovpassende til disse d ar og ved n s prøve de Tilbud til en fredelig Forening, der paa saa m Magder gjordes af den svenske Regjering. At forsvaredenne Grundlov til eg ; edealed var et større Hædersværk, end at værneom et Rongevalg, hvi8 hg paa pt es Skjebne i alle Tilfælde var tvetydig.Det kan derhos ikke nægtes, at Norge var eae forskaanet for mange Lidelser i Tidog Fremtid, naar en klogere Diplomatik var bleven anyendt af Norges Regent.
er fløb i denne Sømmer vift ikte meget Blod, men Forbereveljerne til denne Krigkostede Nationen Anstrengelser, hvis Byrde i en trykkende Grad føltes i mange Aar
efter Krigen, ligefom den fuldkomne Standsning i Norges vigtigste Næringsveie i
ommeren 1811 frembragte en Næringsløshed, der forberedede mange Handelsmændsborgerlige [ og en til Hungersnød grændsende kun der blot kundesammenlignes med den, der fandt Sted t Krigens værste Aar. Derhos er det aabenbart, at Christian Frederik med større Frihed og paa en hæderligere Maade havdekunnet føre Underhandlingerne om natorhifstand Fred, naar han ikke ved atantage Kongevalget paa mange Magder havde vanskeliggjort sin Stilling. – Atbisje Ideer ikke bleve i sin hele Omfang fremfatte af Oppositionen paa Cidsvold,dertil have vi viist Grunden i den Fremstilling. De bleve noksom antydede i flere Opponenters Foredrag; men Alt hvad der henpegede til at omstyrte
elvstændighedsværket, hørtes med saamegen Ui og afviistes ined saa megen Bearre at Opponenterne bragtes til Taushed, endskjønt der ingen Tie kunde
være i Forsamlingen om deres Mening. Antagelsen af Falsens Forsl den 19deApril afbrød desuden disse Øiskussioner, der faldt sammen med den Bestemmelse,at vi skulde vælges. – I begge MBartiers Færd ligger imidlertid et Forsvar forderes Anskuelsers Reenhed og deres nrnar patriøtiste Sind, idet begge oversaade med deres subjektive Ønsker for bundne Følger af deres politiste Tro. BlandtOppositionen fandtes Flere, hvis Sind i Stilhed endnu bøiede sig mod den gForening, og disse bortfjernede dog aabenbart al Tanke derom ved at t tilraade enfredelig Forening med Sverige. Forfatteren tilstaaer, at han kun af Overbevtisningom, at Norges politiske Stilling til udenlandske Magter krævede denne Forening,



488 Tredie Tidgrum. Syvende Capitel.

Krigens Udbrud var saaledes uundgaaelig, og den begyndte i de sidsteaf Juli Maaned. Allerede i det afvigte Aar havde Generalmajor Sejersted udkastet«en Disposition for de forskjellige Korpsers og Afdelingers Bevægelser, naar Fiendenskulde bryde ind», hvilken ogsaa blev lagt til Grund for den Forsvarskrig, fom nuberedtes. Sejersted var bleven Prinds Christian Frederik varmt anbefalet af PrindsFrederik af Hessen), og han fortjente stor Tillid formedelst sit Lokal-Kjendskab ogsin Dygtighed som Officier; men kyndige Officierer paastaae, at han ikke kunde erstatte Savnet af Prinds Christian Augusts Adjutant, Major Darre. Sejersted gikud fra den historiske Erfaring, at enhver offensiv Krig fra enhver af de to NationersSide ikke har været kronet med Held, og stolede derfor paa, at det heller ikke vildelykkes de Svenske at gjøre varige Fremskridt til Landets Undertvingelse, om end Angrebet var forbundet med partielt Held. Hans Plan var saaledes ikke alene en Forsvarsplan, som den efter Fiendens Stilling og Styrke og denne Krigs Natur nedvendigen maatte være, men en idelig fortsat Retirade og Opgiven af de vigtige Passe,som i forrige Krig med Held vare forsvarede. Major Darre havde under PrindsChristian Augusts Øine med stor Kunst kombineret en Forsvarskrig, hvorved de dueligste Officierer kunde blive satte til nførere, og de til Norge førende vigtige Passebleve ifølge denne Plan godt forsvarede, men denne Deling af Hæren og Sondersplittelse af de militaire Kræfter passede sig mindre nu, da Angrebet var saa forskjelligt fra det, som fandt Sted 1808, og nu skede paa enkelte Punkter med saastore Troppemasser. Sejersted forudsatte et Indfald fra tre forskjellige Punkter, ogviiste hvorledes Armeen burde opstilles, for med Held at drive Fienden tilbage; menhvormeget han end vaagede over Planens Hemmeligholdelse, yttrede han dog den Formodning, at den var bleven Fienden bekjendt, da dennes Indfald skede mestendeels

stillede sig i Opposition mod Selvstændighedspartiet, og at han i Foreningen felvanede mange Farer baade for Norge og sin egen borgerlige Stilling. Det var iSandhed ikke Lysten, som dengang beftemte hans politiske y eg Ppa han endsiden er bleven overbeviist om, at hvad der skede var for Norge det Bedste. Paaden anden Side oversaa Selvstændighedspartiet aldeles, at eiag Frederiks Valgtil Norges Konge nødvendigen, under de politiske Konjunkturers ha og letforudseede Gang, maatte lede til en  amnfp rin med Danmark, mod hvilken deforstandigste ⁶i0 Hovedmænd i stærke Toner udtalte sig. Begge Partierhenreves saa aldeles af deres Overbeviisning om deres politiste Troes Rigtighed, atde tilsidesatte subjektive Følelser og oversaa politiske Forviklinger. Imidlertid maaForfatteren gjentage, hvad han før har havt Anledning til at yttre, at han ikke kanønske noget Led borttaget i den Række af forberedende P som i Sommerens Loøob fremledede rtair med Sverige, da han holder sig overbeviist om,at Folkets Prøvelse under Selvstændighedens Forsvar ikke forgjæves gik over detHoved, og at Foreningens rette Tidspunkt rammedes, efterat Europas Politik vedWienerkongressens Aabning havde faaet et andet Udseende. Ovenstaaende Betragtninger tjene kun til at gjøre Landsmænd L paa begge Hovedpartiersrene ; og deres Tilhængeres patriotiske Sine Hædersmand har gjort opmærksom, ⁷i at der existerede et Partipaa Tircrre som ansaa Forbindelsen med England ønskelig. Tarhaii synesogsaa at erinvre at noget Saadant virkelig fandt Wied ligelom det og lader sig3 forklare af or nn ler Forkjærlighed for England foe den vigtige HanPlfunt dermed. Men alvorlig fremtraadte den vist aldrig, ligesom denneorbindelje maatte være en af de uheldigste politiste Kombinationer, som Fædrelandet kunde indgaae.
) Sejersted havde gjort Krigstjeneste i Holsteen, og der traf Forfatteren ham i KielSommeren an hvor han under sit Ophold ved Universitetet der glædede sig ived Omgang med denne agtværdige og enllge  ; en Sa mtale medCarl Feaa skal den ehr resenr raNorge have yttret: «Efter hvad man m fat 5 i ae men haner ikkun stærk i Lyeen og fører Krigen efter Bøger. om Stabschef betragtet er
an ei skikket til at indgive kraftige Beslutninger, ligesaalidt n til at staalsætterindsen, naar Energi er nødvendig.» Schinkel-Bergman VIII. 193.]



Svenskerne besætte Hvaløerne. Hærenes Stilling og Anførere. 489

fra andre Punkter end de af ham forudsatte. Selv var Sejersted fraværende, ogopholdt sig i Throndhjem da Krigen udbrod; han kunde saaledes ikke umiddelbartbidrage til den af ham lagte Plans Udføorelse eller Modifikation efter Omstændighederne). Han klager derhos i sit Tilsvar i Anledning af den mod Staffeldt anlagte Proces over, at da han kom tilbage fra Throndhjem, blev hans Mening næstenaldrig ubetinget fulgt, og at han var uvidende om de vigtigste Krigsoperationer.Det maa iovrigt bemærkes, at den samme Klage fortes af de fleste blandt de Officierer, som nærmest omgave Kongens Person, og gjorde Fordring paa at deres Raadskulde have nogen Vægt. Sagen var, at Kongen indsaa Nødvendigheden af at giveefter for Overmagten, og horte intet Raad mere, som havde til Hensigt at forlængeSelvstændighedskrigen, om hvis Udfald han liden Tvivl meer nærede. Ordres ogContra-Ordres krydsede hverandre, men hans Plan at træde tilside, naar det kundeskee med Ære, syntes urokkelig, hvor meget Vankelmod der end tilsynelad herskede i hans Beslutninger?). Kongens Forhold i de faa Uger Krigen varede maattevære en Gaade for hans Omgivelse, og er vistnok tildeels urigtigen bleven fortolketaf disse Mænd.
Den 26de Juli begyndte Fiendtlighederne fra svensk Side. Den svenske Admiral Puke, der havde udmærket sig i Finlandskrigen, og besad i høi Grad sinKonges Tillid, opfordrede Flotillen paa Hvaløerne, som stod under KommandeurkapitainFastings Befaling og udgjorde 40 Kanonbaade, til at overgive sig, og tilsendte hami den Anledning den svenske Kronprindses Proklamation af 17de Juli. Opfordringenafsloges, men Fasting trak sig, efter høiere Ordres at vige naar han angrebes afOvermagten, om Natten til den 27de Juli tilbage til den vestlige Side af Christianiafjorden, efterladende Lieutenant Klinck med en lille Afdeling til Observation »).Den 27de om Morgenen nærmede den svenske Somagt, der bestod af 4 Linieskibe,Fregatter, nogle Brigger og 70 Kanonbaade, sig Hvaloerne og satte Tropper ilandpaa forskjellige af Øerne, hvorefter Klinck trak sig tilbage i Orden uden Tab.De svenske Tropper, som besatte Hvaloerne, k1 GrevGustav Morner; Oberst Hay gjorde Landgang paa den nordre Tana Oberst Skjøldebrand paa den østre og Major Hay paa Herfol.

) [Gejerfteds Forsvarspløn, der er dateret isini 2den August 1813 og trykt iMorgenstjernes Udgave af Staffeldts Proces 1. 113–143, har ikke den af Forf.ovenfor angivne Titel, der i den egenhændige Original, som eies af Udgiveren, lyderferl xForg til' en Ci for den svdlige Deel af Kongeriget Norge»R t synes af Aalls Referat, som om den «Disposition», han har havt for3 har derei den samme som Befensionsplanen, men muligt er den første en nærmere Udvikling af den sidste, og er i saa Fald Udg. ubekjendt.En af Kongens Ordonnants-Officierer, der stedse var i Nærheden af Prindsen, ogsom var r ivrig for Norges Selvstændighedssag, at han troede Norge burde, somhan udtrykte ! i fig saalænge der var en Plads stor nok til, at Christianudenle Stol e, staae sikker derpaa», har i et Brev til Forfatteren beklaget sigover, at han a ( udviist, naar saadanne Planer vare e ? g sigtedetil at træde tilbage, deels at hans Indvendinger ikke paaagtedes a han saaledestillod sig nogle Vttringer, som gjorde e akaegtee af We ebi der gik ud paa en idelig gaade tvivlsom, svarede Kongen, at Mangel paaekjendtskab med Landets Lokale ftembragt disse Tvivl, og at ekiir Deningmaatte være den rette. «Paa den ene Side  vedbliver denne Offieie gikntk steds Plan ud paa at vige for at sætte sig as paa et begvemt Plati til For, paa den anden Side gjentog stedse Magasinernes slette Tilstand,¹ % Urimelige under faadanne Omstændigheder at føre en Angrebskrig, og dabegge disse Mænd umiddelbart afhandlede disse Gjenstande med Kongen, toges BekEhien uden Tilkaldelse af Andre.»Ifølge Schinkel Y111I. 199 havde Puke Befaling at z eller sænke den norstelotile, og Carl Johan skal have taget ham, i Carl 1.s Paahør, alvorligt iSkole, fordi han ikke havde gjort dette, men ladet Fasting i Ro og Orden trække sigtilbage, istedetfor at afskjære ham med Seilskibene og angribe med Skjærgaardsflaaden.)

–

N



490 Tredie Tidsrum. Ottende Capitel.Ottende Capitel.Den norske og svenske Hærs Stilling. Betragtninger.

Vi kunne ikke her indlade os i nogen vidtløftig og detailleret Beskrivelse over denneSommerkrig, der truede med at blive en blandt Nordens blodigste. Deels manglerForfatteren de fornødne Kundskaber og Materialier til at meddele en vidtløftig Krigshistorie, deels maa vi henvise til andre Skrifter, som behandle denne Gjenftand .Kun en kort Skidse have vi at forelægge vore Læsere. – Den norske Armee, somvar opstillet mod Fienden, udgjorde omtrent 26,000 Mand. Den blev vistnok histog her, baade i Danmark og Norge, angivet til henved 50,000 Mand. NMen ensaadan Armee, om den endog kunde stilles i Marken ved at blotte Udskrivnings-Rollerne gjennem de forskjellige Alders-Stadier, i hvilke Værnepligten er Landets Borgerepaalagt, kunde hverken armeres eller provianteres. Denne Armee var pofteret paafolgende Maade: Brigaden Staffeldt, som bestod af 8000 Mand, kantonnerede paaden ostlige Side af Glommen, i Berg, Skiberg, Tune, Rakkestad, Eidsberg, Trøogstad ofv. Brigaden Hegermann, som udgjorde noget over 7000 Mand, laa i Sørum,Ullensager, Eidsvold osv. Krebs laa ved Kongsvinger med 2000 Mand, Reservebrigaden under Generalmajor Arenfeldt med omtrent 4000 Mand i Drammen, Christianiaosv. Generalmajor Meylænder ved Frederiksværn med 2000 Mand, og Oberst Rodepaa Hedemarken med omtrent 1000 Mand. Endelig kommanderede OberstlieutenantStabell et Avantkorps af omtrent 2000 Mand, der havde trukket en Kordon fraKrogfos i Holand til Skotbergsund. Denne lille Armee, som paa flere Punkter varadsplittet, fordi det var ubestemt hvor Fiendens Indfald vilde skee, manglede ligesaalidt modige Soldater som dygtige Hærførere; men deels var den svenske Armee, somvar opstillet paa Grændsen og i Nærheden deraf, og udgjorde med sine Reserver over40,000 Mand, den langt overlegen, deels var der større Eenhed og Kraft i densvenske Hærs Anforsel, under en Overgeneral, der uindskrænket ledede alle Angrebsplaner, var ovet i Krigshaandværket og anførte Tropper, der nyligen havde endt etseierrigt Felttog. Kronprinds Carl Johan var selv Øverstkommanderende over denneArmee, og Feltmarskalk Grev Essen var Armeens Secondchef. General BaronAdlercreutz var Chef for den svenske Armees Generalstab, Generalmajor Sparre varChef for de indre og Generalmajor Bjornstjerna for de ydre Anliggender. Den sraTydskland tilbagekomne Armee var deelt i tre Hovedafdelinger under Cheferne Generalmajor Posse, Generallieutenant Sandels og Generallieutenant Boye. Detsenest samlede Armeekorps var deelt i 2 Divisioner under Generalmajor Grev G.Morner og Generalmajor Baron Rosenblad. Sveriges Kronprinds begav sig,ledsaget af sin Søn Hertugen af Sødermanland, den 12te Juli fra Stockholm for atovertage Overkommandoen over den svenske Armee. Det førfte Armeekorps koncentrerede sig i Egnen af Strømstad, og didhen havde Kronprindsen forlagt sit Hovedgvarteer. Didhen forføiede sig ogsaa den svenske Konge og Dronning, som den 18deJuli havde forladt Stockholm, da Kongen selv harde besluttet at overtage Kommandven over Flaaden.
Den norske Armee var slet forsynet med Proviant, der ikke fandtes samlet paabegvemme Punkter, medens den svenske Armee, som tildeels underholdtes ved Hjælaf engelske Subsidier, ingen Mangel leed. Mangelen paa Proviant i den norskeArmee var saa stor, at der til den ofte uddeeltes i Stedet for Meel tor Havre, somSoldaterne selv maatte besørge formalet og bagt, fordi Armeen ei var tilbørligen

) See ⁷di i Norge 1814», af en p Armer og «Historist Beretning omStaffeldts Forhold under den norske Krig o. v.», udgivet af Morgenstjerne, samt«Frederiksteen i Beleiringen 1814", af en lg Officier.



Den norske Hærs mislige Forfatning. 491

forsynet med Feltovne. Da Soldaterne kom tilbage til deres Hjem, havde de atvrtælle om, hvorledes de snart vare blevne bedre snart slettere underholdte efter deresForesattes storre eller mindre Omhu for deres Underholdning, eller efter de DistriktersZeskaffenhed, hvori de laa kantonnerede. Men denne Mangel vilde neppe, underNationens daværende Stemning, især i den Deel af Landet, hvor Armeen laa, havegæret følelig, naar der var bleven brugt tilborlig Forsigtighed med den Proviant,som var forhaanden, naar den var bleven samlet i Depots paa passende Punkter, ogisær naar den private Velvillie til at forsyne Krigerne var bleven benyttet, endskjontder vistnok ikke i Almindelighed gik den patriotiske Aand, beredt til at gjøre storeOpoffrelser og taale haarde Trængsler for at modstaae en indtrædende Fiende, igjennem Nationen i denne Sommerkrig med Sverige, som i Felttoget 1808. – Ikkeheller vare Soldaterne vel klædte, eller fornoden Ammunition forhaanden paa de kriliske Punkter. Soldaternes Mundur var tildeels saa slet, at de paa flere Stedermaatte belæsse sig med en tung Oppakning af egne Klæder, for ei at vife sig nogneog pjaltede i Tjenesten. Dertil svarede ogsaa den til Hestene brugte Fourage, somvar høist maadelig, og maatte stundom soges i Landmandens blomstrende, paa denTid til Modning grændsende Agre. En kyndig Officier ) mener, at Armeens Soldater burde været underholdt med en drøiere Fode, som Flesk, Ærter, Gryn o. s. v.,og at den Havre, hvormed deres Tornistre vare fyldte, burde været lagt for Hestene.Menn vore Soldater, som i deres Hjem ere meest vante til Meelspiser, og især paaØstlandet til Fladbrod af Havremeel, kunde have ladet sig nøie med en mindre Portion af hine drøiere Føodemidler, naar Brod, Smoøor og Meel i tilstrækkelig Mængdehavde været forhaanden. Desuden vare hine kraftige Fødemidler ikke lette at tilveiebringe i store Masser, og naar derfor ikke var førget om Vaaren og Vinteren, medens der herskede en Slags Vaabenhvile, og Havet var mindre opfyldt af fiendtligeKrydsere, maatte det under Landets nuværende Stilling være for seent, da NorgesKyster meer end nogensinde vare omspændte med aarvaagne Fiender). Men i hiinbegvemme Tid slappedes Provideri sorgen under Foranstaltni til at fremmeChristian Frederiks store Planer, og opflamme Nationens Mod til at kuldkaste ennedværdigende Forenings-Kontrakt. Det var saaledes langtfra, at de Foranstaltninger,som bleve trufne til Armeens Forsyning, i alle Henseender i Kraft og Omfang svarede til den velmeente Hensigt, som laa til Grund for den alvorlige Modstand.Harthausen, i hvis Hænder denne Omsorg laa, var overlæsset med andre Forretninger, men fornemmeligen manglede han de fornodne Midler til at anskaffe saadyrebare Provisioner, der sjeldent findes i Overflod i Landet, naar Høstens samledeForraad ere fortærede om Vinteren, og nu især maatte fattes, da liden eller ingenTilforsel fra Danmarks rige Forraadskamre funde gives. Kraftigere Foranstaltningergjennem flere og dygtigere Hænder paa forskjellige Punkter burde vistnok været trufnefor at fremme Armeens Providering; men Regjeringen inddyssedes tildeels ved deugentlige Lister over indkomne store Partier Kornvarer fra Udlandet, som i Avisernebekjendtgjordes, og Regjeringens Chef bar ofte i den Tid den Paastand paa Tungen,at Tilførselen af Korn om Vinteren og Vaaren fuldkommen vilde tilfredsstille Sommerens Behov. Men disse Lister fik efterhaanden mod Sommerens Nærmelse ogunder Fiendens, formedelst de paa Eidsvold tagne Beslutninger, skjærpede Blokadesystem, et mavert Udseende, og det befandtes, at det ankomne Korn hverken beskyttedemod Hungersnød, eller tilstrækkeligen fyldte de militaire Magasiner, ja ikke engangsatte alle de Landmænd, der havde fortæret deres Kornforraad om Vinteren, istand

) [S. G. Mejdell], Forfatteren til Felttoget 1814.
) Den milde Regjering krympede sig ved at anvende de Midler, hvormed de talrigeHære underholdtes under den franske Revolutions skarpeste Periode, da Penge togesi de Kasser, hvor de fandtes, og Heste og alskens Proviant ved haarde Tvangsmidler skaffedes tilveie.



492 Tredie Tidsrum. Ottende Capitel.

til at tilsaae fine Agre. Prindsen organiserede vistnok allerede om Vinteren et Providerings-Bureau, som skulde træffe Foranstaltning til Landets Forsyning; men Medlemmerne deraf vare overdragne andre vigtige Dele af Statsstyrelsen, og kunde ikkudelukkende pleie en Sag, hvis Vigtighed og forviklede Stilling krævede udeelt dedygtigste Mænds Tid og Kræfter . De Providerings-Kommissairer, som opholdtsig i Danmark, kunde ikke udrette, hvad de i Folge deres Dygtighed og fædrelandskeSind vilde have været istand til, fordi de manglede den fornodne Pengehjælp, ogderes Bestræbelser ofte forstyrredes af den danske, under de allierede Magters Formynderskab satte, Konges fiendtlige Forholdsregler mod Norge. Foranstaltningernetil Armeens Providering vare saaledes i sig selv mangelagtige, og de forstyrredes ogforvikledes under Fiendens Forfølgelse og under finantsiel Nod. Denne de militaireMagasiners Stilling havde en vigtig, for ei at sige afgjorende, Indflydelse paa demilitaire Operationer under denne Sommerkrig. Harthausen, der i denne Henseendesom for bemærket gjorde fine Meldinger direkte til Kongen og mestendeels i Kongenseget Kabinet, modsatte sig altid Armeens offensive Bevægelse og dens Koncentreringpaa enkelte Punkter, fordi Feltkommissariatet ei kunde levere de fornødne Provisioner.Armeen adsplitt saaledes uhenf sigen i vidtspredte Kantonneringer for atlette dens Underholdning, og spare karveligen forsynede Magasiner.
Forenes alle disse Omstændigheder – den norske Overgenerals Vankelmod iHenseende til Krigens Fortsættelse, som en Følge af hans tabte Haab om etheldigt Udfald deraf; den fiendtlige Armees store Overlegenhed saavel i NMaterial og Armeens Forpleining, som i Antal under en Anfører, der seierbekrandsetvendte tilbage fra en lykkeligen tilendebragt Krigs Valplads; de norske Anføreresringe Sammenhold saavel i Angrebs- som Forsvarsplaner, og at Enkelte af disseforøvrigt tappre og dygtige Officierer deelte Overgeneralens Mistillid til et godt Udfald, og derved maaskee lunknedes i deres Tjenesteiver; den i Norge selv herskendeMeningsulighed, som deelte sig imellem et sværmerisk Haab om et lykkeligt Udfaldaf Selvstændighedskampen, og Frygt for og Tvivl om, at hverken Kampen selv kundebringes til et lykkeligt Endemaal, eller dette endog under Krigens heldige Udfaldopnaaes; og endeligen den morke Udsigt til Fremtiden formedelst de mægtigste europæiske Staters Understottelse af Sveriges Planer, Næringsveienes Standsning, Skibsfartens Ophor, og Udeblivelsen af al Tilførsel fra Norges naturlige Spiiskammer –hvilken historisk Gransker af den Tids Begivenheder vil vel, efter en upartisk Sammenstilling af alle disse Omstændigheder, undres over Krigens Resultat? Paa Valpladsen vorede en Sæd, som svarede til det Frø, der var lagt af uforsigtige oguforsynlige Hænder; men Sæden blev under Forsynets Beskjærmelse til en Velsignelse for Fædrelandet. Dog gaves der, uagtet denne Modvægt af trykkende Omstændigheder, lyse Punkter i denne Sommerkrig, som reddede vores Krigeres Hæder, ogsom opvakte Fiendens Opmærksomhed og Agtelse for sin Modstander, og ledede til enfor Norge heldig Basis for Fredsværket.
Den svenske Landarmee havde ikke alene Valget af Angrebspunkter, og en storOvervægt i ovennævnte Henseender, men den havde ogsaa en stor Stotte i den svenskeFlaade, der skred frem langs Kysten ved Armeens Side, alt som denne ptde indi Landet mod de vigtige ikke fjernt fra Kysten liggende Fæstninger. Kongen af Sverige havde nu selv overtaget Overkommandoen over Flaaden, men paa dette Tog kundehan ikke forøge de Laurbær, som han ved sin Broder Gustav den 3dies Side iKrigen mod Rusland havde sanket. Norge havde intet Soværn at raade over, dermed Hensyn til Styrke i fjerneste Maade kunde sammenlignes med Sveriges Armada.Den norske Flotille veeg for Fienden efter høieste Ordre, og den svenske Flaade stev

) En dansk Naturkyndig, som tilfældigviis paa sin Hjemreise til Fædrelandet berørtNorge, valgtes til at fremme Norges Provideringssag i Danmark, men han var forubekjendt med disse Forhold til at udrette noget Gjennemgribende.



Spørck trænges tilbage. Kragerøen erobres. 493

nede mod Frederikstad, hvis Erobring ved et Sammenstod af Overmagt i Angrebet,Feiltrin og Svaghed i Forfvaret, var den førfte uheldige Begivenhed, hvormed denneKrig aabnedes.

Niende Capitel.De Svenskes Angreb. Frederikstads Overgivelse.

Den forste Kolonne af svenske Tropper trængte under Feltmarskalk Essens Kommando frem igjennem Enningdalen, og nødte Spørck, som der var posteret med etAvantkorps, til at vige for Overmagten og trække sig til Hveden, hvorved der aabnedes den svenske Hær Veien til Frederiksteen. Det er blevet General Staffeldt bebreidet, at han ikke betimeligen undsatte Spørck, og derved hindrede Fiendens Indtrængen. Men han har forsvaret sig dermed, at han ingen umiddelbar Overkommando havde, men maatte adlyde Kongens Ordres fra Hovedgvarteret, som ikke varlangt fra Staffeldts. Disse gik ud paa at forsvare det ham anviiste Terrain modfiendtligt Overfald, og ved at adsplitte sine Tropper for at understøtte Forposternevilde han have gjort sig skyldig i Subordinationsfeil. Kongens Ordres lod overhovedet paa at vige for Overmagten, og disse meddeeltes de underordnede Kommandeurer, der stundom altfor bogstaveligen adløde Befalingen. Paa denne Maade hindredes ogsaa Major Butenschøn i at ile Sporck til Undsætning. I Følge SejerstedsPlan var desuden Glommen den Forsvarslinie, bag hvilken den norske Armee skuldeopstille sig, og den Deel deraf, som var fremskudt mod den svenske Grændse vedSvinesund, var ikke stærk nok til at modstaae de derover fremtrængende Hærmasser.De Svenske trængte saaledes igjennem de samme Indgangspunkter, som i den forrigeKrig 1808 saa heldigen vare blevne forsvarede af de norske Krigere.
Efterat Spørd af Mangel paa Hjælp var trængt tilbage fra det Punkt, hvorhan stod opstillet for at hindre Fiendens Indmarsch, satte han sig fast ved Hveden,men ogsaa der blev han følgende Dag angreben med saadan Overmagt, at han maatteretirere til Kjolen. Nu var der Intet, som hindrede Fienden fra at udbrede sigover Smaalenenes Sletter og fremskynde Frederikstads Erobring. Fienden lod sigderi ikke hindre ved Positionen ved Svinesund, og opholdt sig ikke med at oppebieFrederikteens Erobring, der var bedre forsynet med Ammunition og Provision end
g hvis K t havde besluttet at forsvare Fæstningen til det Nderste ).Positionen ved Svinesund blev omgaaet, Frederiksteen afskares fra al Forbindelse medden norske Armee, en Afdeling af Hæren efterlodes for at blokere og erobre denneFæstning, og en stor Division blev afsendt for at fremskynde Frederikstads Overgivelse,som imidlertid uden stor Opoffrelse fra svensk Side var foregaaet.
Disse Fiendens raske Fremskridt bevægede Christian Frederik til at træffe Foranstaltninger, deels for at hindre, at Statens Eiendomme faldt i Fiendens Hænder,deels for at dennes Indtrængen i Landets frugtbare Distrikter kunde forebygges, og omden Ulykke indtraf, Indbyggernes Lod da blive mindre sørgelig. Saaledes befaledehan under 1ste August Adjutant Lundh?») at besorge, at den paa Vallo Saltværkværende Saltbeholdning blev bragt til Drammen, og 2000 Tonder tilligemed Statens

) Commandanten Generalmajor Ohme var en kjæk Olding, der dog overlod Alt tilVicecommandanten, den oftere i disse Erindringer nævnte  e 4 glentanrGeneralmajor Petersen, hvem derfor Fæstningens Forsvar maa tilskrives.
) [Den som Professor i 1836 afdøde Gregers Fougner Lun.]



494 Tredie Tidsrum. Niende Capitel.

Kornbeholdning i denne By over Svangstranden til Ringerige og Land. DenSaltbeholdning saavelsom Koboltforraadet skulde gjennem Kjøbmand Peder CappelenForanstaltning ved pro forma Salg overlades til Kjøbmænd i Drammen, i hvisHænder han troede disse Varer sikkrere end i Statens. Tillige befalede han Lundhi Forening med Oberst Weybye, ved Forhugning og Sprængning at gjore Defileerneved Holmestrand og Drammen utilgjængelige for Fienden, og lade Almuevæbningenog Kystværnet opstille sig paa begvemme Punkter til Forsvar, ligesom og at ladenogle Buer af Drammens-Broen afbryde, om Retirade derigjennem fandt Sted.paa Agersh paalagde han ikke at overgive Fæstningen, førend ingenProvision og Ammunition meer var tilbage hvorimod Byens Neutralitet kunde tilstaaes, om Fienden foreslog dette. – Ingen af disse Foranstaltninger kom imidlertidtil Fuldbyrdelse, fordi den ftrar derpaa fulgte Vaabenstilstand afbrod alle Fiendtligheder.Den svenske Flaade nærmede sig Kragerøen den 3die August, og gjorde Minetil at angribe den fra flere Punkter ). Angrebet skede med stor Overmagt. Fraden svenske Flaade var detascheret 3de Divisioner Sø- og Landkrigere. Den førsteunder Oberst Wirsén forte paa 27 Kanonslupper 2000 Mand Landgangstropper og300 Baadsmænd med Feltartilleriet. Den anden Division under ..
200 Æ

Brunerona med omtrent 1900 Mand Landgangstropper ogtredie Division havde 4 armerede Barkasser og 8 armerede Slupper med 300lonteurer og 800 Baadsmænd. Kragerøen har imidlertid efter kyndige OfficierersDom en Beliggenhed, som ikke kunde gjøre det vanskeligt at dække Øen, der bestaaeraf steile Klipper, mod en Landgang, og omendskjont der kunde været gjort bedreAnstalter til dens Befæstelse ved at opkaste flere Batterier, var dog den almindeligeMening, at Øen med sin Besætning af 1200 Mand, som deres Anfører, Oberstlieutenant Hjermann, nogle Dage forud havde erklæret tilstrækkelig til dens Forsvar, kunde været beskyttet eller i det mindste længere og hæderligere forsvaret modFienden. Men Forsvar blev kun svagt forsøgt. Hjermann skrækkedes for den storeStyrke, der halede ind paa ham, og forlod denne af Naturen befæstede Position udenat have nogen Mand dræbt eller saaret. Han flygtede over Frederikstad til Onso.Hjermanns Forhold, som tilskreves Mangel paa Mod, dadles i denne Krigs Annaleraf hans egne Krigsfæller, og Dadelen gjenlød paa den Tid over hele Norge,Imidlertid reddede Hjermanns Flugt en lille Krigerskare, som kunde gjøre den størsteNytte paa andre Punkter under Fiendens store Overlegenhed i Troppeantal.Kragerøens Fald bestemte Frederikstads, hvis Formuur den kunde siges atvære. Fæstningen var, efter kyndige Mænds Paastand, i en ubegribelig slet Tilstand,hvilket var saa meget mere uforsvarligt, som Frederikstad var et af Hovedpunkterne iForsvarsplanen. Den manglede Kanoner og Ammunition, den var slet forsynet medProviant, der fattedes bombefaste Hvælvinger saavel for Besætningen som for Magaingerne. Besc 1200 Mand, udgjorde kun Halvdelen af det Mandskab, som til Fæstningens Forsvar behovedes. Saavel den afgaaede som den nuf Kommandant Hals havde gjort opmærksom paa Nodvendigheden af atsætte g kerne i bedre For stand, forsyne den bedre med Skyts og forogedens Garnison. Strar efter at den fiendtlige Flaade var brudt igjennem ved Hvaloerne, indfandt sig fra Hovedgvarteret Stabsadjutanterne Krog og Holstein, og efter

) lI sit Tilsvar paa de ham i Suakrina Sag forelagte er yttrer Freretat te Angreb vist kun var en Demonstration, or at lokke den norske Hær nedmod Kysten og saaledes unr Hovedangrebet gjennem Rakkestad, ; «da Demonstrationen lykkedes over al jer forandrede Fienden den i et virkeligt
Angreb.» Staffeldts Proces 1. 165; Munchs Saga I.
[Sjermann benyttede sig og fenere af den Adgang, den iFlnge Resolution af teMai 1815 gav, idet kun de Fffieirrer skulde sættes under Tiltale, som selv maattederes Forhold afgjort ved Dom, til ikke at begjære dette, men henskyde sigunder Kongens Naade og den almindelige Amnesti. Ifr. Munchs Tan 1. 366.1

*1



Frederikstad overgiver sig. Bestemmelser i Tilfælde af Kongens Død. 495

afholdt Raad med Kommandanten blev i Følge høiere Ordres en Deel af Fæstningensog Udenværkernes svære Skyts bortført, og mindre Kanoner opførte i Stedet. Detvar saaledes aabenbart, at Kongen intet Haab havde om denne Fæstnings Redning,og at han vilde redde dette Skyts til et haabefuldere Forfvar af andre Punkter.Saasnart Kongen var bleven underrettet om Krageroens Fald, ilede en Koureer fraHovedgvarteret, der skulde befale Kommandanten med sin Garnison at forlade Frederikstads Fæstning, og give den i Fiendens Vold; men den krydsede den Koureer, sombragte Efterretning om Fæstningens Fald. Endnu levende Mænd, som befandt sigi Frederikstad under denne Beleiring, paastaae, at Hals opforte sig med megen Kjækhed og Koldblodighed under Beleiringen, og endog udsatte sig for saa megen Fareaf Fiendernes Kugler, at han blev anmodet af sin Omgivelse om at spare sin Person.Derimod bebreidedes ham, at han for tidligen gav efter for Borgernes indstændigeAnmødning om at spare unyttig Blodsudgydelse, og Byen for et odelæggende Bombardement, og at han ikke for at redde Krigeræren fortsatte Forsvaret længere. Hansegen Erklæring om Muligheden af et længere, skjont unyttigt Forsvar begrundederimeligviis den haarde Krigsretsdom, der fældedes over ham; thi efter KragersensFald, og efterat ingen Hindring meer var for Essen at sende Beleiringstropper ogSkyts, var Fæstningens Skjebne afgjort. Hals heisede saaledes Parlamentairflag,Klokken 7! om Morgenen den 4de August afsendte Generalmajor Mørner Oberst
og Oberf Nordenskjøld, med hvem Kapitulationen afsluttedes .Som en Folge deraf rykkede den svenske Hærafdeling Kl. 7ø om Aftenen ind iFæstningen, og besatte den tilligemed alle dens Udenværker. Imidlertid havde den størsteDeel af Garnisonen begivet sig bort; kun 1 Officier, 18 Underofficierer og 188Menige vare frivilligen blevne tilbage. Indtagelsen kostede de Svenske kun 7 Dødeog 12 Saarede. Det Mandskab, som havde overgivet sig til de Svenske, blev dettilladt at drage til sine Hjemsteder under Lofte af, ei mere i denne Krig at tjenemod Sverige»). Til Commandant i Frederikstad udnævnedes Oberstlieutenant Cederstrom. De norske Tropper, som havde strakt Gevær, bleve paa deres Hjemreise ikkevel modtagne, og vare endog i nogle Byer udsatte for en ufortjent Molest, da deingen Deel havde i det indtrufne Uheld, hvoraf Skammen, om den var forhaanden,i alle Tilfælde maatte falde paa deres Chefer. Men endnu luede Haabet om etlykkeligt Forsvar af Norges Selvstændighed i Nordmandens Barm, og Alt hvad derforstyrrede dette Haab, forbittrede og formørfede det patriotiske Sind. – FrederikstadsErobring aabnede de Svenske fri Adgang til Glommen, og sikkrede deres Flaade enfast Station, fra hvilken Kommunikationen med Sverige let kunde vedligeholdes, ogStreiftog foretages mod Christianiafjordens Kyster. Begivenheden selv udbredte Skrækog Bekymring ikke alene i Armeen, men over det ganske Land.
At Christian Frederik endnu i de Dage beredte sig paa en alvorlig Modstandmod Sverige, hvor ulykkelige end Følgerne deraf kunde blive for ham selv, det viserdet Statsraad, som han holdt i Hovedgvarteret i Moss den 3die August, hvoromStatsraadsprotokollen indeholder Følgende:
«Anno 1814 den 3die August var Statsraadet forsamlet i Moss om Formiddagen Kl. 12 Slet. Hs. Majestæt tilkjendegiver Statsraadet Folgende, og befalerdet indrykket i sammes Protokol. Krigens Hændelser kunne være mangehaande; den

) Kapitulationsvilkaarene vare: 1) Fæstningen Frederikstad med ndu og Nedertil hørende Værker og Forstæder overgives med Kanoner og Forraad til H.
. af Sveriges og Ierhe Tropper Kl. 7 i Dag Eftermiddag. 2) il ivnoverg ver sig til H. K. af Sverige og Norge. 3) Alle saavel Militaires somandre Indbyggeres ian re skal respekteres, og ingen Krigskontribution eller andrePaalæg skal paalægges Indbyggerne, men de skulle have de Rettigheder, som Kongenaf Sverige og Norge høitideligen har lovet Norges Indbyggere. 4) Paa en halvMiil nær Fæstningen fal Stilstanden række indtik Kl. 8 om g
9 Hals's Beretning om Frederikstads Overgivelse findes i Bilag No.



496 Tredie Tidsrum. Niende Capitel.

Almægtige raader for Menneskets Skjebne. Skulde det være Forsynets illie, aVi, som Gud forbyde, skulde geraade i Fangenskab, da erklære Vi høitideligen, aenhver Erklæring, ethvert Løfte eller Frasigelse, som Vi maatte blive nodt til at asgive i bemeldte Vort Fangenskab, skal være og anfees som aldeles ugyldigt, førendet constitutionsmæssigen valgt Storthing med frit Overlæg har antaget samme forgyldig eller forbindende for Nationen. Indtil denne Tid bør Regjeringen fores afStatsraadet i Vort Navn.
«I det Tilfælde, at det er Herrens Villie at kalde Os herfra til en bedrVerden, stole Vi lige trygt paa Nordmændenes Troskab mod Vor Son som mod Os;thi Vi ere overtydet om, at det er Nationens bestemte Villie at modsætte sig dasvenske Aag. Vi erklære altsaa enhver Afstaaelse af hans Rettigheder til NorgeKrone, som Kongen af Danmark eller nogen Anden paa Vor Sons Vegne, forendhans myndige Alder maatte give, for ugyldig. Kun et i Folge Grundloven lovligenvalgt Storthing, som delibererer med Frihed og Ro, kan efter modent Overlæg tiletræde Foreningen med Sverige; men Vor Søns eget Samtykke i myndige Aar udfordres, for at denne Akt kan være gyldig eller forbindende for ham eller hans Ef,terfommere. eer han Midler til at gjøre sine Rettigheder gjældende, da bor hanvælge imellem Danmarks og Norges Kroner; thi forenede kunne de ei blive paa hanHoved, saaledes som Politiken nu byder.
«Regjeringen skal altsaa efter Vor Død føres af Statsraadet i Vor Søns Navn,hvilket efter de fleste Stemmer maa have Ret til at udøve alle Regjeringshandlingerat forflytte Regjeringens Sæde, og at tilkalde nye Medlemmer til StatsraadetStatsraad Anker maa tilbagekaldes fra England for at forestaae de udvortes Anliggender.
«Armeen bør kommanderes i Kongens Navn af hans Generaladjutant Sejersted,som har det forud for de øvrige høiere Officierer i Armeen, at han er norsk fød.Hvem, der paa Grund af Anciennetet ei vil staae under hans Befaling i KongenNavn, maa heller udtræde af Tjenesten; men Vi ere forvisset om, at een Aand ogeet Sind vil besjæle enhver Nordmand, Enhver som tjener Norges den gode Sag
«Sverige og Europas ovrige mægtige Stater have besluttet Norges Undergang,uden ringeste Hensyn til det norske Folks Lykke; det kan altsaa ikkun forsvare sigselv, uden at stole paa Andre. Saalænge det er muligt at holde Tropper i Markenfor at forsvare Bjergene, bør, efter Min Formening, ingen Underhandling eller Fredsluttes med Norges Arvefiender de Svenske, der nu senest, ved at afslaae Vaabenstilstanden, og ved at erklære Rigsforsamlingen paa Eidsvold ugyldig, have lagt deresHensigt for Dagen, at træde Nationens Lykke og Rettigheder under Fødder, hvilketei har levnet Os andet Middel end i Tillid til Gud og Vort Folk at sætte enmod Magt, for at hævde gamle Norges Ære og Selvstændighed. — - -
«Hs. Majestæt befalede allernaadigst, at Zahlkassen skal flyttes fra Chlisianmi 3 Afdelinger over Ringeriget til Randsfjorden, og derfra til Vands til Land; –samt at Halvparten af det militaire Depot skal flyttes til Kongsberg, og den ovrigehalve Deel til Hadeland. Om Bureauernes Flytning have Vedkommende at afgjøredet Fornodne med Statsraadet.
Christian Frederik.Rosenkrantz. Sommerhjelm.v. Holten.



Krebs's Seier ved Matrand. Hovedhærens Tilbagetog fra Rakkestad. 497Tiende Capitel.

Krebs's Seier over Gahn. Kongens Vankelmod.

Ontent samtidig med den uheldige Begivenhed ved Frederikstad vandt de Norskeden 3die og 5te August en afgjørende Seier over de Svenske ved Kongsvinger, hvorOberstlieutenant Krebs var posteret med omtrent 2000 Mand. I den Hensigt, somdet syntes, at omgaae den norske venstre Fløi, detascherede den svenske General etKorps, bestaaende af 2000 – efter Andre af 3000 – Mand, for at gjøre etIndfald ved Kongsvinger. Dette Angreb overdroges Generalmajor Gahn, den samme,der som Oberst i 1808 var bleven tagen til Fange med den støorste Deel af sit Korpslovenf. S. 140.) Men han fandt sin Modstander vaagen paa sin Post, og Gahnmaatte retirere med betydeligt Tab. Det var fornemmeligen det norske Artilleri, sombidrog til det for de Svenske uheldige Udfald. Gahn satte sig derefter faft ved Matrand i Nærheden af Eidsskovens Kirke. Der blev han igjen angreben af Krebs,og, omendskjont Gahn tilsidst tappert og hæderligt slog sig igjennem, blev en storDeel af hans Korps nedsablet, mellem 200 og 300 Mand fangne tilligemed Offieierer, og Gahns hele Korps kunde ansees som fanget eller adsplittet ). Efterretningenom dette Nederlag skal have opvakt den svenske Overgenerals Forundring. At etKorps af omtrent lige Styrke med Fiendens, som havde Valget af Angrebspunktet,og anførtes af en duelig og tapper General, blev saa aldeles adsplittet og tildeelstilintetgjort, maatte vække Opmærksomhed og indgyde Agtelse for en Fiende, hvisNodstand man havde givet sig Mine af at ringeagte. Det er endog rimeligt (ogOvergeneralens egne Udtryk om dette Sammenstod bestyrke denne Mening), at detteNederlag nedstemte i en vis Grad de Svenskes Tillid til en let Seier over Nordmændene i dette Felttog, og banede Vei til en billig Overeenskomst mellem de krigforende Magter?).
De Norskes Tab angaves senere til 50 Mand døde og 60 Mand saarede, ogdesuden savnedes Lieutenant Tobroe med 4 Underofficerer og 12 Mand. Blandt deSaarede var Capitain Flor af 2det Trondhjemske Infanteriregiment, LieutenanterneNorgreen, Th. Broch og Colbjørnsen. Krebs kunde imidlertid ikke videre forfolgesine Fordele, og udføre den Plan at gaae løs paa Eda, da han maatte sende Forstærkninger ned til den haardt ængstede Hovedarmee. Ved denne indtraf ogsaa straxefter Begivenheder, som fremledede Krigens Ende. Kongen havde trukket Hegermannsog Staffeldts Korpser, der udgjorde omtrent 16000 Mand, der dog ikke alle endnuden 5te August vare komne tilstede, fammen ved Rakkestad, formodentlig i den Hensigt at vove et Slag mod Fienden den 5te. Denne Beslutning synes at være tydeligaf en Armeebefaling, som Kongen, grundet paa ovenanførte i Statsraadet den 3die

) Svenske Beretninger (Göttlins Antåkningar under svenska Armeens Fåilttog1813 oeh 1814. 111. 90 ff.) angive de svenske Troppers Antal kun til 1500, ogKrebs's derimod til 4472, hvilket  gie Antal aabenbart er overdrevet, og deri regnetEroppeforp, fom til andre Punkter vare detascherede. Det er vanskeligt at findeSandhed i Beretninger, som gives saa forskjellig fra ethvert Parti. Umiddelbart fraKrebs selv findes ingen Rapport i de offentlige Tidender om Slaget. Det paastaaesimidlertid, at om det norske Infanteri var kommet tilstede til g Tid, vilde Gahns

)Ä. blevet fuldstændigere; pu ar det ham en let Sag at slaac sig igjennem

de tynde Jægerrækker. [S Minnen VIII. 202, angiver GahnsSp til p an og n. vf ; 500. Kronprinds Carl Johan ytrede [gifølge Sdintk m Nori Tapperhed og dadlede Gahns

higea denne Wainner gav Anledning til en Forandring i Kronprindsens Operationsplan (9be Aug.), nn alt concentreredes til et Hovedangrebpaa den norske Stilling mellem Mosø og Glommen.]) GE Sejersteds K se om dette Slag findes i Bilag No. 81.32

Aalls Erindringer.



498 Tredie Tidsrum. Tiende Capitel.

August tagne Bestemmelse, endnu den bte om Morgenen udstedte, og overleverede snGeneraladjutant Sejersted med Ordre at gjore Brug deraf ved indtræffende LeilighedDen lyder saaledes:
«I Tilfælde at Vi skulde falde i Fiendens Vold, eller træffes af en fiendtligKugle, da skal Generalmajor Sejersted som Kongens Generaladjutant føre Kommandoover Armeen. Han har det Fortrin fremfor andre høie Kommanderende, at vænnorsk fod, og hvem der paa Grund af Ancienneteten ei vil staa under ham, maaheller udtræde af Tjenesten. Han tilligemed Statsraadet er underrettet om Vor sidsteVillie og ØOnske i saa Henseende ).»
Saaledes var Kongens Bestemmelse om Formiddagen, og han satte sig virkeligeni Spidsen for Tropperne for at udføre den. Imidlertid kom senere ud paa DagenEfterretning om Krageroens og Frederikstads Indtagelse, hvilket synes at have bestemKongen til at forandre sin Beslutning om Angreb, eller i det mindste givet ham eostensibel Grund til at holde sig til det Defensive. Om Eftermiddagen samme Dabesaa Kongen Troppernes Stilling ved Rakkestad, og yttrede, at han ansaa Retraitnodvendig, fordi Fienden ved Frederikstads Kapitulation var kommen i Besiddelse asen af Glommens Overgange. Sejersted gjorde paa Stedet Forestilling derimod sonden sletteste mulige Bevægelse. «Skal der ikke prøves Slag her, udbrød han, saaveed jeg iffe, hvad herefter skal kunne udrettes?).» Endelig bad Sejersted Kongenat lade Tropperne blive staaende indtil næste Morgen, deels i det Haab at bringeKongen paa andre Tanker, deels i den Formodning, at Fienden vilde ved et Angrelnode Armeen til at blive paa den ostre Side af Glommen?»). Flere Officierer forenedsig med Sejersted i disse Forestillinger, og Tropperne vare saa godt stemte, at Ordrentil Retraite endog skal have saaret og forbittret dem, og Bergenhuserne vare nærved atgjøre Opstand i den Anledning. Men Kongen forlangte, at hans Ordre skulde udføres, og den maatte adlydes. Jovrigt have vi ovenfor seet, at Frederikstads Overgivelse ikke kunde være Kongen uventet, da han selv havde givet Kommandanten Ordrtil at forlade denne Fæstning ved en Depesche, som var udfærdiget af Major Brokden 4de August i Hs. Majestæts eget Værelse, uden Tilkaldelse af nogen høiere Officeer.
Denne Ubestemthed fra Christian Frederiks Side, denne Haardnakkenhed i, modsine dygtigste Officierers Raad, at lade Tropperne trække sig tilbage og undvige Slag,lader sig kun forklare deraf, at Kongens ovenfor berørte Mistillid til et heldigt Udfald af Selvstændighedskampen i det Hele nu begyndte alvorligen at rodfæste sig hoham, og af hans Ønske om med Ære at kunne trække sig tilbage. Men disseØvaler, denne Strid mellem Pligtens, Ærens og Menneskelighedens Bud, paa denene Side fremkaldte af Hensyn til den Eed, han havde svoret Norges Constitution,paa den anden Side af den Nodvendighed at bøie sig under en uundgaaelig Skjebne,meddeelte han ikke sin Omgivelse i Almindelighed, endskjønt han ikke kunde holde disseFolelser tilbage, naar han enten overraskedes af Begivenhedernes Gang, eller og aabnede fig for enfelte Fortrolige. Forovrigt indsluttede han mestendeels disse gvalfuldeBetragtninger hos sig selv, og deraf opstod en Ulighed i hans udvortes Forhold,

) Denne Armeebefaling, som ikke blev bekjendtgjort eller kom til Anvendelse, blev afSejersted fremlagt for Overkrigscømmissionen. Man seer heraf Kongens Mistillidtil Staffeldt, der som ældre Officier af høiere Chng, og hvis Duelighed og Tapperhed noksom var prøvet i forrige Krig, ellers maatte være den rette Chef. Kongennærede vistnok ingen Tvivl om Staffeldts Duelighed, men han tvivlede om, at hanvar,den Sag hengiven, for hvilken der stredes. lMan maa dog her ogsaa erindreat Staffeldt var født i svensk Pomern, altsaa strengt taget født svensk Undersaat. DenneOmstændighed maatte dog, selv uden andre He nsen gjøre det utilraadeligt under dedaværende Forhold at betro ham den oøoverste Comniando over den norske Hær.Efter en Officiers Udsagn, som var tilstede den 5te August ved Rakkestad.Dette paastaaer Sejersted i sin Besvarelse af rkir der bleve ham af Krigskommissionen forelagte. (Staffeldts Proces Andre anseede Officerer paastode imidlertid, at Kongens Omgivelse ikke 3 Is? modige Beslutninger.

N



Tilbagetogets Aarsager. Carl Johans Fredsforslag. 499

som opvakte Forundring hos hans Omgivelse, og har kastet en rre  xeover hans hele Væsen i de skjebnesvangre Juli-og August-Dage 1814. Naar godeEfterretninger – men ak! hvor sjeldne vare disse  indløb, deelte han Glædenderover med sin Omgivelse, og stemtes derved til at tage kraftfulde Beslutninger, menstra efter indlod han sig stundom i emelige Underandlinger med Fienden, og forberedte de Skridt til sin Thronf som gen maatte lemlæste alle heroiskeBeslutninger. Det var desuden betænkeligt at vove et Slag, om end Kongen havdekunnet stille den norske Armee samlet mod den svenske overlegne Krigsmagt, og dobbelt farligt i dette Øieblik under Adsplittelsen af Armeens forskjellige Detaschements.Garnisonen i Frederikstad havde strakt Gevær, og en Deel af dens Mandskab kundei denne Krig ikke meer opstilles mod Fienden. En Afdeling af Hæren stod ved Kongsvinger for at imodegaae Fiendens Planer der. Staffeldts og Hegermanns Divisionervare betydeligen svækkede ved forskjellige Detascheringer. Stabells Skarer vare atbetragte som et flyvende Korps, ideligen engageret med en overlegen Fiende, der føgteat vinde Fod paa Glommens vestlige Bred. Stabells Skildring af sin Stilling vedBjørneftad og Bodal den 6te August er skreven i en aabenbar mismodig Tone. Forfulgt af en overlegen Fiende, som var forsynet med alle Krigens odelæggende Elementer, medens han selv havde Mangel paa de vigtigste, havde han den Dag lidtet betydeligt Tab, og ventede den næste samme Skjebne. Dertil kom oprørske Sporaf de Soldaters Misnøie, som havde sit Hjem i de Distrikter, der vare KrigensSæde. «Hjemme, yttrede de, bleve de odelagte af Fienden, her sultede de, og kundedog ei modstaa Overmagten ).» Arenfeldt ængstedes af svenske Tropper, som trængtefrem over Glommen?»), og af den svenske Flaade, som uden at de Norske vovedenogen Modstand gjorde sikkre Skridt langs Kysten for at understøtte LandarmeensBevægelser. Han vaandede sig i sine Meldinger under dette dobbelte Tryk, og gavlidet Haab om at slippe ud af den Kile, hvori han var indsluttet. Han behovedeHjælp og kunde ikke give den. Endeligen manglede en Overgeneral, som kunde stillesmod den store Feltherre, der trængte ind og allerede havde fast Fod i Landets Hjerte.Kongen selv syntes ikke at nære stor Tillid til sin Feltherrekonst»), endskjont de Mænd,som i længere Tid havde kjendt ham, og dagligen omgave hans Person, ikke fraregnede ham Kundskaber og Evner som Krigsmand, ligesom de Ordres, som udgik frahans Kabinet, bære noksom Spor af hans militaire Virksomhed. Men han stod ligeover for en af Europas største og meest erfarne Feltherrer. Til den Mand, som varmeest skikket til at sættes i Spidsen for Armeen som Overgeneral, Staffeldt, havdeKongen, som ovenfor bemærket, ingen Tillid, endskjønt han uden Tvivl havde væretden rette Mand. Ophøiet til en saadan Hæderspost vilde hans Æresfolelse og hansOmsorg for at bevare de Laurbær, han i den forrige Krig havde sanket, skjærpet hansIver, ligesom han havde arbeidet friere, naar et saa vidt Felt var bleven aabnet forhans Krigertalent. Men Christian Frederik vilde ikke nedlægge Kommandostaven, for,under de morke Udsigter til et heldigt Udfald, at kunne ved passende Leilighed aabneUnderhandlinger til Fred, og imidlertid afværge unyttig Blodspilde. De ovrige Chefervare dygtige Divisionsgeneraler, men neppe skikkede til at anfore den samlede Hær.

) Dette gik saa vidt, at endog en Officier kastedes i Vandet af de Misfornøiede, udenat han dog tilsatie Livet. Men disse Misnøiens Udbrud vare kun enkelte; Historienopdager iøvrigt ingen oprørske Spor i er udenfor Armeen paa den Tid.Folket deelte taalmodigen Skjebne med sin Fyrste.
) [ Udgave læses her «Grændsen», hrat maa være en Skriv- eller Trykfeil,
venskerne forlængst havde overftredet samme, medens de netop paa denne TidArenfeldts Brigade over Glommen ved Kjølberg Bro op imod Karlshuus.
9I dD aad, som han holdt i Rakkestad, som ovenfor fortalt, for at forberede etS 7 han: «hvorlunde han af Venner var gjort opmærksom paa, at hanindlod sig formeget i Detail, og tabte Hovedsagen stundom af Sigte, og at det nuvar hans Bestemmelse at gaae alvorligere tilværks.»
32»



500 Tredie Tidsrum. Ellevte Capitel.

Selv Sejersted, som af Kongen dertil var udseet, om han selv havde forladt Krigsskuepladsen, havde ingen Prøver givet paa sin Dygtighed som Overgeneral, og efternogle af de Officierers Dom, der kjendte ham, havde han Egenskaber, som dertilgjorde ham mindre skikket. Han var desuden sygelig, taalte ikke gjerne Modsigelseraf Underordnede og manglede den fornødne Virksomhedsaand .

Ellevte Capitel.fredsførslag fra Carl Johan antages af Christian Lrederik.

Konteas Befaling at forlade Glommens øftre Bred og trække Armeen over Grønog Onstad-Sunde til den vestre, maatte betragtes som et Vendepunkt i Forsvarskrigen,der henpegede til dens Ende, og neppe havde Kongen henlagt sit Hovedgvarteer paadenne Side af Glommen, forend der gaves ham Anledning til Underhandling gjennem Emissairer fra den svenske Overgeneral.
Den ?7de August ankom Statsraad Tank, der kort før Fiendens Indbrud efterAnsogning var traadt ud af Statsraadet og havde sat sig i Rolighed paa sit Landgods Rod, og Provst Hount med Forslag til Vaabenstilstand fra det svenske Hovedgvarteer?), og Kongen besluttede i denne Anledning at sammenkalde sit Statsraad.
«Anno 1814 den 8de August var Statsraadet efter Hs. K. Mø. allerhøiesteBefaling paa Spydbergs Præstegaard, hvor da blev taget under Overveielse det afH. K. H. Kronprindsen af Sverige ved Hr. Statsraad Tank oversendte Udkast tilde Vilkaar, hvorunder Foreningen imellem Norge og Sverige skulde kunne iværksættes,og da disse fandtes paa det nærmeste overeensstemmende med de Vilkaar?»), som forhen have været antagne til Forelæggelse for et holdende Storthing, saa kunde derforsaavidt nu intet Videre være derimod at erindre, end at de jo kunne være at forelægge det sammenkaldende Storthing til Overlæg, Antagelse eller Forkastelse.
«Statsraadet maa her udtrykkelig bemærke, at det i Forveien allerunderdanigsthavde bedet Hs. M. om, at Dhrr. Generalmajor Sejersted og Oberst, Kammerherrev. Hegermann maatte blive tilkaldte for at afgive deres bestemte Erklæring, om og

) Der var paa den Tid i Norge megen Tale om Hensigtsmæssigheden af at sætte enfransk General i Spidsen for den norske Armee, og man henvendte Opmærksomhedenpaa Lallemand, der i saa høi Grad havde vundet Iydernes Tillid. Det ermuligt, at Krigen saaledes var bleven forlænget, og vel endog som et lysere Punktbleven indført i Norges Krigsannaler; men Landets Lidelser vare ogsaa blevne forIe uden at noget lysere Resultat var blevet opnaaet end det, som faldt i
orges Lod.
D Fan og Hount bleve skarpt dadlede af flere Landsmænd, fordi de paatoge fig dette
Erende; men det er vanskeligt at finde noget upatriotift i et Skridt, som efter disse
ænds Overbeviisning ledte til Statens Gavn, og hvis Hensigtsmæssighed retfær
ggjordes af paafulgte Begivenheder.
prinds Forslag vare, ifølge Schinkel VIII. 204, hovedsagelig: 1) Vaaben
stilstand med Løfte om 2) Antagelse af den paa Eidsvold' givne Grund
lov, hvori alene de for Foreningen med Sverige fornødne Ændringer skulde foretages, og dette med Storthingets Samtykke; imod at 3) Christian Frederik strasammenkalder Stoørthinget, nedlægger Regjeringen i Staksraadets Hænder og forlader Norge.  Det er neppe Tvivl om, at de Norskes Held under Krebs i væsentlig
Grad har bevæget Carl Johan til pludselig at indgaa paa de før forkastede Vilkaar,
hvoraf Grundlovens Anerkjendelse var af gjennemgribende Vigtighed for Norges hele
Fremtid. Derved var Kieler-Fredens Grundlag opgivet og Norges Selvstændighed
erkjendt.

*æ



Statsraadet tiltræder Forslaget. Kamp ved Langenæs. 501

hvorvidt det endnu var militairisk muligt, at Armeen kunde dække Christiania, udenat denne Hovedstad havde nogen videre Invasion at befrygte. Saavel GeneralmajorSejersted som Oberst Hegermann erklærede, at det kunde antages, at det ikke længereod i Armeens Magt at forhindre, at jo Fienden inden en kort Tid kunde være iChristiania, da der imod hans Overmagt til Vands, forenet med en betydelig Landfyrfe, ikke var noget at udrette, i Betragtning af det Terrain, han havde vundet,og med Hensyn til de militaire Maneuvres, hvormed hans Armee avancerede, ligesom fordi den var saa overlegen, bestandig gik frem uden at kunne tvinges til Slag,da de norske Tropper vare udsatte for stedse at overfløies af den fiendtlige Magt. –Hs. K. M. befalede, at saavel Hr. Generalmajoren som Hr. Obersten skulde indevere denne deres Erklæring skriftlig, hvilket de og lovede strax allerunderdanigst atefterkomme. Hvad dernæst Armeens Providering angaaer, da erklærer jeg, Generallieutenant Hartbaufen, at jeg maa aldeles henholde mig til de fra Tid til anden tilGeneralkommandoet indleverede Lister over de i Behold værende Levnetsmidler, somvife, at der kun er Proviant for Armeen indtil Midten af denne Maaned, forudenen Beholdning af henimod 4000 Tonder Korn, som findes paa Bragernæs, Landog flere Steder. Vel kunde der være Haab om en ikke ubetydelig Indhostning, naarSaadant kan skee for fiendtlig Overlast, men aldrig vil den kunne være tilstrækkeligtil Armeens fremdeles paatrængende Fornødenheder, og endnu mindre til at holdeHungersnoden ude i Riget. Der kan altsaa ikke bygges vaa et varigt og heldigtForsvar under saadanne Omstændigheder.
«Paa Grund af disse Oplysninger fordristede St t sig ikke til at frataade Hs. K. M. den anbudne Vaabenstilstand, da Fæstningerne Frederikstad ogFrederiksteen allerede ere, den forste besat med svenske Tropper, og den anden, somnu efter de indlobne Beretninger bombarderes, fuldkommen indsluttet uden at kunneundsættes, saa at denne Vaabenstilstand, som nu bringes i Forslag, i Grunden ikkeer andet efter de forandrede Omstændigheder, end hvad forhen har været tilbuden densvenske Regjering.
«Hs. M. gav sit kongelige Ord paa at anvende Alt for at erholde Blokadenophævet, og at fri Tilførsel maa blive tilstaaet saavel til Lands som til Vands, samttillige at udvirke saadanne Betingelser for det norske Folks fremtidige Rettigheder, deri det mindste ere ligesaa fordeelagtige som det fremlagte Udkast ) indeholder, og overalt at sikkre Nationen en Vaabenstilstand, hvorunder dens Repræsentanter kunne sammenkaldes til et holdende Storthing, for der nærmere at bestemme Vilkaarene mellembegge Nativner, Norges Selvstændighed uforkrænket.
Christian Frederik.Rosenkrantz. Sommerhjelm. Jonas Collett.

v. Holten.Foruden hvad der saaledes forhandledes i Statsraadet den 8de August, maaKongen tillige have medgivet Statsraad Tank to Privatskrivelser til Sveriges Kron

) Schinkel anf. St. formoder, at Kongen ikke har meddeelt Statsraadet det hele svenskeForslag, men at Abdikationen maafte endnu var en Hemmelighed mellem Carl Johan og ham. Dette er muligt (jfr. S. 505 nedenf.) Abdikationen var dog intet Nyt, menaf Kongen flere Gange tilbuden ved Underhandlingerne i Juli, og saaledes naturligviis Slatsraadet forkængst bekjendt, og man seer af det i Statsraadsprotokollen paadette Sted anførte, at et nyt »Udkast» til Overeenskomst var «fremlagt», hvilketikke kan være noget andet end det af Tank og Hount medbragte, hvis hele IndholdSchinkel meddeler. Overhovedet er det af alt mere end klart, at Vanskelighederneligefra Moriers Afreise ikke laa i Christian Frederiks Lyst til at beholde NorgesKrone, men i hans samvittighedsfulde Omhu for at bevare Norges Selvstændighed.Da denne sikredes ved Carl Johans Antagelse af ven, den væsentligstHindring hævet. Dette bør saameget mere udhæves, som Samtiden og i det mindsteden nærmeste Eftertid ikke paaskjønnede dette Christian Frederiks uegennyttige og ligeoverfor den almindelige Stemning saare vanskelige Forhold.



502 Tredie Tidsrum. Ellevte Capitel.

prinds ), som rimeligviis indeholdt den norske Konges Bestemmelse at nedlægge sinKongeværdighed i Storthingets Hænder. Senere hen i Statsraadsprotokollen [13deAugust] findes nemlig Kronprindsens Svar* (uden Datum) der lyder saa:
«Min Hr. Fætter! Jeg vil ikke spilde et Øieblik for at udtrykke Dem den Tilfredsstillelse, som de tvende Breve, Hr. Tank har bragt mig fra Deres KongeligeHoihed, have forvoldt mig. Den Beslutning, som De har taget, vil skaffe DemRet til almindelig Deeltagelse. Jeg fornyer D. K. H. den høitidelige Forsikkringom Alt hvad H. Maj. Kongen vil og skal gjore for det Folks Frihed, Velvære ogOØnske, hvis Lykke De ikke mere modsætter Dem. Som adopteret Søn af min Konge,som Arving til hans Trone, har jeg Pligter at opfylde mod denne Monark og modden Nation, der tilligemed ham har adopteret mig. D. K. H. vil selv indsee, atjeg, uagtet mit personlige Ønske, ikke kan have nogen Sammenkomst med Dem, forendDe har overgivet den erefutive Magt til den norske Nation. Naar D. K. H. hargjort dette Skridt, er det mig, som levende vil onske at see og tale med Dem, ogjeg skal særdeles gjerne indfinde mig, hvor D. K. H. øonsker det. Jeg skal beviseDem, at de Folelser, som De indgyder mig, efterat jeg har modtaget hine tvendeBreve, er en oprigtig og sand Vens Hengivenhed.
(Egenhændig:) Jeg er D. K. H. meget hengivne FætterCarl Johan.»
Men under denne Tilnærmelse fortsattes Krigsoperationerne paa det Alvorligste,hvorved den svenske Overgeneral rimeligviis havde til Hensigt at give sine Underhandlinger storre Vægt. En stærk Arrieregarde var under Oberstlieutenant Stabellog Major Butenschon bleven tilbage paa den øftre Side af Glommen. Denne blevangreben med Overmagt og maatte vige tilbage over Glommen til Tveten, hvor Stabell satte sig fast og samlede en Magt af 3500 Mand, uden at han, efterat havepleiet Raad med sine Officierer, vovede at foretage noget offensivt mod en Fiende,hvis Krigsstyrke var hans mange Gange overlegen?). Ved Langenæs i Nærheden afOnstad-Sund var der bleven slaaet en Pontonbro over Glommen, der blev dækketaf et vel anlagt Brohoved. Den 9e August angreb Fienden dette med stor Heftighed, men blev slaaet tilbage med et betydeligt Antal af Døde og Saarede; menKongens Rædsel for unyttig Blodspilde afbrod en Modstand, der fra NordmændenesSide fordeelagtigen var begyndt under Oberst Hegermanns Kommando, hvilken vedet Tilfælde var kommen i hans Hænder»). Da nemlig hans egen Division varsvækket ved flere Detascheringer hist og her, udbad han sig Kommandoen ved Langenæs, hvor der var ingen høiere Officierer, og hvor der funde ventes et Angreb.Kongen kom just til da Fienden var dreven tilbage, og Hegermann modte ham meddet glade Udraab: «Vi have seiret, Deres Majestæt», men fik til Svar: «MinGud, Hegermann, vil De opoffre to Batailloner?» Da just i samme Øieblik den veddenne Affaire saarede Lieutenant Hauch med nogle saarede Soldater bares forbi Kongen,bevægedes han ved dette Syn , og da der paa samme Tid hørtes en stærk Gevær

 Den ene har formodentligen været til Kongen af Sverige, den anden til Kronprindsen.) onlke Brev fe ande Christian Frederik i Statsraadsmødet paa Moss Jernværk
August tilligemed de øvrige Documenter vedkommende den af Sverige foreslaaedehvilke Bjørnstjerna havde overbragt ham. Ifr. næste Capitel.]See Bilag 82. Forfatteren har hørt ii  ; Officierer, som deeltoge i denneKrig, uttre, at den almindelige Mening blandt Officiererne ike at Krigens Udfaldunder Armeens Stilling og Fien dens bestemte Overmagt var let at foxudsee, udenpæ Overbeviisning irde nogen for den egentlige aaøtne skadelig Ind

g

f er uden Tvivøl urigtigt, og maa grunde sig paa en Miøsforstaaelse. SamtligeTropper, der ved Onstad Snnd vare i Ilden, hørte til Hegermanns Brigade, ogis ⁸ . felvftreven Overbefalingsmand der, saalænge Kongen ikke personlig

*

F. 1 foørtes forbi, udbrød Kongen fortvivlet: ,Min Gud, er jeg Skyld i alt



Statsraadets Overlægninger den 18de August. 503

ild, som en Folge af Fiendens Forfolgelse, yttrede han, at Fienden vist snart komigjen, og gav Ordres til Pontonens Afbrydelse og Positionens Romning. DenneBefaling, hvis Udforelse hindrede de Norske aldeles i at benytte de vundne Fordele,blev modtagen med megen Bekymring, og en af de hoie Offieierer, som var hosPrindsen, udbrød med Fortvivlelse: «det er forbi.» Det skjønne Brohoved blev nuforladt, de Kanoner, som ei kunde bortføres, nedsænkedes, og Pontonen overlodestil Floden. To Dage efter angreb Fienden Stabell, som stod ved Tveten med omtr.4000 Mand, trykkede ham tilbage og nodte ham til at retirere over Fedtsund.
Vi have imidlertid ovenfor seet, at Kongen i Folge den i Statsraadet Dagenfør dette Slag tagne Beslutning saavelsom sin Bestemmelse at overgive Kronen iFolkets Hænder, var befoiet til at forhindre den unyttige Blodsudgydelse, der varforbunden med Krigens Fortsættelse. En Indledning til Vaabenstilstand var alvorligen begyndt, og Kongen havde forpligtet sig til at tilveiebringe de hæderligste Betingelser. Uagtet hine foreløbige Underhandlinger mellem Christian Frederik og CarlJohan, vedblev dog Christian Frederik at træffe de fornodne Foranstaltninger deelstil Armeens Proviantering, deels til at dække Hovedstaden mod fiendtligt Overfald.Den 10de og 11te August fremlagde Harthausen fremdeles i Statsraadet et merenoiagtigt Oversyn over Magasinbeholdningerne af alle Slags, og over hvad der fremdeles fornodigedes til at forsyne Armeen. I denne Anledning besluttedes, at enDeel af den Beholdning af Kornvarer, som fandtes i Magasinerne i Bergen, skuldetransporteres sydefter, og en Opfordring skee til Nationen om et frivilligt Sammensfud af Levnetsmidler til Armeen, «da man havde det storste Haab om, at saadanOpfordring vilde have den gavnligste Virkning.» Samtidig dermed udstedte hanunder 11te August Ordres til de forskjellige Chefer, Arenfeldt, Hegermann og Staffeldt, at samle Tropperne ved Svindal, og forhindre Fienden fra at afskjære den norskeArmee fra Christiania, ligesom han beordrede Stabell med sit flyvende Korps at forurolige Fienden i Ryg og Flanke, om han efter Overgangen over Glommen skulderykke mod Christiania.

Tolvte Capitel.Underhandlinger i Moss.

IJnidlertid fik Christian Frederik Anledning til nye Underhandlinger, da 2de Kommissairer fra den svenske Kronprinds indfandt sig i Hovedgvarteret paa Moss, sommedbragte nye Forslag til Vaabenstilstand for at forberede Freden. Til den Endesammenkaldtes Statsraadet den 13de August, og om dette Møde indeholder Statsraadets Protokol Følgende:
«Aar 1814 den 13de August var Statsraadet efter Hs. M.s allerhøieste Befaling forsamlet paa Moss Jernværk, hvor da tillige af Hs. M. vare tilkaldte Justitsraad Diriks, Sorenskriver Falsen og Professor Sverdruv, hvilken sidste endnu ikkevar tilstede, da Samlingen begyndte. «Hs. M. underrettede Statsraadet om, at

dette?» Denne Kongens Adfærd, disse af Hjertets Dyb undslupne Udtryk, forklaresnaturligen af hans Overbeviisning om Krigens Unytte; men hos mange af Tropperne gjaldt Alt dette som Mangel paa Mod hos Kongen og svækkede Tilliden.Svenske Officierer, som vare med i det angribende Korps, have fortalt StatsraadMogßfeldt, at de Dagen efter, da de ventede et alvorligt Angreb, neppe kunde troesine egne Øine, da de saae, hvad de Norske havde foretaget.



504 Tredie Tidsrum. Tolvte Capitel.

der til hans Hovedgvarteer var fra Hs. svenske Majestæt ankommen svensk GeneralBjoøornstjerna ) med Forslag til en Vaabenstilstand, hvilke i AUdkast Hø. M. nu overleverede, bestaaende i Folgende: No. 1. Opsatte Beti r
indeholdende 11 Poster. 2. Tvende saakaldte Separat- Artikler. 3. En Deklarativaf 10de August sidstleden fra Sveriges Kronprinds til Norges Folk2,. Hs. Maj.befalede, at disse Papirer og Forslag skulde af Statsraadet og de tilkaldte Herrertages under nøieste Overveielse, til derom afgivende Formening, som skulde forelæggesHs. M. Til den Ende overleverede Allerhøistsamme tillige en Dags Dato af DHnr.Generalmajor Arenfeldt og Kammerherre Oberst Hegermann udfærdiget Deklarationangaaende Forfatningen og Stemningen ved deres Armeekorpser, hvorefter Allerhøistsamme tilkjendegav, at Armeen er i største Mangel paa Proviant, der er saa stor,at der ved Generalmajor Arenfeldts Brigade tildeels ikke haves Forraad for meer end2 Dage, og at der ikke haves Udsigter til at kunne anskaffe famme. OberstlieutenantStabell, som var bleven tilbage paa den ostlige Side af Glommen, var bleventrængt tilbage til Fedtsund, og blev dette forceret, saa vilde Armeen i sin nærværendeStilling være indsluttet, og ikke levnes anden Resource end at forlade Christianiafjorden og kaste sig over paa Vestlandet. Fra Mossekanten kunde hvert Øieblik venteset Angreb, som man mod den fiendtlige Overmagt ei kunde vente at afslaae, og somda vilde have den Følge, at Moss inden faa Timer kunde være besat af Fienden.Under disse Omstændigheder, og da et videre drevet Forsvar vilde paadrage Landetuberegnelige Ulykker, uden at lede til noget onskeligt Resultat, saa maatte Hs. M.nu tilkjendegive sin bestemte Beslutning, at han, overveiende at hans redelige Bestræbelser fra nu af ikke mere vilde kunne gavne Nationen, men kun paadrage sammeden Skjebne at blive behandlet som et erobret Folk, vilde nedlægge den ham overdragne Krone i Storthingets Hænder, som til den Ende snarest mulig skulde blivesammenkaldt, og befalede Hs. M. Statsraaderne Collett og Aall, efterat de fremlagte Forslag paa det noieste vare droftede, og det samlede Statsraads og Tilforordnedes Mening var dem meddeelt til Efterretning, at træde i nærmere Underhandling med den sig her opholdende svenske General?»).

) Egentligen vare to issai d Li t Skjøldebrand og Gene

dette skede iid rrer e de vare udsatte vr ig na ngre anUnder dette blev Gen ral Søn ei ldebrand,

gi ;
siden. Det egnne Nat til 14de Augu Kl. «g neenen til Kl. 1 Si hvilken Tid Arenfeldt ikkun trykkedes tilbage til Gaarden Ørmen i Onsø, kunen stiv Fjerdingvei ovenfor Kjølberg-Bro, og her faldt de sidste fiendtlige ænnmellem Nordmænd og Svensker, idet Conventionens iiuin standsede Kampen.Det er ikke p( igt, at Arenfeldts haardnakkede Udholdenhed under dette langAngreb har virket fordeelagtigt paa Underhandlingerne. Af, Schinkels Min
en VIII. 206—209 seer (Mg alene blev afsendt til Moss den 11teAugus hvorfra han s. D dte en Coureer med Kongens Tronfrasigelse m. v.Fevng afsendtes . 4; s den 13de om Eftermiddagen med Carl
Johans Ultimatum, og ankom til Moss om Morgenen den 14de, da Conventionenallerede var vedtaget, skjønt ikke undertegnet; (jfr. nedenfor). Skjøldebrands Søner altsaa uden Tvivl bleven saaret under Atenfelts Tilbagetog fra Kjølberg Bro.[Den indeholdt en geunlig Anerkjendelse af itade eaen Løfte om almindelig AmnestiCollett og Aall grri sig længe ved at overtage dette vanskelige Hverv, som de ansaae sig mindre i Stand til at udføre; men de maatte give efter for Kongens indstændige Anmodning.

N



Collett og Aall underhandle med Bjørnstjerna. 505

«Statsraadet foretog sig derefter at gjennemgaae de samme overdragne Papireri Forening med de Tilforordnede, og fandt da samme efter nøiefte Overlæg at maattegjøre folgende Bemærkninger.» (Disse Bemærkninger findes nu i Protokollen; menikke Artiklerne selv; dog sees det, at Statsraadet i Hovedsagen fandt disse Artiklerantagelige, kun med nogen Forandring i Henseende til den af de Svenske foreslaaedeDemarkationslinie, og at Garnisonen i Frederiksteens Fæstning skulde rykke ud medfuld militair Honneur, og Folkene hjempermitteres. I Henseende til Separat-Artiklerne i Dokumentet No. 2 findes folgende Bemærkning): Ved lste Post (der formodentligen indeholdt, at Kongen skulde nedlægge sin Myndighed og overgive den iStatsraadets Hænder): «Umulig at indgaae, da Statsraadet som ene Autoritet udenKongen ikke vover at paatage sig at holde indvortes Orden og Rolighed vedlige tilStorthingets Holdelse.» Ved 2den Post (der bestemte Statsraadets Virksomhed,saalænge interregnum varede): «Statsraadet kan i ingen Deel fungere uden i Over
st lse med Constit saalænge denne er i Kraft. Man kunde ikke tiltaade, at Hs. M. bortfjernede sig fra Regjeringens Sæde, i det mindste ikke forinden han havde nedlagt Regjeringen i Nationens Hænder, om hans Beslutning isaa Henseende er fast og uforanderlig ).»
«Endelig formeente Statsraadet og Tilforordnede, at naar Statsraaderne Collettog Aall, overeensst med Ovenst kunde bringe Vaabenstilstanden tilveie,burde af dem tillige paastaaes, at Kongen af Sverige skulde forbinde sig til at anvende al sin Indflydelse hos Kongen af Danmark, for at formaae ham til at tilbagekalde de Anordninger og ophæve de Foranstaltninger, som han siden 14de Januard. A. maatte have gjort eller truffet, enten mod Hs. M. Kongen, mod Norge idet Hele eller herværende Embedsmænd i Norge. Da dette Tillæg blev Hs. M.forelagt, saa erklærede Allerhoistsamme bestemt, at denne sidste Underhandlingspostaldeles ikke maatte berøre hans personlige Interesse, da denne skulde være udenfor alNegotiation. Jøovrigt bifaldt Kongen Statsraadets og Tilforordnedes yttrede Formening, der blev Allerhoistsamme forelæst som Basis for de Underhandlinger, som Statsraaderne Collett og Aall nu havde at indlede.
«Medens disse Statsraader vare fraværende for at underhandle med GeneralBjornstjerna, indfandt Professor Sverdrup sig, der blev underrettet om det Passerede,hvorved han efter Omstændighederne Intet fandt at erindre, og især troede han, atNangelen paa Proviant maatte afgjøre Sporgsmaalet. Da saavidt var passeret,blev Sessionen for denne Sinde hævet, efterat det endnu en Gang?») paa det Kraftigfte blev indstillet til Hs. M., om Armeen ikke kunde gaae offensiv tilværks.»
Statsraaderne Collett og Aall skrede saaledes ufortøvet til at udføre KongensØefaling, at underhandle med den svenske Kommissair. Underhandlingerne fandtSted i et privat Huus i Moss, hvor General Bjornstjerna var ind gvarteret. Desammentraadte Underhandlere bleve snart enige omKrigens Ophør, Sammenkaldelse af et overordentligt S og Kongen af er

9 Iyrfatterens Broder har meddeelt ham, at saavel ne som de til dedlemmer, især Sorenskriver Falsen, tilraadede Kongen hellere at vove et Slag,end indgaae disse ydmygende Betingelser, da dog hidtil Intet endnu var tabt, eftersom ikke Slag men kun Skjærmydsler havde fundet Sted. Aall tilbød sig i den Aneronlig Medvirkning at tilveiebringe fra Kjøbstæderne den fornødnent, som den vigtigste gim in for Krigens Fortsættelse. Kongen syntes etgier at have givet dertil sit Samtykke; men tog det senere tilbage. Vi akovenfor seet, at han harde bundet ; Hænder ved erl Breve til Kronprindsen;men dette Skridt var Statsraadet aldeles ubekjendt. Aall bemærker derhos, at hiintkrigerske Votum ei blev ført til Protokols, ligesom det kun i almindelige Udtryksindes indført mod Slutningen.Af dette Udtryk bekræftes Statsraad Aalls Ittring, at denne Modstands-Idee tidligere i Forsamlingen har været paa Bane, uden at derom finded Noget i Protokollen anført.

*



506 Tredie Tidsrum. Tolvte Capitel.

riges Erkjendelse af den Eidsvoldske Constitution, hvori der ei skulde foreslaaes andreModifikationer end dem, Foreningen med Sverige gjorde fornodne, og ved nærmereOvereenskomst med Storthinget fandtes antagelige). Storre Vanskeligheder opvakteBjørnstjernas Forlangende, at Fæstningen Frederiksteen skulde overgives, at Bergenskulde modtage en svensk Garnison af 5000 Mand, og at den svenske Armees Demarkationslinie skulde udstrækkes til paa denne Side Moss. Frederiksteens Fæstningforsvarede sig kjækt mod det svenske Beleiringskorps, og Kommandanterne Ohme ogPetersen havde besluttet ikke at overgive Fæstningen forend i yderste Nod. Da imidlertid denne Fæstnings Fald under Krigens Fortsættelse var let at forudsee, fordi denvar afskaaren fra al Undsætning fra Hovedarmeen, og fra al Tilførsel af Provifionog Ammunition, troede de norske Kommissairer at maatte give efter i dette Punkt.Derimod bestemte de sig paa eget Ansvar til at modsætte sig Bergens Besætning afsvenske Tropper, der rimeligviis vilde fremlede Scener, som vilde tilintetgjøre Underhandlingens Øiemed, og omsider gav Bjornstjerna, der viifte en øiensynlig Tilbøielighed til en fredelig Afgjørelse, efter i denne Henseende. Den fra svensk Side forlangte Udstrækning af Demarkationslinien paa hiin Side Moss, og langt nærmereHovedstaden end det Punkt, paa hvilket den svenske Armee nu befandt sig, kunde denorske Kommissairer ikke tilstaae, da den Rolighed og Frihed, hvormed Storthingsforhandlingerne skulde pleies, let kunde forstyrres, naar den svenske Armee plantedesine Faner saa godt som ved Hovedstadens Porte. Da Underhandlerne ikke kunde bliveenige om dette Punkt, forenedes de om at underskrive betingelsesviis med Hensyndertil, idet enhver Part forbeholdt sig sin Paastand, og Bjornstjerna lovede at anvende al sin Indflydelse vaa Sveriges Kronprinds, for at formaae ham til at vedtage den i den af de norske Kommissairer foreslagne Form, hvilket og senere skede.Derhos erklærede Bjornstjerna ved Forhandlingens Slutning, at han, da han havdeoverskredet sin Fuldmagt ved at indgaae disse Vilkaar, ikke kunde borge for en ubetinget Antagelse deraf; men lovede redeligen at arbeide derpaa. Under disse Forhandlinger var den største Deel af Dagen forløben y. Da Kommissairerne havdegjort Kongen Rede for Udfaldet af deres Ærende, yttrede han sig dermed særdelesvel tilfreds, og erklærede, at han ikke havde ventet saa megen Eftergivenhed fra svenskSide. Umiddelbart derefter sammenkaldte han sit Statsraad, hvorom Protokollenindeholder Følgende:
«Samme Dags Eftermiddag (den 13de August) blev Statsraad atter holdt,og leverede da Statsraaderne Collett og Aall tvende Udkast, hvoraf det ene angik demilitaire Beti for V ilst under Titel: «convention d'armistice«,og det andet, under Titel Trait, de Vilkaar, hvorunder Storthinget skal sammenkaldes og Kongen nedlægge sin Myndighed i dettes Hænder. Disse Dokumentervare efter foregaaende Negociation og Underhandling med den svenske General Bjorn

) Artiklerne angaaende den norske Konges Fratrædelse fra Regjeringen behandledes velikke i dette Møde, da disse, som allerede noksom forberedte, umiddelbart afgjordesmellem Cdristian Frederik og Carl Johan. habenandene 2den Artikel, hvorved Blokaden ophævedes, omtales ikke her af Aall. Den var dog, efter Hya vad Shinkel (VIII. 210) beretter, det Punkt i sine Instruktioner, hvorimod ældar asopponerede. Men Kronprindsen vilde her ingen Indvending høre, «Hvad? –ud;raabte han – vil De, at jeg skal udsulte en Nation, jeg siden skal regjere over?For de norske Kommissairer var denne Dag en Hungersdag. Ved deres Tilbagekomsttil Kongens Residents fandt de alle Levnetsmidler neet alle Vogne forspændtefor at føre Kongen og den kongelige Suite bort fra Krigsscenen, og stor Modløshedhos Flere af Kongens Omgivelser lblandt Andre Frerhlennlf som forhen havdeet større Mod. De gode Efterretninger, som Collett og Aall havde at meddele,bdbredte dog snart mere Munterhed hos Alle. lDenne us i Hovedgvarteret kany ikke være foranlediget ved Kongens personlige Afreise fra Moss; thi denne forei ikke den 18de August. Den 16de udstedte han endnu derfra sin Kundgjerelse tilFaue om Conventionen, og først den 19de August kom han tilbage til Ladegaardsøen.)



Carl Johan ratificerer Vaabenstilstanden 15de August. 507

erna af denne egenhændigen nedskrevne med den Erklæring, at skjønt han for sin
herson antog, at Propositionerne kunde være antagelige, dristede han sig dog ikke tilat underffrive dem, endog paa forventende Ratifikation, men var besluttet, saafremthans Adjutant, som han ventede endnu i Aften, ikke bragte ham Fuldmagt i saaHenseende, at reise direkte til den svenske Kronprinds for at faae hans Ultimatum.Deklarationen fra den svenske Kronprinds havde Komparenterne formaaet GeneralBjøornstjerna, efter Conferenee med Originalen, som ham anviist, at verificere. Statsraadet forelagde derefter Hs. M. Resultatet af disse Underhandlinger, hvormed Allerhoistsamme erklærede sig tilfreds.
«Disse her benævnte Dokumenter bleve derefter in duplo reenskrevne, og sammeAften tilstillede den svenske General Bjornstjerna med Betydning, at man derefterforventede den hastigste mulige Afgjorelse.
Rosenkrantz. Sommerhjelm. Jonas Collett. Aall.v. Holten ).»
For saa hastig som muligt at bevirke disse Betingelsers Sanktion af SverigesKronprinds sendte Kongen sin meest betroede Adjutant, Major Brock, samme Aften »)til Frederikstad, hvor Carl Johan opholdt sig. Kronprindsen modtog Brock i grandecostume, omgiven af 2 Officierer af sin Stab, og af sin Son Arveprindsen meddennes Hovmester; men da han gjenkjendte Brock fra Flensborg og Danmark, ogvidste, at han kunde underholde sig med ham paa Fransk, lod han de Tilstedeværendeudtræde og underholdt sig med Brock alene. I Begyndelsen gjorde Kronprindsennogle Vanskeligheder ved at ratificere Vaabenstilstanden, idet han gjorde opmærksompaa de store Fordele, den svenske Armee allerede havde vundet, og henpegede i denAnledning paa et Kort, der laae opslaaet paa hans Bord, og var fuldt af de sædvanlige Antydningspunkter af mærkelige Steder. Prindsen førte Samtalen med denVarme, der var ham egen, naar Gjenstande omhandledes, der interesserede ham; menhan formildedes ftrar ved Brocks beskedne Bemærkninger, med Hensyn til det usikkreUdfald af et Slag, som endnu ei var provet, og Vanskeligheden af en Krig mellemBjerge og Snæavringer, og raabte ud i Forgemakket: «du papier ete.* Da hanhavde faaet dette, skrev han Konceptet til Bekræftelsen af K i i Moss,gav dette Papiir ud, fik det reenskrevet tilbage, og forsynede det med sin Underskrift ).Medens han udforte dette, spurgte han Brock, om han ikke havde endnu et Brev til

) Den oøriginale Protokollation ved disse mærkelige Statsraads-Sessioner den 13deAugust blev ført paa løst Papiir og nedskreven af Sorenskriver Falsen, og findesunderskreven, foruden af de Statsraader, hvis Navne ere tilførte Protokollen, tilligeaf Haxthausen, Diriks og C. M. Falsen. Protokollen var tillige vedføiet den ovenanførte Skrivelse til Christian Frederik fra Carl Johan. Det i Statsraadsprotokollen Anførte er aldeles overeensstemmende med den originale Protokollation,naar undtages at Slutningen i Protokollen «efterat det endnu engang – tilværks»ikke findes t den originale Protokollation. Følgende Passus: «Statsraadet forelagdederefter Hs. M. Resultatet af disse Underhandlinger, hvormed Allerhøistsamme erklærede sig tilfreds», har oprindeligen været affattet som følger: «Statsraadet c.,hvormed Høistsamme erklærede sig saa meget mere tilfreds, som han ikke kunde ventetsaa megen Eftergivenhed», men den sidste Passus findes overftrøgen. Holten harei underskrevet den originale Protokollation. [Ogfaa Christie kom tilstede paa Mofsden 13de August, men senere end Aall og først efterat Underhandlingerne om Conventionen allerede vare paabegyndte. Se Platous og A. Sagens Biographi afChristie i Bergenfte Blade 1849 No. 186. 187.[Det maa være Morgenen den 14de August, ikke den 13de;  Conventionen er dateret hiin Dag og folgelig da unbderffrevet af Commissairerne. Desuden viser enRappørt fra Aregfeei (Tiden 1814 No. 127), at Fiendens Angreb paa hans Stilling Syd for Moss vedvarede lige til den 14ve Kl. 1 Eftermiddag, hvilket vildebæret umuligt, hvis Conventionen var overbragt den 13de.Ratifikationen er af 15de August, og er derfor ovenstagende Beretning aldeles rigtig,maa Brock først denne Dag have faaet Audients hos Carl Johan.

K



508 Tredie Tidsrnm. Tolvte Capitel.

ham. Brock svarede, at han havde et til Kongen af Sverige, som han fremtog,men bemærkede, at han havde Ordre til forst at aflevere det, naar Konventionen varratificeret. Kronprindsen tog ham Brevet af Haanden med den Erklæring, at hanhavde sin Faders Fuldmagt til enhver Afgjorelse, og efterat have læst Brevet yttredehan stor Tilfredshed dermed, og Ratifikationen gik rask fra Haanden ). Ved Afskedentilbod Kronprindsen Brock en fordeelagtig Ansættelse i den norske Armee, som dogBrock, der havde bestemt sig til at folge Christian Irederik til g afilogDerefter havde Brock det førgelige Ærende at bringe KGeneralmajor Ohme Ordre til Overgivelse af Fæstningen til de I men hanfandt Fæstningens Tilstand saaledes, at Ohme ikke syntes utilfreds med at see denneEnde paa Sagen. Ved Tilbagekomsten til Moss fandt han Christian Frederik i enhøist nedtrykt Sindsstemning ).
Der var Militaire i hoiere og lavere Stilling, som beklagede sig over, at ikkemilitaire Personer var tilkaldte ved disse Forhandlinger imellem Kongen, hans Statsraad og de svenske Kommissairer, og som paastode, at store Feil af den Aarsag havdeindsneget sig i Konventionen. i er dette skeet af Generalmajor Sejersted i hansTilsvar paa den Overkrigsk i l, fom var nedsat for at undersoge demilitaire Forhold i denne Krig. I sit Svar paa det 11te Spørgsmaal, som i denAnledning blev ham forelagt, yttrer han»): «Hs. Majestæt har i denne Henseendeikke værdiget at høre min Mening derover, hvilket jeg dog formedelst min Stillingkunde have formodet; men jeg erfarede ikke denne Afslutning, førend Hr. Major v.Brock afreiste til det svenske Hovedgrarteer a faae den ratificeret, og dens Indhold ikke førend efter Majorens Tilbag ti hvorefter jeg blevbefalet at udfærdige de fornødne Ordres til Ar Tilbagemarsch. Hvorfor hverken jeg eller nogen militair Person blev brugt ved dette Anliggende, er mig aldelesubekjendt, og jeg formoder at det hoie Statsraad vil derom kunne give den bedsteOplysning, da dette afsluttede Vaabenstilstanden.» Men om end Sejersted, hvilketikke ubetinget kan tilstaaes, havde Ret med Hensyn til det urigtige i hans og andreMilitaires Udelukkelse fra denne Raadspleie, kunde dette skee uden at derved kastesmindste Skygge over Christian Frederifa Omhu for Landets Ære, eller over hansKlogskab under Underhandlingerne. Efter de Begreber, som Kongen havde dannetsig om Tingenes nærværende Stilling, det Oversyn han havde over BegivenhedernesGang i det Hele, hans fuldkomne Bekjendtskab med de Allieredes urokkelige Bestemmelse, og hans Overbeviisning om at den svenske Armees seierrige Skridt ikke merevare at standse, maatte han betragte en Vaabenstilstand som absolut nodvendig forat tilveiebringe et heldigt Udfald af Krigen. Han havde gjort sig fortrolig med denTanke, at Norges Forening med Sverige ikke mere var at forhindre, og det stod kuntilbage at føge denne bevirket paa en Maade, som beredte Norge Held i Fremtiden.Derhos havde han faaet aabenbare Beviser i Hænde paa, at hans personlige umiddelbare Deeltagelse i Rigets Bestyrelse betragtedes som en uovervindelig Hindring for

) C i og V ere trykte i næste Capitel. Ved Major BrøcksNærværelse i ph F erfoer han, hvor nøie Carl Johan varp om hvad der foregik i Norge, da han endog kunde fortælle Brock de Udtryk, hvoraf han nde benyttet sig ved Kongens Tasffel i Anledning af en vigtigelding fra Staffeld
[Dette er saare lde og stadfæstes af flere Vidner. Da Sverdrup kom tilMoss 13de August og fik Audients, viste Kongen sig særdeles bedrøvet, og beklagededet meget Blod, som var flydt fot hans Skyld, hvortil Sverdrup tørt bemærkedeat Nationen ei bekla ede, at der var n; ; men forlidet Blod. Christiefandt ham i høieste Grad fortvivlet. «Alt er forbi, sagde han, alt Haab uve!!«Nei, Deres Majestæt, svarede Christie, alt er ikke forbi, saalænge De er os bevaret.Men hertil svarede P ⁶ han ei kunde udrette mere til Landets Gavn, ogkastede sig grædende i Sof.
) See Morgenstjernes 13  roce 1.162.

–



Frederiksteen overgives ifølge Vaabenstilstanden. 509

enhver fredelig Tilnærmelse, og han havde ædelmodigen besluttet at bringe dette Offeraf sin personlige Interesse, for at befordre et lykkeligt Udfald af den begyndte Modstand. Det maatte saaledes ansees naturligt, at Christian Frederik i denne sidsteRegjeringsakt ikke føgte Raad hos de Mænd, hos hvilke han kunde vente en bestemtOpposition mod en Plan, til hvis Udførelse han af indvortes og udvortes Grundehavde bestemt sig, og hvis militaire Beskaffenhed maatte ansees underordnet høiereFormaal. Men denne Sejersteds Bebreidelse er desuden ikke paa sit rette Sted, udenat vi ved denne Paastand ville kaste en Skygge over en dygtig og retskaffen Offieiers hæderlige Eftermæle. Vi have ovenfor seet, at Sejersted tilligemed flere Divisionschefer i det Statsraad, som afholdtes den 8de August, havde skildret ArmeensStilling som høist betænkelig, og ikke istand til at hindre Fiendens Fremtrængen tilLandets Hovedstad. I militair Henseende var altsaa Udfaldet klart for Enhver, ogdet kom nu an paa at underhandle om de bedste Betingelser for en mindelig Overeenskomst. Til denne Underhandling valgte Kongen to af sine Statsraader, somstedse havde viist sig som de ivrigste Modstandere af Foreningen med Sverige, somvare ham personligen hengivne, og som formedelst deres Stilling i Staten og Forhold til Kongen maatte have det reneste Oversyn over Underhandlingens Gjenstand.Han maatte i Sandhed ansee Norges Tarv og sit eget vel forvaret i saadanne Hænder,og Udfaldet retfærdiggjorde hans Tillid.
Mindre betydende ere vistnok de Indvendinger, som ere gjorte mod de Bestemmelser i Konventionen, der angaae Demarkationslinien )y. I denne Henseende vareKommissairernes Hænder bundne. Vaabenstilstandens Afslutning under hvilkesomhelstBetingelser, der kunde opnaaes, var det forste og ufravigelige Punkt i deres Instrux,og vi have ovenfor feet, hvor nær de norske Kommissairer gif den Grændse, som deSvenske omsider begvemmede sig til at tilstaae. Demarkationsliniens Indskrænkningtil Norges Fordeel var et øiebliffeligt Gode, hvis Folger tabte sig i den strar paafølgende Fred. De øvrige ved Konventionen for Norge betingede Fordele sloge deresRod i den fjerneste Fremtid og sikkrede Norge en politisk lykkelig Stilling, som detunder disse Omstændigheder neppe havde kunnet vente.
Strar efter Vaabenstilstandens Afslutning skulde Fæstningen Frederiksteen overgives.Denne Fæstning havde under den kjække Ohmes Kommandantskab forsvaret sig medHeld, og hverken Trudfler eller Løfter kunde bevæge ham til at overgive sig. DeBeleirendes Tab af Dode og Saarede var større end de Beleiredes, endskjont Fæstningens Huse og Bygninger havde lidt betydelig af Fiendens Kugler. EndskjentKommandanten selv forudsaa Fæstningens Fald under en fortsat Beleiring og fremdeles Udeblivelse af al Undsætning, brændte Besætningen, i det Øieblik da Ordrefom til at overgive Fæstningen, af Lyst til at fortsætte Forsvaret?,. Efter Overeenskomst med Christian Frederiks Adjutant aabnedes Fæstningen om Natten, og de svenskeTropper marscherede ind, uden at Besætningen var bekjendt med Overgivelsen. Deraf

) Felttoget i Morge 1814 af en norsk Officeer lI. G. Meidell] S. 61. 62.
 Disse Trudsler gik temmelig vidt. I Brev af 5te Lrgat nikjendegiver OberstAugust Anckarsward efter sin Konges Befaling Commandanten, at hvis han ikkestrax overgiver kpgen vil han efter dens Fald «blive bebandlet som Rebel ogsaadan hæng
9) Efter svenske Brethger paastaaes vel, at Beleiringskorpset, der lededes af densvenste General Suremain, var saavidt fremrykket, da Ordre til Overgivelse ankom,at Fæstningen om meget kort Tid maatte falde, men da der dog var Proviant iFæstningen for flere uUger, Ammunition endnu ikke fattedes, og Alt inden nevar i god Orden, endskjønt flere af dens Bygninger vare ramponerede, er dertil at kvivle om, at Erobringen var bleven saa let. Svenske Beretninger .ogsaa, at der herskede Misnøie i den norske Garnison, og Ulyst til at fortjætte Forsvaret, men denne ;* sig i det mindste ikke til Garnisonen selv, hvis Mod eenstemmigen rostes af de i Fæstningen værende Officierer, hvilket og kan sees af deurolige Scener, ; Voirgaser foranledigede.



510 Tredie Tidsrum. Tolvte Capitel.

opstod Klammeri og endog Nævekamp imellem de svenske Soldater og de ubevæbnedeNorske, som stilledes deels ved de norske Officierers Mellemkomst, der vare bekjendtemed Tingenes Stilling, deels ved de svenske Troppers Diseiplin og Eftergivenhed.De Svenske viiste tilbørlig Agtelse mod den lille Krigerskare, der saa kjækt havdeforsvaret sig; de Norske græmmede sig over at maatte forlade en Fæstning, som deendnu havde Midler til at forsvare ). Dagen efter Overgivelsen tog Sveriges Kronprinds med sin talrige Suite Fæstningen i Øiesyn. Intet undgik hans Opmærksomhed, og han roste Garnisonens og dens Kommandants kjække Forhold under Beleiringen?). Da Kronprindfen kom til det Sted, 150 Skridt fra Glaeiet, hvor Carlden 12te blev skudt, blottede han med Bevægelse sit Hoved, hvilket hans hele Omgivelse fulgte, og Kronprindsen talede ved denne Leilighed om den tappre Kriger, hvisMinde Stedet tilbagekaldte?). – Da Garnisonen efter Udmarschen passerede forbiden svenske Linie, modtog den Salut. Kronvrindsen tilbod de norske Officierer derestilbagestaaende Gage i svenske Penge, og Nogle blandt dem endog Forfremmelse; mende afsloge begge Dele formedelst Uvished om, hvad Beslutning Storthinget vilde tagemed Hensyn til Fædrelandets Fremtid. – Ohmes og den Frederikssteenske GarnisonsPriis lod paa den Tid i Alles Munde over det ganske Norge.

Trettende Capitel.

Konvention i Moss. Baabenstilstand. Christian rederik overdragerRegjeringen til Statsraadet.

Vaæbenstilstanden var nu afsluttet, og Udsigt til Fred var aabnet. Det stod nu tilbage at gjøre Nationen bekjendt med denne vigtige Begivenhed, og at træffe de fornødne Foranstaltninger til at efterkomme Konventionens Bestemmelser, og fornemmeligentil at sammenkalde et Storthing, der skulde tage Beslutning om Krig og Fred. Idenne Henseende var Statsraadet herefter mestendeels overladt til sig selv, da Kongenved en hemmelig Artikel havde forpligtet sig til at træde tilside og ingen umiddelbarDeel videre tage i Regjeringen. Efter den 14de August modte saaledes Kongen ikke

) See herom «Frederiksteen i Beleiringen 1814 af en norsk Øfficeer [N. W. Brock.Christiania 1826.» Deri ankes over, at Ohme, ¹g Tapperhed og Mod underBeleiringen gives al Ret, ikke gjorde Besætningen bekjendt med efaelirengførend om Morgenen, hvorved den omtalte Uorden foranledigedes. lAt Frederilsteen kef nu som under tidligere Beleiringer blev indtaget af de Svenske,eie it te Befaling overgaves a Grund af Conventionen i
kke e de fleste ftemmede Beretninger formedeierat, Læseren maa antage det  ieer Mærkeligst i denne Henseende er det,at Plunnlirn som selv afsluttede ieerkeni i sin Udgave af Mémoiresdu Comte de Stedingk (Paris 1847. 241.) kan skrive: Les forteresses norwégiennes, parmi lesquelles on n d'abord Frederikshall . . , furentprises l'une aprås Il'autre. Kun een norsk Fæstning blev tagen (prise) af deSvenske, og det var Frederikøstad. Schinkel frems inn Begivenhederne rigtigt.Udførlig Underretning findes i i Krags Frederikshald og Krigshistorie S. 45.
) Det maa være en simpel Trykfeil, naar Schinkel (Minnen VIII. 209), der ellersmed Sagkundskab og Upartisthed omtaler elttoget 1814, angiver FrederikssteensBesætning til 11,200 Mand, da den ifølge den originale Beleiringsjournal i Et ogAlt udgjorde 800 Soldvater og Landværn. Fæstningen overgaves den 16de August.
3) Spørgsmaalet blev endog om et Minde, der skulde opreises til Ære for Helten –men 3 forkastedes snart. lDen er i den sidste Tid paany optaget.]



Christian Frederiks Kundgjørelse af 16de August. Konventionen. 511

mere i Statsraadet. Under 17de August modtoges i det samlede Statsraad MajorBrocks Skrivelse, hvori han efter Hs. Majestæts Ordre underrettede Statsraadet om,at Kronprindsen havde ratificeret Vaabenstilstanden tilligemed den gjorte Reservationangaaende Demarkationslinien. 3 den Anledning blev det vedtaget «Allerunderdanigstat forestille Hs. M. N di af at Foranstalt tcæffes tilSammenkaldelse den 7de October, som den seneste Dag sammes forste Seance efterKonventionen kan bestemmes til, saaog at det norske Folk hastigst muligt bliver underrettet om, at Vaabenstilstanden er bevirket og Vilkaarene for samme.» Den 20deAugust blev i Statsraadet forelagt Hs. Ms. Reskript af Gaars Dato, hvori Statsraadet under Allerhøistsammes Sygdom tillægges Befaling at antage sig og besørgealle Regjeringsanliggender, samt at afgive alle Ordres og Resolutioner med Underskrift ««efter allerhøieste Befaling»», og uden Segl.» Til samme Tid fremlagdesKongens Kundgjorelse til det norske Folk af 16de August, samt Gjenpart af Expeditionerne til Biskopperne og de civile Øvrighedspersoner m Storthingets Sammenkaldelse til 7de Octbr. d. A., og Oversættelse af K ogaf 14de d. M.Kundgjorelsen til det norske Folk lod saaledes:
«Nordmænd! Da Vi efter Opløsningen af Eders Forbindelse med Danmarkovertog Styrelsen af Norges Anliggender, var det for at hindre at ikke Borgerkrigog Partiaand skulde fønderilide Eders elskede Fædreland. Eders Ønske kaldte Os tilNorges Throne; Vi fulgte Eders Kald; Eders Tillid og gode Sag fordrede VorDeeltagelse. Vi besluttede at underkaste Os enhver Opoffrelse for at fore Eder hineGoder imode. Vel øinede Vi Farer, som i en ulige Kamp truede at tilintetgjøreEders og Vort Haab; men Vi kunde umuligen fatte, at Europas mægtigfte Statervilde forene sig for at undertrykke et ædelt og uskyldigt Folk, hvis billige Ønsker varFrihed, og hvis eneste Attraa var Uafhængighed.
«Imidlertid lode Sveriges mægtige Bundsforvante Os ved deres Sendebuderklære, at Norges Forening med Sverige var uigjenkaldeligen besluttet. Det er Ederbekjendt, at Vi vare villige til at opoffre en personligen lykkelig Stilling, naar etsammenkaldt Storthing fandt, at det kunde berede Folkets Held; men det er Ederogsaa bekjendt, at de Vilkaar, som da bleve tilbudne for en Vaabenstilstand, vare afdet Slags, at Vi ikke kunde antage dem, forend Krigslykken blev prøvet, idet devare stridende mod Grundloven. Vi maatte saaledes beklage, at Vore redelige Bestræbelser for at undgaae Krigen i Norden bleve frugtesløse. Norges udstrakte Grændserog Sokyster have gjort det nodvendigt at fordele Tropperne. Sverige rustede sig medAnstrengelse paa flere Steder, og, uvisse om paa hvilken Deel af Riget dets Angrebkunde ventes, maatte Vi vælge en Stilling, hvorfra Vi baade kunde dække Rigetsindre Provindser, og tillige ile de angrebne eller truede Punkter til Hjælp. Glommen synes i denne Henseende at tilbyde de fleste Fordele.
«Ved Efterretning om Fiendens Indbrud over Idesletten og Svinesund iledeVi at samle et Armeekorps ved Rakkestad, for ved et Angreb fra denne Side atstandse Fienden fra at gjøre videre Fremgang, men Frederikstads uventede Overgivelsenodte os til at føge Glommen, thi Fienden havde derved vundet en sikker Overgang,og Veien til Christiania kunde forceres. Overlegen til Soes kunde Fienden ved ideligeLandgange tournere vor Flanke. En langvarig Blokade af engelsk og svensk Somagthavde hindret Magasinernes tilstrækkelige Forsyning; de vare næsten udtomte, og Mangelpaa de fleste Fornodenheder truede at knække det Mod, som Fiendens Overmagt eifunde bøie. Rigsforsamlingens Afjendte  bleve ei modtagne af det engelske Mini

) Saaledes kalder Kongen den Deputation, en ie afsendte stg efter Nigsforamlingens Opløosning, talte tvende af delv var ikke en saadan Deputations Anege de langt min skede dette i
dennes Navn.



512 Tredie Tidsrum. Trettende Capitel.

sterium, og kom saaledes tilbage uden Haab om Hjælp eller Formildelse af detteRiges fiendtlige Forholdsregler. Under disse Omstændigheder foreslog Sverige Vaabenstilstand. Af de to Fæstninger, hvis Besættelse af svenske Tropper i de afbrudte Underhandlinger var omtvistet, var den ene allerede i deres Magt, og den anden afskaaretal Undsætning og bombarderet. Krigslykken havde erklæret sig mod os, og Kampeni nærværende Stilling maatte blive Fædrelandets Odelæggelse. For at afværge dette,og at give Folket Leilighed til at skjønne Rigets Tilstand ved at beramme et Storthing, gjentoge Vi Vort Tilbud beredvilligen at træde tilbage fra den lykkelige Stilling, hvortil Eders Tillid kaldte Os. Vaabenstilstanden og Konventionen af 1ådedennes bleve undertegnede, og som en Folge deraf have Vi ved Reskript af D. D.til samtlige Overøovrigheder ladet sammenkalde et overordentligt Storthing, at aabnesi Christiania den 7de Octbr. dette Aar.
«Elskede norske Folk! Kun den bydende Nodvendighed – det ville I ikke omtvivle – kunde bevæge Os til et Skridt, som Eders Hengivenhed gjorde os dobbeltførgeligt. Vor Attraa var at fortjene Eders Kjærlighed, Vor Trost er Overbeviisning om Eders Sindelag, og den Bevidsthed, at Eders Vel var Maalet for alleVore Handlinger. Givet paa Moss, den 16de August 1814.
Christian Frederik.Konventionen lod saaledes:
«Konvention sluttet mellem Hans Kongelige Høihed Kronprindsen af Sverige iHans svenske Majestæts Navn paa den ene Side, og den norske Regjering paa denanden Side, sluttet under Betingelse af Stadfæstelse ved Undertegnede paa Moss den14de August 1814. Art. 1. Hs. K. Hoøoihed Prinds Christian skal, efter den iConstitutionen foreskrevne Maade, strax sammenkalde Kongeriget Norges Storthing,som skal aabnes den sidste Dag i September, eller, om dette ikke er muligt, i deførste 8 Dage af October. Art. 2. Hs. M. K. af Sverige skal staae i umiddelbarUnderhandling med Storthinget ved en eller flere Kommissairer, som han udnævner.Art. 3. Hs. M. K. af Sverige lover at antage den ved de Deputerede i Rigsforsamlingen paa Eidsvold udarbeidede Constitution. Hs. M. vil ikke foreslaae andreForandringer end de, der ere nødvendige for begge Rigers Forening, og forbinder sigtil ikke at gjøre dette uden i Aftale med Storthinget. Art. 4. De Løfter, somere givne det norske Folk, saavel af Hs. M. Kongen af Sverige som Hs. K. H.Kronprindsen i Kongens Navn, skal famfttigfedsf blive opfyldte og stadfæstede afHs. M. for det næste Storthing. Art. 5. Storthinget skal forsamles i Christiania.Art. 6. Hs. M. Kongen af Sverige erklærer, at Ingen skal blive forfulgt entenumiddelbart eller middelbart for Meninger stridende mod begge Rigers Forening, somhan til dette Øieblik har maattet yttre. De civile og militaire norske Embedsmændeller Udlændinger i Landet skulle blive behandlede med den Agtelse og Velvillie, somden hoieste Myndighed skylder dem. Ingen af dem skal kunne drages til Ansvar forsine Meninger. De, som ikke vedblive i deres Tjeneste, skal tilstedes Pension efterLandets Love. Art. 7. Hs. M. Kongen af Sverige vil anvende al sin Indflydelsehos Hs. M. K. af Danmark for at faae tilbagekaldt de Forordninger og Edikter,der ere udgivne efter 14de Januar 1814, saavel mod de offentlige Embedsmænd,som mod Norge i Almindelighed. Hovedgvarteret Moss, den 14de August 1814,

Skjoldebrand, M. Bjornstjerna,Generallieutenant. Generalmajor.Jonas Collett. Aall.et p⁶

Ratificeret af Hs. M. Kongen og Hs. K. H. Kronprindsen af Sverige.
Additionel Artikel. 1. «Hs. K. Prinds Christian erklærer og forpligter sig hoitideligt til at overgive den ham overdragne exekutive Magt i NationensHænder uden noget Forbehold; og at det er til Opfyldelse af denne Formalitet hansammenkalder Rigets Stænder. Fra det Øieblik de ere forsamlede skal han fornye



og Vaabenstilst Storthinget indkaldes. 513denne Erklæring og lade den bekjendtgjøre i hele Riget, og derefter skal han forladeNorge, om endog Stænderne skulle ville formaae ham til at forlænge sit Ophold idette Rige. Til Bekræftelse heraf skal Hs. K. H. Prinds Christian overgive dettefofte skriftligen i tilbørlig Form, forsynet med hans Underskrift og Signet, til Hs.M. Kongen af Sverige, saa hurtig det lader sig gjøre. Denne Artikel skal ei publiceres før 8 Dage efter Rigsdagens Begyndelse. Denne additionelle Artikel skal havesamme Kraft Virkning, som om den ordlydende var indtagen i Konventionen af14de August 1814.Jonas Collett. Aall. A. F. Skjøldebrand. M. Bjornstjerna.Statsraader. E i G lmaj

RatificeretChristian Frederik.
2. Separat og hemmelig Artikel. 1) Hs. K. H. Prinds Christianskal siden under et eller andet Paaskud overdrage den exekutive Magt til Statsraadet,som skal beholde den til  Rigsdagens Slutning, eller indtil Stænderne have bestemterklæret fi angaaende Regjer 2) Stat t skal udøve sin Funktion
med Constituti 3) Indtil Stænderne ere blevne forfamlede,skal Statsraadet undertegne Forvaltningens Akter (lobende Affairer) «paa høi Befaling.» – Givet i Moss. Christian Frederik.
3. «Jeg erklærer og forbinder mig høitideligen til at overgive den exekutiveNMagt, som er mig overdragen, i Nationens Hænder uden noget Forbehold. Jegfornyer denne Erklæring og skal lade den bekjendtgjøre i hele Kongeriget, saasnartStænderne ere forsamlede, hvorefter jeg skal forlade Norge, om end Stænderne skulleville formaae mig til at forlænge mit Ophold i dette Land. Til Bekræftelse herafundertegner jeg dette og sætter derunder mit Signet.
Til Hs. M. Kongen af Sverige. Christian Frederik.» )

Den afsluttede Vaabenstilstand var af følgende Indhold:«Vaabenstilstand
mellem de svenske Tropper paa den ene og de norske Tropper paa den anden Side,fluttet under Betingelse af Stadfæstelse ved Undertegnede paa Moss den 14de August 1814.
«Art. 1. Fiendtlighederne skulle ophøore baade til Lands og Vands imellem desvenske Tropper og Flaader paa den ene og de norske Tropper og Flaader paa denanden Side, at regne fra den Dag denne Vaabenstilstand undertegnes indtil 14 Dageefter Rigsdagens Aabning, og med 8 Dages Opfigelfe efter den bestemte Tid.Art. 2. Blokaden af de norske Havne skal ophæves fra den Dag, denne Foreninger undertegnet. Al Indførsel og Udforsel skal være fri, dog de norske Toldintraderuforkrænkede. Art. 3. Dersom Frederiksteens Fæstning ikke har kapituleret, skal denflrar overleveres med samtlige dertil hørende Værker til Hs. svenske Majestæts Tropper.Garnisonen skal gaae ud af Fæstningen med Vaaben og Bagage og alle militaireHonneurs. Det skal være Officererne tilladt at gaae hvorhen de ville. Soldaternevende tilbage til deres Hjem; saavel de Første som de Sidste skal love ikke at villetjene mere mod Hs. svenske Majestæts Tropper. Art. 4. Der skal trækkes en Demarkationslinie mellem de tvende respektive Armeer. Den svenske Linie skal hælde sigtil Soner, gaae over Hovi, Onstad-Sund hen til Øjern-Sø, og folge Glommen ligetil Kragerud. De svenske Tropper i Wermeland maae ikke gaae forbi Acklangen.Den norske Linie skal hælde sig til Drøbak, gaae forbi Korsegaarden og Krogstadtil Ojern-So, og siden følge den bøire Bred af Glommen lige til Kongsvinger.

) Det var rimeligviis disse tvende sidste Dokumenter, som bleve Ltaktlen af MajorBrock overleverede, o ; h ham l ¹i[ tion. Saavel dis hemmeligeArtiklers Form som Materie røbe en svensk Forfatter. Her tales om «Rigsdag»og «Stænder» istedetfor om Elihiegel og an Medlemmer.
Aalls Erindringer. 33



514 Tredie Tidsrum. Trettende Capitel.

Art. 5. De norske nationale Tropper skal ftrar gives Orlov at gaae tilbage til deresrespektive Hjemsteder. Der skal kun være under Vaaben de gevorbne Troppecorser,nemlig: a) Det sondenfjeldske Regiment. b) Det nordenfjeldske Regiment. e) Dtoplandske Regiment. d) Agershusiske Skarpskyttere. e) Artilleribrigaden. Disse Corpsermaa aldeles ikke gaae over den i den 4de Artikel bestemte Demarkationslinie saaledes,at Landstrækningen fra Drøbak, Korsegaarden og Krogstad til Soner, Hovi og OnstadSund skal være aldeles fri for Tropper. Art. 6. Der skal kun blive tilbage iNorge to svenske Divisioner med forholdsmæssig Artilleri og Kavalleri. Resten afden svenske Armee skal gaae tilbage til Sverige. Art. 7. Den Deel af den norskeArmee, som bliver under Vaaben, skal gaae ind i Demarkationslinien i bestemteDagmarscher, og opbryde to Dage efter denne Vaabenstilstands Undertegnelse. DenDeel af den svenske Armee, som gaaer tilbage til Sverige, skal bryde op saasnartskee kan. Art. 8. Naar Fiendtlighederne have ophørt, skal svenske og norske Generaler gjensidigen gives Ordres, sigtende til at god Forstaaelse kan herske imellem detvende Armeer, og at Krigens Byrder og Svor kan forsvinde. Ingen Kontributionerog Regvisitioner af hvilkesomhelst Slags skal hæves i Landet. Alt, hvad Indbyggerne maatte levere, skal betales med rede Penge. De norske Generaler skal forbydeal Bortførsel af Kreature, og de svenske Generaler skal nøiagtigen lade iagttage de Befalinger, som ere givne med Hensyn til denne Gjenstand. Art. 9. Krigsfangernskal sættes i Frihed paa begge Sider, saa hastig som det lader sig gjøre. Art. 10.For at give Nationens Repræsentanter, sammenkaldte til et Storthing i Christiania,fuldkommen Frihed i deres Forhandling, skal det ikke tillades hverken svenske ellernorske Tropper at nærme sig bemeldte Storthing paa en Afstand af 3 Mile, saalænge Storthinget holdes. Borgerne i Christiania skal j Vagterne i Byen ogpaa Agershuus Fæstning, medens Storthinget varer. Art. For at spare viderBlodsudgydelse skal der være en Vaabenhvile, regnet fra .. Dokuments Undertegnelse, med 12 Timers Opsigelse. Art. 12. Det norske Flag skal respekteresmedens Vaabenhvilen varer. Hovedgvarteret Moss den 14de August 1814.Skjoldebrand. Bjornstjerna.Collett. Aall.

«Med den Reservation, at Demarkationslinien af de respektive Armeer skal værestatus quo for den svenske Armee, og for den norske Armee en Linie, som gaaerigjennem Soner, Spydeberg og Hovi til Glommen.
Samme Underskrifter.
Ratisiceret af Hs. M. Kongen og derefter af Kronprindsen med folgende Paategning: «Jeg ratificerer ovenstaaende Konvention med Reservationen, og jeg griber medFornøielse denne første Anledning til at give Beviis paa mine Folelser for Nationenog den norske Armee. I mit Hovedævarteer Frederikstad den 15de August 1814.
Carl Johan.»
Under 16de August udstedte Christian Frederik til Biskopperne og Overøvrighederne Bekjendtgjorelser, hvori de underrettedes om Rigets Stilling og Vaabenstilstanden, med Befaling at kundgjøre samme for Folket, og at træffe grundlovmæssigeForanstaltninger til Valget af de Repræsentanter, som den 7de October skulde sammenkaldes til et overordentligt Storthing i Christiania. Denne Bekjendtgjørelse varden sidste Regjeringshandling, som udgik umiddelbar fra Christian Frederik. Allefølgende Bekjendtgjørelser skede, som ovenfor meldt, i Følge den hemmelige Artikel iKonventionen, af Statsraadet gjennem Statssekretariatet: «paa allerhøieste Befaling»og paa Statsraadets An- og Tilsvar. Fra den 16de August kunde Christian Frederik ikke længere betragtes som Norges Konge. For at give denne Fratrædelse etantageligt Paaskud, hedte det, at Kongen var sygelig – og hvo kunde undre sigover, om dette efter saa mange Sjælens Rystelser virkelig var saaledes? – og kundeikke deeltage i Forretningerne. Som Folge heraf udgik under 23de August folgendeBekjendtgjørelse fra Stat t til samtlige geistlige og verdslige Overøvrigheder:



Statsraadet overtager Regjeringen. Blokaden ophæves. 515

«Da Statsraadet den 19de dennes har modtaget Hs. Majestæts allernaadigsteReskript saalydende:
««I Dag Morges ere Vi ankomne her til Ladegaardsøen, men i en saasygelig Tilstand, at Vi for Tiden ei kunne befatte Os med Statsstyrelsen. IdetVi underrette Vort Statsraad herom, befale Vi tillige herved, at Samme fra nuaf har at antage sig og besorge alle Regjeringens Anliggender, samt at afgive allederved fornodne Ordres og Resolutioner med Underskrift: «Efter allerhøieste Befaling» uden at vedhefte nogetsomhelst Segl. Herved skeer Vor Villie.»»
og det tillige af Lægernes Indberetning er bragt i sørgeligst Erfaring, at Hs. Majestæts Sundhedsforfatning endnu er den samme, saa haver Statsraadet i allerunderdanigst Folge af denne tilkjendegivne allernaadigste Villie, og i Overeensstemmelse medGrundlovens 42de og 43de Paragrapher, indtil Videre overtaget den udøvende Magt,hvilket tjener til Efterretning og fornoden Bekjendtgjørelse for de Dem underordnedeEmbedsmænd, og ville saaledes samtlige Breve, der forhen adresseredes til Hs. Majestæt, være at fremsende til Norges Riges Statsraad.
Statsraadet i Christiania den 23de August 1814.
lr, Sommerhjelm. Jonas Collett.»
H l de her i Grundloven tilkjendegiver tydeligen nof den sande af ovenanfoørte Christian Frederiks sidste kongelige Reskript.Deri foreskrives nemlig, hvad der skal foranstaltes, naar Riget befinder sig i saadanTilstand, at det kan ansees for at være uden kongeligt Overhoved, der selv umiddelbart kan sætte sig i Spidsen for Regjeringen, og kan ei fortolkes om saadanne midlertidige Foranstaltninger, som gjøres i Anledning af Kongens forbigaaende Sygelighedstilstand.
Det var naturligt, at den norske Konge under disse raskt paa hverandre fulgteBegivenheder, Tilintetgjørelsen af sit stolte Haab om at bevare sin fongelige Stillingog Norges Selvstændighed, maatte føle sig nedtrykt og bekymret, og saaledes beskriveshans Sindsstemning ogsaa af dem, som i den Tid nærmest omgave ham. De fandtham mestendeels mismodig, indsluttet i sig selv, og ligegyldig for den Omhu for sinudvortes Person, som han i bedre Dage aldrig pleiede at forsomme. Denne morkeEindsstemning laa ogsaa udtrykt i de private Meddelelser om Tingenes Stilling, somhan gjorde de kommanderende Officierer. Saaledes skriver han under 16de Augusttil Generallieutenant Staffeldt:
«Hr. Gen. Lieutn. Staffeldt! Den Mangel paa Fornodenheder, som Armeenlider, og som man ei formaaer at afhjælpe, har nødt mig til at indgaae Vaabenstilstand med de Svenske. Disse overskride ikt Glommen. Det vil være fornodent,at Tropperne paa det noieste underrettes om Ni h af en slig gJeg er syg af Bekymring.»
I Folge Christian Frederiks Forpligtelse at afholde sig fra en effektiv Indblanding i de offentlige Regjeringsforanstaltninger, og under alle Omstændigheder nedlæggeden norske Krone, forføiede han sig til sin Sommer-Residents udenfor Christiania,Ladegaardsøoen. Der holdt han sig indtil sin Afreise fra Norge indsluttet i sine indreGemakker og i sit Sovekabinet. Med Kongen fulgte Major Brock, Capitaine iSoetaten Holstein og daværende Lektor, nu Konferentsraad, Adler, som dengangarbeidede i Kongens private Sekretariat. Han modtog under dette sit Ophold derikke gjerne Besog fra Christiania, og kun Enkelte, som han hædrede med sin særdeles Gunst, havde Adgang til ham. Han fpiifte sædvanligen alene paa sit Værelseeller med Major Brock, og da denne mod Slutningen af August gjorde en kort Reisetil Kjøbenhavn, maatte Generalchirurg Thulstrup dagligen kjøre ud til Ladegaardsøenfor at spise med ham. Han forlod kun sin Residents for at gjøre korte SpadseerRidt i den temmelig vidtløftige Have, som omgiver Ladegaardsøens Hovedgaard,og indskrænkede sig da til at ride op og ned i Gangene med sin Adjutant i ensjødeslos Paaklædning. Sin Dag tilbragte han sædvanligen med Læsning i
*



516 Tredie Tidsrum. Fjortende Capitel.

sit Kabinet, og modtog derhos Besøg af hine 3 Mænd, der opholdt sig hos ham paaLadegaardsøen, og i deres Selskab tilbragte han sædvanligen nogle Aftentimer, indtilhan i god Betids gik til Hvile. De sidste Afskedsscener med hans Statsraad, ogFrasigelsesakten, der foregif mellem ham og Storthingets Afsendinger, hvilken visenere have at beskrive, vare meget angribende, og han maatte visseligen under vemodige og blandede Folelser forlade et Land, hvor han havde modtaget saa mange Beviser paa oprigtig og tro Hengivenhed og Tillid, og hvis sande Gavn han med etredeligt Sind havde føgt at befordre.

» Fjortende Capitel.

Misnøie med Krigsførelfen. Opløb i Christiania og ved Laurvig.

Efterat denne Vaabenstilstand var afsluttet, og Christian Frederik, ved aldeles attræde tilside og frasige sig al umiddelbar Deeltagelse i Regjeringen, havde ryddet denvigtigste Hindring af Veien for den skandinaviske Halvøoes Forening, gjorde den svenskeRegjering Alt, hvad der stod i dens Magt, for at overbevise den norske Nation omsin Hensigt, at bringe Rolighed, Virksomhed og en fredelig Tilstand tilbage i Landet,og i politift Henseende berede Norge en lykkelig Fremtid. Til den Ende afgav General Bjørnstjerna, som Hs. svenske Majestæts Kommissair i Norge, 2den Septbr.en Note, der beroligede Statsraadet med Hensyn til Blokadens Ophævelse. Hanforsikkrede deri, at de fornodne Meddelelser vare gjorte Sveriges Allierede, og at derefter hans Overbeviisning ingen Fare var for de norske Handlende ved igjen at begynde et fredeligt Samkvem med England og Danmark. Da imidlertid det danskeHof, sin Forpligtelse tro, endnu ikke havde tilladt fri Udførsel af Korn til Norge,indleverede den svenske Minister i Kjobenhavn en Note til Grev Schimmelmann, hvorihan yttrede Kongen af Sveriges Ønske, at Handelsforbindelsen imellem Danmark ogNorge igjen maatte vorde oprettet. Schimmelmann ilede paa Dronningen af Danmarks Vegne, der bestyrede Rigets Anliggender under Kongens Fraværelse i Wien,i sit Svar at forsikkre, at Intet var meer stemmende med Hds. Majestæts Ønske,end at see Handelsforbindelsen med Norge, som kun efter Sveriges Anmodning varafbrudt, igjen fornyet, og at de fornodne Foranstaltninger i den Henseende vare trufne.«Den danske Regjering glæder sig – saaledes ender Schimmelmann sin Note – vedat være sat istand til i saadan Henseende at handle i Overeensstemmelse med densvenske Regjering, og at kunne lade de danske og svenske Stater nyde gjensidigeFordele.»
Tillige var den svenske Regjering betænkt paa, under Vaabenstilstanden at afhjælpe den midlertidige Trang til Korn ved Indsendelse og Uddeling af flere PartierKornvarer. I den Anledning blev 23de August fremlagt i Statsraadet en Skrivelsefra Bjørnstjerna, dateret Moss den 22de s. M., hvori denne tilkjendegav «den svenskeKronprindses Ønske om at see Norge forsynet med Korn, og at der til den Endemaatte afsendes tvende eller flere norfte Medborgere, for der med de Mænd, som afham udnævnes, at overlægge om de tjenligste Midler til Iværksættelsen af dennevigtige Sag.» Statsraadet besluttede at svare, «at det paaskjønnede den svenskeKronprindses Opmærksomhed for det norske Folks Tarv, at det ligeledes ansaa Provianteringen som en hellig Gjenstand for Statsraadets Bestræbelser, og at samme,idet det nærede det Haab, at de alt længe etablerede Provideringskommissioner ogisær de Handlendes Anstrengelser vilde tilveiebringe det fornødne Korn, tillige øinededet virksomste Middel til Opfyldelsen af det tilsigtede Øiemed i det Vilkaar af Vaa-



Carl Johan tilbyder en Gave af Korn. Opleøb i Christiania. 517

hensilstanden, hvori Prindsen lover at afvende de fiendtlige Messures mod NorgesHandel. Imidlertid vilde Statsraadet gribe det Tilbud, som Prindsen har gjort,fotsaavidt det uden Henstand og under nærværende Konjunkturer er muligt, og paaGrund deraf føge at formaae tvende Handelskyndige at mode paa Moss, for i Forening med Oberst Hegermann at afhandle denne Gjenstand.»
Derimod troede Statsraadet sig ikke befoiet til at lade uddele et Parti af omtrent 2000 Tonder Kornvarer, som Kronprindsen havde indsendt som en Gave tilde meest trængende Norges Indbyggere. I sit Svar til Bjørnstjerna yttrede det:«at det ingenlunde miskjendte Kronprindsens ædle Hensigt med denne Gave, men atdet holdt sig overbeviist om, at Uddelingen deraf under nærværende Omstændighederikke alene vilde vække den slumrende Partiaand og sætte Folkets Tillid til Statsraadeti Fare, men og give den Nationaluvillie, som Tidens Begivenbeder havde fremvirket,uy Næring.» Det indstillede saaledes at udsætte denne Uddeling, indtil Storthingetvar bleven samlet, hvorimod det tilbød sig at modtage og paa de offentlige Magafiner bevare dette Korn til nærmere Raadighed derøver. Bjornstjerna anmodede derefster Statsraadet om at berettige Fattigvæfenets Bestyrelse, eller andre vedkommendeAutoriteter til at gjøre de fornodne Foranstaltninger i den Henseende, enten efter egenSkjonsomhed eller efter Aftale med ham. I sit Svar undslog Statsraadet sig fremdeles fra al Deeltagelse i Uddelingen af dette Korn, og haabede i Kronprindsensmilde Bedommelse at finde Undskyldning for denne sin Beslutning. Bjornstjerna henvendte sig tilsidst til Stiftsdirektionen, men med samme Resultat. Den støttede sinVægring til Statsraadets Forhold i denne Henseende 1).
Ved samme Leilighed gjorde Kronprindsen opmærksom paa Hensigtsmæssighedenaf at regulere Forholdet mellem Værdien af norske og svenske Penge, da de sidsteunder den svenske Armees Ophold i Landet saa meget udbredte sig, og han foreslogderfor, at der til at aftale Midlerne til at afhjælpe Norges Korntrang maatte udvælges Mænd, som ogsaa vare bekjendte med Norges Finantsforfatning, paa det dermed dem kunde vrovisorisk afhandles om Forholdet af disse Pengeværdier, og beggefol skee Billighed og Ret. I denne Anledning bemærkede Statsraadet i sin Svarskrivelse, «at Alt, hvad der vedkommer Statens Finantser, kun ved Storthinget kanafgjøores, og at der ved Rigsforsamlingen paa Eidsvold er foreskrevet denne Greenaf Statsbestyrelsen visse Normer, som ikke kunne fraviges, uden at Statsraadet paadrager sig Ansvar for Nationens Repræsentanter. Skulde derimod Meningen af denneOvereenskomst være at enes om et Coursforhold imellem svenske og norske Repræsentativer i Anledning af Leverance til de paa norsk Grund forblivende svenske Tropper,da vilde Statsraadet tillige meddele ovennævnte Kommissairer fornøden Instruction.»
Gemytterne vare imidlertid ikke aldeles beroligede, men der viiste sig endnu etEftersvil af de urolige Bevægelser, som havde fundet Sted ved Underhandlingerneom Norges Forening. Der vare Rygter udbredte om Lunkenhed og Skjodesløshed,som skulde være viist af høie Embedsmænd og militaire Chefer i Udforelsen af deresEnbedspligter, ja endog om Forræderier, som skulde være begangne under den sidsteKrig, og om en forrædersk Brevvexling, som skulde være bleven fort mellem enkeltenorske Mænd i ophoiet Stilling og svenske Autoriteter. Ikke alene krævede denofentlige Stemme, at en Underføgelfe i denne Anledning maatte blive anstillet, menStatsraad Sommerhjelm foreslog i et Statsraadsmøde af 20de August, at en Undersogelseskommissi maatte vorde nedsat. I Christiania vare disseAnklager især stilede mod Statsraad Harthausen, som ansaaes for ved Forsømmelse iKommissariatets Anliggender at have foranlediget Armeens slette Forsyning og Krigensderbaa fulgte uhesdige Udfald. J det sidste magtte dog Harthausen ansees uskyldigformedelst Statens svage Kraft ul at give ham de fornødne Midler i Hænde, lige

»

) Korresp om denne ddeling findes i Bilag No. 83.



518 Tredie Tidsrum. Fjortende Capitel.

som visseligen ingen upartisk Mand anklagede ham for at have gjort sig skyldig iforræderske Planer eller et underfundigt Samkvem med Fienden. Om han ikke altidrygtede Provideringens Sag med tilbørlig Aarvaagenhed, maatte dette tilskrives demange tildeels heterogene Embedsforretninger, der vare læssede paa hans Skuldre. –Kort efter Vaabenstilstanden stimlede saaledes en talrig Pobelhob sammen udenfor hansHuus paa en Dag, da han havde en Vennesamling paa sit Landsæde udenfor Byen,og truede at mishandle ham). Harthausen blev nødt til at forftiffe sig, men Generalauditeur Bergh, som var en af hans Gjæster og havde Folkets Tillid, beroligededen forsamlede Hob, hvoriblandt nogle velklædte Personer, med den Forsikkring, atStatsraad Harthausen Dagen efter frivilligen vilde nedlægge sit Embede, hvorefterhans Forhold lovligen kunde blive undersogt. Derefter adspredte Folkehoben sig.Den folgende Dag tilmeldte Harthausen Statsraadet, «at han efter det stedfundneOplob i Christiania og den ham under dette viiste Opførsel har fundet det rigtigstat forlade Byen y, samt at den constituerede Amtmand over Agershuus Amt, Kammerraad Holst, havde erklæret sig villig til at tiltræde førfte Departement som Committeret.» Dennes Constitution blev derefter gjennem Statssekretariatet udfærdiget,og kort efter renoncerede Harthausen paa sin Gage som Statsraad.
En anden Pobelskare, i hvis Spidse fandtes Enkelte, der visseligen ei kundefinde fig tjent med denne Klassifikation, stimlede sammen udenfor den svenske Kommissair, General Bjornstjernas Logis hos en Carstens, og slog endog Vinduerind i det Værelse til Gaden, hvor han boede, men ogsaa denne Folkehob adspredtesuden at videre Voldsomhed udøvedes. Det norske Folk er lidet tilbøielig til at belægge sine Trudsler og høie Talemaader med blodige Handlinger, og der gives i densidste Krigshistorie intet Exempel paa, at noget Individ personligen er bleven mishandlet, hvor megen Anledning der endog under enkelte tumultuariske Scener synesat have været til at befrygte saadant»). Da imidlertid General Bjornstjerna i Anledning af denne ham tilføiede Ulempe var afreist, afsendtes Admiral Baron Cederstrøm paa et Krigsskib til Christiania, for at undersøge Forholdene»). Ved Cederstrøms Landstigning fandt vel en urolig Gjæring Sted i den forsamlede Folkehob;men det lykkedes ham dog uden videre Ulempe at frembringe sit Ærende for Stats

Det er endog rimeligt, at Haxthausen havde foranstaltet denne Vennesamling, hvoriblandt flere af Byens agtede og yndede Mænd, for at være desto sikkrere i denneunder et Angreb, hvorom han havde Nys. Folkehoben opsøgte førstHaxkhausen i hans Gaard i Christiania (den forrige ileriAnnig Raaduusgaden), men da han ei var der, slog den Ruderne ind, og drog ud ni hansineged Lille-Frvgner. Her Lia han Selskab hos sig, hvoriblandt Bergh og Sverdrup, som begge talte Hoben til Rette. n mod Bjørnstjerna, hvorom stranedenfor, var derimod ; og efter hvad har hørt af Deeltagere i Opar mod Ledernes Hensigt og Ønske. Da n Bjoørnstjerna havde sit Kvarteerr ved Haxthausens Gaard s Fatslene paa Hjørnet af ann Gade), og Folefimen fyldte Gaderne der omkring, antog Mange, at det gjaldt den svenste Kommissair, og man slog derfor ogsaa Ruderne ind der.Han søgte n Tilflugt hos sin Ven, Provst Vilhelm Lassen paa Gran. Men hanbehøvede ikke længe at skjule sig, da Gemytterne snart beroligedes. lNeppe var hankommen ind i Præstegaarden, førend han og der blev opskræmt ved en Steen, somkastedes ind i Værelset. Den forfulgte, kme sprang forfærdet op medUdraabet: «Skal og Steenkast forfølge mig her?» Men han beroligedes snart vesvr om, at det var Provstens iur som under sin Leg i GaardenavdeDen g Molest, som tilføiedes en Kjøbmand i Arendal under et Folkeopløb,(ovenf. S. 186), kan ikke e erk da det ikke var denne sammenløbne Folkehobs Hensigt at v men atDer gik endog det Rygte, at e senste Regiment ,Royal Suédois skulde rykkeind i yeidi for at hindre slige Opløb, men den fornuftige Deel frygtede ikkefor dette Brud pag Vagbenstilstanden, lCarl Johans Ordres og Tilbud i Anledning af Opløbet i Christiania findes hos Sthinel VIII. 355-9356.]1

2*



Opløb mod Staffeldt. Undersøgelses-Commission. 519

raadet, fom i den Anledning var forsamlet den 24de August i Kongens Palais. IStatsraadet overrafte Cederstrom en Skrivelse, hvori han anmeldte at være sendt fra&. K. H. Kronprindsen af Sverige i Anledning af det Opløb, som forleden Natbavde fundet Sted i Christiania, og at det var ham paalagt at gjøre Foresporgsel,«om Statsraadet ved egne Midler troer sig stærk nok til at tilveiebringe og vedligeholde Rolighed i Staden og paa Landet, da Prindsen i modsat Tilfælde skyndsomstvilde træffe de Foranstaltninger, som Regjeringens Sikkerhed og indgangne Forpligtelsers Hellighed fordrede.» – Herpaa besluttede Statsraadet at svare: «at Sammeanseer sig fuldkommen istand til at overholde den indvortes Rolighed, at de uroligeOptrin undersoges f vedkommende Autoritet, at en Kommission vil blive nedsat,naar de præliminaire Forhør indlobe, for at paasee Urostifterne tiltalte og straffede,og at der, saavidt Statsraadet bekjendt, Intet er forefaldet, som har havt nogenpersonlig Fornærmelse mod Generalmajor Bjøornstjerna eller medhavende Officier tilFolge, da der uopholdelig blev førget for disses Sikkerhed.» – Cederstrom ledsagedes tilbage under Misnoiens Udbrud af den sammenstimlede Folkehob ).
Men det var ikke alene i Hovedstaden at disse Uroligheder fandt Sted; de viistesig med større Virkning udenfor samme. General Staffeldt, der af Ansager, sommere havde sin Grund i et uheldigt S stød af O og i Mistillidtil hans politiske Tænkemaade, som udgik fra høiere Steder, end i nogen virkeligVrode sra hans Side, maatte ogsaa bære sin Deel af Folkets Misgunst. EfteratVaabenstilstanden var sluttet, viiste sig allerede i Armeen selv Spor af denne Misnøoie, og det forsiktres af Øienvidner, at Staffeldt kun ved Forklædning undgik deforbittrede Soldaters Mishandling. Med denne truedes han ogsaa, efterat han varkommen hjem til sin Bopæl ved Laurvig. Ikke alene bleve Plakater, affattede i demeest ærerørige Udtryk, opslagne paa hans Venners Huusdøre, men en Hob, bevæbnetmed alskens Vaaben, marscherede ud fra Frederiksværn for at angribe ham paa hansGaard Rolighed, hvilket dog ved formaaende og moderat tænkende Mænds Mellemkomst blev forbindret). Staffeldt maatte af Frygt for Gjentagelse af slige Scenertage sin Tilflugt til en gammel Ven, som havde været Auditeur ved Jægerkorpset,Kancelliraad Bruenech i Skien, der modtog ham i sit Huus uden at ændse den Fare,for hvilken han derved udsatte sig. Forelobigen undslap saaledes Staffeldt denneForfolgelse; men storre Lidelser forestode snart denne Olding.
Disse urolige Scener og et almindeligt Nationalønske, som gjenlød i alle offentlige Tidender, foranledigede Statsraadet, i hvis Hænder nu var, til atudnævne en Overkrigskommission, bestaaende af GBergh og Oberst Ramm, «der skulde sammentræde for at ; de mulige Uordener og formeentlige Feil, hvorover den almindelige Stemme saa høiligen havde beklaget sig», og som under forskjellige Kommandeurers Anforsel skulde være begaaedei dette Felttog. Gjenstanden for deres Undersogelse skulde fornemmeligen og allerforstblive Kragerøens Forsvar, og saavidt muligt Frederikstads Kavitulation, samt overhovedet alle de Tilfælde, som under Fiendtlighedernes Gang maatte være indlobne.Resultatet af denne Kommissions Undersøgelse, og den videre Sagsforfolgelse modde Anklagede, tilhører et følgende Tidsrums Historie; men især blev det ulytkeligtfor den gamle Staffeldt, der formedelst samme lagdes i raven .

) Generalmajor Bjørnstjerna ankede i en Strivelse til Statsraadet over, at Eederstrømpersonligen var bleven insulteret; men Statsraadet srarede ham, at han var urigtigen underrettet, og at Cederstrom derimod med sit Følge havde mødt al Forekommenhed. Pøbelens Sammenstimlen var ikke heller forbunden med nogen SlagsVoldsomhed.
1 I Staffeldts Proces 1. 6—
9) Staffeldt synes meer at være falden et Offer for en politist Mening end foren virkelig Forbevdelse. Han havde ingen Deel i den udkastede Forsvarsplan. Dennebavde Prinds Christian længe før Krigens Udbrud betroet Sejersted, som dengang



520 Tredie Tidsrum. Fjortende Capitel.

Alle disse urolige Bevægelser og tumultuariske Optrin, som viiste sig blandt denmindre tænkende, mindre oplyste og mindre dannede, eller dog mindre forbomsfrieDeel af Nationen, denne strenge Fremgangsmaade fra deres Side, som stode pvaaSelskabets høiere Trin og styrede dets Anliggender, vare tildeels et Foster af denGræmmelse, som et skuffet Haab maatte opvække hos Selvstændighedens Forsvarere,og af den Overbeviisning, at denne Kamp under en tro Opfyldelse af alle Vedkommendes Pligter vilde have faaet et heldigere Udfald; men den Befaling, som gik udfra Statsraadet om en streng Undersøogelfe af enkelte Krigeres Forhold, maa anseesfom en hæderlig Omsorg for at redde Nationalæren, og et klogt Hensyn til en fastalmindelig Fordring af Folkestemmen. I Hovedsagen var visfeligen Nationalæren ikkekrænket i den sidste Krig, men over enkelte Krigsbegivenheder hvilede beskjæmmendeRygter, og Straf maatte gaae over dem, som havde foranlediget det mindre hæderlige Udfald.
Den svenske Regjering forholdt sig mestendeels rolig og neutral under denneindvortes Gjæring i Norge, og viiste et Maadehold, som endog kunde synes at styrkedisse Bevægelsers uforstyrrede Fremgang, men havde sin Grund i Europas forandredepolitiske Forhold. Sveriges Kronprinds ), hvis vise og heldige Politik under dennesidste europæiske Krig vi have havt Leilighed til at fremhæve, indsaa dette, og valgtederefter Forholdsregler, som iovrigt saa meget stemmede overeens med hans liberaleog ædle Sind. Overalt viiste han sig ved sin Indtrædelse i Norge mere som Venend som Fiende. Gjorde endog de Banstraaler, som han havde udslynget mod Norgesvalgte Konge og Selvstændighedens Tilhængere, ikke sin Virkning, og opirrede endogtildeels Folkets Gemytter, saa havde de Skridt, som han umiddelbart foretog sig vedat betræde norsk Grund, en mildere og klogere Retning. Han forløvede alle Fanger,som han havde gjort i Frederikstad og paa Valpladsen, under den venligste Behandling, og forlangte kun, at de ikke skulde bære Vaaben mod ham. Han behandledede Egne, som berørtes af hans Krigerskarer, med den største Skaansomhed, og loddem det mindste muligt føle Krigens Byrder. Han paalagde ingen Krigsstyr, menbetalte med rede Penge, hvad der af Landets Indbyggere leveredes hans Armeer.

avde hans ubetingede Tillid. Staffeldt havde liden eller ingen Adgang til Kongen
aad under Krigen, og modtog, efterat denne var udbrudt, flere Beviser paa KongensTilsidesættelse og Miøstillid. Han var sgaledes kun at betragte som Divisionschef,der havde at udføre de Ordres, der udgik fra Hovedgvarteret. og disse vare mestendeels af den Art, at de lammede Krigerens Virksomhed. De øvrige Divisionschefervare aldeles uafhængige af Staffeldt, meddeelte ham ikke deres Stilling og opereredeikke efter Aftale med ham. Han folte i krænket ved denne sin Konges Tilsidesættelje og Mistillid, og hans Hænder vare bundne ved Kommandoens SøndersplittelseIngen Under altsaa, at Staffeldt ikke fremtraadte i denne Krig med samme Lystog Krigerfynd, som i den første Krig, hvilken han seierbekrandset førte under enOvergeneral, til hvilken han stod i et gjensidigt Tillidssorhold. Derhos forudsaahans skarpe Krigerøie let Krigens Udfald, og han udlod sig stundom derom maaskeealtfor frimodig. – Den første Domstol, Overkrigskommissiønen, frikjendte Staffeldt;det høieste Tribunal dømte ham fra Liv og Wre. Hans Konges Benaadning reddede ikke hans Liv; thi han sank i Graven af Græmmelse og Sorg, idet OldingensLivsstof fortæredes under Sjælens Kvaler. Men om han end fældedes af den dømmende Retfærdighed i sidste Instants, ; ophøiet over Uindviedes og Ulærdes
om, maa det være tilladt at befri hans Minde fra Forræderiets Stempel. DenOverbeviisning kunde aldrig berøves Staffeldts Venner og upartiske Jagttagere afhans hele Færd, at han var moralsk uskyldig, om han end juridist maakte sældes.[3 de sidste Dage af August afreiste Kronprinds Carl Johan fra Frederikshaldtil Stockholm, for der at overlægge med det svenske Statsraad om de Forandringeri Eidsvold-Grundloven, som Foreningen med Sverige gjorde nødvendige (SchinkelBergman VIII. 219 efter Carl Johans Brev til Essen af 5te Septbr.) Rimeligviishar han modtaget til Bedømmelse det i norsk Statsraad (ovenfor S. 471) behandledeUÜdkast, som ; hovedsagelig forfattet af Diriks. Carl Johan vendte ud i September over Gøteborg atter tilbage til Frederikshald.



Carl Johans Humanitet. Næringsløshed i Norge. 521

Ved sit venlige Væsen, sin humane og fordringsfrie Modtagelse tiltrak han sig allepm som nærmede sig ham. Aldrig har nogen Fyrste havt det meer i sin Nagtat forjage al Frygt og Tvang hos dem, som yavde Noget at foredrage for ham ihans Kabinet. Det var ikke Fyrsten men Privatmanden, der underholdt sig med sinegige uden Spor af nogen besværlig Etikette, og Enhver, som forlod ham, troede athave opnaaet hvad han onskede. Saaledes vare deres Folelser, der under Vaabenfilftanden og efter Kongevalget i Storthinget indlodes i hans Audience-Gemak, ogdenne venlige Tone er aldrig veget derfra under hans hyppige Ophold i Norge 9.
Dette Maadehold i den svenske Regjerings Fremgangsmaade, understøttet aftronprindsens personlige Humanitet, formedelst hvilken han skyede Alt, hvad der kundevære Nationen ubehageligt, og beflittede sig paa hvad der kunde tækkes den, forbundet med en fuldkommen Forglemmelse af alle forbigangne Udbrud af Had mod Forbindelsen med Sverige, styrkede deres Mod, der nu stode sorgende ved den absoluteSelvstændigheds Grav, og satte dem istand til, ligesom i et Efterspil at fortsættederes Bestræbelser for at hævde Fædrelandets Ære, og give det sin tilborlige Vægtog uafhængige Stilling i det nye Forbund. Længe efterat dette var indgaaet, varhiint stændigh ti endnu høittal og dets vigtigste Medlemmer stode opteifte mod sine Modstandere, uagtet Ideernes Seier egentligen var paa disses Side.Enkelte af det saakaldte svenske Parties Tilhængere oploftede vel sin Stemme ftrarefter Foreningen, og fremhævede i forskjellige Brochurer deels de Ulykker, som denforrige Forening skulde have bragt over Norge, deels Fordelen af den ny, hvilken debetragtede som Historiens Villie, og som grundet paa begge Landes naturlige Forholdog politiske Stilling. Men ingen af Delene fandt Gjenklang hos den større Deelaf deres Landsmænd. Kjærligheden til den gamle Statsforbindelse var ikke udryddet

f et Øieblik ængstede hans Tilhørere; men aldrig var Overgangen fra den liden

gk. Deres, Enhver yttrer sin, og vi ere derfor lige gode Venner.» Og Forfatterenporede i Sandhed aldrig en Forandring i hans venlige Færd, eller Formindskelse

mellem Konge og Folk, som iHan tog det ; Folks Kjærlighed udeelt med sig i Graven.



522 Tredie Tidsrum. Femtende Capitel.

af alle Hjerter – den fæstede endnu dybe Rødder i Landets Indre – og til dennye var Tilliden endnu ikke befæstet. Hine Forføg bleve modtagne med fast almindeligt Mishag, og gjendrevne med Alvor. Dette Forhold forandredes ikke, da dennye Statsorganisation fandt Sted. Den svenske Regjering sammensatte sit norkeRaad mestendeels af Mænd, som havde været Foreningens ivrigste Modstander.Grev Wedel var den eneste af det saakaldte svenske Parti, som optoges i det norsfeStatsraad. De Fleste af dette Parties Tilhængere trak sig efter Foreningen stiltiendetilbage i sin forrige Stilling. Vi ere langt fra – og derpaa er ofte henpegetat antage denne Tingenes Stilling skadelig for Fædrelandet. Formedelst denne kundehine Mænd Skridt for Skridt iagttage Nationens Tarv med Hensyn til ForeningengBetingelser, og ligesom aftvinge de svenske Underhandlere en Eftergivenhed, der meesyntes at passe sig for den Overvundne, end for Seierherren.

Femtende Capitel.

Norges mislige Handelsvirksamhed.

Da Vaabenstilstanden var sluttet, begyndte Næringsvirksomheden sin afbrudte Gang,men den kunde ikke igjen bringes i sin forrige fordeelagtige Stilling. Et heelt AargUvirksomhed havde lammet Kraften til at gjøre store Handelsforetagender, og Omstændighederne havde uheldigen forandret sig. Neppe vil man kunne erindre et saanæringsløft Tidsrum i vor Handelshistorie, som det, der ligger indenfor Selvstændighedsperiodens Grændser. Kun Aaret 1808 kan maaskee dermed sammenlignes.Engelske og svenske Orlogsmænd blokerede Norges Kyster og hindrede Tilførsel afKorn, og der kunde ingen Udskibning af Landets Produkter finde Sted. Da dennenu igjen efter Vaabenstilstandens Afslutning begyndte, fandt de afskibede Produkterikke saa villig Afsætning som tilforn. England havde lagt alvorlig Haand paa deForanstaltninger, der besværede Indførselen af ostersøist og nordisk Trælast, og lettededen for de engelsk-amerikanske Besiddelser. De norske Huse havde saaledes den størsteVanskelighed ved at reise de Penge, som behøvedes for at dække Kjøbet af de tilVinterens Behov fornødne Fodemidler, og Pengevæsenets Afsondring i begge Riger,idet de begge paa forskjellige Veie søgte at bringe Orden i dets Forvirring, lagdestore Hindringer i Veien for Handelsfamgvemmet imellem dem. Den store Mangel,som herskede i Landet saavel paa Fødemidler som paa Penge, og de under Handelsstandsningen opdyngede Udforselsvarer gjorde ogsaa, at der ftrar ved Fartens fornyedeAabning skede store Udskibninger til alle Kanter, hvorved de udenlandske Markederoverlæssedes, de udskibede Varers Priser faldt, og der var mindre Forslag i de gjorteRemisser. Denne Nød forøgedes ved idelige Manebreve fra Nordmændenes Kommissionairer og Kreditorer i Danmark. Diskontoen i Kjobenhavn steeg i dette Aartil en betydelig Høide, og det var ikke sjeldent, at Nor K issi
beregnede sig under Navn af Diskonto 24 pCt. Rente af forskudte Kapitaler. NorgesGjæld til Danmark tiltog under disse Omstændigheder i en frygtelig Grad. Formedelst den standsede Handelsvirksomhed under Krigen havde faa Handelshuse det isin Magt at dække ved tilbørlige Remisser Belobet af det Korn, som de i Vaarensog Sommerens Lob behovede for at standse Mangelen i deres respektive Kredse, ellerat gjøre Afdrag paa gammel Gjæld. Der var i Danmark en almindelig, af Interesse for Sagen selv oprunden, Attraa efter at understøtte Norges Bestræbelser forat sorsvare sin Selvstændighed, og da Handelen i Danmark ogsaa mestendeels stand-



Storthi lg S og Bj stj 523

sede under den sidste politiske Katastrovphe, saa var Kornets Afgang derhen de danskeKornhandlere høist velkommen. I denne Sommer fordybede Norges Handlende sigsaaledes i en Gjæld til danske Kommissionairer og Kornsælgere, som siden i TidensLob blev hoist trykkende, da Forholdene mellem Kreditor og Debitor under Pengeværdiernes Fluktuationer fik en Retning, som var modsat den, der under Krigen havdefundet Sted. Formedelst Danmarks vaklende politiskte Forhold og Krigens Byrdersteeg Varernes nominelle Priis under Selvstændighedsperioden til en Hoide, som denendog under den værste Periode af Krigen med England ikke havde naaet. Vedvatende slette Handelskonjunkturer for Norge i de forste Aar efter Skilsmissen forbedredeitte Norges Stilling, medens Pengevæsenet i Danmark strar efter Krigen undergik enmærkelig Forbedring, deels formedelst en fordeelagtig Afgang i dets vigtigste Afskibningsprodukt, Korn ), deels formedelst de kunstige Midler, hvorved Coursen gavesen vvungen Retning til al pari. Den Gjæld, som saaledes Nordmændene fordybedesig i til Danmark under Sommeren 1814, blev en svær Post at afdrage, da dedanske Penge i Tidens Løb toge en fremskyndet Flugt mod pari, og flere Huse bukkede under for denne Byrde. Disse trykkende Handelsomstændigheder kastede en mørkSkygge over Norges volii v de forste Aar efter Skilsmissen fra Danmark; thi Stats- og H hol ofte, og Regjeringerne priseseller dadles for sine Foranstaltninger efn den bedre eller slettere Tilstand, hvori Næringsdriften befinder sig – men det vilde være paa det urette Sted her dybere attrænge ind i denne Materie.

Sextende Capitel.Gjensidig Imødekommen.

I «enhod til Conventionen i Moss blev et overordentligt Storthing sammenkaldt,som skulde aabnes i Christiania den 7de Octbr. Vi have ovenfor seet, at Grundlovens Bestemmelser hindrede en tidligere Sammenkaldelse, hvormeget end denne paadreves af den svenske Regjering, da den nye Forsamling maatte vælges paa en andenNMaade end den Eidsvoldske var bleven valgt. Ved dette Valg viste det sig, atSelvstændighedsideen endnu var den herskende i Landet, da mestendeels de Mændudkaaredes, som havde været dens ivrigste Forsvarere?). Da det Rygte var udbredt,at nogle Fuldmagter skulde indeholde en bestemt Instrur til de udkaarede Repræsentanter, at rette sin Stemmegivning i Anledning af Sveriges og Norges Foreningefter den vælgende Kommunes Forskrift, var der i Bladet «Tiden» indført et Raisonnement om det Upassende i et saadant Forhold, idet den valgte Repræsentant efterSagens Natur, og i Medhold af Grundlovens Udtryk, kun havde at folge sin Overbeviisning og votere derefter. Ikke destomindre fandt dette Sted ved en enkelt Fuldmagt, idet Vælgernes næften eenstemmige Villie lod mod en Forening med Sverige.Nen denne Protest havde ingen Indflydelse paa Storthingets Beslutning, og blev,

) Den i he indtraf i en stor Deel af Eurvpa 1816 og 1817, rammede kunpartielt mar!
iskiiert udvalgtes denne Gang ikke til Repræsentant, fordi en af hans Venneri Valgforsamlingen, der havde stor Indflydelse, frygtede for, at a bekjendte Tvivlom Selvstændighedsværkets Mulighed skulde paaføre ham Uleilighed.



524 Tredie Tidsrum. Seætende Capitel,

da denne blev tagen, given saa, at Repræsentanternes sande Mening noksom lagdesfor Dagen ).
Christian Frederik opholdt sig under Vaabenstilstanden, som ovenfor bemærket,udenfor Christiania paa Ladegaardsøen, og afholdt sig fra al Deeltagelse i Regjeringen.Imidlertid næredes endnu i Sverige Frygt for, at Kongens Nærværelse i Norge skuldehave en skadelig Indflydelse paa det sammenkaldte Storthings Beslutninger, og veden ny Mission søgte Sveriges Regjering at styrke Tronafsigelsen, og fremskyndeChristian Frederiks Afreise. Saaledes indfandt sig Friherre, siden Grev Platen, denneivrige Befordrer af Foreningen, før Storthingets Aabning, i Christiania, uden Tvivli den Hovedhensigt at fremskynde Kongens Afreise, men derefter indtraadte han iblandtde svenske Kommissairer, der underhandlede med Storthinget. Faa Dage efter Platens Ankomst indfandt sig iligemaade en engelsk Kutterbrig i Christianiafjorden, ogtilbød Christian Frederik sin Tjeneste til Overfarten til Danmark. Men Kongen afslog Tilbudet, da han vilde benytte et dansk Orlogsfartøi til Befordring. Han vildeoveralt ikke forlade Landet, førend han høitideligen havde nedlagt i Folkerepræsentanternes Hænder det Scepter, som Folkets Stemme havde overdraget ham.
I den Mellemtid, som forløb mellem Vaabenstilstandens Afslutning og Storthingets Aabning havde det norske Statsraad flere tildeels vanskelige Gjenstande atafhandle med den svenske Kommissair, Generalmajor Bjørnftjerna, idet begge Partervare vaagne paa deres Post for at paasee Vaabenstilstandens Vilkaar overholdte.Statsraadet søgte især at paaskynde de Foranstaltninger fra svensk Side, som kundeforanledige Blokaden ophævet, Kornfarten og Udskibningen frigjort, og Løftet om atbortfjerne den storre Deel af den svenske Krigsmagt til Lands og Vands fra NorgesGrændser bragt i Opfyldelse. Den svenske Regjering gik Statsraadet i første Henseende i Mode med den meest forekommende Velvillie, og denne Sag kom saaledesmeget snart i Orden. Den svenske Flaade forlod snart Norges Kyster, men med densvenske Landmagts Udmarsch af Riget gik det derimod langsommere, end Statsraadettroede Vaabenstilstandens Vilkaar medførte; men Kronprindsen af Sveriges alvorligeForanstaltninger tilfredsstillede dog ogsaa i denne Henseende omsider Statsraadet. –Det lod som Bjornstjerna havde Betænkeligheder ved at møde i Ehriftiania, for derat sætte sig i umiddelbar Forbindelfe med Statsraadet, og de forhen berøorte, i sigselv lidet betydende, Folkeopløb vare formodentligen Skyld deri, men Statsraadetberoligede ham aldeles i denne Henseende, og han drog ind i Hovedstaden uden senereat lide nogensomhelst Molest. Derhos ankede han i flere Skrivelser til Statsraadetover, deels at Opløsningen af den norske Armee ikke skede efter VaabenstilstandensMedfor, deels at Troppesamlinger fandt Sted, som stred mod denne, og endeligenover at enkelte Chefer, blandt hvilke nævnedes Oberstlieutenant Krebs, opæggede Almuen til at modsætte sig Foreningen med Sverige, og overhovedet til et uvenligtSindelag mod de Svenske. Men Statsraadet overbeviiste ham om, at det lod sigdet være magtpaaligg at opfylde Vaabenstilstand Betingelser, og beviiste medKrebs's egen Forklaring, at Bjornstjerna var ført bag Lyset, og at den gjorte Beskyldning mod Krebs var ugrundet. Derhos raadede Statsraadet Bod paa nogleubetydelige Misligheder, der stridende mod Vaabenstilstanden vare indtrufne. Overaltjævnedes disse Vanskeligh paa det venskabeligste formedelst Statsraadets urokkelige

g

) Det var Repræsentanterne fra Bergen, til hvilke en Repræsentant fra Bergens Stistsluttede fig, som troede sig bundne ved deres Kommunes yttrede Villie, men endskjønt disse Mænd senere hen maaskee fik en anden Anskuelse om Nødvendigheden afat bøie deres Votum efter vedkommende Valgmænds Villie, var der vistnok paa denTid meget, som talede for den Fremgangsmaade de valgte, ligesom slige Indskrænkninger i Fuldmagten, og især bestemte Løfter fra de Valgtes Side at hvylde visseMeninger i særlige vigtige offentlige Anliggender, ikke ere sjeldne i England, medhvis Constitution Nogle af hine Mænd vare meest fortrolige. Førend de forlodeBergen indtraf imidlertid Omstændigheder, som rokkede deres politiske Tro.



s der. Fuld Revision. 525

Fasthed i sin Fremfærd, og dets Omsorg for at beskytte den Værdighed, som var detbetroet, og formedelst de svenske Kommissairers Humanitet og Ønske om venligen atafgjøre enhver opfommen Tvist. – Kronprindsen vedblev fremdeles at bidrage Alttil en venlig Opgjørelse, og i den Anledning afsendtes Oberste Hegermann, der opholdt sig i det svenske Hovedgvarteer for at ordne det Fornodne med Hensyn til Vaabenstilstanden, til Christiania for at tolke Statsraadet det venskabelige Sindelag, somKronprindsen nærede for den norske Nation og dens nærværende Regjering.
Under 27de August blev det allerede Statsraadet tilkjendegivet, at General-Feltmarskalk Grev Essen var udnævnt til Generalgouverneur i Norge; men Statsraadettog endnu ingen Notice af dette Valg, der ei kunde erkjendes gyldigt, saalænge Foreningen ei var iværksat. Den 2den Septbr. indfandt sig i lignende Anledning Generallieutenant Boye, Statssekretair Wirsén og Generalmajor Bjornstjerna, og overleverede det norske Statsraad den svenske Kronprinds's til dem udstedte Fuldmagt tilat handle med det norske Statsraad om Gjenstande, vedkommende den fra svensk Sideattraaede Forening mellem begge Riger. Dernæst foredrog disse Herrer mundtligen iStatsraadet Hs. M. Kongen af Sveriges Ønske, «at Statsraadet vilde sysselsættesig med at udarbeide de Forandringer i Norges nuværende Constitution, som maatteansees nødvendige for den af Allerhøistsamme intenderede Forening.» Men Statsraadet svarede dertil, «at da det ikke kunde erkjende Foreningen mellem begge Rigersom afgjort, hvilket er en Sag, der ene kan bestemmes af det sammenkaldte Storthing, saa kunde det heller ikke afgive sig med at gjøre Forslag til Basis for en saadan Forening.» Ligeledes afslog Statsraadet at gjøre nogensomhelst Foranstaltningtil Bekjendtgjørelse af det Passerede eller til Storthingsvalg i de Distrikter, som varebesatte af de Svenske, da en svensk Gouverneur der var ansat, og det tilkom det nusammenkaldte Storthing at antage eller forkaste de Repræsentanter, som for disse Distrikter bleve valgte.
Under 21de September meldte Bjornstjerna i Statsraadet, at efternævnte Mændvare udnævnte til svenske Kommissairer ved det norske Storthing: Hs. ExcellenceStatsraad Baron Rosenblad, Hofkantsler Baron Wetterstedt, StatssekretairWirsén, Statssekretair Grev A. G. Mørner og Biskop Rosenstein), medAnmodning om at der maatte gjores Anstalt til disses Indgvartering i Byen, og iden Anledning tilkjendegav Statsraadet Generalmajoren, at det gjennem Politimesterenvilde foranstalte det Fornodne. Derhos anmodede Bjornstjerna om, at den svenskeKonges Kundgjørelse af 30te August, hvori de Løfter, som af Kronprindsen afSverige vare givne den norske Nation, end videre bekræftes, maatte vorde offentligenbekjendtgjorte. Dertil svarede Statsraadet, at det for sit Vedkommende Intet havdeimod, at Kundgjørelsen indrykkedes i Christiania Intelligentssedler, naar Generalenderom selv vilde henvende sig til Bladets Udgiver.

Syttende Capitel.Øet overørdentlige Størthing samles. Christian Frederik nedlægger Kronenog forlader Norge.

Di til at møode ved det overordentlige Storthing udnævnte Repræsentanter mødteden 7de Octbr. Kl. 9 Formiddag i den Forsamlingssal, hvor Storthinget siden stedse

) 8g svenske  xg Tal en 12te October forøget med Foreningens ældsteen, Statsraad v. Platen.



526 Tredie Tidsrum. Syttende Capitel.

er bleven holdt, nemlig i den lærde Skoles Bygning) i Christiania. Fra alleNorges Egne vare Repræsentanterne forsamlede, undtagen fra Nordlandene og Finmarken, som i disse førfte Storthingsmøder, formedelst den lange Afstand og denkorte Frist for Valgene, ikke kunde tilkaldes. Repræsentanten fra føndre TrondhjemsAmt, Oberstlieutenant Krabbe, møodte ikke, fordi han deri i ved nogleuventede krigerske Begi i det Tr – Rep ne besluttedeeenstemmigen at udvælge en udlridie Præsident og til at besøorge detFornodne indtil Storthinget havde constitueret sig, og Valget faldt paa JustitsraadDiriks som Præsident og Sorenskriver Christie som Sekretair, hvilke begge Mændi samme Egenskaber havde fungeret i Rigsforsamlingen paa Eidsvold. Derefter blevnedsat en Comitee, bestaaende af 9 Medlemmer, som skulde gjennemgaa samtlige Repræsentanters Fuldmagter og meddele Storthinget sin Betænkning om disses Lovlighed.Denne Forretning skred denne Gang hurtig fra Haanden, endskjont der var flere Tvivlsmaal opkastede om enkelte Repræsentanters Ret til at tage Sæde i Forfamlingen,Men Storthinget begyndte strar med den Liberalitet i Fortolkningen af deslige tvivlsomme Sporgsmaal, som siden bestandigen er fulgt, da Afviisning kun i enkelte Tilfælde, naar Adgang til at mode i Storthinget ikke kunde bringes i Harmoni medGrundlovens klare Forskrifter, har fundet Sted. Saaledes gaves endog Repræsentanterne fra Smaalehnene, hvilket Distrikt mestendeels var besat af svenske Tropper,og hvoraf endog en enkelt Repræsentant – Provst Hount – havde havt svensk Ærendesom Fredsunderhandler at udføre i det norske Hovedgvarteer, Adgang til Storthingssalen, efterat Repræsentanterne fra dette Amt havde erklæret, at de ingen Eed havdeaflagt til den svenske Regjering. Derimod afviistes Repræsentanten fra FrederikshaldlKjøbmand Hanfen], fordi det oplystes, at han tilligemed denne Byes Indbyggerehavde aflagt Troskabseed til Sveriges Konge. Han beraabte sig forgjæves paa, atdenne Eed var ham aftvungen, og at han ansaa sig løft derfra ved den under 14deAugust afsluttede Konvention.
Efterat den interimiftifte Præsident og Sekretair vare blevne valgte til virkelige,besluttedes eenstemmi at disse Emb skulde paa Storthingets Vegne ufortøvet tilkjendegive Statsraadet, at Storthinget havde constitueret sig, med det tilfoiedeØnske, at det maatte blive aabnet den følgende Dags Formiddag. Da Kongen ingenumiddelbar Deel mere tog i Regjeringsforretningerne, i hvilken Henfeende han havdegivet forbindende Løfter til Sveriges Kronprinds, saa maatte Storthingets Aabningskee igjennem Statsraadet, i hvis Hænder Regjeringen var nedlagt. I den Anledning indløb en Skrivelse fra Kongen af 8de Oetbr. til Storthingets Præsident, hvorihan forlangte, at en Deputation skulde sendes til ham, eftersom hans Sundhedstilstandei tillod ham at mode personligen i Thinget. Skrivelsen lød saaledes:
«Da vor svækkede Sundhedstilstand ikke tillader Os, saaledes som vi onske, personligen at aabne Storthinget, som efter Os given Meddelelse nu har constitueret sig,saa anmode Vi Norges Riges Storthing ved denne Vor Skrivelse til Dig, som detsinterimistiske Præsident, at udvælge en Deputation, som kunde mode hos Os paaLadegaardsoen Mandag Formiddag næstkommende, for af Os at meddeles Underretning om de Gjenstande, paa hvilke Vi onske at henlede det saaledes aabnede Storthings Opmærksomhed. Ladegaardsoen den 8de Octbr. 1814.
Christian Frederik.»
Kongen havde vel saaledes erklæret Storthinget aabnet, men dette fandt sig ikkebefoiet til at betragte denne Kongens Skrivelse som en høitidelig Aabningsakt, menbesluttede eenstemmigen at foranledigede Storthingets Aabning paa en hoitideligereMaade. Med 69 Stemmer mod ? bestemtes, at Storthinget skulde bevirke sin Aab

) lNu ? Gaarden, hvortil den ved Mageskifte med Kathedralskolen afgavesi 1823 eller 1824.]



Storthinget aabnes. Kongens Tale. 527ning ved en Deputation til Stat Til Med af denne udnævnte Præsidenten 4 Repræsentanter af ethvert Stift, der strar begav sig til Statsraadet, ogbegjærede Storthinget aabnet paa den i Grundlovens 74de G foreskrevne Maade.Statsraadet svarede, at dets Medlemmer inden en halv Time vilde indfinde sig iStorthinget for paa Kongens Vegne overeensstemmende med Grundloven at aabne det.Statsraaderne Rosenkrantz, Sommerhjelm, Collett og Aall modte til den bestemte Tid,nen uden det store Følge af Autoriteter og Embedsmænd, som senere hen ledsagede
ved Storthingets Aabning, og uden den militaire Pomp,son derved siden stedse brugtes. Kammerherre Rosenkrantz, som den ældste og førfteStatsraad!), fremstod paa Kongens Vegne, og aabnede Storthinget ved en Tale,som han erklærede at have modtaget af Hs. Majestæt med Ordre paa Storthinget atoplæse samme. Talen lød saaledes
«Nordmænd! Henved 5 Maaneder ere henrundne siden jeg i Eders Samfundmodtog den Krone, Eders Tillid skjenkede mig, og som jeg, haabende paa ForsynetsBistand i vor retfærdige Sag troede at kunne bære til Eders Held: det eneste Formaal for mine Bestræbelser. – Dengang omhylledes Fremtiden af en Taage, somde nyligen indtrufne vigtige politiffe Begivenheder endnu ikke havde lettet. Uvist vardet, om Europas mægtige Stater fremdeles vilde enes om at undertvinge et Folk,der kun fordrede samme Rettigheder og den Frihed, de med saa megen Opoffrelsehavde tilkjæmpet andre Folkefærd, og skjønt man ikke kunde nægte sig selv, at Norge,hvis det stededes i Kamp med disse, eller blot i vedvarende Uvenskab med England,ikke vilde kunne udfore sit begyndte store Værk, var der dog indtil den Stund ingengrundet Anledning til at mistvivle om et muligt heldigt Udfald, heller ei for migtil ved yttrede Betænkeligheder at udbrede Mismod blandt Folket.
«Uden Bægring modtog jeg den Krone, hvis Byrder jeg ingenlunde oversaa.Bekymringen for Norges Fremtids Held, hvilket jeg endnu kun ufuldkomment formaaedeat berede, var den tungeste blandt disse, og kunde ene lettes ved Bevidstheden, stedseat ville det Gode, og derved at fortjene Folkets Kjærlighed. Om end SkjebnensBud og mangehaande Vanheld sonderbryde mit Haab, saa skal denne Selvbevidsthedberoligende følge mig, og de Retskafnes venlige Erindring være min Trøst.
«Snart udviklede sig de europæiske Magters Sindelag mod Norge. De medderes hertil ankomne Gesandter verlede Noter, som ere bekjendtgjorte og skulle forelægges Storthinget, vise hines bestemte Villie at see Norge forenet med Sverige,samt hvorvidt jeg tillod mig at give efter for deres Forestillinger, for om muligt atforekomme den ulige Kamp, hvormed Norge truedes. Den Bekymring, at det norskeFolk maaskee af Hengivenhed for mig skulde udsættes for storre Byrder og Plager,end uundgaaelig nødvendigt var, saafremt Storthinget efter moden Overveielse afRigets Tilstand vilde give Gesandternes Forestillinger Gehøor, gjorde det ØOnske levendehos mig at see et Storthing forsamlet, der kunde drøfte disse vigtige Anliggender,og for hvilket jeg kunde nedlægge min oprigtige Erklæring, at jeg er villig til atopoffre min personlige Stilling for at afværge Rigets Ødelæggelse. Men Vilkaarene,under hvilke denne min Hensigt med en forlangt Vaabenstilstand ene kunde opnaaes,vare, efter Gesandternes seneste Erklæring, tvende Fæstningers Overgivelse til svenskeTropper, og fra min Side en ubetinget Frasigelse af Kronen. – At indvilge detteunødtvungen kunde jeg ei forsvare for Folket og for min Samvittighed; thi det krænkede Grundloven. Krigen blev uundgaaelig, dens Hændelser ere bekjendte, de ereGjenstanden for en Undersøgelse, hvis Resultater skulle vorde Nationen forelagte.
«Enhver, der upartisk vil veie Fiendens Stridskræfter med vore, vil indsee, atden norske Armee snart nødvendig maatte indskrænkes til Forsvarskrigen, og med For

) lAnker var nemlig endnu i England, og Haxthausen havde, som ovenfor nævnt,nedlagt sine Embeder.



528 Tredie Tidsrum. Syttende Capitel.

raad paa faa Uger blev dens Stilling dobbelt afhængig af Fiendens Foretagender.Det stod i hans Magt, enten at lade os uangrebne, da maatte Armeen omsider affig selv have opløft sig, eller og med Overmagt at forcere Glommen nordenfor Christiania, og tillige ved landsatte Tropper at afskjære os fra vore Magasiner. Omgaaethavde Armeen da maattet bane sig en Vei til Fjeldene, men største Delen af denvilde uundgaaelig have været opoffret.
«Kyndige Krigere ville ikke kunne nægte, at jo denne Stilling bod, ikke letsindigen at afslaae de Tilbud om Vaabenstilstand, som gjordes; denne var for ØieblikketArmeens Redning, og som saadan maa dens i sig selv haarde Betingelser betragtes.Den har standset Krigens Ulykker, den har bidraget til at bjerge Høstens rige Afgrøde, den har aabnet vore Havne for Handel og Tilforsel, den har gjort det muligtfor mig at sammenkalde et Storthing, paa det Rigets Tilstand modent kan droftes.Hvilket Emne kan tænkes vigtigere for Fædrelandsvennen, for den gode Landsfader,der stedse bør stræbe at afværge de Plager, som true, og at afhjælpe de Mangler ogGjenvordigheder, som hvile over Land og Folk?
«Norges Tilstand altsaa kunne vi desværre ei nægte os at være et efter 7 AarsKrigsanstrengelser, ved næsten uafbrudt Savn af Udskibning og Tilførsel, svækketRiges, hvis Hjælpekilder til Indbyggernes Underholdning, til Næringsveienes Driftog til Armeens Forsyning herved maa besværliggjøres, om ei aldeles standse. Medutrolige Anstrengelser ere de Forraad, som endnu haves, tilveiebragte; Landet er iAar velsignet med en ypperlig Søft, og længere end sædvanligt vil Mangelen dervedafværges; men sikkert Haab til blidere Udsigter i Fremtiden giver dette ei, saalængealle Tilførselskilder ere stoppede, og saalænge vore ved den dansk-norske Stats forvirrede Pengevæsen dybt sunkne Papiirpenge ei kunne tjene til Betalingsmiddel udenlands.
«Rigsforsamlingen paa Eidsvold udsatte Oprettelsen af en Bank), og den berammede Laaneindretning, som dermed skulde staa i Forbindelse, kunde ei heller forinden næste Storthing bringes i Virksomhed. Saaledes seer Staten sig berovet alleMidler til Betaling af en stor Deel af de indforte Fødemidler, samt til at anskaffeflere Forraad; alle Statens Udgifter have hidtil maattet bestrides ved de af Rigsforsamlingen bevilgede 14 Millioner Rbd. N. V., men hvis Krigen vedvarer, vil næsteordentlige Storthing være nødt til at forøge Statsgjælden; thi Indtægter af Toldeneller Skatter af de forarmede Indvaanere er ei at regne paa. Et udenlandsk Laankunde have afbødet megen Forlegenhed, og samme burde vist have været Gjenstandenfor Storthingets Opmærksomhed; men saalænge de udvortes politiske Forhold vedbliveat være os imod, er saadant ei at opnaae.
«Nogen direkte eller indirekte Bistand af de større europæiske Magter var –hvo nægter sig det? – noøodvendig til Norges Redning, og jeg byggede mit Haabpaa Forventningen herom. Men deres bestemte Erklæringer tilintetgjorde dette Haab;døv mod alle Forestillinger viiste det engelske Ministerium Rigsforsamlingens Afsendte»)tilbage, og dets Blokadesystem skjærpedes, ja udvidedes til Kysterne af Bergens ogTrondhjems Stifter. Saaledes berøvet alt Haab om Understottelse og Tilforsel, meddette Billede af Rigets Tilstand for Øine, burde jeg, det forekom mig at være enfuldkommen Pligt, selv ikke vægre mig ved at bringe Fædrelandets Frelse det høiesteOffer, noget Menneske formaaer at frembære: Offeret af sin Lykke, af sin Tilfredshed.At jeg i Folkets Hænder skulde nedlægge den udovende Magt, som jeg af Folkethavde modtaget, blev fordret som en ufravigelig Betingelse for Vaabenstilstanden.

!) Rigsforsamlingen havde en Constitution at grundlægge. iv til en kkefi afen Bank magtte ftee paa et fenere sammenkaldt overordentligt Storthin
») Det var pvi r at selv, som afsendte denne Deputation, der aaf een maf han d og to Medlemmer af Rigsforsamlingen. Denne havde hverkenmed Sagen ar gn med sie aer noget at gjøre.



Christian Frederik nedlægger Kronen i Folkets Hænder og forlader Norge. 529

«Havde jeg, ledet af Ærgjerrighed, blot villet forsvare min Krone til det Yderste,da havde jeg fortsat Kampen, mindre bekymret for Norges Skjebne, hvis det, efteratdets Stridskræfter vare udtømte, blev afhængigt af Seierherrens Vilkaar; jeg havdemaattet opoffre Folket for min Skyld, uvis om, ved de mægtige Staters Mellemkomst omsider at see Striden endt til Fordeel for Norge; thi skulde dette Rige længefriste den Skjebne, at stride med egne Kræfter uden fremmed Bistand, da var detsUndergang lige vis.
«Ved at ende Kampen førend man var aldeles overvunden, ved at bydeHaanden til Forlig, da den svenske Regjering antog Grundloven af 17de Mai somBasis for Foreningen, hvis Storthinget fandtes villig til samme, ved endeligen, saaledes som Nødvendigheden bod det, at forbinde mig til at nedlægge den udovendeMagt, opnaaedes, og kunde ene opnaaes det, som Menneskelighed og min Omhu forFolket gjorde mig saa saare onskeligt: Landets Redning for Ødelæggelse. Jeg vildeikkun bære Norges Krone til Folkets Held.
«Saasnart jeg indsaa, at jeg med den redeligste Villie, uagtet al Anspændelseaf menneskelige Evner, formedelst vor egen Tilstand og faa Forsvarsmidler, og formedelst vore Forhold til fremmede Magter, ikke kunde føre det begyndte store Værkigjennem; saasnart jeg troede, at Folkets Lidelser for min Skyld forøgedes, da skyldtejeg Nationen at fremstille Billedet af Rigets Tilstand for dens Øine, og ikke, for athaandhæve min Stilling i Staten, at berede dens Vanheld i høiere Grad end Skjebnenufravigeligen synes at have bestemt. De Saar, som syv Aars Krig har forvoldt,trænge til Lægedom, og ved Fredens Velsignelser ville de lykkeligere Dage, som jegdesværre ikke formaaede at berede dette Land, kunne vindes.
«Rigets Tilstand byder at høre og overveie de Forslag til Forening, som Sveriges Konge har forbeholdt sig umiddelbart at meddele Storthinget, og hvorved hanhar forpligtet sig til at fornye de Løfter, han allerede har givet det norske Folk.
«Rigets udvalgte Mænd kunne nu med modent Overlæg, og uden andet Hensynend Fødelandets Tarv, bedømme Rigets Stilling, og vælge hvad der efter Omstændighederne kan tjene til dets Bedste.
«Lader mit Minde leve iblandt Eder, Nordmænd! som en Vens, der vilde EdersVel, der hidtil bevarede Landet fra Anarkiets Rædsler, der, nægtet al Bistand afandre Magter, savnede Midler til at føre det store Værk for Norges Uafhængighedigjennem, og som opoffrede sin Tilfredshed og personlige lykkelige Stilling iblandtEder, for ei at fee Norge ødelagt, men derimod dets constitutionelle Forfatning sikkret,og saavidt muligt dets Selvstændighed derved bevaret. Jeg havde sat min Hæderog min Glæde i at lyksaliggjøre det norske Folk, nu vil jeg finde min Trøst i denBevidsthed, at have virket hvad jeg formaaede til at lindre de Trængsler, der tungthvile over det elskede Fædreneland.»
Da Statsraadet havde forladt Storthingssalen, besluttedes eenstemmigen, at enDeputation, bestaaende af 25 Medlemmer, skulde udnævnes for at begive sig den 10deOØetbr. til Kongen i Anledning af hans Skrivelse til Storthinget af 8de. Til Formand for denne Deputation udnævnedes Etatsraad Treschow. Den begav sig tilLadegaardsøen til bestemt Tid, og forefandt Kongen, vel ikke syg, men boift bevægetved den Abdikationsakt, som skulde foregaae. Bevægelsen meddeelte sig den hele Forsamling, og Formanden, Treschow, var selv saa rort, at han ikke kunde fremfore sinTale for Kongen, men hans Sidemand, Biskop Bech, maatte tage ham Ordet afMunden. Deputationen modtog derefter af Kongen en Erklæring, hvorved han nedlagde Norges Krone tilligemed den udøvende Magt i Folkets Hænder. I det førfteUdkast frasagde Kongen sig Thronen kun for sig Selv, men ikke for sin Afkom, ogda Formanden opdagede dette, føgte han en Privataudience hos Kongen, som i dennestra erklærede sig villig til at tilfoie det Forlangte. Den skriftlige Deklaration blevaf Kongen leveret i Rosenkrantz's Hænder, som oplæste den. Den bevægede Fyrstemanglede Kraft til denne gjennemgribende Akt. Den var af følgende Indhold:
34

Aalls Erindringer.



530 Tredie Tidsrum. Syttende Capitel.

«Ikkun til Folkets Held har jeg villet bære Norges Krone. Rigets nærværendeTilstand, Europas forenede Villie mod Norge, og Føleljen af at de Midler, der levnedesos til at forfegte Norges Uafhængighed, ikke ere tilstrækkelige for mine redelige Henfigter, endeligen mit ved Vaabenstilstandens Afslutning givne Løofte, bevæge mig tilat nedlægge Norges Krone tilligemed den udøvende Magt, uden Forbeholdenhed, iFolkets Hænder for mig og min Afkom. Jeg løser altsaa det norske Folk fra detsTroskabseed til mig, og ihvor smerteligt det end maa være for mig at forlade etFolk, som jeg elsker, og som har givet mig saa uforglemmelige Prøver paa sin Hengivenhed, saa bringer jeg dog dette Offer, for at bevare Riget for ØOdelæggelse.Betrygget ved Constitutionen, som det norske Folk selv har givet sig, vil det norskeFolks Frihed og Selvstændighed ikke færdes ), men lykkeligere Dage, det give Gud!opnaaes ved Fredens Velsignelser.»
Denne Erklæring blev af Rosenkrantz overleveret Deputationens Formand, ogTreschow bevidnede derefter paa dens Vegne Storthingets Erkjendtlighed for de storeBrøver, som Kongen havde givet det norske Folk paa sin Kjærlighed og Omsorg forRigets Vel, hvilken Forsikkring Statsraadet blev anmodet om at frembære for Kongenpaa det forsamlede Storthings Vegne. Da Statsraadet opfyldte denne Anmodning,modtog Kongen dette Beviis paa det norske Folks Hengivenhed med et bevæget Hjerte,og beredte sig derpaa til at forlade Norge. Til den Ende forføiede han sig til Frederiksværn, hvor et fra Danmarf nyligen ankommet Orlogsfartøi laa færdigt for atmodtage ham?). – Den svenske Regjerings Omsorg for at see Christian FrederiksLøofte opfyldt, at forlade Landet, fulgte ham til Afreisens sidste Stund. Ved Ankomsten til Frederiksværn bemærkedes der svenske Officierer, aabenbart i den Hensigtat see den danske Prinds forlade de norske Kyster, og derved en af de vigtigste Hindringer for Foreningen hævet.
Det tilkommer os ikke at kaste et Blik i Christian Frederiks Sjæl ved hansSkilsmisse fra Norge, men dets Histories Blade fra den Tid indeholde Beviser nok,der aabenbart lægge hans Kjærlighed til det norske Folk og hans Interesse for detøVel for Dagen, og den har havt Begivenheder at fortælle, som vidne om hans virksomme Bidrag til at berede det en lykkelig politift Stilling, om endog i en andenStil end som af ham var udkastet og attraaet. Fra det forste Øieblik da han, opsendt til Norge af sin kongelige Fætter for at knytte det gamle Forbund mellem Danmark og Norge, der begyndte at slappes, end fastere, steg i Land paa Norges Kyster,indtil han i Følge de vigtigste europæiffe Staters egenmægtige Erstatningssystem ligesom forjoges fra dets Klipper, modtog og fortjente han i lige Grad Folkets Erkjendtlighed og kjærlige Hengivenhed. Paa hans forste Eriksgata gjennem Norge gavesham umiskjendelige Beviser paa det norske Folks Hengivenhed for den gamle Kongestamme, og Glæden over at see den tilkommende Tronarving i sin Midte forhoiedesved den unge Fyrstes elskværdige Omgjængelighed, muntre Væsen og simple Færd.Saaledes havde Folkets Kjærlighed til Prinds Christian Frederik fæstet dybe Rodder,før den store, i Norge paa den Tid lidet bekjendte, Vending i den nordiske Politikforandrede og forrykkede Skandinaviens indbyrdes Forhold. Nu blev han en sandVelgjører for Norge; thi det lader sig ikke nægte, at hans Nærværelse der i Skils

 Dette Ord bruges her i den usædvanlige Betydning «komme i Fare.»
*) [Dette er ei ganske nøiagtigt. Prindsen afreiste 10de October om Iflenen fra Ladegaardsøen paa en Lystjagt, og gik den 11te ved Jeløen ombord i den norske Orløogsbrig Alart, der førtes af daværende Premierlieutenant Søren L. Lous, for at afseiletil Danmdrf. Men Briggen kom for Modvind ind til Frederiksværn, hvorfra -r udhaledes, uden Tvivl fordi Prindsen vilde oppebie Storthingets Beslutning
m Foreningen. Carl Johan paaskyndede den ved Courerer og Adjutanter, menfr efterat Foreningen betingelsesviis var bestemt, afgik han 28de October paa dendanske Orlogsbrig Bornholm, der imidlertid var ankommen for at hente ham, ogankom efter en farefuld Overreise til Aarhuus paa Foreningsdagen den 4de Novbr.



Betragtninger vver Christian Frederiks Virksomhed i Norge. 531

missens Stund forberedte den lykkelige Forandring i Norges politiske Stilling, somvil udbrede Held til de sildigste Slægter. Kongen af Danmark befandt sig i dengrusomme Nødvendighed, ikke alene at maatte forskyde en Krone, som han og hansKongeslægt havde baaret i meer end 400 Aar; men han maatte give sit Samtykketil en paatvungen Forenings Vilkaar, der for Norge var ligesaa nedværdigende, somde truede at forstyrre dets politiske Held i Fremtiden. Norge kastedes i Erstatningsog Belonningssystemets Vægtskaal som et dødt Liggendefæ, og ikke som en selvstændigNation, der havde sin Stemme i Raadslutningen. Ingen af de i den svenske Regjerings Proklamationer til det norske Folk anførte Sophismer, ikke dens vredne Brugaf Statslærens rene Sætninger, kunde svække det norske Folks Overbevisning om, atdet mishandledes, og at dets klareste Rettigheder traadtes under Fodder. Norge varvisnok længe blevet styret af en Regjering, hvis Grundform var despotisk, men dethavde i Gjerningen hverken erkjendt eller folt det despotiskte Aag. – Prinds Christiantilbagefaldtes til Danmark, og Norge skulde overlades til sin egen Skjebne. Men nufremstod den hoimodige Fyrste, og erklærede sig villig til at bidrage Sit til at giveNorges politiske Stilling en heldigere Vending, og at dele Skjebne med det, saalængeKampen varede. Vi have ovenfor henpeget paa den Indflydelse, som enkelte Raadgivere i Prindsens nærmeste Omgangskreds havde paa denne Beslutning, og vi villeikke indlade os i at bedømme, hvorvidt Haabet om Gjenforeningen med Danmark stodi Baggrunden deraf. Den Beslutning, ikke at bøie sig under Kielertraktatens Jernaag, var i alle Tilfælde en Velgjerning for Norge. Et stort Ønske og et ikke mindreHaab understottede den modige Beslutning. Aabenbart gik Prindsens Plan ud paaat sætte Norges Krone paa sit Hoved, og han satte sit Haab til at de udenlandeskMagter, fornemmelig England, som havde gjort Norges Frihed og Lykke til en Betingelse for Foreningen, ikke vilde tillade at denne blev Norge paatvungen modFolkets almindelige Onske. De Vanskeligheder, som vare forbundne med at gjoreNorge til en uafhængig Stat, der selv bar alle sine Udgifter, bleve skudte tilside,og Overveielsen derover udsat indtil Selvstændighedens Bygning var opført. –Kongevalget fandt Sted, og hvad der endog kan indvendes mod en saa dristig Beslutning under de uheldigste udvortes Omstændigheder, og hvor overilet den maatte anseesunder Nationens Kraftløshed til at understøtte den svage Trone, saa havde den vistnof en ftor Indflydelse paa Norges politiske Skjebne. Det var den hoøitideligste Erklæring af Nationens bestemte Villie, ikke at ville underkaste sig den Fornedrelse,Kielertraktaten indeholdt, og det maatte gjore Sverige tilbøielig til at lempe Foreningsbetingelserne meer efter Billighed og Folkeret, end efter Seierherrens vilkaarligeBehandling; thi Sverige maatte betænke sig paa en Erobringskrig, der kunde blivelige fordærvelig for begge Parter. For Prinds Christian selv blev derimod Kongevalget en Spire til store Ovaler og en raadlos, vaklende Fremfærd. Da hans storeHaab om Hjælp eller i det mindste Neutralitet, medens Selvs k n varede,fra de udenlandske Magters Side ganske tilintetgjordes, og hans Sendemænd til England i den Anledning haanligen afviistes, indsaa han Umuligheden i at forsvare denabsolute Selvstændighed, og den modtagne Krone begyndte at trykke hans Hoved.Han ansaa sig forpligtet til at træde tilside, for ei at hindre en fredelig og gjensidigen gavnlig Forening imellem Sverige og Norge, men han var bunden ved sinkongelige Eed til den norske Constitution. Hans Samvittighed, der forbod ham atforanledige unyttig Blodsudgydelse, stred med de Pligter, han som Norges Kongeskyldte sit Folkr. Hans ubestemte Færd under Sommerkrigen, de modige Beslutninger,som tilbagekaldtes i det Øieblik, de skulde bringes til Udførelse, de usammenhængendeHttringer i hans Notevexlinger og Proklamationer, de bange Anelser, som han ikkekunde dolge for sin Omgivelse, forklares, som forhen bemærket, langt bedre af hansængstelige og samvittighedsfulde Omsorg for at undgaae unyttig Blodsudgydelse, endaf Nodløshed og Mangel paa Feltherre-Talent, som han havde liden Leilighed til atlægge for Dagen.

34*



532 Tredie Tidsrum. Syttende Capitel.

Men de samme Omstændigheder, som forværrede den norske Konges Stillingledede til en Forbedning i Norges. Medens hans kongelige Person var Gjenstandfor den svenske Regjerings Forfølgelfe og Had, vare alle dens Skridt beregnede paaat aabne Nordmændenes Gemytter for en venskabelig Forening; medens alle Noter ogProklamationer aandede Bitterhed og Haan mod den valgte Konge, odsledes medLofter og venlige Ord i de umiddelbare Meddelelser til det norske Folk. Saavidtgik den svenske Overgeneral i sin Estergivened midt arnder  ne Fremskridt iNorge, at han erkjendte den E der af den svenskeRegjering længe betragtedes som et Ovrørsskridt ugyldigt i sin Oprindelse og i sitResultat. Aabenbart nedstemte Sveriges Attraa efter at bortfjerne Christian Frederikfra Skuepladsen dets høie Toner med Hensyn til Foreningsvilkaarene, og Kielertraktatens for Norge fornedrende Artikler ombyttedes med andre, der vare begge Nationermere værdige, og af Norge efter den heldigste Krig ikke bedre kunde ventes. Nedenfor vil Historien kunne gjøre opmærksom paa udvortes Omstændigheder, som lettedeForeningsværket, og frembragte et Resultat, der var gavnligt for begge Nationer.
Christian Frederik opfyldte troligen sin Forpligtelse at træde tilside, at nedlæggeRegjeringen i Statsraadets Hænder, og overlade Nationen selv at afgjøre sin Fremtids Politik. Han tilbragte den sidste Deel af sin korte Kongebane i rolig og uvirksom Eensomhed paa Ladegaardsøen tæt ved Christiania, og i den Tid hvilede et morktSlor over Landets politiske Forhold. I de Egne af Landet, som vare fjerne fraKrigsskuepladsen, herskede ifær i denne Henseende stor Uvidenhed, og paa flere Stederkunde man ikke gjore sig fortrolig med den selvstændige Konges Afsættelse. Der fandtesendog i flere Repræsentanters Hænder, der modte ved det overordentlige Storthing,Adresser til Kongen, som indeholdt Fortegnelse over Guld og Ædelstene, som Prydelsefor en Krone, der allerede var nedlagt. Imidlertid aabenbaredes Sagens sande Sammenhæng altsom det overordentlige Storthingsmøde nærmede sig, og Repræsentanterneankom til Hovedstaden). Under dette mørke Tidsrum af Christian Frederiks Opholdi Norge tabte han noget af den Agtelse og Kjærlighed, der i saa høi Grad varbleven ham til Deel. Hans Forhold misforstodes, og Fyrste og Folk kappedes omat vælte Skylden for det slette Udfald af Selvstændighedskampen paa gjensidige Forvildelser. Men det kan ikke nægtes, at saavel Begyndelsen af Selvstændighedsværketsom Enden derpaa udmærfedes ved store Velgjerninger fra Christian Frederiks Side,hvad der endog kan siges at fattes i Værdighed og Klogskab under disse Begivenheders Mellemspil. Han hindrede, efter sine egne Udtryk, Anarkiets Rædsler ved atsætte sig i Spidsen for den norske Regjering, og han forberedte en sand og lykkeligSelvstændighedstilstand for Norge, i sine Følger langt mere velgjorende, end denattraaede absolute Uafhængighed, ved at træde tilside just i det Øieblik, da Foreningenkunde skee paa den for Norge lykkeligste Maade. – Om Christian Frederiks senerekongelige Færd vil et andet Lands Historie have at fortælle, i Norges staaer han somdets uforglemmelige Velgjorer, og en kjærlig og taknemlig Erindring vil skjænkes denFyrste, som var et Redskab i Forsynets Haand til at berede Norge et i politisk Henseende lykkeligt Statsforbund.
Prindsens Afreise forsinkedes, som anført, ved Modvind, og efter et stormendeVeir paa Overreisen landede han omsider i Aarhuus. Da imidlertid Frederik Vltevar afreist til Kongressen i Wien for at tale sit Riges Sag, sparedes Prindsen foreløbigen for den Forlegenhed, hvori det første Mode med Kongen af Danmark maattesætte ham. Da Modet senere hen fandt Sted, lettedes Forlegenheden ved PrindsensBetydenhed som Tronarving, ved Slægtskabsforhold, og begge Fyrsters Charakteerog Personlighed.
) Selv fra det for tændi k rn Bergen fik

deres Afreife til det overordentlige Storthing E inedstemte deres Forhaabninger og ; deres  iea om inreee s ande slllug



Statsraadets Meddelelser til Storthinget. Lagthings-Valg. 533Attende Capitel.Storthingets første Møder. Christie bliver Præsident.

Df 11te Octbr. foredroges i Storthinget, af Deputationens Formand, EtatsraadTreschow, hvad der var foregaaet imellem den fratrædende Konge og den, hvorhosChristian Frederifs Erklæring, forsynet med Deputationens Paategning, blev oplæst.Norges Kongestol var nu igjen bleven ledig. Præsidenten Diriks yttrede sig dereftersaaledes: «Kong Christian Frederik har gjengivet Kronen i Folkets Hænder. Agtværdige Medbrødre, Rigets udvalgte Mænd! Eders Sindighed, Eders Viisdom skalbestemme Fædrelandets Skjebne. Kun Faa af os kjende noie dets Tilstand, detsFordele, dets Mangler. Denne Kundskab er nodvendig for at bedømme dets Tarv.Opfordret ved min Pligt som Borger, og end mere ved den Post, hvortil Edershædrende Tillid kaldte mig, foreslaaer jeg derfor, at en Comitee vorder nedsat til atundersøge Rigets Forfatning, og overveie de Midler, der sikkrest kan berede dets Held.»
Storthinget havde imidlertid forst Beslutning at tage, saavel med Hensyn tilUdnævnelse af Præsident for de forskjellige Afdelinger, som til Valget af LagthingetsMedlemmer, og at bestemme de forskjellige Afdelingers Virksomhed under Behandlingenaf de forelagte Gjenstande. Forskjellige Meninger bleve yttrede i den Anledning.Nogle meente, at Lagthingets Præsident tillige skulde være Storthingets, og betragtedei denne Henseende denne Afdeling som Storthingets Valgmænd. Andre meente, atOdelsthingets Præsident ogsaa rettest blev Storthingets. Man blev imidlertid efternogen Debat enig om at folge den naturlige Regel, som siden stedse er bleven iagttaget, at de forskjellige Afdelinger hver for sig valgte deres Præsident. Længe, endogsaa langt hen i det næstpaafølgende lange Storthing, fulgtes imidlertid den Sædvane at vælge samme Præsident for Odelsthing og Storthing, hvilket havde sin Grundi den store Agtelse, som Storthingets Præsident, Sorenskriver Christie, med fuldFoie nød.
Der gjordes flere Forsøg paa at bestemme Valget af Lagthingsmændene efterrisse Regler, for ikke paa den ene Side at svække Odelsthingets Kraft ved at berøvedet sine forstandigste og meest virksomme Medlemmer, og paa den anden Side givealle Distrikter i Riget sin Ret til at repræsentere i de forskjellige Afdelinger. Menefter lange Debatter afgjordes Qvæstionen naturligst saaledes, at Valget blev frit,hvilket ogsaa synes meest overeensstemmende med den simple Organisation, som finderSted i Norges indvortes Forhold. Jovrigt afholdtes flere Storthing, før LagthingetsForhold til Odelsthinget blev ordnet paa rette Maade. Den 76de G i Grundlovenvar igjennem mange Storthing et Tvistens Æble mellem Storthingets forskjellige Afdelinger, og det er forst i de senere Storthing, at en fast Regel er bleven indfort,som har mestendeels endt disse vidtloftige og trættende Diskussioner. Lettere bleveStorthingets Medlemmer enige om Maaden, hvorpaa de forskjellige Afdelinger skuldeudøre sine Forretninger under nærværende Storthingsmøde. Det var aabenbart, atalle de Forhandlinger, som stode i Forbindelse med Hovedgjenstanden for samme, nemligat afgjøre Norges politiske Skjebne, hørte under det samlede Storthings Afgjorelse,og de øvrige Afdelingers Virksomhed var ikke af nogen Vidtloftighed, da der lidetkunde blive Tale om enkelte Lovbestemmelser.
Samme Dag anmeldte Statsraadet, at det ønskede for Forsamlingen at foredrage en Sag af Vigtighed, og, efterat Statsraadet in pleno havde indfundet sig,oplæste Rofenfrang følgende Skrivelse fra Statsraadet: «Storthinget er nu ved denDeklaration, dets Deputation modtog igaar fra Hs. M., tilfulde underrettet omRigets Stilling i Henseende til den udøvende Magt. Det vil formodentlig finde,at det Tilfælde, hvori Norge nu befinder sig, har stor Lighed med det, som omhandles i Constitutionens 48de F, og at denne og sammes 42de G nu blive



534 Tredie Tidsrum. Alttende Capitel.

anvendelige ). Statsraadet maa derfor indstille til Storthingets nærmere Overveielse,hvad det i denne Henseende finder fornodent at bestemme, og dette er egentligen Henfigten af vort Møde i Storthinget i Dag. Dog skulle vi ikke undlade tillige atilkjendegive, at Statsraadet har modtaget de herværende svenske Kommissariersskriftlige Anmeldelse om deres Ankomst, med Anmodning om at tilmelde Størthinget dette. Vi maa i Henseende til denne Anmeldelse overlade til Folkets Repræsentanter at bestemme Tiden, naar de ville modtage disse kongelige svenske Kommissariers Andragender og Forslag, der ifølge Vaabenstilstands-Konventionen skulle frembringes direkte for Storthinget. – Endeligen udbede vi os, at Storthinget vil behageat udnævne en Comitee, som Statsraadet kan forelægge dets Protokoller og en detailleret Forestilling om Rigets sande Forfatning, som den nu er. Vi indstille til deHerrer Repræsentanters indsigtsfulde Omdømme, hvorvidt denne Comitee tillige kundebemyndiges til at modtage de kongelige svenske Kommissariers Forslag for at forelægge Storthinget samme.»  Præfidenten svarede, at disse Gjenstande skulde blivetagne under en omhyggelig Overveielse, og Svar derefter ufortøvet blive Statsraadetmeddeelt, hvorefter Statsraaderne bortfjernede sig.
Derefter indleverede Reglement-Komiteen sit Udkast til et Reglement for Storthingets Forhandlinger. Dette var naturligviis kortere end de følgendr Storthingsreglementer, da Erfaring og Prøvelse, og især Inddelingen af Comiteernes Virksomhed,gjorde mangehaande Tillæg fornødne; men dette Reglements faa Bestemmelser ere iHovedsagen senere blevne fulgte. Major (siden Statsraad) Sibbern foreslog et Tillægtil Reglementet, hvorefter «al Applauderen, saavelsom ethvert lydeligt Tilkjendegivendeaf Mishag med en eller anden inden Storthinget foredragen Sag, burde som en saadan Forsamling upassende og uværdig, være aldeles forbuden.» Aarsagen til detteForslag var den S. 439 omtalte Scene i Rigsforsamlingen paa Eidsvold. Forslaget blev antaget, og denne Bestemmelse saavelsom Reglementets øvrige Beskaffenhedforenet med den Præsidents Sindighed, som styrede Forretningernes Gang under deførfte Forsamlinger, har usigeligen bidraget til at tilveiebringe en Orden, Rolighedog sindig Takt i Storthingsforhandlingerne, som neppe findes større i nogen Forsamling af den Art. Dersom Interessen for Tilhørerne af disse Forhandlinger er mindre,dersom det forekommer Fremmede, at der raader en vis Dosighed og Sløovhed underde almindelige Diskussioner formedelst det strenge Reglement, saa maa denne Folgemed Hensyn til Sagens Behandling ganske oversees, naar man betragter Forhandlingernes Resultat.
Da derpaa Lagthingets Medlemmer vare valgte?), udnævntes Sorenskriver Chriftie til Storthingets Præsident, og Dagen efter (12te Oectbr.) valgtes han tilligetil Odelsthingets Præsident. I Lagthinget valgtes Grev Wedel-Jarlsberg til Præsident, ligesom han havde de fleste Stemmer til Præsident i Storthinget næst efterChristie?). I disse Valg udtryktes Pluralitetens politiffe Mening, da de Valgteendnu ingen eilighed havde havt til at lægge deres Talent og Dygtighed som Præ

) Den 48de & i Eidsvolds-Grundloven lyder saaledes: Er den mandlige Stammeer; og ingen Thronarving udkaaren, da sammenkaldes Storthinget strax paa den
i $ 46 foreskrevne Maade, for at 3 en ny ep Imidlertid forholdes medden udøvende Magt efter 42de 8.» 2de lyder saaledes: «Er ingen saadan fuldmyndig Prinds til, føres ; af Statsraadet i Forening mebI; Mænd, som g et maatte finde fornødent at tilforørdne, under Ansvar efter
45de H. Den første af Statsraadets Medlemmer har da Forsæde og 2 Stemmer.»Til v valgtes: Amtmand Collett, Grev Wedel-Jarlsberg, Amtmand Krohg, Biskop Bech, pei Treschow, Sorenriver Berg, KammeraadHolst, Landsdommer Nansen, Politidirektør Diriks, Kjobmand Iver Holter, CapitainMogfeldt, Assessor Lange, Sorenskriver Koren, Sotenstriver Bryn, Kammerraad Tidemann,  dtenkriver Manthey, Garvermester Jørgensen, Assessor Hagerup og Provst

Hertzberg) lWedel 53 Diriks havde næst Christie ligemange (19) Stemmer.

F



Oberst Eck og Generallieutenant Schmettow. 535

sidenter for Dagen. Christie var bekjendt som en af Selvstændighedens ivrigste rsvarere og den afgangne Konges varmeste Tilhængere. b
derimod gave deres politiske Tro tilkjende ved at vælge Grev Wedel til Præsident, ")af denne Aarsag stod han Christie nærmest i Valget til Storthingspræsident, endskjønthan kun havde omtrent 20 Stemmer for sig. Der var saaledes omtrent det sammeForhold blandt de forskjellige politiffe Partiers Medlemmer nu, som ved Rigsforsamlingen paa Eidsvold, naar der tages Hensyn til det forskjellige Antal af begge Forsamlingers Medlemmer!), endskjønt Medlemmerne tildeels ikke vare de famme; mende tvende Partier forenede sig efterhaanden til de samme Beslutninger, og hver forsig havde de sin Deel i det sidste heldige Resultat.
Ved Sammensætningen af Lagthinget raadede andre Principer, der tildeels forplantede sig til senere Storthing. Det har været sædvanligt ved Valget af LagthingsMedlemmer at tage fornemmeligen Hensyn til nes høiere Esaa at de høieste Embedsmænd som oftest ere blevne valgte til Lagthings- Medlemmer.Stedse var det vistnok ogsaa Meningen at indsætte Medlemmer af Bondestanden iLagthinget, men da Valget deraf somoftest spredtes mellem Mange, hvorved Stemmerne fordeeltes, opnaaedes ikke altid Hensigten. Senere hen ere vistnok andre Prineiper blevne fulgte i disse Valg. Da Odelsthingets Forhandlinger give Anledningtil de vidtloftigste Diskussioner og Ordstrid, har man sogt at bortfjerne de vidtløoftigsteSnakkere saavelsom eensidige Menings-Zeloter fra Odelsthinget og sat dem i Lagthinget; tildeels har man og sogt at fordele mellem begge Afdelinger dem, som varei Besiddelse af den største juridiske Kundskab. Efterhaanden have de senere Storthingogsaa i denne Henseende slaaet ind paa en bedre Vei, og have føgt at sammensætteLagthinget af blandede Elementer.

%Rittende Capitel.Oberst Eck ag Generallieutenant Schmettow.

J Trondhjem var imidlertid indtruffen en Mislighed, foranlediget af en svensk Overoficiers ukloge Forhold, som for et Øieblik forstyrrede den Rolighed, hvormed Fredsværket forøvrigt fremmedes. Under 26de Septbr. meddeelte nemlig Oberst Eck, Cheffor den 11te Brigade ved den svenske Armees 2det Armeekorps, den kommanderendeGeneral Nordenfjelds, Grev Schmettow?), at han, ifølge den svenske Kronprindses Forlangende, agtede at forlægge de Tropper, som stode under hans Kommando, ind iNorge. Han paastod, at dette skede efter Overeenskomst med den Øvorstkommanderendebver de norske Tropper, og tilføiede det Haab, at Schmettow uden V hed hertil vilde give sit Samtykke, og derved vise «sin undersaatlige Agtelse og Lydighedmod Hs. K. Høihed, vor naadigste Herres naadige Villie, hvorved det medborgerligeVenskabsforbund vil opnaaes mellem disse nye Landsmænd, saaledes som det alleredeer skeet i den føndre Deel af Norge.» Han foreslog derhos, at de under hans Kommando staaende Tropper maatte stationeres paa Roraas, i Brekke, Suul og Merager. –Den norske General fandt sig imidlertid aldeles ifte beføiet til at tilstede denne de

 Paa Eidsvold mødte 112, paa dette Storthing 80 epræfentanter.) Det er den samme Greb Schmettow, som først i Marts havde Sammenkomstenmed Grev Essen, ovenfor S. 369 og Bilag No. 71.)



536 Tredie Tidsrum. Nittende Capitel.

svenske Troppers Indrykken i Norge, som var stridende mod den ratificerede Konvention, langt mindre til at anvise dem Qvarteer, og erklærede, at dette kun vilde skee,naar han fik den endnu i fuld Kraft værende norske Regjerings Befaling dertil. Hantilfølede, at han vel i Tillid til den svenske Redelighed havde sendt de under hansKommando værende Tropper til deres Lægder, men at disse vare saa nær, at de megetsnart kunde sammenkaldes, og at det var hans Hensigt med Vaabenmagt at beskytteden Constitution, hvortil Nordmændene have svoret, dersom de svenske Tropper komind over Grændsen. «Og da – tilføier han med Stolthed – den Deel af disseTropper, som først i August vare paa Lier og Matrand, ogsaa blive de forste til atmodtage ethvert fiendtligt Foretagende, tør jeg ogsaa vente de samme Folger deraf.»
Schmettows Svar og kjække Forhold ved denne Anledning hindrede aldeles Udførelfen af Ecks ubetimelige og ukloge Planer, og de svenske Kommissairer ilede medat bekjendtgjøre, at Kronprindsen «havde fundet Oberst Ecks Fremgangsmaade uovereensstemmende med hans erholdte Ordres, og da Kronprindsen var meget omhyggeligfor en nøiagtig Opfyldelse af Konventionen af 14de August, havde han ladet OberstEck, som indtil videre var bleven entlediget fra sin Kommando, befale ufortøvet atindfinde sig i Frederikshald for en Krigsret.» Derhos tilkjendegav Kronprindsen gjennem de svenske Kommissairer sin Misnøie med General Schmettows Adfærd, idet hanhavde gjort formeget Væsen af Ecks Opfordring, hvortil ingen fiendtlige Hensigterlaa til Grund. Han meente, at Generalen, om han endog havde været berettiget til,uden vedkommende Autoriteters Medvirkning at udfærdige den omhandlede Kundgjørelse,burde have været varsommere i Valget af de brugte Udtryk, og at det i Særdeleshedhavde været hans Pligt vel at overveie, hvad der fremførtes for Publikum i et Øieblik, da Gemytterne meer end nogensinde trængte til Rolighed, og da Repræsentanternes umiddelbare Sammenkomst høoit fordrede samme. Derhos forlangte Kommissairerne, at Statsraadet, til hvilket de i denne Henseende henvendte sig, skulde meddeleStorthinget fuldstændig Underretning om denne Begivenhed i sin hele Sammenhæng. –Den norske Nation i Almindelighed, og Storthinget i Særdeleshed, betragtede ikkeSchmettows Adfærd saaledes som Kronprindsen. Et almindeligt Bifald blev hamtil Deel for hans raske Modstand. Dette Storthing fandt sig ikke beføiet til videreat behandle denne Sag; men det paafølgende gav Schmettow aabenbare Beviser paasin Tilfredshed. Dette krigerske Mellemspil gik imidlertid forbi uden anden Følge endden, at Gemytterne derved kom i fornyet Gjæring.
Oberstlieutenant Krabbe, som ved disse Uroligheder var bleven hindret fra attage Sæde i Storthinget, indfandt sig den 12te, og forklarede Grunden til sin Udeblivelse. Samme Dag bestemtes ved 64 mod 10 Stemmer, at to Mænd skuldetilforordnes Statsraadet, for i Forening med det indtil videre at føre Regentskabet,og den føolgende Dag udnævnedes dertil Oberst Hegermann og Commandeur-CapitainFasting. Denne Sidste føgte vel at unddrage sig denne Forretning paa Grund afde militaire Pligter, som hans Embedsstilling tøvrigt paalagde ham; men hans BVægringblev ei antagen for gyldig.
Statsraadet beskjæftigede sig imidlertid med militaire Foranstaltninger, i Tilfældeaf at Krigen paany skulde udbryde. Saaledes bemyndigedes Generalmajor Arenfeldti Folge hans Indstilling til at besætte de militaire Befalingsposter i Armeen saaledes,som han troede det nødvendigt, uden Hensyn til Anciennetet. Statsraadet anforer isin Protokol som Grund, «at det svenske Felttog havde viist, hvor nodvendig en saadan Foranstaltning vilde være.» At Staffeldt ogsaa ved denne Leilighed blev forbigaaet, var en nodvendig Følge af, at han allerede da var udpeget blandt dem, modhvilke Sag skulde anlægges. – Advaret af hvad der var passeret i Trondhjem medde svenske Tropper under Oberst Eck, besluttede Statsraadet at forstærke den BergenskeBesætning under Generallieutenant Lowzow til 2400 Mand, og at lægge en Deelaf disse Tropper i Lægder i Nærheden af Bergen, at de kunde være paa rede Haandom Krigen brød ud.



De svenske K issai Tale til inget 13de October. 537

Mod Slutningen af September organiseredes ogsaa Høiesteret, dens Medlemmerudnævnedes, og disses Gager bestemtes, dog skulde Embederne ikke tiltrædes ellerGagen hæves, før Retten efter Justitiarii Ankomst til Christiania kunde organiseres ).

Tyvende Capitel.

Storthinget modtager de svenske Kommissairer.

Der 13de October bleve de svenske Kommissairer) indforte i Storthinget ved enaf Præsidenten udnævnt Deputation af Storthingets M efterat P
ved Skrivelse fra Statsraad Rosenkrantz var bleven underrettet om, at Kommissairernevilde indfinde sig Kl. 10 Formiddag, og efterat Præsidenten var bleven bemyndigettil at afgive Svar paa Storthingets Vegne. Den svenske Statsraad Rosenbladforedrog som Kommissairernes Ordfører disses Ærende, og overleverede Præsidentenderes Fuldmagter tilligemed et af Kommissairerne samme Dag underskrevet Forslag tilNorges Grundlov, affattet i det svenske Sprog med en vedføiet norsk Oversættelse.
Rosenblads Tale lød saaledes:
«Gode Herrer og norske Mænd! Præsident og Medlemmer af Norges RigesStorthing! Vor allernaadigste Konge og Herre har udnævnt os til hans Kommissairer ved Norges Riges Storthing, og vi maa herved overlevere de Fuldmagter, somaf Hs. Majestæt i denne Henseende ere blevne udfærdigede. – Det er en høi ogtilfredsstillende Pligt, for et frit og ædelt Folks Repræsentanter offentligen at kunnelægge for Dagen Kongens Tænkemaade, at bringe hans Hilsen til Eder, gode Herrerog norske Mænd! og at række Eder den føorste broderlige Haand. Ene gjennemkraftfulde og hastige Beslutninger kan den nordiske Halvøe, længe sparet under Europas almindelige Rystninger, og af Naturen bestemt til stedse at bevares derfor, vindeRolighed for det Nærværende, Sikkerhed og Fasthed for Fremtiden. Kongen venterdisse Beslutninger af Eders Viisdom, af Eders Kjærlighed for Fædrelandet.

)E af Høiesteret følgende Mænd med e Gager. Tilitiarius Stiftamtmand i Bergens Stisft, v med 4000 R D. aarlig.Til Assessorer: Etatsraad Falbe med 2600 ø ¹a Justitsraad Collett med2400 Rbd. S. V., St ftsretsassessor 5 di 00 Rbd., ptlieak arkegkejebes, Sore: enskriver Kjønig, Byfoged Ncoeldt ern t 2000 RbJustitssekretair Cand. juris Poul Holst med 1400 Rbd. S. V. g()[) til Protokolsekretairer Candidaterne Petersen Riis, hver med 1000 Rbd. S. Gage.
) I: ine ankom til Christiania 5te October og havde paa Veien did hørt af Bjørnstjerna, at Kronprindsen skulde have lovet g at indgaa paa Norges Ønskerhvad Grundloven i; naar kun Hovedsagen, Rigernes Forening, ingen Modstandmødte. Mod dette Løfte gjorde Commissairerne Forestilling gjennem Wetterstedt.Carl Johan ,rain 7de October herpaa, at han havde ytret saadant til He«Men troede Commissairerne, han, at kunne skaffe ham 40,000 Mand ogmindst 6 Millioner i Penge, skulde han tvinge Nordmændene til ei at gjøre Fordn paa andre Rettigbever, end som et erobret Land kunde vente.» Commissairerne
m til Christiania med den Tro, at Folket var Foreningen og iven, og at alenein Frederik og nogle Danske stode den i Veien; men ik snart en andenOverbeviisning. De mødtes med Uvillie og Mistanke, fik ikke went i den demBolig, og næsten Alle trak sig tilbage fra dem. Sibbern, som havde mødtdem ved Demarkationslinien, affløg deres Indbydelse til Middag, Provst Hount,an de før havde omgaaes venskabeligt, trak sig tilbage; alene Grev Wedel og
eder Anker lagde aabenlyst sin Velvillie for Dagen. Den alkeg a dem en 3Middag paa Bogstad. Schinckels Minnen VIII. 222-—24, 59.]



538 Tredie Tidsrum. Tyvende Capitel.

«Hs. Majestæt har overdraget os at begjære af Norges Riges Storthing, aten Comitee maatte udnævnes, til hvilken vi kunde meddele de Oplysninger, som staaei uadskillelig Forbindelse med de almindelige Anliggender. Hs. Majestæt har dervedhavt til Hensigt at forberede de offentlige Meddelelser til Storthinget, som ene kunneblive en Følge af begge Rigers Forening. Med Blikket fæstet paa dette KongensFormaal, henstille vi nu til Eder, gode Herrer og norske Mænd, at udvælge en saadan Comitee, og at overdrage den at træde sammen med os, samt at indkomme tilEder med Beretning og Forslag.
«Igjennem de Underretninger, som vi maatte afgive til denne Comitee, skalden overtydes om, at de Forandringer i den Eidsvoldske Constitution, som Kongenhar anseet uundgaaelig nodvendige, ikke i nogen Henseende rokke de Friheds-Rettigheder, hvorpaa denne Grundlov biler. Med Beskyttelse for den evangelisk-lutherskeLære, med R ettens V holdelse, med fri L og BeskatningsRet, med Sikkerhed for al Undertrykkelse eller egenmægtig Behandling, med den fuldbyrdende Magts lovbundne Udførelse, med den dømmende Magts Uafhængighed, med
tionelle Ansvarlighed, med Trykkefrihedens uforstyrrede Brug,have de gjorte ene Hensyn til det nye Forbund, som stiftes mellemSkandinaviens tvende Riger, og til den nye Bestyrelses Former, som deraf nødvendigen maatte opstaae.
«Kongen er forvisset om, at disse Grundsætninger for Norges Constitution medfuldkommen Tillid kunne klarligen lægges for Dagen for et Folk, som længe harsavnet en sikker Oplysning om Kongens virkelige Hensigter, og det er for at givedem en ftørre og hurtigere Offentlighed i et Tidspunkt, da Alt fordrer en aabenhjertigHandlemaade, at Kongen har tilladt os at meddele Eder, gode Herrer og norskeMænd, Hs. Majestæts Tanker om dette vigtige Æmne. Omendskjønt de ere fremsattei Form af et ordentligt Forslag, som indeholder Alt, hvad Kongen i Henseende tilGrundloven agter at foreslaae for Storthinget, er det vor Pligt, da vi nu foreløbigen overlevere Eder samme, derved udtrykkeligen at erklære, at al fælles Overlægning derom med os, alle Sporgsmaal om de Modifikationer og Tillæg, som fraEders Side kunne gjøres, beroer paa den høitidelige Erklæring af begge RigersForening under een Konge, men under [ i gienfidige u
«Dette Forbund, som Lykke o saa høiligenkræver, venter nu af Eder, gode Herrer og norske mand sin Fuldbyrdels. Ei meremed truende Vaaben, men med broderligt Haandslag bør Nordmænd og Svenske modehverandre, til fælles Æres Haandhævelse, til fælles Friheds Bevarelse.»
Storthingets Præsident besvarede denne Tiltale saalunde:
«Det norske Riges Storthing har nu hørt, og ved mig, dets Præsident, modtaget Hs. svenske Majestæts Kommissariers Andragende. Ænmnet er af den størsteVigtighed for det norske Folk, og fordrer paa det nøoiagtigste og roligste at overveies.Dette vil skee af Norges udvalgte Repræsentanter saa hastigt som Æmnets Omfangtillader det. Fodelandskjærlighed og Klogskab vil lede Deliberationerne. Resultaterneskulle blive Hs. svenske Majestæts Kommissarier meddeelte.»
Efterat Kommissairerne havde forladt Forsamlingen, blev den norske Oversættelseaf deres Forslag til Grundloven oplæst, og det blev besluttet, at den svenske Ordførers, Statsraad Rosenblads, Forlangende om en Comitees Udnævnelse til nærmereat conferere med Kommissairerne skulde udsættes til den folgende Dag. Til sammeTid udsattes Nansens Forslag til Underhandling med Sverige om: 1) at forlængeVaabenstilstanden i 14 Dage, eller saalænge indtil Storthinget saa sig istand til ati. fit Ultimatum, og 2) at Opfigelfen af Vaabenstilstanden maatte forlænges til
Uger.Den 14de Octbr. afgjordes med 76 Stemmer mod 21), «at en Comitee skulde

) Sodemann og Schult meente nemlig, at Storthinget først maatte blive bekjendt med



Stemningen i Storthinget. Comitee-Beretning om Fors 539

nedsættes for at modtage nærmere Oplysning fra de svenske Kommissairer, og meddele Storthinget disse.» Antallet af dens Medlemmer bestemtes til 9, hvoraf de 3skulde udvælges af Landalmuens Klasse. Valget faldt paa Christie, Lange, Treschow,Collett, Arntzen, Sibbern, Bech, Nordgaard, Forseth og Erik Nor. Lange skuldeindtræde i Comiteen i Stedet for Christie, saalænge denne fungerede som Præfident.– Det anmeldtes i dette Mode, at der i Jedernes og Dalernes Fogderi og i Romsdals Amt vare gjorte betydelige Sammenskud til Krigens Fortsættelse, om den igjenskulde udbryde, og at lignende Offere vilde bringes fra Hedemarken og Trondhjem.
Fra Statsraadets Side var imidlertid blevet foranstaltet Bekjendtgjørelse tilNationen om Kongens Tale og hans Deklaration angaaende Kronens Nedlæggelse,hvilket meddeeltes Storthinget i Statsraadets Skrivelse af 14de Octbr. Nansens nysnævnte Forslag om Vaabenstilstandens Forlængelse udsattes, «indtil Omstændighedernemaatte give flere Medlemmer Anledning til derom at movere.»
Den 18de Oetbr. behandledes Capitain Ræders Forslag om, 1) at en Takadresseskulde af Storthinget udfærdiges til Statsraadet, fordi det havde hævdet Lovene vedat sætte de militaire Personer under Tiltale, som formodedes at være Skyld i desidste uheldige militaire Begivenheder; 2) at Storthinget igjennem Statsraadet skuldeskaffe sig Underretning fra den kommanderende General om, hvilke de Personer ogChefer ere, der have hævdet Nationens og deres egen Ære i den Grad, at de kunnefortjene Storthingets og Nationens Tak). Dermed forenede Repræsentanten fraDrammen, Iver Holter, Forslag om, «at Storthinget skulde lade sig meddele de fornodne Oplysninger om, hvorvidt der med denne Undersogelse er avanceret.» «Nationens Ære, og Retfærdiggjorelse for en saare krænkende Mistanke, synes saa megetat beroe paa Resultatet af dette Arbeide, at man sikkerligen ikke kan gjore for megetfor at fage samme udfort som det bør." Forslaget understøttedes ogsaa af PræstenAngell i et skarpt Foredrag, hvori det blandt Andet hedte: «Det eneste Middel tilat aftvætte den Skjændsel, som maaskee kunde hvile over Nationen, er, at den selvmed Bestemthed fordrer den strengeste Undersøgelse af de sildigere Begivenheder, ogde Aarsager, der fremskyndte det uheldige Udfald. Hvad enten Forening eller IkkeForening mellem Norge og Sverige finder Sted, er det nærværende RepræsentantersPligt, medens de endnu ere samlede, at æske alle mulige Oplysninger i den Henseende, hædre de Værdiges Forhold, betegne de Uværdiges med fortjent Skam ogSkjændsel, og saaledes vise Verden, at om end Enkelte vare ligegyldige for Æren,saa fortjener Nationen dog endnu i det Hele at agtes og hædres.» Grev Wedel gjordedpmærksom paa, at ingen militaire Personer endnu vare satte under Tiltale, men enOverkrigskommission var nedsat, for at underføge om Nogen burde tiltales. DenneSag var saaledes i sin nærværende Stilling udenfor Storthingets Omraade, og vati den dommende Magts Hænder. Det Eneste, der for Tiden kunde høre under Storthingets Deliberation i den Henseende, var af Statsraads-Protokollerne at undersoge,

Rigets Tilstand og Midlerne til Krigens aklher p den Comitee, der skuldeundersøge de svenste Kommissairers Forslag, blev nedEt Forslag af den Art var allerede tidligere gjort i hisraade af Sommerhjelm,i Folge hvilket en Overkrigskommission allerede var udnævnt, som skulde anstilleUndersogelfe i den Anledning. I Føolge endelig Dom iihate u Chefer haardStraf; men det findes ikke, at Belønning faldt i Nogens Lod. Da  ;var indgaaet, stod det til Kongen at belønne, og Carl Johan jon det. Krebsf. Ex. blev udnævnt til Oberst, Adjutant hos Kongen og Ridder afg mærkelig Samling af Hædersbeviisnin er mod den Oeier, som nys havde slaaetvenskerne; Arenfeldt blev Storkors, ejersted Commandeur af Sværdordenen;Fleischer blev hiij hos Carl Johan og Ridder af Sværdordenen, Stabellligesaa, samt Oberst og Generaladjutant for Armeen og Chef for Generalstaben.Ja selv gamle General Ohme blev ikke hængt (S. 509), men fik Sværdordenen ogforflyttedes som Commandant til Ireeti han ved Overgivelsen af Frederiksteen havde svoret paa, aldrig at sætte sin Fod der mere.



540 Tredie Tidsrum. Tyvende Capitel.

hvorvidt Statsraadet i denne Sag havde opfyldt sin Pligt, og det meentnærmest under Odelsthingets Afgjørelse. Med 57 Stemmer blev det derefter aj o«at Ræders og Holters Forslag skulde udsættes til Afgjorelse, efterat man havdmodtaget Indberetning fra de forskjellige Comiteer», og med 61 Stemmer fastsateendvidere, «at denne Sag, naar den igjen foretages, forst skulde foredrages i Odelsthinget og derefter i Lagthinget.»
Forslag af den Art viiste noksom Storthingets Stemning, der kunde betragtessom en Gjenklang af den, der endnu mangesteds herskede blandt Folket. Selvsiændighedens ivrigste Forsvarere indsaa Umuligheden af at fuldbyrde det begyndte Værk,

te han horte

og Nødvendigheden af en Forening med Sverige. Men endskjont de saaledes maattbøie sig under den haarde Nodvendighed og de forbundne Staters Magtsprog, maattedet være dem magtpaaliggende at overbevise Nationen om, at de didhørende Beslutninger vare tagne med klogt Overlæg og tilbørligt Hensyn til Fædrelandets Tarv,og at det mindre heldige Udfald tildeels maatte tilskrives en mod Norge udøveturetfærdig Voldsomhed, deels var en Folge af en strafværdig Lunkenhed, om ikkeForræderi, fra deres Side, ved hvilke Selvstændighedsværket skulde udfores og forsvares. Underlige Skjebner forenede sig for at lægge lige stor Vægt i begge politiskePartiers Fremfærd til at frembringe et for Fædrelandet lykkeligt Resultat.
Den 18de Octbr. kommunicerede de svenske Kommissairer Storthinget, at Contreadmiral Baron Platen var af Kongen af Sverige befuldmægtiget til at deeltage ide Ærender, som var Formaalet for deres Sendelse til Norges Storthing. Dethavde, som for bemærket, været Platen overdraget at udføre nogle Kommunikationermed Christian Frederik, og efterat disse vare endte, tiltraadte han den svenske Kommission.
Under 19de Octbr. indleverede den til at undersøge Rigets Tilstand nedsatteComitee gjennem sin Formand, Capitain Mogfeldt, sin Indberetning, og denne varmed Hensyn til Muligheden af Krigens Fortfættelse ingenlunde opmuntrende. Landarmeens Styrke maatte ansees for at staae langt tilbage for den svenske mod Norgeopstillede Landhærs. Dennes Styrke angaves før Vaabenstilstanden til 30,000 Mand,som deels vare indrykkede i Norge, deels stode slagfærdige til at gjøre Indfald, foruden 10,000 Mand Reserve. Af denne Krigsmagt stod allerede 17,000 Mand iVorge, fordeelagtigen posterede paa den i Vaabenstilf bestemte DemarkationsliniDen norske Armee paa Demarkationslinien, tilligemed Christianias og KongsvingersGarnisoner, udgjorde neppe 10,000 Mand, og denne Styrke, om man endog togLandeværnet med, kunde forst om 5 Uger bringes til 21,000 Mand, i hvilken Tidden svenske Armee kunde gjøre store Fremskridt i Hjertet af Norges bedste Provindser,og forøges med den paa Grændsen og i Nærheden deraf opstillede Reserve. (Dertaltes ogsaa om en Forstærkelse af 6000 Mand Russer, der skulde angribe fjernerePunkter af Riget) – Søstyrken stod i et endnu slettere Forhold til Fiendens. Densvenske Styrke ved Angrebet paa Hvalserne, siden hvilken Tid den ikke havde lidtmindste Tab, var: 4 Linieskibe, 3 Fregatter og 75 store Kanonslupper, foruden enDeel andre Fartøier. Den norske Styrke, som i dette Efteraar kunde bringes iVirksomhed, var derimod kun 6 Brigger, 4 Kanonskonnerter og 36 Kanonslupper.Der fandtes vel i Trondhjem 10 Kanonslupper, og i Bergen 2 Kanonskonnerter;men disse kunde ei bringes i Beregning, da de vare for langt fra Kamppladsen.Af Kanonjoller vare vel en Deel i Frederiksværn og Christianssand, men de kundeikke bruges paa denne Aarets Tid. Desuden havde de svenske Krigsfartøier tildeelssværere og bedre Styts samt fortrinligere Krudt end de norske. Af de Magasiner,som vare anlagte eller skulde anlægges nordenfor Christiania, kunde en Armee paa20,000 Mand nevpe fødes i 2 Maaneder, om end Kornforraadene til rette Tidkunde forvandles til Meel og Brød, hvoraf ikkun havdes ubetydelig Beholdning. DaLandet var blevet velsignet med et frugtbart Aar, kunde disse Beholdninger vel betydeligen forøges, men det var fast umuligt at fremskaffe dem til Tid og Sted.Armeen havde vel godt Forraad af adskillige Klædningsstykker, men manglede dog



Beretning om Finantsernes Tilstand. Rodes Skrift. 541

den til et Vinterfelttog nødvendige Beklædning. Den havde taalelige Lazareth-Fornodenheder, men savnede et betydeligt Antal Læger. Den var nogenlunde forsynetmed Haandgeværer, men havde derimod stor Mangel paa Ammunition til det groveSkyts og til Fæstningerne. Den storste Deel af Ammunitionen befandt sig desudeni Agershuus Fæstning, som maatte befrygtes at falde i Fiendernes Hænder strar efterFiendtlighedernes Udbrud. General Arenfeldt havde erklæret, at det under disseOmstændigheder neppe vilde være muligt, endog under det kjækkeste Forsvar, at hindreFienden fra at trænge frem til Christiania og bemægtige sig Agershuus, men at dennorske Armee maatte vige til de nordenfor Christiania liggende Landstrækninger, ogder oppebie Forstærkninger. I denne Beskrivelse laa ingen Opmuntring fra den militaire Side til Krigens Fortsættelse.
Med Hensyn til Landets Finantsvæsen var den af Comiteen indgivne Beretningikke mindre nedslaaende. Den eirkulerende Seddelmasse beregnedes til omtrent 18Millioner Rigsbankdaler (det viiste sig senere, at den endnu var større), og som Hyvothek derfor havdes Rigsbankens Heftelser, hvis rette Beløb ansloges til 414ø Mill.Rbd. Solv, der, naar den paa Eidsvold udstedte Garanti toges til Folge, udgjordeomtrent 8ø Millioner Rigsbankdaler Navneværdi. Der blev saaledes omtrent 94øMillion ufunderede Sedler tilbage. Dersom Krigen paany udbrøod, vilde Krigsomkostningerne belobe til 3 a 4 Mill. Rbdlr. maanedlig, og Statens almindelige Udgifter vilde kræve 150,000 til 200,000 Rbd. maanedlig, medens Styrken til atbære disse Udgifter vilde formindskes, alt som det lykkedes Fienden at udbrede sigover flere og flere Landstrækninger, og saalænge Landets Skibsfart, Udskibning ogFabrikvirksomhed laa i Dvale. Disse Udgifter vilde nominelt betydeligen blive forogede, dersom Pengenes Værd sank, hvilket vilde være bøiligen at befrygte under enfortsat Udvidelse af Seddelfabrikationen. Garantien kunde ikke beskytte mod dennePapiirpengenes Forværrings-Flugt; thi Statens som Privatmænds Kredit beroer paaKraften til at opfylde indgangne Forpligtelser og ikke paa givne Lofter. Kongenhavde baade nu og for flere Maaneder siden henpeget paa Oprettelsen af en Bankog vaa udenlandsk Laan. Men til at opfore den forste manglede baade Evne ogVillie, formedelst Næringsveienes Standsning og Statens vaklende Stilling, og foren Stat, som befinder sig i Forlegenhed og er i synkende Velstandsforhold, staaeingen Laanere tilrede. – Denne Landets Finantsnød var næsten en større Hindringfor en kraftfuld Modstand end Armeens Svaghed i Forhold til den svenske. Norgelader sig i Følge Landets physiske Beskaffenhed ikke let erobre ved Vaabenmagt.Krigens Ulykker ere somoftest «ieblikkelige og og ved denne Leilighed formildedes de ved en Fiendes Sk og ( hed, som beflittede sig paaat vinde Gemytterne for den Sag, for hvilken han fegtede. Pengevæsenets Forvirringderimod udbreder sin Rod i den fjerne Fremtid, og sin Gift til det ganske Land ialle Borgerklasser.
Denne Comiteens Fremstilling af Landets Krigsstyrke i Forhold til den svenske,og af Finantsernes Tilstand, forenet med Betragtningen over Følgerne af KrigensFortsættelse, hævede alle Tvivl hos Storthingets Medlemmer om den Beslutning, somi den Henfeende burde tages, og der var neppe Nogen blandt dem, som i sit Hjertestolede paa Muligheden af Selvstændighedens heldige Forsvar. Dertil kom, at deaf de svenske Kommissairer indgivne Foreningsbetingelser vare langt moderatere endde Fleste havde ventet, endskjønt de vare affattede overeensstemmende med den paaMoss afsluttede Konvention, i bvilfen den Eidsvoldske Constitutions Gyldighed erkjendtes. Denne var saaledes resvekteret i de fleste Bestemmelser af de svenske Kommissairers Forslag. Norge skulde som Foederativ-Stat beholde sin Selvstændighedog en indvortes Organisation, der passede til dets simple Naturforhold. SverigesKonge fik en ny Krone, men Landene forbleve afsondrede og regjeredes efter forskjelligeLove. Under disse Omstændigheder mærkedes lidet til den Meningsstrid, som paaEidsvold reistes imellem Partierne. Alles Mening samledes i Nødvendigheden af den



542 Tredie Tidsrum. Tyvende Capitel.

skandinaviske Halvoes Forening, endskjont flere Medlemmer gave sine patriotiske FolelserLuft i hoie Talemaader eller vemodige Reminiscenser. De fleste Medlemmer, som kundelægge et Ord med i denne vigtige Sag, beredte sig imidlertid paa at ledsage denstore Beslutning med meer eller mindre vidtloftige Foredrag, og Taler, som skuldeværet holdte paa Eidsvold, men tilbageholdtes af Agtelse for den der herskende Mening, gjenløde nu i denne Storthingssal.
Ved Siden af disse Betragtninger over Landets Kræfter, og Muligheden af atforsvare Norges Selvstændighed ved en fortsat Krig med Sverige, indleveredes imidlertid en Skrivelse til Storthinget fra Oberst og Generaladjutant-Lieutenant Rode.Deri udvikledes det Spørgsmaal: «Kan Norge fortsætte Krigen med Sverige, udenat frygte for dens Udfald?» Forfatteren sammenlignede i den Henseende SverigesStridskraft med Norges, og lagde især Vægt paa, at Sverige kun havde ErobrerensMod, der svækkes ved Modstand, medens Norge havde Fortvivlelsens Mod, der stigermed denne. Dersom den svenske Armee kunde angribe Norge, hvor den fandt detbekvemmest, saa havde den norske Armee Valget af Forsvarspunkter, og kunde gjøredette saa fordeelagtigt som muligt. Dersom endog den svenske Armee var dobbelt saastærk som den norske, saa kunde den Linie, som denne vil vælge ved en fornyet Krig,betragtes som den ydre Rand af en forskandset Leir, og Angrebet paa en saadankræver dobbelt Styrke. Dersom den svenske Armee let kunde fordobles ved sin Reserve og den Deel af Armeen, der stod paa Grændsen, saa vilde den norske Armeedagligen vore derved, at den bevæbnede Almue ftødte til Armeen, hvorved den kundeforoges indtil 20 til 30,000 Mand, foruden den regulaire Styrke. Vinterens Nærmelse maatte vanskeliggjøre Transporten til Fiendens Armee, der mestendeels maatteskee til Soes, medens Vinterforet lettede Landtransporterne for den norske. Dennekunde vel i Begyndelsen blive nodt til at vige for Fienden, men den vilde dervednærme sig sine i Ryggen liggende Magasiner, medens Fienden fjernede sig fra sine,og ved Fremrykningen vilde Fiendens Overmagt forringes, medens den norske ArmeesKræfter voxede ved Tilbagetoget. Han gjorde videre opmærksom paa de Vanskeligheder, som Fienden havde at overvinde paa den eneste Vei, paa hvilken han kundetrænge ind i Landet, og især paa Vanskeligheden af at føre med sig de nodvendigeMagasiner. Til Slutning erkjendte han, at det fornemmeligen kom an paa, om defornødne Qvantiteter af Korn og Kjod kunde tilveiebringes. Disse anslog han til70,000 Tdr. Korn og 3000 Tdr. Kjod, hvilke han dog troede at kunne erholde iLandet selv; men henviiste til Kommissariatet med Hensyn til det Nærmere herom.Han tilstod, at den fornodne Ammunition og det tilstrækkelige Antal af Skydegeværerei var forhaanden; han meente, at Landalmuen selv var forsynet med Vaaben ogKrudt. «Mod væbner ligesaa let, siger han, som Nøisomhed mættes, naar beggeere Børn af en fast Villie.» – Denne velmeente og velskrevne Afhandling rokkededog ikke Storthingets e Arigen ved en passende Forening imellembegge Riger, hvis N ne alt meer og meer kaldte frem.Man begyndte desuden at > g den heldigste Krig neppe vilde kunne fremledeet lykkeligere Resultat end det, hvortil de begyndte Underhandlinger gave Udsigt.
Imidlertid nærmede den Tid sig, da Vaabenstilstandens Termin var udrunden,og da Foreningsbeslutningen maatte tages, eller Selvstændighedskrigen fortsættes.Som Formand for Comiteen til at modtage Meddelelser fra de svenske Kommissairerafgav Etatsraad Treschow en mundtlig Beretning om, hvorvidt der kunde ventesSamtykke i flere Punkter til Comiteens Forslag til Grundlov for Norge. I Anledning af denne Indberetning onskede Motzfeldt og Flere at vide, om de Meddelelser,som de svenske Kommissairer havde givet, vare at betragte som Ultimatum. Formanden erklærede, at, hvorvel de ei vare givne som Ultimatum, maatte de dog somsaadant betragtes, indtil Hovedspørgsmaalet var afgjort. Han anmærkede derhos, atKommissairerne paa Comiteens Yyttring om Vaabenstilstandens Forlængelse havde erklæret, at denne vilde blive aldeles afslaaet, og at den blotte Begjæring derom vilde



Treschows Forslag. Storthingets Møde Wde October. 543

bevirke Underhandlingernes Afbrydelse og Kommissairernes øieblikkelige Tilbagereise.Treschow fremsatte derefter de didhorende Forslag, idet han gjorde opmærksom paa,at dersom Storthinget ikke afgjorde det vigtige Foreningssporgsmaal, vilde rimeligviisKrigen igjen begynde inden 8 Dage med storre Bitterhed end før, og om med Udsigttil storre Held, det maatte han overlade Forsamlingen at bedømme efter de forelagteOplysninger om Landets Stridskræfter og indvortes Forfatning i det Hele. Hanforeflog saaledes: «1) Da Hs. M. Kong Christian Frederik har nedlagt Regjeringeni Folkets Hænder, løst Norges Indbyggere fra den til Høoistsamme aflagte Troskabseed, og frasagt sig alle Rettigheder til denne Krone, og da Norge efter Grundlovenaltid bør regjeres af en Konge, saa kan og bor der snarest muligt skrides til at vælgeog antage en anden Konge i hans og hans Afkoms Sted; 2) Det norske Storthingerklærer en Forening med Sverige i Overeensstemmelse med den forste & af de af desvenske Kommissairer fremlagte Forslag for at være begge Riger gavnlig, og i Henseende til de udvortes Forhold og derpaa grundede Sikkerhed og Selvstændighed fornodvendig; 3) Da Kongen af Sverige, Carl XIII, ved Erkjendelsen af Rigsforsamlingen paa Eidsvold og den der givne Grundlov i dens væsentlige Punkter, ogved den Erklæring, at han kun vil foreslaae saadanne Forandringer i samme, somtil Forening med Sverige maatte blive nodvendige, da han tillige ved de til detteStorthing formedelst si sine beful sairer virkelig gjorte Forslag, ogtillige ved de givne, disse meddeelte Bestemmelser og Oplysninger ei alene har givetde meest overtydende Prover paa sin Agtelse for det norske Folks Ære, Friheder ogRettigheder, men og paa sin Tilbøieligbed til at foie vore billige Fordringer og hørevore Forestillinger, saa udvælges Allerhøistsamme Hs. M. Kong Carl den Trettendetil Norges Konge; 4) Indtil disse Forslag ere debatterede og afgjorte, tages intetForslag, som hidtil er indkommet eller kunde indkomme, til Overveielse i Storthingetselv; 5) Votering om det andet og tredie Forslag skeer mundtlig til Protokollen; 6)Udvælgelsen maa være ubetinget; thi da Meningerne om Vilkaarene, paa hvilke Foreningen bør finde Sted, kunde være meget forskjellige, saa vilde paa denne Maadeingen Enighed være mulig. Den til den Ende nedsatte Comitee kan umuligen blivefærdig med de mange i den Anledning indkomne Forslag til den Tid, da Beslutningenmaa tages, og en Overilelse vilde være meer at befrygte forud end siden, da efterKongevalget vil være Tid nok for Storthinget til at tage hvert Forslag til Forandring i Grundloven under Overveielse.»
I samme Anledning holdt Præsten Abel en kort Tale, hvori han «antog forafgjort, at de Fleste af Norges tænkende og retsindige Mænd have erkjendt baadeNMuligheden og Nytten af en Forening med Naboriget, endog længe for Sværdetsidste Gang droges, maaskee til liden Ære for begge. Men da Norge ingenlundehavde erkjendt det Overherrebømme, som Kielertraktaten tilsikkrede Sverige, hvilket vedKonventionen til Moss synes bekræftet, kunde Norge selv som et frit Folk med roligtog modent Overlæg bestemme de Grundsætninger og Betingelser, hvorpaa Foreningenmellem Norge og Sverige bor hvile, dersom den findes for Tiden gavnlig for Landet.– Efterat have i disse Bestemmelser taget tilbørligt Hensyn til Norges Ære, Frihedog Borgerrettigheder, lader os være de forste, der række det svenske Folk en oprigtigBroderhaand, da lader os tilbyde Carl den Trettende et Scepter, som hidtil ikkeblev hans Lod at føre. – I dette Tilfælde burde alt forhen Skeet forglemmes.Blev derimod den Constitution, som Landets Borgere maatte være berettigede til atgrundlægge, forkastet, da var det Tid at reise sig mod en herskesyg Regent, da erendnu Norges fulde Kraft tilbage, med den kunne vi seire, med den kunne vi doe,og i begge Tilfælde kunne vi ved den gjenvinde vor Ære.» – Ved Siden af Treschows Forslag lagde Nansen et Forslag til Fredstraktat med Sverige, og det besluttedes, at begge Forslag, saavidt Tiden tillod det, skulde foretages næste Dag, ogat Forhandlingerne da skulde foregaae under lukte Døre.
Samme Dag indfandt Statsraadets Medlemmer sig i Storthinget, og aflagde



544 Tredie Tidsrum. Eenogtyvende Capitel.

den i Grundlovens 44de G foreskrevne Eed, og denne i Statsraadets Hænder nedlagte midlertidige Regjering varede indtil Kongevalget var foregaaet.

Eenogtyvende Capitel.Storthinget beslutter Norges orening med Sverige.

Dyn 20de Octbr. var den vigtige Dag, vaa hvilken Norges Skjebne skulde afgjoresog Loddet kastes, enten Foreningen med Sverige skulde af Storthinget besluttes, elleren blodig Handske kastes til en Fiende, som med overlegen Magt, og styrket ved devigtigste europæiske Staters erklærede Bistand, truede at fornye en Krig, hvis ForspilSommerens krigerske men ikke meget blodige Scener kunde ansees for at være. FørStorthinget skreed til Sagens Afgjorelse opkastedes det Spørgsmaal: «Kan nærværende Storthing ansee sig berettiget til, i Anledning af Kong Christian Frederiksoverleverede Abdikationsakt, at tage hvilken Bestemmelse det vil og finder gavnlig forRiget i Henseende til et nyt Kongevalg?» Dette Sporgsmaal blev befvaret esterNavneopraab mod en eneste Stemme) med Ja.
Derefter skred man til Hovedspørgsmaalets Afgjørelse: «Skal Norge som etselvstændigt Rige under visse Betingelser forenes med Sverige under een KongerMan blev forelobig enig om, at Svørgsmaalet kunde afgjøres ved Pluralitet, udenat der udfordredes s Stemmer.
Der blev i denne Anledning holdt Takr af 18 Repræsentanter, hvoraf 14 indleverede deres Foredrag til MBrotoollen, Iglu af disse Taler yttredes frygtsommeTvivl om Foreningens Henf gamle Had til denne nøieForbindelse med Sverige gjorde fig pe i stærke Talemaader; men Alle endtemed at erklære Nodvendigheden af en saadan Forening. Vi maa henvife Læserne tildet overordentlige Storthings Forhandlinger, hvor disse Taler findes indførte (S.125 ff., 2den Udg. S. 195 ff.), og indskrænke os til at udhæve nogle af demærkeligste Yttringer. Biskop Bech aabnede denne Undersøgelse med et Foredrag,som formedelst den Sindighed, Klarhed og Indsigt i Tingenes sande Stilling, somTaleren deri lægger for Dagen, udmærker sig blandt de bedre. Efterat han har viist,at hverken Norges Kræfter eller dets Interesse gjør det tilraadeligt at ophøie det tilen Enestat, og at Norges Kraft til at gjøre Modstand var mindre nu end for nogleMaaneder siden, og Nationens Meninger i denne Henseende deelte, besvarer on deIndvendinger, som kunde gjøres mod Foreningen, hentede fra Sverige selv. I Sveriges egen Interesse un r en Garanti or Joreningens Held og Sikkerhed, ogi en fast V et Værn mod Indflydelsenaf Sveriges fra Norges teig Institutioner. Paa Norges Fordringer burde deti denne Henseende ikke give Slip; «den Konge vi vælge maa erkjende den og vedtageat opfylde den, ligesom og Sveriges Konge tydeligen har erklæret, i den under 14deAugust sidstleden til Moss afsluttede Konvention, at ville opfylde den.» Den Tvivl,at Foreningen, i sig selv gavnlig, maaskee ikke vilde faae Varighed paa den Maade,som kunde være Nationen gavnlig, besvarer han ved at gjøre opmærksom paa deMagters hoitidelige Garanti, som havde besluttet Foreningen. «Jor min Deel, sigerhan, foretrækker jeg den Garanti, som Norge har i sig selv. I fornuftig, gavnligog flere Aars rolige Forbindelse med Sverige, tænker jeg mig ikke, at Norge blev

1) Formodentligen Sodemanns, som havde talt derimod.



Storthingets Møde 20de Octbr. Debatter om Forening med Sverige. 545

svagere eller fit mindre Kraft, end det nu besidder. Jeg antager meget mere detModsatte. Var der nu Rimelighed til at kunne forsvare sig som Enestat, Kraftenmaatte da ikke i det mindste blive mindre. Norge maatte da med end større Kraftkunne hævde sin Frihed og sine Rettigheder, og det havde da en langt uligere ogringere Kamp at bestaae, end nu. Det havde ikke da hine mægtige Stater og deresstærke Villie mod sig. Maaskee det endog fandt da den Bistand, det endnu ikke tørhaabe. I os selv maatte vi derfor soge vor Garanti.» «Maatte man, saa slutterhan, ikkun udfinde en ligesaa paalidelig Formuur mod det Slags Adelsvælde, somukultiverede og umoralske Pengemænd desværre have en Raadighed til at udove, derikke er at sætte en Grændse for! Det ovrige Adelsskab vil Norge og Constitutionenvel vide at forebygge, og Frygten derfor ligner mere den for Spøgelser, end for envirkelig Gjenstand ).»
Heftigere løde andre Repræsentanters Udtryk, endskjønt de i Hovedsagen henpegede til samme Resultat. I Repræsentanten fra Nedenæs Amt Præsten ReiersensTale forekom folgende Udtryk: «Vil Sveriges Konge ikke dette – nemlig Foreningenmed Norge overeensstemmende med den norske Nations Tarv, – da ere hans Henfigter ei redelige, og Nordmændenes Undergang bestemt. Da Landsmænd! da laderos opbyde Alt, hvad krænket Ære, Friheds Forliis og rasende Fortvivlelse indgiveos! Ei frygte de Faren, ei frygte de Dod og Opoffrelse, som udsendte mig i EdersMidte; dette ville de vise Eder paa Kampens Dag. Da skal Enkers og FaderløsesHylen være en Seierssang paa den faldne Krigers Gravhoi, men de Døendes Rallen skal forene sig med de Efterladtes graadgvalte Stemme, og lig hæse Sukke fraAfgrunden raabe Vee over Sveriges Konge, Vee over hans Erobringslyst! Da dømmeGud imellem os og ham, naar vi stedes til Regnskab for alle Væseners evige Fader!»
I samme Stiil udtrykte sig Præsten Hertzberg: «Skulde ingen Forening medSverige være at opnaae, uden at krænke vor Frihed, Selvstændighed og Eed, da erdet vistnok bedre at doe med Ære, end at leve med Skam. Beslutte vi det Første,at døe med Ære, maa vi tage de Bestemmelser, der sigte til Maalet; thi den dervil Hensigten, bør ville Midlerne; jeg foreslaaer: 1) Ethvert Kompagnidistrikt skalfode og klæde sine Soldater, ethvert Skibrede sine Matroser; thi skal det komme anpaa et frivilligt Sammenskud, da kan ingen Oversigt haves eller holdes over helesorraadet. Nogle Egne ville vistnok anstrenge sig meer, andre mindre, ja det kundehænde, at Nogle vilde falde fra i Fristelsens Tid. 2) Byerne skulle føde og klædeGarnisonerne. De Byer, som ingen have, skulle bidrage med Landfolket. 3) FraByerne maa ufortøvet transporteres herop i vore Fjelddale, som lettest kunne forsvaresmod Fienden, alt det Forraad af Klæder og Madvarer, som nu haves; thi skal detatter gjælde, maa det blive helligen lovet og ubrødeligen holdt. 4) Kommer Fiendenfor nogen By, der har Fæstning, skal Kommandanterne under Livs, Æres og alleEiendommes Fortabelse være befalede, at naar Byen ei længer kan forsvares, da skalhan skyde den i Brand, og under benævnte Straf forsvare Fæstningen til sidste Mand.5) De andre Byer og Stæder, hvor ingen Fæstninger ere, maa ikke forlades ubrændte.Enhver Borger antænde sit Huus før han forlader det, og hvilken Borger, der træffesfra en af Fienden besat ubrændt By, han hænges som en æreløs Nidding og hansEiendom konfiskeres. Enhver Beboer paa Landet være samme Straf underkastet, saa

) Den sidste Frygt var deels grundet paa Beskaffenheden af Norges indre Forhold,deels var den et Foster af Tidens Tegn. Norges Adel i aristokratisk Forstand haraldrig spillet nogen vigtig Rolle i Norge, og dets Indbyggere have været mere udsatte for Pengearistokratiets Misbrug, end for ckerai af en privilegeret Adelsvælde. Taleren stod derhos netop nu ved Grændsen af et Tidspunkt, da Rigdomtildeels let erhvervedes under Licencefarten, deels kom i udannede Mænds Hænder,medens Embedsstanden var i en høist nedtrykt Tilstand. Men snart forandredesdisse Forhold, idet store Formuer bortskylledes under forviklede Handelskonjunkturersødelæggende Indflydelse.
Aalls Erindringer. 35



546 Tredie Tidsrum. Eenogtyvende Capitel.

fremt han forlader sine Huse uden som Askehobe, naar Fienden maatte besætte Gaarden. 6) Hvilkensomhelst Sø- eller Landkriger fra den Høieste til den Laveste, dertræffes som en Flygtning, han skydes, og hvo der lader sig fange uden haardt saaret,saa hans Landsmænd kunne see Kampens dybe Mærke, skal, naar han udverles, allehans Eiendomme konfiskeres. 7) Enhver, som kan fore Vaaben, han gribe dem,Berserkergang forsyne med Vaaben; end vil han ei svinge dem, han svinge vedStrikken i nærmeste Træ! Er end dette Forslag skrevet med Drageblod, som detheder, vil dog saa til. NMildhedssystemet er nu ei længer anvendeligt, uden modfangne Fiender. Fodsporene af hidtil brugte Fremgangsmaade forskrække. Det ersaaledes muligt at vi kunne seire, vel og muligt at vi nu levende Nordmænd udslettesaf de Levendes Tal, men vort Navn udslettes aldrig af Verdens Aarbøger, og vilærte Jordens mægtige Voldsmænd, at det norske Folk ikke er afhændeligt Fæ. Dixiet quidem ego liberavi animam meam ).»
I mildere Toner udtryktes andre Repræsentanters patriotiske Følelser. Repræsentanten fra Porsgrund, Kjobmand Jorgen Aall, som allerede paa Eidsvold havdeviist sig beredt til de ftørfte personlige Offere for at understøtte Fædrelandets sandeInteresse, holdt et varmt Foredrag, hvori han erkjendte Nodvendigheden af en Forening med Sverige, naar den kunde skee paa hæderlige Vilkaar, og Norges Selvstændighed sikkres ved Erkjendelsen af den paa Eidsvold antagne Constitution. Dersom Krigen skulde udbryde igjen, fordi de svenske Kommissairer foresloge andre Modifikationer end dem, som dette Storthing ansaa overeens medAand, sagde han god for, at de Stæders Borgere, som havde udsendt ham, vildeoffre en betydelig Skjærv paa Fædrelandets Alter til Bestridelse af Krigens Byrder.Selv tilbød han 200 Tdr. Byg, som til dette Brug skulde ligge færdig paa hansMagasiner. «Hvad min Person angaaer, tilføier han, da, endskjont dette maaskeebliver det mindst gavnlige Offer, jeg ved denne Leilighed kunde bringe mit Fædreland,føler jeg dog det stærkeste Kald ogsaa at tilbyde den til dets Tjeneste.» Han tilbøodsig at overtage en liden Kommando, helst i det Tellemarkiske Regiment, og lovede eiat forlade denne sin Post, forend enten Fienden tilbyder Fred, eller Døden blev hansLod som Norges Forsvarer.
Blandt disse til eet Maal – nemlig Norges Forening med Sverige, underBetingelse af at den Eidsvoldske Constitution skulde i sine Hovedpunkter antages afSveriges Konge – førende Taler var Provst Dahls den eneste, som havde en andenRetning. Han foreslog nemlig en militair Forening med Sverige og Udsættelse afet nyt Kongevalg og af Eeds Aflæggelse til en ny Konge. Han gjorde opmærksompaa, med hvilke Føleljer vore hjemmeværende Landsmænd vilde modtage Budskabetom et nyt Kongevalg, hvad Stemningen vilde blive, og hvilke uberegnelige Folgerdet vilde have, om Landalmuen atter 3die Gang i et Tidsrum af 9 Maaneder skuldeaffordres en ny Eed, «en Eed vi vist Alle, der kjende Nordmandens Ærlighed, maatilstaae vil stride mod Mængdens Overbeviisning og Samvittighed.» Han endte sitForedrag saalunde: «Jeg og venteligen Alle i denne ærede Forsamling ere overbevisteom, at Hs. M. Kong Christian Frederik havde det norske Folks Frelse fra Anarkiog Borgerkrig til nærmeste Øiemed ved at modtage Kronen, og at han har havt detsamme Folkets Held for Øie ved igjen at nedlægge den. Han vil altsaa ikke mis

) Hertzberg har senere i sin Selvbiographi, Bergen 1835, S. 243, erklæret, at disseAttringer ikke vare alvorligen meente, men fremsatte for at latterliggjøre den exalterede Patriotismes Overdrivelser, og dæmpe dens Ruus, og at nogle forstandigeMænd i Thinget havde forklaret Talen som en Satire paa Vedkonimende.den almindelige Mening var, efter flere kyndige Medlemmers Paastand, at Hertbergsanførte Forslag vare alvorligen meente, ligesom en spottende Tone om en Gjenstandaf den Vigtighed som den her omhandlede neppe var passende anbragt. Det variøvrigt hans Skik at indklæde sine Ideer i underlige Vendinger an særegen Udtryksmaade. Forøvrigt var han en i sin Embedskreds høit agtet Mand.



Storthingets Møde 20de October. Grev Wedels Tale. 547

kjende os, om vi udsætte Vedtagelsen af denne Hs. Majestæts sidste Opoffrelse, forogsaa derved at frelse Norge fra Borgerkrig og Oprør, og endelig først da fritageham for hans med os indgangne Forpligtelse, naar Øieblikket er forhaanden, at dennekan paany indgaaes med en anden. Skulde disse mine individuelle Tanker findeflere af mine ærede Medborgeres Bifald, ville de af dem vorde nøiere undersogte ogprøovede, og vover jeg i den Hensigt ærbodigst at overlevere dem til den med Hensynhertil af Storthinget udvalgte Comitee.» Men Ingen blandt Storthingets Medlemmer deelte Provstens Mening, og Forslaget blev ei taget under Overveielse og Votering.
Denne Talerække endte Grev Wedel. Hvad han havde havt isinde for en storDeel at foredrage paa Eidsvold, og der allerede havde foreviist sine Venner, men afAgtelse for den herskende Mening havde tilbageholdt, foredrog han nu, tilskaaret eftersenere indtrufne Begivenheder og Landets nuværende Stilling. Nu troede han medrene Ord at kunne udtale Ideer og Meninger, som han havde næret længe for denneTid, og med hvilke han, før Norges ved Kielertraktaten forandrede Stilling, stod saagodt som ene blandt sine Landsmænd.
Efterat have omhandlet Styrken af Landets Sø- og Langmagt, som vedkommende Comitees Indstilling havde givet ham i Hænde og vvenfor er anført, tilføierhan: «Resultatet af Alt dette er, at vi fra Søsiden med en Magt, der ikke er halvsaa stærk som den svenske, skulle gjore Modstand, og at vi til Lands med omtrent20,000 slet klædte og slet fodte Tropper skulle møde en krigsvant Armee af omtrent40,000 Mand, som ved Hjælp af britiske Subsidier er i den ypperligste Stand,som har et fortrinligt Artilleri og Kavalleri, og som anfores af Sveriges Kronprinds.Udfaldet kan man letteligen beregne. Norges lille Armee var lykkelig, om den udenaltfor stort Tab, og uden at afskjæres fra sine Magasiner, kunde naae Fjeldbygderne.Denne Fremstilling af Begivenhederne er bygget paa den Forudsætning, at Armeenbesjæles af een Aand. Men den svenske Armees gode Opførsel, det Maadehold hvormed Kronprindsen har benyttet sine vundne Fordele, Kong Christian Frederiks Afreise,og 7 Aars bestandige Uro og Savn, har betaget en stor Deel af Armeen Lyst tilat indlade sig paa den lidet Held lovende Kamp, som Nogle synes at ønske. Dermangle ikke de norske Troppekorps Mod og Kraft, men de ville vide, for hvilket Øiemed de skulle opoffres og Landet odelægges. Begivenhederne i denne Sommers korteFelttog synes at give denne Formodning Styrke – ei at tale om Almuens Uvillietil at gjøre videre Skyds, der snart vil gjøre militair Tvang nodvendig, hvis Folgerman let kan beregne.» – «Men, mine Herrer, vedbliver Greven, disse Vanskeligheder, hvor store de end synes, ere endda ikke de største! Fra Finantserne, dennePandoras Æske, fremstiger en ny Sværm af Bekymringer og Ulykker.» Efterathan derpaa havde i Folge Comitee-Indstillingens Opgaver anført Storrelsen af deneirkulerende Seddelmasse og den deraf fulgte Indfrielsesbyrde for Landet, vedbliverhan: «Under saadanne Omstændigheder indseer man letteligen, at Repræsentativernesallerede sunkne Værd maa formindskes i en betydelig Grad i det Øieblik Fiendtlighederne udbryde, om end ikke Fabrikationen blev fortsat; men sleer dette, saa villeRepræsentativerne meget snart blive til intet Andet end Makulaturpapiir, og saaledesdele Skjebne med Frankriges Assignater. Naar denne os saaledes fra den danskeRegjering testamenterede indbildte Rigdomskilde ophorer at flyde, ophore tillige Midlerne til at lonne Armeen og til at tilveiebringe dens Fornodenheder. Vi have ørt,at en Krigsmaaned koster omtrent 3 til 4 Millioner Rigsbankdaler, hvorimod deordentlige Statsindtægter neppe udgjøre 200,000 Rbd. maanedlig, naar Krigenstandser Handelen og Skibsfarten. Skulde Krigen altsaa fortsættes, maatte Skatterog Udgifter vorde i det mindste 20 Gange storre, end de nu ere. Men jeg spørger,om Nationen kan og vil bære denne Byrde? Svaret kan Enhver give sig selv.» –«Jeg troer det ganske overflødigt at anføre mere til Beviis for, at Norge uden Foreningspunkt, uden Allierede, uden ovede Generaler, uden Handel, uden Skibsfart,uden Finantser, ikke kan udholde Krig med Sverige understøttet af Europas største Magter.»
3 »



548 Tredie Tidsrum. Eenogtyvende Capitel.

Han gik derpaa over til at undersøge, hvilken politisk Forening for Norge varonskelig, da det beviisligen ikke kunde bestaae som isoleret Rige. Han gjor detSporgsmaal: med Danmark? og giver derpaa følgende Svar: «Neppe kan nogenNordmand for Alvor nære Tanken om Gjenforening med Danmark, hvis politiskeSystem er saa stridende mod Norges Interesse, hvis Regjeringsform er den desvotiske,hvor Kongen er Lovens Begyndelse og Lovens Ende, hvis Beliggenhed forbyder algjensidig Hjælp, hvis forstyrrede Finantser længe har været et Ordsprog, hvis ind,viklede Collegialvæsen dræber al Aand, hvis fordærvelige Charakteerloshed altfor megethar smittet os, hvis Smaahedsaand har efterladt saa mange Spor hos os. Ei attale om at de Magter, som have bevirket Adskillelsen, nok ville vide at forhindreGjenforeningen.» Foreningen med Rusland troede han ei kunde være Gjenstand fornogen alvorlig Tanke, og om end Foreningen med England af Mange kunde anseesonskelig, saa var dog Religion, Love og Indretninger altfor forskjellige til at Foreningen kunde give Held. Norge vilde formedelst sin Fattigdom i Forhold til Englands Rigdom blive betragtet som en Koloni. Derom kunde desuden Talen ei være,da England havde garanteret Foreningen. Han gik derpaa over til at omhandleForeningen med Sverige, «som han ansaa ønskelig, fordi den var naturlig med Hensyn til Beliggenhed, fælles Oprindelse, fælles Religion, fælles Sæder, fælles Tapperhed, fælles Frihedskjærlighed, fælles gamle Love, fælles gamle Sprog, skjønt renerei Sverige end i Norge, fælles politist og Handels-Interesse.» Han gik dernæst deIndvendinger imøde, som vare gjorte mod Foreningen, nemlig: at Norge maattefrygte for den svenske Adel; men dens Rettigheder vare i sig selv ikke farlige, ligesomNorges Constitution udelukker den. Den svenske Regjerings Lyst til Krig og Erobring meente han at være dæmpet ved bittre Erfaringer, og det stod til Norge at indskrænke Militaires A lse til den skandinaviske Halvoes Forsvar. Ikke hellerhavde man at frygte for at den svenske Regjering skulde misbruge sin Magt tilNorges Undertrykkelse, da Garantien derimod maatte søges i egen Kraft. Den Indvending endelig, som hentedes fra Nationalhadet fandt han især uanvendelig, da etsaadant ufornuftigt og uchristeligt Had maatte forsvinde ved fornuftig Eftertanke, vednærmere Bekjendtskab i Tiden og en god Behandling fra Regjeringens Side. Hankastede derpaa atter et Blik tilbage paa Foreningen med Danmark, og udhævede medskarpe Træk alle de Lidelser og Forurettelser, som Norge havde maattet gjennemgaaeunder denne Forening, og drog deraf den Slutning, at Norge maatte vinde uendeligved Byttet.
«Af denne Sammenligning, vedblev Greven, af Norges Tilstand under danskHerredomme, og dets Forfatning i Forening med Sverige, vil jeg blot drage denSlutning, at, om end denne Forening ikke i alle Henfeender skulde opfylde Nordmandens Ønsker, saa har dog Norge vundet uendelig meget ved Byttet. – Saaledeshar jeg, sluttede han, med den Frimodighed og det kolde Overlæg, som jeg skylderSagens Vigtighed, min Ære og min Samvittighed, fremført min Mening om denvigtige Sag, vi omhandle. Nu skal Eders Viisdom afgjøre, om I, ved at erklæreNorge og Sverige forenede under een Konge, med Forbeholdenhed af Eidsvolds-Constitutionen og af Konventionen afsluttet paa Moss, ville befæste Norges constitutionelleFrihed og Selvstændighed, eller om vi skulle udsætte os for ved Krigens Vaaben atvorde et underkuet Folk, der ei har anden Villie end Erobrerens vilkaarlige Bud;om Norge, som i 7 Aar har sukket efter Rolighed, skal gjengives den gyldne Fred,Handel, Skibsfart, Næringsveie, Overflod – eller om vort kjære Norge skal givestil Priis for alle de Rædsler og Plager, som Krig, borgerlige Uroligheder, Mangelog standsede Næringsveie medføre. Den, som vælger Krig, maa vel betænke, hvormange Ulykkeliges Sukke ville besvære hans Samvittighed i den sidste Stund, oghvor mange Forbandelser han tager med sig i sin Grav. Han maa betænke, om hanfor den Almægtiges Domistol kan forsvare, at have i Dag afsagt Dødsdom overtusinde Uskyldige, som ville vorde Krigens Offere.»



Foreningen besluttes. Kongevalget udsættes. 549

Denne Grevens Tale var imidlertid mere at betragte som et Indhold af Talerenspolitiske Grundsætninger, hvortil han i flere Aar og saagodt som ene blandt sineLandsmænd havde bekjendt sig, end nogen formedelst det omhandlede SporgsmaalsStilling paatrængende Opfordring til Storthinget, at tage en hensigtsmæssig Beslutning; thi derom var under Tingenes nærværende Forhold ikke mere nogen Tvivl.De fleste Talere vare komne til den Overbeviisning, at Norges Forening med Sverigevar gavnlig, ja nødvendig; men de benyttede Leiligheden til at forsvare deres Anskuelser, hvad enten de havde bekjendt sig til den ene eller den anden politiske Tro,og de ansaa det for utilbørligt at være tause ved  g af Fædrelandets politiskeEkjebne). – Ved Votering befvarede 72 af d j 77Sporgsmaalet om Norges Forening med ; med Ja, og 5 med Nei, ogdisse gave deres Benægtelse paa en Maade, som stilede til Bekræftelse. AssessorHagerup lod nemlig folgende Votum tilføre Protokollen: «Paa Grund af hvad deFleste af Bergens stemmeberettigede Borgere udtrykkeligen have tilkjendegivet mig somen af deres Repræsentanter ved dette Storthing, anseer jeg mig pligtig til at voteresaaledes: Norge skal ikke forenes med Sverige under Sveriges Konge.» Konow,Christie og Motfeldt henholdt sig til Hagerups Votum, og dette gjorde iligemaadePræsten Dahl, forsaavidt nordre Bergenhuus Amt angaaer.
Professor Krohg, som formedelst Sygdom var fraværende, indsendte et skriftligtVotum af følgende Indhold: «1) Kongeriget Norges Forening med Sverige anseerjeg som gavnlig og nodvendig. Ved at forkaste Foreningen, og derimod lade NorgesEkjebne bero paa Udfaldet af en Krig med en overlegen Fiende, vilde man udsætteNorge for den øiensynlige Fare, at underkastes vilkaarlig Behandling af Seierherren;thi Norges Stridskræfter ere i Sammenligning med Sveriges altfor utilstrækkelige tilat love de norske Vaaben Seier, og fremmed Hjælp kan ikke ventes. Ved Foreningens Antagelse forsikkres det norske Folk det Væsentlige af de Goder, hvis Opnaaelsevar Gjenstanden for den Eed, som Folket har aflagt, om at vove Liv og Blod forNorges Selvstændighed; thi denne Eed kunde ikke gaae ud paa en forgjæves, og,som saadan, hensigtslos og uforsvarlig Bortødslen af Borgernes Liv og LandetsKræfter, men paa gavnlige Bestræbelser for at sikktre Norges Rettigheder, og gjoreNorges nuværende og tilkommende Indbyggere lykkelige. 2) Paa Grund af detnyligen Anførte voteres: Sveriges Konge Carl den Trettende bør erklæres for Norgesconstitutionelle Konge.
Endeligen opkastedes samme Dag det Spørgsmaal: Skal Konge nu vælges?Repræsentanten Præsten Bull holdt i den Anledning en Tale, hvori han yttrede, atdet var urigtigt længere at udsætte Kongevalget, dersom alle Hindringer for Kongenaf Sveriges Valg vare ryddede tilside; men Hindringerne forøgedes ved Sveriges

) Grev Wedels Tale blev i Almindelighed hørt med Bifald i Storthingssalen, ogmaatte frembæve hans Talerevne; men hans Udfald mod Danmark fandtes af Flereat være paa det urette Sted. Saavel revens volitiske Anskuelser med Hensyn tilden skandinaviske Halvøes Forening, som hans Bedømmelse af de danske KongersFærd fremkaldte disse p og han  ge kun levet en kort Tid i Norge underdets lykkelige Stillin af dette Aarhundrede. Anderledes dømte denr af Norges id migeng som havde levet lytkelige Dage under det danske Scep
r, som havde seet Fædrelandet blomstre i en fredelig og rolig Nydelse af en lykUa borgerlig Stilling, uden at agte paa de Spirer, font lagdes til en mindre lykkelig Fremtid. Disse Mænd kunde ikke saa hastigen omstemme den erkjendtlige Tiln hvormed den danske Throne kort før Krigen omgaves, med den mørke
bbel, «jom, fortjent og ufortjent, nu tildeeltes den. Forfatteren i i et forair Brev for Greven sin Bekymring over disse Udtryk, som han i nogle Henseender ansaa nded i Sagens Natur, og i andre ubetimelige, pg ; i Europas erklærede Villie var et uomstødeligt Argument for Skilsmissen, aiek det eivar fornødent at føie nogen Bitterhed. Greven modtog ikke alene disse Bemærkninger med et uforandret Vennesind, men tillt hans Udtryk vare moderate, end de burde have været.



550 Tredie Tidsrum. Eenogtyvende Capitel.

utidige Paastand, at Eari den Trettende skulde erkjendes som Konge, førend Storthinget vidste, om han vilde samtykke i de Forandringer i Grundloven, under hvilkehan ene burde udkaares, naar ei Nationens Ære, Værdighed og Rettigheder skuldekrænkes. Endnu var han ei bleven enig med Storthinget i de væsentligste af disseForandringer, «og blindthen at troe, at denne Enighed senere hen vilde blive tilveiebragt til Norges Held, naar vi førft havde betroet den exekntive Magt i hans Haand,var vistnok det største Mesterstykke af Dumhed, som vore Committenter vilde bebreideos i vor nærværende politiske Negotiation.» Frygt for Krigens Radsler burde eiforlede Storthinget til Ubesindighed i sine Beslutninger. Han opfordrede derfor Storthinget til decisivt at erklære for de svenske Kommissairer: «at ene Haandhævelsen afNorges Hæder og Held er den absolute Betingelse, under hvilken vi kunne udkaareSveriges Konge til vor Konge.» De fra de srenske Kommissairer indleverede Forslag modsige vel ikke disse Betingelser, men opfylde dem heller ikke i den onskeligsteGrad; de behøove Forandring og Modifikation, og dette maatte nodvendigen gaa forudfor Resultatet. Han opfordrede til Slutning at give den bestemte Erklæring: «at idet Øieblik Vaabenstilstanden vorder opsagt, endskjønt vi nu arbeide paa en for beggeRiger lykkelig Forening, maa Storthinget erklære sig for hævet, medens Enhver afos uopholdeligen iler hjem til Sine for at leve eller dør med Norges Frihed, ogsaaledes at misundes af Efterverdenen.»
Ved 47 mod 30 Stemmer afgjordes det, at Kongevalget ei skulde foretagesførend man var bleven enig om de Forandringer, som Rigets Grundlov i Anledningaf Foreningen skulde modtage, uden at der toges Hensyn til de bestemte og mindrepassende Erklæringer, som efter Proponentens Forslag skulde ledsage Beslutningen. –Capitain Motzfeldt foreslog Maaden, hvorpaa de svenske Kommissairer skulde underrettes om Storthingets fattede Beslutning i Henseende til Rigernes Forening, ogPræsidenten blev i Folge deraf bemyndiget til at udfærdige denne Meddelelse. Præsidentens til den Ende forfattede Koncept blev eenstemmigen vedtagen og løod saaledes:
«Norges overordentlige Storthing, som i flere Dage har været samlet for atdeliberere om Rigets Tarv, har i Dag taget den Beslutning, at Norge skal som etselvstændigt Rige forenes med Sverige under een Konge, men under Overholdelse afdets Grundlov med de til Rigets Held, og i Anledning af dets Forening med Sverige nødvendige Forandringer. Disse Forandringer i den af Hs. Majestæt Kongenaf Sverige ved Konventionen paa Moss af 14de August d. A. erkjendte Constitutionvil paa det hastigste muligt blive overveiede og besluttede af Storthinget, og saasnartdette er skeet, vil Storthinget igjen høitideligen udvælge og erkjende Sveriges Konge,Hs. Majestæt Kong Carl den Trettende, som Norges eonstitutionelle Konge. Hvilketjeg efter Storthingets Beslutning, og med Hensyn til Hs. svenske Majestæts Kommissairers Yttring ved deres Nærværelse i Storthinget den 13de d. M. herved givermig den Ære at meddele. De ville derhos modtage Bevidnelsen om min fuldkomneHøiagtelse.»
Tillige overdroges det eenstemmigen den Comitee, som var nedsat for at modtage Meddelelser fra de svenske Kommissairer, i en Deputation at overlevere disseunine Meddelelse.
Den 21de October indkom til Storthinget de svenske Kommissairers Forlangendeat blive hørte i Storthinget Kl. 12, og P tilat tilkjendegive Kommissairerne, at Stortnget var beredt tit at modtage dem)).
De indfandt sig til bestemt Tid i Storthinget, som Statsraad Rosenblad tiltaltesaalunde:
«Gode Herrer og norske Mænd, Præsident og samtlige Medlemmet af NorgesRiges Storthing! Vi have ikke vilet opsætte, gode Herrer og norske Mænd! offent

» [fRommisfairernes Brev an af 20de Octbr. er trykt i 1ste overord. StorthingsForhandlinger S. 305—930 y i hing



Rosenblads Tale. Storthingets Kundgjørelse om Foreningen. 551

ligen for Eder at lægge for Dagen vor levende og uskromtede Glæde over den afEder igaar fattede høitidelige Beslutning. Den er saaledes kommen, den evig mindeværdige Dag, som skal ende Nordens langvarige Misforstaaelser, og aabne nye Tidsaldere af Fred, Ære og Held. Nordmænd og Svenske skulle nedlægge de Vaaben,som de nyligen vendte mod hverandres Bryst, for paa Spidsen af de Fjelde, somfordum betegnede fiendtlige Grændser, at opreise et Minde for Forsoningen og dennye Broderpagt. Der skulle de afsværge alle Fordommens Forvildelser, alle ømfindtlige Erindringer af det Forbigangne, og love hverandre Enighed i Raadslag, Enighedi Farens Stund, indbyrdes Overbærelse, ubøielig Kraft mod Undertrykkelsen. Derfra skulle de kundgjøre for Verden, at de ikke stræbe efter nogen anden Ære, end atleve selvstændigen blandt deres Klipper, og at Nordpolen og Havet paa engang ereGrændser for deres Herredømme og deres Forhaabninger. – Det er saaledes paaKongens Vegne, i hans Søns og Sønnesons Navn, og det fælles Fædrelands, atvi til Eder, gode Herrer og norske Mænd, frembære deres forenede Taksigelser. Forsynet, som har vaaget over Norden under alle ublide Omvexlinger, der have overgaaetEuropa, velsigne denne Stund, da tvende Folk af samme Stamme, samme Frihedsaand og samme Nationalcharakteer, skulle under en fælles Konge søge Beskyttelse forgjensidige Rettigheder! - Af Eders Beslutning have vi erfaret, hvor vigtigt I selvansee det, snart at optage til Overveielse og Afgjorelse de af Kongen foreslaaede Forandringer i Grundloven. Vi dele med Eder en lige Overbeviisning, uden Opholdat bringe denne vigtige Sag til et forønsket Udfald, saa ingen Hindring meer skaludsætte den høitidelige Erkjendelse af Kongen og hans ved Suceessions-Ordningen afÆde Septbr. 1810 bestemte Efterfølger. Vi ere derfor beredte ftrar med den afEder anordnede Comitee at indlade os i en nærmere Granskning af Constitutionsforslaget, forvissede om, at fra Eders som fra vor Side intet Øieblik skal forsømmes,at ykke det sidste Segl paa begge Rigers Forening.  Da vil Kongen i EdersSkjod nedlægge den Eed, som vil blive Eder en Borgen for hans Regjeringslære ogTænkemaade. Da skulle I modtage den Fyrste, som, kaldet til en Dag at fortsættesin Faders omme Omhu for Skandinaviens Riger, allerede seer sin Ære forenet meddet ældgantle Norges Ære, og sin egen Lykke ene blive en Følge af den, han kanberede for Eder. Af hans Mund skulle I lære, hvor høit han skatter et Folk, somkjender sit Værd, og veed at sætte Priis paa sin Frihed. I denne Tænkemaade opfostrer han sin Søn, som med et nordisk Navn skal hilse Eder i Nordens gamleSprog, og omgivet af Haabets Blikke tolke Eders Ønsker for sin Farfaders Throneog ved sin Faders Side.»
Præsidenten svarede: «Med stadigt Hensyn paa Fædrelandets Vel og den skandinaviske Halvøes Held, ville Norges Repræsentanter uafladeligen gaa frem i at overveie og beslutte de Forandringer i Grundloven, som blive nøodvendige i Anledning afNorges og Sveriges Forening.»
Samme Dag foretoges det Sporgsmaal, som af Tidemann den 20de Oectbr.var fremsat om de hemmelige Fuldmagter af folgende Indhold: 1) Er det constitutionsmæssigt og lovligt, at en Repræsentant foruden den Fuldmagt, der giver hamAdgang til Storthinget, medbringer en anden hemmelig og indskrænket Fuldmagt, derhindrer ham fra at give sin Stemme til Fordeel for den muligen gjængse Mening? Erkjendes Gyldigheden og Lovligheden af en saadan Fuldmagt, bør da Besidderneikke erklære at være i Besiddelse af en saadan, og lade den oplæse i Forsamlingenaf Storthingets Sekretair, paadet man kan være forvisset om, at slig Fuldmagt virkeligexisterer, og ei blot som Paaskud for egen individuel Dom anføres.
Forslaget sigtede aabenbart til de Bergenske Repræsentanter, som ved at afgivederes benægtende Votum til Spørgsmaalet om Rigernes Forening havde paaberaabtsig deres Committenters bestemte Erklæring, og det var rimeligviis gjort for at bringetil almindelig Kundskab, at Foreningen med Sverige uagtet disse benægtende Stemmer i Grunden eenstemmigen var antagen. Men Forslaget havde ingen Fremgang;



552 Tredie Tidsrum. Eenogtyvende Capitel.

efter en drøi Tilretteviisning fra Bergensernes Side, især fra Capitain Motfeldt, tilProponenten for hans formeentligen ubeføiebe Indblanding i deres individuell verbeviisning om Rigtigheden af deres Færd som Storthingsmænd, bekvemmede Tidemann sig til at tage sit Forslag tilbage med den Erklæring, at han derved ikke havdehavt isinde at krænke nogen Medrepræsentant.
Nansen havde iligemaade den foregaaende Dag gjort et Forslag, som ogsaa nukom til Afgjørelse, nemlig: «At den exekutive Magt ufortøvet maatte tilmeldes Storthingets Beslutning i Henseende til Rigernes Forening, med Anmodning om at bringesamme paa sædvanlig Maade og snarest muligt til Nationens Kundskab, og med Tilføiende, at da Norges udkaarne Mænd, efterat have nøie overveiet Rigets indvortesForfatning og udvortes Forhold, toge deres Beslutning, havde ikke mindste Skin afphysisk eller moralsk Tvang Indflydelse paa deres Bestemmelse. Som frie Nordmændindgik de Foreningen, som ærlige, trofaste Nordmænd skulle de ubrodeligen holde den.»
Storthinget bifaldt dette, og efter Biskop Bechs Forslag overdroges det Capitain Motzfeldt ) at forfatte Kundgjorelsen, hvorefter den skulde forelægges den Comiteetil Bedommelse, som var udnævnt til at modtage Meddelelser fra de svenske Kommissairer, og naar den havde faaet deres Bifald, skulde en dermed overeensstemmendeBekjendtgjørelse udfærdiges fra Præsidentskabet, og tilstilles den exekutive Magt medAnmodning om dens Kundgjørelse for Nationen igjennem Autoriteterne paa den hurtigste Maade. Derved afgjordes Nansens Forslag, som frafaldt videre Motion i denAnledning. Kundgjørelsen, undertegnet af Præsidenten og Sekretairen, lød saaledes:
«Kundgjorelse fra Norges Riges Repræs til deres L
«Norges Riges Repræsentanter samledes efter kongelig Kundgjørelse, grundet paaden paa Moss afsluttede Konvention. Af denne vidste de Hovedgjenstanden for Storthingets Forhandlinger. At Landets Tilstand i det Hele var mislig, og at detsStridskræfter ved den sluttede Vaabenstilstand vare meget svækkede, var dem bekjendt,førend de droge fra deres Hjemstavn, men som Nordmænd mistvivlede de ikke om, at,dersom en hæderlig Fred ei kunde opnaaes, de jo skulde finde Midler til at hævdeLandets Frihed og Ære under den Konge, som Norges Mænd havde lovet og tilsvoret Troskab.
«Kong Christian Frederiks Sygdom, der saa længe havde ængstet det norske Folk,vedvarede tildeels endnu. Kongen kunde ei selv aabne Storthinget. Af den Tale,Allerhøistsamme lod oplæse i Storthinget, erfaredes, foruden Rigets mislige indvortesForfatning, den sørgelige Vished, at ingen Hjælp for Norge kunde ventes fra Europas mægtige Stater, men at disse vedbleve deres Forbund med Sverige, og at vorelskede Konge med den samme Kjærlighed til Nordmændene, der bestemte ham til atsætte sig i Spidsen for Folket, havde bragt samme det store Offer, at forbinde sigtil at nedlægge Kronen, da dette var den eneste Betingelse, under hvilken den Vaabenstilstand kunde opnaaes, som var nødvendig for Armeens og en stor Deel af LandetsFrelse. Kongen udfærdigede den følgende Dag den Akt, hvorved Allerhøistsamme forsig og sine Arvinger nedlagde Norges Krone uden al Forbeholdenhed, hvorefter Hs.Majestæt samme Aften afreiste.
«Norges Frihed, Hæder og Selvstændighed var det Maal, Storthinget havdeat arbeide til. Om dette Maal kunde opnaaes ved fornyet Kamp, om Landets Stridskræfter og Hjælpemidler vare tilstrækkelige til en maaskee langvarig Krig med en overlegen Fiende, der allerede var i Besiddelse af betydelige Fordele, om der var Haabnok om Kampens heldige Udfald for at man burde udsætte en stor Deel af Landet

1) Mogßgfeldt f forgjæves, at det li overdroges Præsi at koncipere slige Dokumenter, at han for Tiden var betynget med Comitee Arbeide, og atdet syntes underlig, at han, der havde voteret mod Foreningen, skulde forfatte denneKundgjørelse. Skorthinget blev ved sin Beslutning, og denne Koncept blev et Nattearbeide for Mogfeldt.



Forhandlinger med de svenske Kommiøsairer. 553

for Krigens Rædsler, om man endog efter den heldigste Kamp fremdeles kunde venteat forsvare Landets grændser og opnaae den for Norge nødvendige Fred paa Havet,offer om Folkets Frihed og Selvstændighed kunde betrygges ved en hæderlig Foreningmed Sverige under Haandhævelse af Norges Grundlov – disse vare de vigtige Spørgsmaal, som Storthinget skulde afgjøre. Storthinget gjorde sig strax til Pligt atindhente nærmere Oplysning om Rigets Tilstand, saavel i Henseende til Provianteringen som Pengevæsenet. Kommisfairer fra Hs. Kongelige svenske Majestæt fremlagde Forslag til de Forandringer i Grundloven, som de fandt nodvendige for enForening med Sverige. At disje Forslag ville blive modificerede og bestemte saaledes, at Norges Frihed og Ære kan bestaa med Foreningen, derfor borger Konventionen paa Moss.
«Tiden, da en Beslutning maatte tages, var forhaanden. Efter det modnesteOverlæg, besjælet af lige Iver for Norges Ære som for dets Fred, – med Hensyntil den Stemning, som Norges Repræsentanter hver i sin Egn kjendte som den herskende, og ikke uopmærksom paa de politiske og oekonomiske Fordele, som en Forbindelse med Sverige kan forskaffe Norge – har Storthinget taget folgende Beslutning:Norge skal som et selvstændigt Rige forenes med Sverige under een Konge, men underOverholdelsen af dets Grundlov, med de til Rigets Held og i Anledning af detsForening med Sverige fornødne Forandringer. Disse Forandringer i den af Hs.Majestæt Kongen af Sverige ved Konventionen paa Moss af 14de August d. A.erkjendte Constitution – skulle det hastigste muligt blive overveiede og besluttede afStorthinget, og saasnart dette er skeet vil Storthinget høitideligen udvælge og erkjendeSveriges Konge, Hs. Majestæt Kong Carl den Trettende, som Norges constitutionelle Konge.
«Ved Overveielsen af disse Forandringer i Grundloven skal Omhu for FolketsFrihed og Statens Tryghed lede Storthingets Arbeide. Landsmænd! Norges Repræsentanter, som Eders Tillid hædrede med det høie Kald de have, ere forvissedeom, at Eders Bifald vil lønne deres Bestræbelser – at I med den Sindighed, derer Nordmænd egen, ville modtage deres Beslutninger – og at I med dem dele detHaab, at en hæderlig Forening med Naboriget skal vorde til Held for det stedse frieog selvstændige gamle Norge. Christiania i Norges overordentlige Storthing denAde Octbr. 1814.»

Toogtyvende Capitel.

orbandlinger i Storthinget aver Grundløvs-Førandringerne.

Efat saaledes Foreningen mellem Norge og Sverige foreløbigen var besluttet, lagdeStorthinget alvorlig Haand paa at gjennemgaae de Forandringer i Grundloven, somdet efter Overeenskomst med de svenske Kommissairer ansaa fornodne i denne Anledning. Dette Arbeide lettedes meget ved den Liberalitet og det Maadehold, som Komnissairerne viiste i deres fremlagte Forslag. Et upartisk Vidne til disse Forhandlinger skulde hartad troe, at Magten til at styre disses Udfald laa i Storthingets ogikke i de svenske Kommissairers Haand. Storthinget ændsede ikke den svenske Krigsnagts truende Stilling, det tog ikke Hensyn til Sveriges vundne Fordele og beggeRigers forskjellige Stridskræfter, og de svenske Kommissairer gjorde ikke disfe Omkændigheder gjældende i sine Underhandlinger!). Der blev saaledes kun alvorlige

) Et Par Gange taltes der dog ligesom truende om, at 6000 Russer kunde paa førsteVink landsættes i Bergens Stift, og engang, da Moßfeldt bemærkede, at et vist



554 Tredie Tidsrum. Toogtyvende Capitel.

Debatter om nogle enkelte Punkter i Grundloven, og Storthingets Fasthed i at forsvare Nationens Rettigheder og værne om den paa Eidsvold antagne Grundlovs Bestemmelser, saavidt det kunde bestaae med den besluttede Forening, ledede visseligendenne Sag til det ønskeligste Resultat. Det var saaledes dette overordentlige Storthing givet, omgivet af svenske Bajonetter, at hævde den Høiagtelse for Grundloven,og den Sky for at gjøre nogen Forandring i dens Paragrapher, som har gaaet igjennemalle vore Storthing indtil denne Dag. Efterslægten har saaledes vistnok Aarsag tilat være det første overordentlige Storthings Medlemmer taknemlige, der med saa megenFasthed, ja Haardnakkenhed, under en vanskelig udvortes Stilling forsvarede FolketsRettigheder, og ikke vege en Fodbred fra den paa Eidsvold antagne Grundlovs Bestemmelser, uden der, hvor Sveriges og Norges Forening gjorde det absolut fornødent.Det er langt fra at vi med Behag kunne læse alle de vidtløftige Taler, som gjenlødei Storthingssalen under dette Mode. De bære stundom Præg af en uægte Fædrelandskjærligheds bombastiske Ordfylde, ja endog af den franske Rædselsperiodes blodigeFarver. Men den norske Nation har Aarsag til at fryde sig ved disse en varm Fædrelandskjærligheds tvetydige Svingninger, hvorved Norges Lyksalighed i Fremtiden begrundedes og befæstedes. Af disse Misfostre af Veltalenhed, blandede med Frembringelser af et ædlere Indhold, frembragtes et Værk, som Efterslægten i den fjernesteFremtid vil prise, og som allerede nu har baaret herlige Frugter.
Efterat den Comitee, som var nedsat til at underhandle med de svenske Kommissairer om de omtalte Forandringer i Grundloven, foreløbigen var bleven enig meddisse om de fleste Grundlovsbestemmelser, ledede Undersøgelsen til at afgjøre fornemmelig visse Punkter, hvorom der mellem begge Parter vare forskjellige Meninger.Disse, som endnu uafgjorte, bleve derefter nøiere afhandlede i et Møde mellem Comiteen og Kommissairerne den 18de October, og deri forlangte Comiteen følgende Oplysninger af Kommissairerne:
1) Noiere Oplysning om Indfodsrettens Meddelelse til Svenske og andre Fremmede. 2) Om Kongens Magt over de norske Tropper, samt til med svenske Tropperat besætte norfte Stæder og Fæstninger. Angaaende hvad Tid de svenske Tropper,som nu ere i Norge, kunde ventes at begive sig tilbage. At svenske Tropper ingenlunde maa kunne besætte andre Stæder og Fæstninger i Norge end de, af hvilke defor Tiden ere i Besiddelse. 3) Angaaende Forandring af den Bestemmelse i Forslaget,at Kongen skal beskikke Ordfører i Odels- og Lagthinget. 4) Om H8. svenske Majestæt ikke, ifald den norske Nation onsker det, skulde være tilbøielig til for det forsteblot at slutte en militair Forbindelse med Norge?
Paa det forste Spørgsmaal svarede Kommissairerne undvigende, at et Forslagtil Lov angaaende Naturalisation vilde blive nærværende Storthing forelagt, for paaet næste ordentligt Storthing at blive taget under Overveielse. Større Koncessiontroede de ei at kunne gjøre, men tilføiede, at det ingenlunde var Hs. MajestætsHensigt at lade Landet oversvømme med svenske Embedsmænd, saaledes som tilfornhavde været Tilfældet med de danske. Dog tilstode de senere, at Naturalisation, indtilen Lov herom kom i Stand, ene skulde meddeles af Storthinget, men saaledes atKongen har Veto og Ret til provisorisk, naar Storthinget ei var samlet, at meddeleNaturalisation paa Storthingets forventende Samtykke. En saadan Lov vilde og bliveforelagt de svenske Stænder paa næste Rigsdag, hvilken Lov vilde komme til at staaei umiddelbar Forbindelse med denne. – Til 2det Punkt svarede Kommissairerne, atde vel ingen Bemyndigelse havde til at bestemme den Tid, da de svenske Tropperskulde forlade de norske Fæstninger; men de vare overbeviiste om, at det ei vilde vare

Forslag aldrig vilde gaae igjennem i Storthinget, udbrød en af de svenske Kommisfairer i Heftighed: ,ja då vore båttre at vapnen decidera." Men da Medlemmerne af iiagliCoiteen stedse beholdt en rolig og fast ene ikkemere til Trudselen.



Forhandlinger om de foreslaaede Grundlovs-Forandringer. 555

længe inden det skede, ligesom og at Agershuus Fæstning ei vilde blive besat. Demeente og, at Grændsefæstningerne flrar efter Foreningen vilde blive sprængte, ligesomde og vare overbeviiste om, at ingen svenske Tropper vilde blive sendte til Bergen ellerTrondhjem. – Afgjorelsen af Idie Punkt troede de ingen Vanskelighed vilde medfore,men at det vilde blive Storthinget overladt selv at vælge Ordførere. – Derimodmodsatte Kommissairerne sig aldeles det Forslag, som indeholdtes i 4de Sp lDe erklærede dette for stridende mod dfte Hi det af dem indleverede Forslag til Forandringer i Eidsvold-Grundloven, der lød saaledes: «Kongeriget Norge skal være etfrit, selvstændigt og udeleligt Arverige, forenet med Sverige under een Konges Styrelse.Dels Regjeringsform er indskrænket monarkisk.» For at give Erklæringen herom medVægt, tilkjendegave de, at dette Forslag, om det gjentoges, kunde give Anledning til,at de strar ovsagde Vaabenstilstanden og begave sig bort.
Med disse almindelige Tilsagn fra de svenske Kommissairers Side vilde imidlertid Storthinget ei lade sig nøie, men skred i Modet den 24de Oetbr. til Provelsenaf de forskjellige Stridspunkter. Efter Steenstrups Forslag opkastedes det Spørgsmaal:«Hvorvidt man var berettiget til at gjøre Forandringer i den norske Grundlov?» ogmed 69 Stemmer blev det vedtaget som et almindeligt Princip, «at ingen andreForandringer i Grundloven ved dette Storthing maatte tages under Oveweielse oggjores, end de, som ere nødvendige formedelst Norges og Sveriges Forening.» Iligemaade erklæredes eenstemmigen, «at Storthingets Beslutninger til Forandringer iGrundloven blot skulde ansees som Svar paa de svenske Kommissairers Propositioner,og ikke for Tiden høitideligen erklæres som Ultimatum.»
Samme Dag oplæste Præsidenten nogle fra Statsraadet indløbne Breve. I etaf disse meddeelte det Storthinget, at det havde anseet sig beføiet til at bevilge Statsraad Harthausen Permission paa 3 Maaneder til at foretage en Reise til Danmark iprivate Anliggender, mod at han forpligtede sig til paa første Vink, enten for Undersogelseskommissionen, eller nogen anden dertil bemyndiget Autoritet, at indfinde sig,hvis det maatte ansees fornødent, for at tilsvare sine Handlinger. Dette underrettedeStatsraadet Storthinget om, i Tilfælde derimod maatte være noget at erindre. DaHaxthausen imidlertid erfoer, at hans Forhold under Krigen vilde blive prøvet afUndersogelseskommissionen, erklærede han ikke at ville benytte Tilladelsen, men forblivei Norge for at give fornødent Tilsvar. – I en anden Skrivelse underrettedes Storthinget om, at Statsraadet j med Præsidentens Begjæring af 18dehavde anmodet begge Generalkommandoer at meddele den forlangte Underretning omde Korpser og Chefer, der i det tilbagelagte Felttog fordeelagtigen have udmærket sig.Ligesaa udbad Statsraadet sig ved Storthinget meddeelt en almindelig Bestemmelse,efter hvilken Regel Godtgjorelfe til Storthingsrepræsentanter for de ved deres Reiseforaarsagede Udgifter skulde refunderes dem, da flere Andragender i den Anledningvare indkomne.
Endelig foreslog Treschow en Takadresse til Kong Christian Frederik i Anledningaf de Tjenester, som han havde viist Riget; men Forslagets Behandling udsattes tilVidere. Senøre hen frafaldt Proponenten dette sit Forflag, der ligesaalidt som etandet af samme Natur af A. Konow kom under Behandling. Efterat Foreningenmed Sverige var besluttet, dæmpedes Enthusiasmen for den danske Prinds.
Den 25de October aabnedes alvorlige Debatter om de af de svenske Kommissairer indleverede Forslag til Forandring i Grundloven, hvis 25de og 26de GG togesunder Behandling. Forhandlingen begyndte med nogle almindelige Betragtninger, somaf flere Talere anstilledes over de Grundsætninger, som burde følges. Blandt disseudmærkede sig Pastor Schultz – et Navn, som fortjener en høi Plads i StorthingetsAnnaler – ved Ft ts Kraft og Veltalenh Han meente, at begge Partermaatte indsee Nødvendigheden af, at Eidsvold-Constitutionen maatte undergaae mange,tildeels væsentlige Forandringer; men Forandringen maatte fra Storthingets Sidegjores med Frihed og ikke ester Sveriges Forskrift, og saaledes at Nationens Ære



556 Tredie Tidsrum. Toogtyvende Capitel.

kunde bestaae med Foreningen. «Da skal, siger han, Norges Held kunne forenesmed Sveriges, og den 20de October 1814 kunne blive velsignet blandt NorgesFjelde.» – «Lader og da, saa slutter han, handle om Norges Sag saaledes, atdet kan bestaae med Folkets Hæder og Værdighed, og at vore Efterkommere ikke skullesukke over os, naar de ved Historiens Lys søge de ærværdige Høie og tause Grave,hvor Norges hæderlige Slægter hvile.» – Tidligen fremtraadte Schultz saaledes somen varm og heldig Forsvarer af Folkets constitutionelle Rettigheder. I senere Storthing lagdes dette Forsvar ofte i hans Haand; han sattes ofte i Spidsen for devanskeligste og meest kritiske Undersøgelser, og aldrig svigtede han den ham viiste Tillid.Den patriotiske Ild, der stundom luede i glødende Heftighed, dæmpedes vel efterhaanden; Alder og Erfaring modificerede hans Anskuelser, men hans varme JIver forFædrelandets sande Gavn affjøledes aldrig, og han børte blandt de faa lykkelige Storthingsmænd, som elskedes af Mange, agtedes af Alle, og miskjendtes af Faa. Dethændte vel stundom, at Schultz ræddedes for det Udfald af vigtige Sager, som hanselv havde forberedt, og at hans Glæde var storre, naar de haardeste Punfter i hansgjorte Indstilling ikke toges til Følge, end naar de gik igjennem; men han havdeengang panrtaget sg at værne om Coustitutionen i alle dens Punkter, og under Prøvelsen selv betragtede han de omhandlede Misligheder med et strengere Øie, end hansmilde og menneskekjærlige Sind tillod ham, naar han troede sig beføiet til at følgedette. I Dagens Foredrag udkastede han ligesom et Provemønster paa sin Storthingsfærd, og denne blev han, i en ædlere Stiil jo længere han skred frem paaBanen, tro indtil Enden.
Sibberns Tale i samme Anledning havde en forsonende og rolig Tendents. Hanhørte til den lille Skare, som paa Eidsvold ansaa en Forening med Sverige undernærværende Omstændigheder nøodvendig, og beskyttet af den Eidsvoldske Grundlov, ipolitisk Henseende gavnlig. Hans livlige, flydende og raske Foredrag gjorde ham tilen af Thingets færdige og gjerne børte Talere, ligesom dette, forenet med hans Forretningsdygtighed, oftere hævede ham paa Præsidentstolen paa de følgende Storthing.Ved sin Tale i Dag var det hans Hensigt at opmuntre Forsamlingen til en roligOverveielse af et vanskeligt Æmne, og at forebygge gjensidige Misforstaaelser. Hanansaa det for en ugrundet Forudsætning, at Forstørrelseslyst og Herskesyge var Grundentil den af Sverige saa heftig attraaede Forening; men kun Sveriges Ønske at haveen fredelig Ven og Nabo i Vesten istedetfor en Fiende. «Lader os derfor, siger han,ikke altfor ængsteligen veie Ord og Udtryk; vi bygge da paa Mistillids sig selv forstyrrende Grundvold, og Foreningen vil bringe fælles Uheld istedetfor Held. ÆngsteligFrygt og Mistillid er desuden Nordmandens ædle Charakteer ubekjendt, og roberMangel paa egen Kraft, og ligesaa vist som den bedste Grundsætning, uden fornødenKraft og Villie til at overholde den, vil være et Intet, ligesaa vist vil en tilsyneladende mindre god Constitution, men bygget paa rigtige Grundsætninger, og medKraft og Værdighed haandhævet, sammentaget med Sveriges egen Interesse, værevor Friheds og Selvstændigheds fuldkomne Palladium.» – Efter ham tog ArendalsRepræsentant, Doktor A. Møller, Ordet med den Iver, vi oftere have omtalt, ogforfegtede den Mening, «at Constitutionen skulde forsvares med Dragekløer.»
Da man, efterat Flere havde yttret sig i denne Anledning, skred til at behandleden 25de og 26de &, gjorde Neumann det Forslag: «at i Beslutningen angaaendeForsvar eller Angreb skulde det udtrykkeligen betinges, at Norge aldrig drager ud modDanmark i offensiv eller defensiv Krig, naar ikke Norges eget Land af Danmark angribes.» Men dette Forslag, der indeholdt et venligt Afskedsord til en gammelStatsfrænde, kunde efter sin Natur ikke indføres i Grundloven, ligesom det ingenGjenklang fandt i den større Deel af Forsamlingens Sind, og Proponenten fandtsig senere hen beføiet til at tage det tilbage.
A. Konow fra Bergen, som ved dette Storthing stillede sig paa den ivrigsteOppositions Side, og modsatte sig baade Foreningen og de foreslagne Modifikationer



Forhandlinger om Kongens Myndighed over Krigsmagten. 557

den Eidsvoldske Grundlovs Bestemmelser, medtog Comiteen haardt i Anledning afdens Forslag om Troppernes Brug. «Var jeg ikke, sagde han, allerede vant med atpøre her ved Storthinget de særsommeste Propositioner, der ledede os til at kaste osSveriges Arme, førend Sverige selv offentligen forlangte det, saa vilde jeg hoiligenforundre mig over dette af Comiteen fremsatte Forslag. Alt hvad Nationen meestkrymper sig for, eller er meest stemt imod, bevirkes ved samme. Det er at befrygte,at de herefter følgende Storthing ville blive meer og meer eftergivende, og kunnemaaskee lidet modstaae en Fyrstes naadige Smiil, der forventede dem, som viistefig bøielige; især bliver dette Tilfældet, naar vi ei burde spærre dem Veien, derkunne i Stockholm erholde vigtige Æresposter, og opnaae høie Titler. Men hvadder endnu er værre og kroner Værket, er at Statsraadet, som vælges af Kongen,og paa hvilket han kan have saa stor Indflydelse, skulde i 3 Aar, som er ethvertStorthings Mellemtid, kunne bestemme at vore Tropper maa bruges i fremmede Lande.Man maa jo indsee, at flere tusinde Nordmænd saaledes kunde blive slagtede i Udlandet mod Nationens Ønske.» Disse for Comiteen krænkende Udtryk og haardeBeskyldninger bleve ikke strar paaankede af dens Meolemmer, og da En blandt dem,Sibbern, i et senere Mode krævede Konow til Regnskab derfor, og forlangte en fyldestgjørende Erklæring, ansaaes Tiden til Sagens Optagelse forløben, og den faldt bort.
Motzfeldt, der visseligen iøvrigt var En af de Storthingsmænd, der meest vaagede over den Eidsvoldske Constitutions Reenhed, og havde meest ivrig modsat sigNorges Forening med Sverige, gav nu Anledning til at ende denne langvarige Debatved et Inpromtu-Forslag til disse Paragraphers Redaktion, hvortil han af GrevWedel opfordredes. Han meente, at de svenske Kommissairers Forslag burde antagessaaledes som det var forfattet, forsaavidt det har Hensyn til fremmede MagtersTropper, og norske Troppers Uddragelse over begge Rigers Grændser. Derimodburde en Bestemmelse gjøres, hvorvidt norske Tropper bør inddrages i Sverige ellersvenske i Norge. Han ansaa det krænkende for Norges Mænd, om svenske Tropperskulde holde norske Fæstninger besatte. Følte Norge sig trykket ved Foreningen, vildeet Par Garnisoner ei kunne kue Misnøien. Han foreslog derfor Paragraphen saaledes redigeret: «Kongen har høieste Befaling over Rigets Land- og Somagt. Denmaa ikke forøges eller formindskes uden Storthingets Samtykke. Den maa ikke overlades i fremmede Magters Tjeneste, og ingen fremmede Magters Krigsfolk, undtagenHjælpetropper mod fiendtligt Overfald, maa inddrages i Riget uden StorthingetsSamtykke. I Fredstid maa aldrig andre end norske Tropper være i Norge, og ingennorske Tropper i Sverige; men naar Sveriges Kyster eller Grændser angribes, skalden halve Deel af Norges organiserede Landmagt kunne bruges i Sverige, og naarNorge angribes, skal Sverige komme Norge til Hjælp med saa megen Landmagt,jom den halve Deel af den norske Landmagt udgjor. En større Hjælp skal ikkegives eller modtages uden Storthingets Samtykke; ei heller maa norske Tropper udenStorthingets Samtykke bruges udenfor Sveriges Grændser.»
Foreløbigen antog Forsamlingen den saaledes redigerede Paragraph; men dadenne Forandring blev forelagt de svenske Kommissairer, foranledigede den et Diktattil Protokollen fra de svenske Kommissairers Side, som fremledede nye Modifikationer). De gjorde deri opmærksom paa, at Foreningen imellem Sverige og Norgeblev af den Natur, at begge Riger deelte Skjebne med hinanden med Hensyn tilKrig og Fred. Det var vistnok Folkets Rettighed at bestemme Antallet af det stridbare Mandskab efter Folkemængde og finantsielle Kræfter; men det kunde ikke bliveolkets Ret, at indskrænke Kongens Magt til at disponere over den engang til FolketsSikkerhed og Kronens Anseelse bestemte Krigsmagt. Der var ingen Sammenhængimellem den Bestemmelse i Eidsvold-Grundloven, der ogsaa findes i alle Constitutioner,

W»e  my

) Det er heelt trykt i 1te overord. Storthings Forhandl. 1ste Novbr,, S. 486—498,



558 Tredie Tidsrum. Toogtyvende Capitel.

som giver Kongen høieste Befaling over Krigsmagten, samt Ret til at begynde Krigog slutte Fred, og mellem den Forudsætning, at han i visse Tilfælde kun kan benytteen Deel af den beftemte Vaabenmagt- og JIværksættelsen heraf vilde lede til Splidog Mistro mellem Konge og Folk.  Følge den svenske i laa Modvægtenmod Misbrug i det Ansvar, som er paneg Kongens Ri Nationens Ret til at beskatte sig selv; uden Penge funde ingen mrg fores. Dernæst gjorde Kommissairerne opmærksom paa, at Konventionen til Moss ikke gav detnorske Folk umiddelbar Ret til at beslutte Forandringer i Grundloven, men at Kongenforeslaaer dem, og at det var Folkets Ret at antage eller forkaste disse Forslag.Jovrigt troede de det meest passende, at berøre med Varsomhed det vpolitiske Forhold,hvori Norge nu var kommen til Sverige. Den Bestemmelse, fom af Storthinget erforeslaaet, finder desuden ikke Sted ved nogen anden Forening imellem Forbundsstater.Kongen kunde ikke tilstaae det norske Folk storre Ret end det svenske i denne Henseendehar forbeholdt sig, der tillidsfuldt i et saadant Tilfælde havde lagt sin Skjebne iKongens Haand. Ikke heller kunde en saadan Beslutning kontrolleres. Kongen havdeved flere Bestemmelser føgt at bringe en passende Ligevægt imellem Kongens og Folkets Rettigheder, og voldgav Sagen til den hele norske Nations Dom. – De erklærede til Slutning uforbeholdent, at den 25de G, saaledes som den af Storthingetblev foreslaaet, ei af dem kunde blive antaget, men at Kongen for at berolige Folketsmuligen skrækkede Forestillinger i Henseende til Hs. Majestæts Hensigter, hvilke enfremmed Interesse har føgt at fremstille i et urigtigt Lys, tillod en Forandring i GG25 og 26 af den Eidsvoldske Constitution, men hvori ingen videre Modifikation kanfinde Sted. «Hvis Storthinget, tilføiede de, ikke antager disse saaledes af os fremsatte $G, da maa de i Folge den Eidsvoldske Constitution nu gjældende Bestemmelserforblive uforandrede.» Dette Kommissairernes Forslag var – paa en eneste Modififation nær angaaaende Landeværnet – ordlydende som 25de og 26de G i NorgesGrundlov nu lyde. – Dette Diktamen foranledigede, at hine GG igjen bleve tagneunder Overveielse den 1ste Novbr., og flere Taler bleve holdte deels for deels imoddette af de svenske Kommissairer gjorte Forslag; men ved 57 mod 21 Stemmerantog Storthinget, at den Beslutning, som forhen var tagen angaaende den 25de og26de H, kunde forandres, og med samme Pluralitet vedtoges derefter, at de svenskeKommissairers Forslag med Hensyn til disse Paragrapher bifaldtes.
I den 23de G havde Kommisfairerne udeladt den sidste Bestemmelse: «Ingenpersonlige eller blandede arvelige Forrettigheder maa tilstaaes Nogen for Fremtiden.»I Anledning af denne Udeladelse gjorde Comiteen de svenske Kommissairer detSpørgsmaal: «Af hvilken Aarsag Forslagets 23de G har udeladt en Deel af Grundlovens Bestemmelser, og om denne Udeladelse ansees saa nødvendig, at Foreningenuden den ei kan komme istand, om dette end ellers kunde blive Tilfældet?»» – Dertilsvarede Kommissairerne, «at Grunden til den omhandlede Udeladelse er, at da Kongenaf Sverige altid har udøvet den Ret at meddele Adelskab som et blot Middel til atbelonne Fortjenester, saa vilde det have været upassende, om han i et Forslag, derfra hans Side blev gjort til den norske Nation, havde frasagt sig denne Ret, da deti saa Fald kunde synes, som om han iffe vilde lønne Fortjenester i Norge. Mennaar det er Nationens Ønske, at Udeladelsen skal finde Sted, kan der fra KongensSide Intet være derimod.»» Paragraphen blev saaledes formet, som den befandtesi den paa Eidsvold antagne Constitution, og Bestemmelserne med Hensyn til den nui Landet værende Adel toges paa de folgende Storthing.
En alvorlig og langvarig Debat fandt Sted om Kongens Ret til Naturalisation, som de svenske Kommissairer i den 82de G havde foreslaaet. Denne lød i detsvenske Udkast saaledes: «Til Embeder i Staten skulle udnævnes de norske Borgere,som bekjende sig til den evangelisk-lutherske Religion, have svoret Kongen og Constitutionen Troskab, og tale Landets Sprog. Som Folge af Kongeriget Norges Forening med Sverige skal Kongen foreslaae begge Rigers Repræsentanter ved deres næste



om N isations-Retten. 559

Sammenkomst en Lov til Antagelse om Vilkaarene for gjensidig Borgerret for Nordmænd og Svenske. Imidlertid skal det beroe paa Kongen ved enkelte Tilfælde, hvorhan finder det særdeles nødvendigt, at ansætte norske Embedsmænd i Sverige ogsvenske i Norge, dog saaledes at til Præster og Dommerembeder alene kunne udnævnesIndfødte. Til Lærere ved Universitetet og de lærde Skoler, til Læger og til Konsuler paa fremmede Steder kunne Udlændinge beskikkes. Ingen maa beskikkes tilStiftamtmand eller beklæde de Embeder, som i & 22 ere nævnte, forend han er30 Aar gammel, og Ingen Iler til Magistratsperson, Underdommer eller Foged,førend han er 25 Aar gammel.»
Det var vistnok fornemmeligen Kronprindsens Frygt – der ved senere Leiligheder viiste sig tydeligere – for at det norske Storthing af gammel Kjærlighed fordet danske Dynasti, og især for Christian Frederik, skulde naturalisere danske Mænd,og forstyrre den imellem den skandinaviske Halvørs Riger tilveiebragte Forening, dergav dette Forslag sin Form. Men vi have ovenfor anført Beviser nof paa, hvorlidet denne Frygt var grundet, ligesom den ingenlunde af Erfaring er bekræftet.Storre Aarsag maatte vel Norges Storthing have til Frygt for svenske EmbedsmændsValg til norfte Embeder, deels formedelst Exempler, hentede fra Erfaringer, der varegjorte under den forrige, nu oploste Forening, deels formedelst den Ulighed, somnagtet den lykkeligen tilveiebragte Forening finder Sted mellem begge de forenedeStaters Organisation og indvortes Forhold. Begge Stater have deres gjensidigeFordele og Mangler, og de førfte vilde ikke forbedres, de sidste ikke afhjælpes ved ennoiere Forening end den, der nu finder Sted mellem Sverige og Norge.
Motzfeldt aabnede Debatterne om denne F. Han ansaa det for utvivlsomt, atdet var enhver af Repræsentanternes Pligt at arbeide paa, at Foreningen, naar denblev besluttet, blev fast og varig. Lige Rettigheder og Fordele for begge Nationerbør være Hovedprincipet. Men derhos kunde man ikke tabe Nationalmeningen afSigte. «Naar den storste Deel af Nationen har Uret, har den Ret.» Det varei nok, at man har Rimelighed for, at Retten til at vælge Embedsmænd ei af Regenten vorder misbrugt, det er Constitutionens Sag at sorge for, at den ei kanmisbruges. Da Nationen nu – være fig af hvilkensomhelst Grund – havde Mistro til de Svenske, hvorfor skulde man da tilstede dem Adgang til Embeder udenStorthingets Samtykke? – Det vilde være liden Ære for Nationen, dersom Haabetom Forfremmelse, eller Ærestitler og Adelskab, lokkede Nordmænd til Sverige, ligesom man og var berettiget til at troe, at de Svenske ei gjerne see Nordmænd forfremmede i Sverige. Tiden til at prøve paa at blande Nationerne var endnu vistikke forhaanden. Findes dette engang tjenligt, saa staaer det jo i begge NationersNMagt at enes om en Lov til denne Hensigt. Han foreslog saaledes, at den Eidsvoldske Grundlovs Bestemmelser i Henseende til denne Gjenstand skulde blive uforandrede.
I samme Tone talede Sartz, Jorgen Aall, Sorenssen og Sodemann – densidste i stærkere Udtryk end de Øvrige. «Kongen kan, sagde han, naar han og ikkeStorthinget har denne Ret, indsætte i Norge svenske Generaler o. s. v.; om hansaa vil kan han give os svenske Bisper, ja Klokkere. Han kan give os Svenske tilAmtmænd, Stiftamtmænd og andre civile Embedsmænd. Kongen kan, siger jeg,om han vil. Hvad er os BVorgen for, at han ikke vil? Det lader sig tænke, at enmod Norge ikke vel intentioneret Konge sidder paa de forenede Rigers Trone; thiFyrsterne have Lidenskaber som andre Mennesker. Denne Ene kan bringe Nationentil Fortvivlelse ved at underlægge den svenske Embedsmænd. Han kan tilintetgjøresin Formands Bestræbetser for at stifte Enighed og Venskab imellem Nordmænd ogSvenske, og hvem har da Nationen at anklage for Norges Vanære? Os, som nusidder her i Dag paa Storthingets Bænke, os, Rigets Mænd, der uden Nødvendighed opgive Nationens Rettigheder. – Brodre! disse Ting bør ei saa at være.»
Da Voteringen efter Navneopraab foretoges, befandtes 70 Stemmer mod ? athave bestemt, at de Paragrapher i Grundloven, som angaae Indfodsretten og Natu-



560 Tredie Tidsrum. Toogtyvende Capitel.

ralisationen, skulde forblive uforandrede saaledes som de i den paa Eidsvold antagneGrundlov vare indførte.
Med denne Beslutning var imidlertid de svenske Kommissairer ikke tilfredse, ogandroge paa at den i 83de G indeholdte Bestemmelse, der giver Storthinget NaturalifationssRet, maatte udgaae. Da Stemmerne herom ved foretagen Votering varelige deelte, besluttedes ved Pluralitet, at denne Sag efter Reglementet skulde udsættesi 2 Dage, og da igjen foretages til ny Votering. Sagen blev saaledes under 2denNovember igjen foretagen, og da blev af flere Talere Storthingets Ret til Naturalisation forsvaret, og ved Pluralitet antaget; og nu vægrede de svenske Kommissairersig ikke længere ved at antage Storthingets Beslutning.
Om flere andre Forslag, som af de svenske issairer og af StorthiMedlemmer vare gjorte til Forandring i Grundloven, var der meer og mindre vidtløftige Debater, i hvilken Henseende vi henvise til det overordentlige StorthingsForhandlinger for 1814. Saaledes foreslog Dr. Moller, at det i den 111te 5skulde hede: «Norge skal have sit eget Koffardiflag»» istedetfor: «Norge hgr Rettil at have sit eget Koffardiflag.»» Han paastod, at det var ham udtrykkeligen paalagt af hans Committenter, at gjøre denne Paastand med Hensyn til Fragtfarten, somvilde lide naar det norske Flag sammenblandedes med det svenske. Kommissairerneerklærede, at de Intet havde imod at Norge fik sit eget Flag, naar det vilde selvbære de dermed forbundne Udgifter. Imidlertid beholdt Paragraphen sin forrige Form.
Den 26de October ) tilstillede Statsraadet Storthinget følgende Skrivelse frade svenske Kommissærer af 23de Oetbr. om de svenske Troppers Udmarsch af Norge:
««Hs. Kongelige Hoihed har, efterat have erholdt Kundskab om den af NorgesRiges Storthing den 20de dennes tagne Beslutning angaaende Kongeriget Norgesog Sveriges Forening, i Naade fundet for godt at befale den svenske Krigsmagt tilLands og Vands efterhaanden at bryde op og vende tilbage til Sverige, og er detteTilbagetog for en stor Deel allerede iværksat?,). Desuden har Hs. K. H., i Folgeden Dispositionsret, Hs. M. Keiseren af Rusland har givet ham over de i Holsteenunder General Bennigsens Kommando staaende Tropper, ladet Ordre afgaae til bemeldte General om successive at forlade nysnævnte Land. Som en ufeilbar Folgeaf dette forventer Hs. K. H., at de norske Tropper og Flaader ligeledes hjemforløves og sættes paa Fredsfod. – Idet Undertegnede have den Ære at tilkjendegiveNorges Riges Statsraad dette, maa de tillige anmode om, at Statsraadet vildebehage derom at meddele Storthinget Underretning.»

) Samme Dag besluttede Storthinget, at dets Præsident Christie tilligemed Mofeldt, Sørenssen, Diriks, Grev Febel og Schulgt sknlde tiltræde lintar domiteen med de svenske Kommissairer. yin hertil var, at man fandt Comiteens fo for svag og eftergivende; det var en almindelig Mening,at han ei var Opgaven voxen, ligesom det er v at hans Iver for at imødekommede Svenskes Ønsker nu var li, ie stor, som den i den første Halvdeel af Aarethavde været for at opfylde Christian Frederiks. Nu derimod lagdes Underhandlingens Ledelse i ige j Hænder, og Treschow var hermed akt fsat somormand i Comiteen, en Forandring, der var af overordentlig Vigtighed.
[Øtrar gronpeinfen fit Kundskab om Storthingets Beslutning af do ! gavan Ordre gil de svenske Troppers Opbrud fra Norge, meddeelte den russiske Generalennigsen Tilladelse til at begynde Hjemmarschen til Ru . nd, og afsagde den Hjælp
af 3000 Preussere, som stod til hans Raadighed. Nogle Dage senere vakte vistnok
Efterretningen om Christian t Pia Opb i Frederiksværn, og Stor
thingets Ulyst mod at antage den svenske Konge Arvefølge, Carl Johans i
i hvilken Anledning han 26de og 27de Octbr. tilftrev Kommissairerne og lod
meen gjøre Holdt; men da alt dette næsten samtidigt hermed ordnedes hen
Onske, blev de svenske Troppers Udmarsch i Grunden ikke derved forsinket.

–



Carl XIII. vælges til Norges Konge. Storthingets Deputation til Carl Johan. 561Treogtyvende Capitel.Rigernes Lorening fuldbyrdes 4de November.

D saaledes begge Parter vare enige om de Forandringer, som skulde foregaae iden Eidsvoldske Grundlov i Anledning af Sveriges og Norges Forening, samledesStorthinget den 4de November om Eftermiddagen for at foretage Kongevalg, og dablev Carl den Trettende eenstemmigen valgt til Norges Konge. Nogle af Forsamlingen tilføiede deres Votum de Grunde, som havde bestemt dem til dette Valg,uagtet de vare traadte ind i Forsamlingen med det Forsæt at stemme mod Foreningen;Andre henpegede paa Foreningens Hensigtsmæssighed, og yttrede store Forhaabningerom et heldigt Udfald deraf; men de Fleste udtrykte Valget med simple Ord. ) –Valget blev derefter ved en Deputation bekjendtgjort Statsraadet og de kongeligeKommissairer, og Storthinget besluttede, at dette Valg ved en Deputation af 7Medlemmer skulde kundgjores Hs. M. Kongen af Sverige, eller Hs. K. H. Kronprindsen paa hans Vegne, samt at denne Deputation af Præsidenten skulde udvælges.Til at udføre dette Ærende valgtes: Grev Wedel Jarlsberg, Biskop Sørenssen, MajorHegermann, Justitsraad Diriks, Konsul Konow, Lensmand Forseth og Gaardbr. Sandvig.
Samme Dag tog ogsaa Storthinget en Bestemmelse med Hensyn til den Takadresse, som Treschow havde foreslaaet. Konsul Konow havde allerede den 3dieNovbr. frafaldt sit Forslag om en Æresstøtte og Appanage for den fratrædende KongeChristian Frederik, «formedelst de Ubehageligheder, som samme i nærværende Tid vildeforvolde.» I Anledning af Treschows Forslag besluttede Storthinget: «En Erklæting skal udfærdiges til Kong Christian Frederik om, at Nationen antager hans Abdikation paa den norffe Krone, hvorimod de øvrige Forslag ikke tages til Folge.»
I Modet den 7de November oplæstes en Skrivelse af 5te s. M. fra Statsraadet saalydende: «Som en Folge af den Statsraadet under Gaars Dato fra Præsidentskabet kommunicerede det overordentlige Storthings Beslutning at vælge SverigesKonge, Hs. Majestæt Kong Carl den Trettende, til Norges constitutionelle Konge,har Statsraadet under D. D. tilkjendegivet den sig i London opholdende Statsraad,Carsten Anker, at hans Sendelse ved hiin Beslutning maa ansees tilendebragt. Menda Statsraadet af private Efterretninger er underrettet om, at bemeldte Statsraad,formedelst en uafgjort Handelsaffaire, ikke vil kunne vende tilbage til Fædrelandet,med mindre der vorder stillet en Kaution for ham til Belob af 6–8000 Pd. St.,overlader Statsraadet til Præsidentskabets Overveielse, hvorvidt det maatte anseespassende – i Betragtning af de Opoffrelser og den Iver, denne Fædrelandets troeMand har viist i dets Tjeneste – at foreslaae det nu forsamlede Storthings Medlemmer, paa Nationens Vegne at indgaae en saadan Kaution, mod Regres i Mandens Eiendomme, naar noget Udlæg heraf skulde flyde, og under Forudsætning afat han derved sættes i Stand til at vende tilbage til de Poster i Fædrelandets indreBestyrelse, som af den forrige Regjering vare ham overdragne» »).
Ligesaa oplæstes Statsraadets Meddelelse af 4de Novbr., at Kommandeur Fafling havde maattet afreise til Frederiksværn, i det vigtige Ærende at stille Uroligheder, som vare udbrudte mellem Matroserne der i Havnen. Ved Fastings Anseelse

» See Storthingsforhandlingerne 1ste Udg. S. 356 ff.
5 Til dette Forslag blev formodentligen intet Hensyn taget, da derom Intet findes iStorthingsforhandlingerne. Man seer kun, at det af Storthinget oversendtes Odelsthinget, men i dettes trykte Forhandlinger findes det hverken refereret eller behandlet.)Han blev ikke igjen ansat som Statsraad, og det var først senere hen, at Regjeringenbrugte ham i nogle Kommissioner. lHan var en kostbar Mand, især ved Glasværkernes Bestyrelse. I. Chr. B.)
36

Aalls Erindringer.



562 Tredie Tidsrum. Treogtyvende Capitel.

blandt disse, og ved hans kloge Opforsel, dæmpedes imidlertid snart Urolighederne,uden at de havde videre Folger.
Om Eftermiddagen oplæstes den redigerede Deel af Grundloven, og Storthingetbifaldt, at Grundloven maatte udfærdigedes i den saaledes redigerede Form, men atRedaktions-Comiteen, som bestod af Sorenskriver Berg, Kammerraad Holst og Landsdommer Nansen, skulde forinden træde sammen med den Afdeling af den store Comitee,som fonfererer med de svenske Kommissairer, og forelægge disse det redigerede Exemplar af Grundloven, om de i den Anledning havde Noget at erindre. – DoktorMoller, som var stedse indtil Ængstelighed aarvaagen for at hævde Norge den Hæder, som det tilkom i sine udvortes Forhold til det nye Frænderige, foreslog nu enTillægs-Paragraph af folgende Indhold: «I alle Forhandlinger og Befalinger, somangaae Kongeriget Norge alene, skal Kongens Titel med Hensyn til dette Rige nævnesforst.» Men da dette Forslag næste Dag kom under Debat, fandt han sig befoiettil at tage det tilbage. Sodemann, som havde været en af de ivrigste Modstanderemod Norges Forening med Sverige, og i denne Henseende brugt de stærkeste Kraftudtryk, erklærede nu i Anledning af hans misforstaaede Formening om Edens Aflæggelse til Kongen og Constitutionen, «at han med Glæde aflægger Eden til Constitutionen, da han var overbeviist om, at den for Fremtiden vilde betrygge hanselskede Fædrelands Frihed og Selvstændighed, og han havde derfor besluttet tilligemedde ovrige Norges hæderlige Mænd at aflægge Eden til Constitutionen og Kongen.»
Da saaledes Rigernes Forening var besluttet og Carl XIII. valgt til Konge,blev det, efterat forskjellige Meninger vare yttrede, med 44 Stemmer besluttet, atFrederikshalds Repræsentant, Kjobmand Hansen, ikke kunde tilstedes Sæde og Stemmepaa dette Storthing, forend Kongen af Sverige høitideligen havde antaget NorgesGrundlov. Til Medlemmer af en Comitee, som Storthingets Afdelinger eenst. havdebesluttet nedsat, for at gjennemgaae Overkrigskommissionens Protokoller og Papirer,og meddele Storthinget Rapport om den befalede Undersogelse hensigtsmæssigen varudfort, valgtes Capitainerne Ræder og Motzfeldt samt Sorenskriver Koren.
Den 7de November afreiste den før nævnte Deputation til Frederikshald for atunderette Kronprindsen om Kongevalget. Den blev ufortovet indladt til Audience,og Deputationens Formand, Grev Wedel, holdt følgende Tale til ham:
«Høibaarne Fyrste, Sveriges og Norges Kronprinds! Naadigste Herre! Kongeriget Norges Storthing har paalagt os den behagelige Pligt at overbringe D. K.H. den Efterretning, at det norske Folks Repræsentanter den 4de Dag i denne Maaned eenstemmigen have valgt og erkjendt som constitutionel Konge Hs. M. Kong Carlden Trettende og Efterkommere, i Overeensstemmelse med Successions-Ordningen af26de Septbr. 1810. – Saaledes er da den skandinaviske Halvoes tvende gamleKongeriger, som Naturens Herre forenede, men som menneskelige Lidenskaber og Fordomme adskilte, atter sammenknyttede med uopløfelige Baand, og den lykkelige Tidkommen, da Nordmænd og Svenske kunne favne hinanden som Brodre, der have enfælles Fader, og da de kunne kappes om at vise denne fælles Fader Lydighed, Troskab og Hengivenhed. – Denne lykkelige Forening var allerede for Aarhundredersiden Gjenstand for oplyste Nordmænds og Svenskes nfler; men det var Hs. M.Kong Carl XIII. og hans værdige Son forbeholdt at fuldføre dette herlige Værk.Rygtet om Hs. Majestæts faderlige Regjering over hans Forfædres Rige, og Gjenlyden af Europas Beundring for D. K. Høiheds Dyder og Heltebedrifter bortryddede de Hindringer, som ulykkelige Tildragelser have opreist derimod.
«Idet vi høiligen beklage, at Hs. Majestæts Helbred hindrer ham fra, i dennestrenge Aarstid at glæde sine nye Undersaatter med sin Nærværelse, tillade vi os paavore Medbøergeres og egne Vegne at yttre for D. K. H. det oprigtige Ønske, atDe og Deres haabefulde Son vilde naadigen behage i Norges Hovedstad at modtagePantet paa det norske Folks usvigelige Troskab og urokkelige Hengivenhed for detsnye Konge og Konge-Æt, og at D. K. H. derved vilde give os Leilighed til nærved



Carl Johans Ankomst til Christiania og Tale i Storthinget. 563

at beundre den Fyrste, hvis sjeldne Egenskaber bestemte ham til at bære Norges ogSveriges forenede Kroner, naar Hs. Majestæt, mæt af Dage og ledsaget af sineUndersaatters Velsignelse, er gaaet til Hvile ved Siden af sine store Forfædre! ).»
Kronprindsen svarede:
«Mine Herrer! Ugjerne bare de Svenske Vaaben imod Nordmænd. Krigenvar uden Øiemed i det Øieblik, da Eders Anfører tilbod at ville tilbagelevere denudøvende Magt i Nationens Hænder. Kongen har ikke villet gjøre sine Rettigheder gjældende. Standhaftig paa den Vei, han havde valgt, ansaa han sig lykfeligere ved at regjere over en fri Nation end over et ved Vaaben undertvunget Folk.Han gav Eder derfor Tid til at raadslaae over de vigtige Grundsætninger, hvorpaaSamfundets Frihed og Selvstændighed skulde bygges. – Jeg kjender den Aand,som har hersket i Storthinget. Om end Feiltagelser i Grundsætninger enkelte Gangeviste sig, sporede jeg dog stedse med Fornøielse Redelighed i Eders Forsæt. Laderos takke Forsynet, som foreskrev os vore Pligter, og lader os betænke, at vi havefælles Interesser at forsvare, fælles Farer at gjennemgaae, fælles Lykke, fælles Æreat haabe. – Jeg opfylder gjerne Eders Ønffe, og skal i Morgen med min Sønafreise til Christiania.» "
Disse faa og simple Ord, som lidet berørte nyligen endte vanskelige Forhold,og kun korteligen omtalte de tilkommende, forfeilede ikke sin Virkning, og Prindsensvenlige Væsen og den Forekommenhed, som han viiste alle Medlemmer af Deputationenuden Undtagelse, indtog dem Alle, og de forlode i en munter Stemning Gemakker,som Nogle med Ængstelse og vemodig Folelse af Modets Hensigt havde betraadt.

Fireogtyvende Capitel.Storthingets senere Pirksomhed.

D saaledes det store Foreningsværk var fuldbyrdet, og en lykkelig Fred gjorde allekrigerske Foranstaltninger overflodige, gav Kronprindsen Ordre til den svenske ArmeesOprykken fra norsk Grund og Tilbagemarsch til Sverige. Men forinden henvendtehan 8de Novbr. følgende Afskedsord til de hjemvendende Krigere:

g, som han stedse havde havt. Den indeholdt faktiste Omstændigheder,som neppe bekræftes af Historien. Om endog den ftandinavifte Salvø af Naturen

tilfældig Forening havde fundet Sted mellem dem. Foreningen betragtedes nu til

36*



564 Tredie Tidsrum. Fireogtyvende Capitel.

«Soldater! Allerede længe har de skandinaviske Folkeslags Forening været Ederssom alle Eders Landsmænds Ønsker. For at naae dette store Maal have vi grebettil Vaaben. Forsynet har kronet vore Bestræbelser; vore Forhaabninger ere opfyldte.Fra nu af have Svenske og Nordmænd de samme Interesser at forsvare, den sammeÆre at hævde, og den samme Fremtids-Lykke vil blive Prisen for de samme Dyder.Soldater! Dette er et af de lykkeligste Øieblik i mit Liv, da jeg i Kongens ogFædrelandets Navn tolker Eder begges Erkjendtlighed for den Tapperhed, den Krigstugt og det herlige Forhold, ved hvilket I, Eders Forfædre værdige, have gjort detsvenske Navn ligesaa elsket som agtet. Vender tilbage til Eders fredelige Arne; opfylder Eders medborgerlige Pligter med den samme Kjærlighed til Eders Fædreland,den samme Lydighed mod Lovene, der har udmærket Eder som Krigere. Eders KongesBevaagenhed og Eders Medborgeres Agtelse vil vorde Eders Belonning.»
Den 9de November underrettede Præsidenten Storthingets Medlemmer om, atKronprindsen vilde ankomme til Christiania samme Aften, og at han Kl. 2 den folgendeDags Eftermiddag vilde mode i Storthinget. Det besluttedes derefter, at Præsidentenalene om Aftenen skulde indfinde sig i Palaiet og komplimentere Kronprindsen, menat en af Præsidenten udnævnt Devutation, bestaaende af 12 Medlemmer, skulde næsteDags Formiddag begive sig til Samme, for at bringe ham Storthingets Velkomstbiljen. – Den 10de Novbr. indfandt sig Kronprindsen og hans Son, Hertugen afSodermanland, Prinds Oøscar, ledsagede af Norges Statsraad, de svenske Kommissairer med flere Embedsmænd af alle Klasser, i Storthinget, og indledtes af endertil af Præsidenten udnævnt Deputation. Kronprindsen holdt en Tale paa Fransk,som Prinds Oscar oplæste paa Svensk, og hvoraf en norsk Oversættelse blev Præsidenten overleveret af Statsraad Rosenkrantz. Den lod saaledes:
«Gode Herrer og norske Mænd, Præsident og samtlige Medlemmer af NorgesRiges Storthing! Kongen har opnaaet Maalet for de Ønsker, som han stedse harnæret for den skandinaviske Halvøes Lykke og Selvstændighed. Dens tvende Folkeslag have afsvoret deres lange og ulykkelige Tvistigheder, og herefter skulle de alenekappes i fælles Kjærlighed til deres fælles Fædreland. I have medvirket, gode Herrerog norske Mænd! til dette store Formaal, og derved forhvervet Eder hellige Fordringer paa Eders Konges Velbehag og Eders Medborgeres Taknemlighed. Den dobbelte Ære var Kongen forbeholden, at see tvende frie Folk utvungne og eenstemmigeat tilbyde ham Kronen. Hos de Svenske gjorde han ikke sin Arveret gjældende, oghos Eder foretrak han de Fordringer, som havde en storre Værd for hans Hjerte –de nemlig, som hentedes fra Eders Kjærlighed – fremfor de Rettigheder, som høitidelige Forbund havde forhvervet ham.
«Kongen har altid villet, at Nordmænd og Evenffe, lige i Rettigheder, skuldenyde samme Fortrin i Henseende til deres Statsforfatninger; og den nye Grundlov,som I nylig fælles med Kongen have antaget, skal paa eengang tjene til Borgen forEders Frihed, og til Beviis for Europa paa Eders Konges Agtelse for Eders Rettigheder. Gode Herrer og norske Mænd! I ville svare til den retmæssige Tillid,han sætter til Eder. I ville veilede dette redelige Folk, og efterat I med Nidkjærhedhave opfyldt Lovgiverens Kald, ville I anvende Eders Kundskaber og Bestræbelserfor at gjøre den Regjering elsket, som I have oprettet. For at berede Midlernedertil er det meget magtpaaliggende at oplyse Nationen om dens Tilstand og muligeForhaabninger; det er nodvendigt, at den ei tilregner sin nye Regjering Ulykker, somdenne ikke har forvoldt; det er nødvendigt, at Folket faaer at vide, i hvilken TilstandKongen har fundet Eders Pengevæsen og de offentlige Sagers Bestyrelse, for upartiskat kunne bedømme de Forbedringer, som bør blive en naturlig Folge af hans Regjering.I skulle erholde en Proposition angaaende de forberedende Skridt, som i denne Henseende maa gjoøres,
«Foreningen mellem Sverige og Norge er grundet paa deres geographiske Beliggenhed, paa begge Folks Nationalcharakteer, paa deres indbyrdes Fordele, og paa den



Eedsaflæggelsen. Præsidentens Tale. Grev Essen Statholder. 565

iisdom, som raader i deres Overveielser; – jeg lægger til, paa den Kjærlighed,jom begge føle for personlig Frihed, for Eiendomsrettens Hellighed og en repræsenlativ Regjeringsform. Vi skulle altid blive tvende forenede og uafhængige Folk.gilfredfe med de Grændser, Naturen har anviist os, og overbeviiste om den storeSandhed, at udover disse Grændser ei for os gives noget virkeligt Gode, skal vorStatslære blive, aldrig at begynde en Krig, men at bevare den gode Forstaaelse, somnu finder Sted med alle Magter. Da Forsynet saaledes har indsluttet vor Lyksalighedog vore Pligter indenfor den samme Kreds, tager jeg ikke i Betænkning for VerdensØine at aflægge det høitidelige Lofte, at aldrig fremmed Vold skal besmitte EdersLand eller krænke Eders Rettigheder.
«Gode Herrer og norske Mænd! Kongen antager Grundloven saaledes, som Iderom ere komne overeens med Hs. Majestæts Kommissairer. Han forbeholder sigat fremsætte til de svenske Stænders Betænkning de Artikler, hvorved Forandringereller Lempninger i den svenske Grundlov foranlediges. Det er i Kongens Navn, atjeg nu overleverer til Eder, gode Herrer og norske Mænd! Hs. Majestæts Eed, atville styre og regjere Kongeriget Norge efter dets Constitution, og opfordrer Eder tilat aflægge Eders Eed til Kongen. Det Forbund, som han har indgaaet med detnorske Folk, skal saaledes naae sin endelige Fuldbyrdelse. Maatte Forsynet, som vaagerover Rigernes Skjebne, velsigne denne høitidelige Stund, som for begge Skandinaviens Folkeslag aabner et nyt Tidsrum af Ære og Lyksalighed. Jeg skal understøtteKongens faderlige Omhu for Nordmændenes Vel, og hos min Søn indplante denKjærlighed og Hengivenhed, jeg selv føler for dem.
«Midt iblandt Vaabnenes Larm, og idet jeg fra Germaniens Marker, i Forening med Sveriges Bundsforvante, gik hen for at modsætte mig det forfærdeligsteTyranni, som nogensinde har trykket Europa, var mit Blik altid fæstet paa denneStund, som den høieste Belønning for mine Anstrengelser, og den fredelige Palme,som jeg idag modtager af et frit Folk, overgaaer i mit Hjerte alle Seierens Laurbær.Jeg gjentager for Eder, gode Herrer og norske Mænd! Forsikkringen om mine ligesaalevende som oprigtige Folelser.»
Kronprindsen overleverede derpaa til Storthingets Præsident Kong Carl den XIII.sskriftlige constitutionelle Eed, saalydende:
«Jeg lover og sværger, at ville regjere Kongeriget Norge i Overeensstemmelsemed dets Constitution og Love, saa sandt hjælpe mig Gud og hans hellige Ord!
Carl.»

Efter Præsidentens Opfordring med folgende Ord: «Medbrødre, ærede Medlemmer af Norges overordentlige Storthing! Lader os høitideligen sværge Constitutionen og Kongen Troskab», aflagde famtlige Storthingets Medlemmer Eden i følgende Udtryk: «Jeg lover og sværger, at vise Constitutionen og Kongen Lydighed,saa sandt hjælpe mig Gud og hans hellige Ord!»
Præsidenten sluttede Akten med folgende Tale: «Eden er aflagt; et helligt uoploseligt Baand er knyttet mellem Norge og Sverige. Begge disse Riger staae nu vedSiden af hinanden, hvert stottende sig paa sin særskilte Grundlov, hvis noiagtigeOverholdelse vil sikkre deres Uafhængighed. Naar Tvillingrigets fælles Konge medViisdom vælger, og med Opmærksomhed hører sit Raad, aldrig adskiller det ene RigesInteresse fra det andets, og aldrig glemmer, at begge ere Søskende, der have ligerav paa hans Fader-Omhu; naar Begges Sonner paa Land og Hav kunne mødessom kjærlige Brodre; naar Norske og Svenske aldrig tabe af Sigte, at det ene RigesHæder er det andets, og at kun fælles Bestræbelser og Opoffrelser give fælles Fordeelog Sikkerhed: da vil Foreningen staae til sildigste Slægter; da vil den Dag, paa hvilkenBaandet knyttedes, blive en Festdag for Efterkommerne; da vil andre Nationer medMisundelse see hen til Nordens lykkelige Halvoe. Dette venter, dette haaber dennorske Nation af sin valgte Konges og hans Efterkommeres Viisdom, og af densvenske Nations Brodersind, ligesom den selv redeligen vil bidrage dertil. Gud bevare



566 Tredie Tidsrum. Fireogtyvende Capitel.

Kongen og hans Riger!» – Derefter forlod Kronprindsen med sin Suite Storthingsfalen, og aldrig har vel nogen Forsamling følt sig hoitideligere stemt ved Forhandlinger af den Art, end de Mænd, som da fyldte den.
Den 12te Novbr. blev Hegermanns Forslag om, «i en Adresse at ansoge Hø.M. Kongen om at udnævne Hs. K. H. Kronprindsen til Vicekonge i Norge og Cheffor et gevorbent Regiment», behandlet. Storthinget bifaldt Forslaget og besluttede,at det skulde overdrages Præsidenten at forfatte en Ansøgning, hvis Koncept skuldeforelægges Storthinget forend den udfærdigedes. – Efter Forslag af Diriks nedsattesen Comitee, som havde at gjennemgaae alle de Forslag, der i Anledning af forskjellige Gjenstande vare indkomne og endnu uafgjorte, for at afgive Betænkning derovertil Storthinget. Til Medlemmer af Samme udnævntes Konow, Holter, Diriks,Stoltenberg, Hegermann og Grev Wedel. Tiden til at indlevere videre Forslag indskrænkedes efter Sibberns Forslag til den paafolgende Tirsdag.
Den 14de Novbr. besluttedes, at Kronprindsen ved en Deputation af 5 Medlemmer ffulde forespørges, om han paa Kongens Vegne og til Landalmuens Beroligelse vilde give Lofte om, at ingen Værnepligtig, der er over 25 Aar, skulde bliveudkommanderet inden næste Storthings Afholdelse. Samme Dag behandledes et afSteenstrup anmeldt Forslag, hvortil senere indkom et fra Provst Hertzberg, om atudsætte næste Storthings Afholdelse til midt i Juni 1815. Dette Forslag blev iet senere Møode den 23de Novbr. bifaldt, og ved Pluralitet besluttedes: «Næste ordentlige Storthing skal begynde sine Forhandlinger den forste Søgnedag i Juli Maanednæstkommende Aar 1815.« Tillige bestemtes, at Præfidentffabet ved Skrivelse tilLov-Comiteen, Finants-Comiteen og Værnepligts-Comiteen skulde indhente Betænkningom, hvorvidt disse vare istand til, senest inden Juli Maaned næste Aar, at forelæggeStorthinget deres Arbeider enten i det Hele eller for en Deel. – Samme Dag kommuniceredes Storthinget, at Kronprindsen paa Hs. M. Kongens Vegne havde udnævntHs. Excellence, en af Rigets Herrer, Feltmarskalk Essen til at indtræde i Statsraadetsom Statholder, og at han som saadan havde fremlagt skriftlig Eed til Kongen ogConstitutionen.
Fra Kronvrindsen overbragte Statsraad Rosenkrantz en kongelig Proposition omNedsættelsen af en Comitee, bestaaende af 12 Medlemmer, fordeelte i 3 Sektioner,nemlig een for Finantserne, een for det Militaire og een for den indvortes Oekonomi,hvilken Comitee skulde indtil næste Storthing fuldstændig undersøge Rigets nærværendeTilstand, samt udarbeide et Forslag til de Forholdsregler og Anordninger, som i hveraf dens Grene passeligst kunde ventes. Til denne Comitee skulde det og overdragesat holde Kontrol over Myntvæsenet. Derhos skulde den, naar Statsudgifterne indtilnæste Storthing ere regulerede og Fonds dertil anviiste, erholde en passende Instrurei alene i Henseende til de nødvendige Grændser for Seddelmassens videre Forøgelse,men og saavidt muligt foranstalte en successiv Inddragelse deraf, for imidlertid atholde Pengene i den Værdi, som Nationens Garanti og de anviiste Hypotheker medRette bør forskaffe samme ).
Blandt de Forhandlinger, som i den ovrige Deel af dette Storthingsmøode bleveforetagne, vare de Beslutninger, der toges i Anledning af den Deputation, som afsendtes til Kronprindsen for at erfare, naar de svenske Tropper kunde beordres atforlade Fæstningerne Frederikstad og Frederiksteen. Deputationen indleverede 18deNovbr. gjennem sin Formand Motzfeldt herom følgende Beretning: «UndertegnedeDeputation begav sig igaar ifolge Storthingets Befaling til Hs. K. H. Kronprindfen,for at blive underrettet om der var taget nogen Bestemmelse i Henseende til hvad Tidde svenske Tropper kunde ventes at forlade Fæstningerne Frederikstad og Frederiksteen.Hs. K. H. erklærede i den Anledning, at han vilde gjøre Forestilling til Hs. M.

) Propositionen findes in extenso i Bilag No. 84.



Underhandlinger om de svenske Tropper i de norske Fæstninger. 567

Kongen om, at disse Tropper maatte rykke bort, saasnart Eden var aflagt paa deforskjellige Steder i Landet; at han intet hellere onskede, end strax at lade bemeldteTropper gaae bort, men at der endnu var en Mængde svære Kanoner, samt en heelDeel Krigsfornodenheder, ja indtil 2 Millioners Værdi, Sverige tilhorende, i bemeldteFæstninger, hvilke Ting paa denne Aarets Tid ei kunde vel blive borttransporterede;men bestemt kunde han love, at de svenske Garnisoner ganske skulle have forladt Fæstningerne den 1ste Juli, da, som Kronprindfen formodede, næste Storthing skuldeholdes; og at der mod den Tid maaskee neppe vilde være meer end et Par Kompagnier tilbage, da Tropperne efterhaanden som det bliver muligt skulle trække bort.Hs. K. H. Kronprindfen bad Deputationen gjøre Storthinget opmærksom paa, athans Grund for at beholde Tropperne endnu en Tid i Fæstningerne ingenlunde kanvære Mistillid til Nationen, da bemeldte Tropper ei kunde svare til nogen Hensigt isaa Henfeende, saasom det Hele kun er 1100 Mand, nemlig 400 Mand paa Frederiksteen og 700 Mand i Frederikstad.»
I den Anledning yttrede Jorgen Aall, som havde været Medlem af Deputationen, og længe havde underholdt sig med Kronprindsen, at dette KronprindsensSvar vel ikke kunde synes tilfredsstillende, men da han tillige havde yttret, at enKommando var af ham bleven betroet en norsk Officier, kunde han maaskee lade sigbevæge til at indvilge, at Frederiksteens og Frederikstads Fæstninger sattes under dennesKommando, og de svenske Tropper bleve hjemsendte, samt at de svenske Krigsforraadsattes under denne norske Officiers eller en svensk Commisairs Varetægt. Storthingetheftede imidlertid sin særdeles Opmærksomhed paa denne Sag, fordi det troede, ikkeat kunne gjore nok for at befri Fæstningerne fra disse Garnisoner, og saaledes opfyldeet almindeligt Nationalonske. – Comiteen gjennemgik saaledes paany Sagen, ogindgav 19de November en fornyet Indstilling, hvori den fremsatte folgende Forslag:
«Comiteen troer,  figer den deri – at indsee, at Fæstningerne Frederiksteen ogFrederikstad, især paa denne Aarets Tid, saare vanskeligen ville kunne ryddiggiores ogtilbageleveres for Februar Maaned 1815. Naar Hs. K. H. for en til ham i denAnledning paany afsendt Deputation naadigst behager at give den Forsikkring, at tidtmeldte Fæstninger igjen skulle overleveres til Besættelse af norske Tropper til ovennævnte Tid, holder Comiteen for, at Storthinget, saavel paa sine egne som Committenters Vegne, kan ansee Constitutionen efterlevet. Skulde Hs. K. H. ikke kunnemeddele en saadan Forsikkring, vover den at indstille, at den Deputation, som afgaaertil Stockholm, maatte til Hs. M. Kongen medbringe Storthingets kraftige Andragendei denne Nationalsag.»
Da dette bifaldtes, blev en ny Deputation sendt til Kronprindsen, og blev straxindladt til Audienee. Den foredrog derpaa for Hs. K. H., at da Grundloven udtrykkeligen bestemte, at ingen svenske Tropper maatte være stationerede i Norge iFredstider, saa ansaa Storthinget det for sin Pligt at anmode Hs. K. H. om, atdet maatte blive befalet de svenske Tropper at forlade de besatte Fæstninger snarestmuligt. Tillige yttredes, at Storthinget troede, at dette kunde bestemmes til Udgangen af Februar, eftersom Eden til den Tid sikkert kan være aflagt af samtligeTropper og Embedsmænd, ligesom de til denne Tid ikke bortforte Magasiner kundeunder svenske Kommissairers Tilsyn indtil Videre forblive i Fæstningerne, endskjontde jne Tropper forlode samme.
K. H. behagede derpaa i meget naadige Udtryk i det Væsentlige at tiladege Deputationen, at Mistro ingenlunde var Aarsag til det Ønske at beholdeFæstningerne til Juli Maaned; at han for sin Person allerede var overbeviist om dennorsfe Nations Oprigtighed; at Kongen attraaer altid at behandle Norge og Sverigelige, og at vise, at det ene Rige er ham ligesaa kjært som det andet; samt at haner overbeviist om, at denne Regels Udøvelse er den sikkreste Borgen for ForeningensVarighed og Held. Men Kronprindsen er for nærværende Tid, saa gjerne han endvilde det, ei istand til at opfylde Storthingets Begjæring uden Kongens Indvilgning,



568 Tredie Tidsrum. Fireogtyvende Capitel.

eftersom han alt har anmeldt, at efter Overeenskomst med Kommissairerne og Storthinget, skulde disse Fæstninger forblive besatte af svenske Tropper. Hs. K. H. badderfor Storthinget om, at den til Stockholm afgaaende Deputation maatte forebringefor Hs. M. Kongen denne Storthingets Begjæring, og forsikkrede derhos, at hanselv vilde sætte sig i Spidsen for denne Deputation og underftøtte den med sin Forsikkring om det norske Folks Oprigtighed, hvorefter Hs. K. H. aldeles ikke betvivlede,at jo Fæstningerne vilde blive tilbagel langt hurtigere, end Storthinget maaskeeselv kunde vente.»
Efter dette Svar besluttede Storthinget eenstemmigen: «Det skal være Pligt forden Deputation, som afgaaer til Stockholm, mundtligen at andrage for Hs. M.Kongen paa Storthingets Vegne, og som dets Fordring i den norske Nations Navn,i Overeensstemmelse med Grundloven, at Hs. M. vilde give et positivt Løfte om athjemdrage de i Fæstningerne Frederikstad og Frederiksteen liggende svenske Tropper indenFebruar Maaneds Udgang næste Aar.» Derhos besluttedes, at samme Deputationved Tilbagekomsten skulde meddele den i Norge værende overste erefutive Magt Hs.M. Kongens Svar paa Storthingets forskjellige Andragender i denne Anledning, paadet at disse kunde blive offentligen bekjendtgjorte. Saaledes lykkedes det StorthingetsFasthed og Aarvaagenhed for Alt, hvad der angik Fædrelandets Gavn og Ære, ogsaai denne Henseende at bevirke et heldigt Resultat. – Da Deputationen ved sin Ankomst til Stockholm foredrog Kongen af Sverige Storthingets Anmodning, understottedes dette troligen af Kronprindsen, og Kongen lovede, at de svenske Garnisoneri hine Fæstninger skulde, saasnart Efterretning til Hs. M. var indløben, at de norskemilitaire og civile Embedsmænd havde aflagt deres Eed til Constitutionen, ufortøvetkaldes tilbage til Sverige, og alle Tropper i al Fald have forladt Norge indenFebruar Maaneds Udgang 1815, hvilket ogsaa skede.
Præsidenten Christie forelæste 21de Novbr. det af ham forfattede Udkast tilAnsogning til Kongen om Kronprindsens Beskikkelse til Vicekonge i Norge og Udnævnelse til Chef for et gevorbent Regiment. Den lød saaledes: «I flere Aarhundreder har Norge været forenet med Danmark under fælles Konger, der stedse haveresideret i Danmarks Hovedstad. Norges afsides Beliggenhed, og dets Adskillelse fraDanmark, saavel ved Havet som ved en betydelig Strækning af et fremmed Rige,har foraarsaget, at Kongerne sjeldent have besøgt Landet, og aldrig havt stadigtOphold sammesteds. At Norge derved har savnet alle de Fordele, som ere en Folgeaf Kongernes Ophold i Riget og deres noie Bekjendtskab med samme, er en unægtelig Sandhed. Formeligen løst fra sin Forbindelse med Danmark, har Norge constitueret sig til et selvstændigt Rige, og derefter ved dets Repræsentanter besluttet enstedsevarende Forening med Sverige under en fælles Konge. Af denne Foreninghaaber Riget de meest velgjørende Virkninger for Fremtiden. Det var Deres Majestæts Viisdom forbeholdt at bevirfe Foreningen, og det er ifølge D. Majestæts Forflag, at Grundloven bestemmer, at Kronprindsen eller hans ældste Søn kan væreVicekonge i Norge. D. M. har naadigen behaget at sende til os Deres dyrebareSøn, Rigernes Kronprinds. Vi ere blevne overbeviiste om Sammes ophøiede Tænkemaade, hans redelige Sindelag og udmærkede Talenter. Vi kunne saaledes ei andetend ønffe hans længere Nærværelse iblandt os, for at han kunde blive nøiere bekjendt med Landet og dets Indretninger, samt derefter ordne og fastsætte det Fornødne,o«v Hæevvde Udet Civile som til det Militaire. Den norske Nation vil anfeedet som det høoieste Beviis paa D. M.s Velvillie og faderlige Omsorg for Norges
Vel, om det maatte behage D. M. at udnævne Hs. K. H. Kronprindfen til Vicekonge i Norge, og tillige til Chef for et af dets gevorbne Regimenter, og deromvove vi paa det indstændigste at anføge Deres Majestæt.»
Ligeledes oplæste Præsidenten et latinsk Digt, som var forfattet af Professor Olavson
paa Kongsberg i Anledning af Rigernes Forening, med en Oversættelse deraf. GjennemPræsidenten tilsendtes Professoren et Taksigelsesbrev for hans Opmærksomhed.



Rigsrets-Action mod Statsraad Haxthausen. 569

Blandt de Ansogninger, som i en Adresse skulde forelægges Kongen, var ogsaaden, at Hs. Majestæts Medvirkning skulde anføges til at skaffe norske SkibseiereErstatning for de norske Skibe og Ladninger, der efter den engelske Regjerings Foranstaltning bleve lagte under Beslag i England, forend Krigen mellem England ogDanmark i Aaret 1807 udbrod, hvilke Eiendomme fenere folgtes, og Værdien derafdeponeredes i Englands Statskasse. Den samme Erstatning skulde soges for denorske Skibe, som i Aaret 1808 bleve bragte fra portugisiske og spanske Havne tilEngland, og der solgte. – Ogsaa denne Ansogning blev overleveret af hiin Deputation, og Kongen lovede den kraftigste Medvirkning, men uden noget heldigt Udfald.Sagen har ofte siden paa flere Maader været paany optagen, men den engelske Regjering har ikke villet begvemme sig til denne Erstatning for Fremmede, og har indskrænket sig til at erstatte det Tab, som dens egne Undersaatter paa den Maade havelidt. Nordmændene fik ingen Erstatning for disse under Freden tilbageholdte Eiendomme, lielnlevt som for dem, der vare bortførte fra et Land, med hvilket Norgeingen Krig havde ).
Der var i den Tid megen Tale om Lieutenant Schwarz's Forviisning fra Norge,
li f af den svenske Regjering, der i saa Henseende

der gen troedes fansaaes for at have overskredet sin Myndighed. Men Politimesteren i Christianiaoplyste, at Schwarz's Afreise var frivillig, ligesom det var naturligt, at han fulgtePrinds Christian Frederik, hvis Adjutant han var. Paa samme Tid omtrent forlodAmtmanden i Laurvig, Lowzow, Riget, og der var i Odelsthinget 1816 Tale omat kalde Statsminister Anker, Stat ne om og Moßfeldt, der ansaaes forikke at have modsat sig den d g, til Ansvar. Mendet oplystes, at Lowzow havde forladt Lant deels efter fin Konges Befaling, deelsformedelst Chikaner, som vare gjorte ham i Laurvig. Den svenske Regjering havdevistnok en, i sig selv ugrundet, Mistanke til de danske Embedsmænd, som de frygtedefor vilde lede Folkets Tanker tilbage til den gamle Forbindelse, men den var derhos– og bisfeligen ikke mindst i Foreningens Begyndelse – meget omhyggelig for atundgaae Alt, hvad der kunde stode Nationen og sigte til at overtræde den exekutiveMagts Grændser. De danskføodte Embedsmænd stode derhos sædvanligen ikke tilbagefor norskfødte i Beviser paa et Norge hengivent Sind; men slige Meningsyttringervare en Gjenklang af en gammel Nationaluvillie mod vor svenske Nabo og en Mistillid til hans Hensigter, og det varede længe inden denne hendøode blandt vore Fjelde.
Fra Finants-, Lov- og Værnepligts-Comiteerne indkom olpi an det Umulige i at blive færdige til Februar Maaned med deres IFinantscomiteen yttrede, at den endnu var langt fra at være  n i Befiddels afde fornodne Oplysninger; men meente, at den i Midten af Sommeren vilde faaetilendebragt sine Forhandlinger. ovcomiteen gjorde opmærksom paa de Hindringer,som vare lagte for dens Virksomhed ved nogle af dens Redlemmers Valg til Storthinget, fremdeles paa Arbeidets Vanskeli og V gh og den gav intetHaab om at kunne forelægge Storthinget noget ⁷ til en ny almindelig Civilog Kriminal-Lov førend paa an det ordentlige Storthing. Værnepligtscomiteen ansaadet aldeles nødvendigt, at dens Forhandlinger og Forslag ikke affordredes den før iSlutningen af Juni. Disse Indberetninger begrundede den før omhandlede Udsættelse af næste Storthings Mødetid. Til Medlemmer af den Deputation, som skuldeafgaae til Stockholm, udnævntes Sorenskriver Christie som Formand, GaardbrugerNæs, Sognepræst Neumann, Gaardbruger Nordgaard, Sognepræst Abel, Major Hegermann og Assessor Hagerup. Da Abel sik Sygdomsforfald, valgtes i hans StedEtatsraad Knudzon.

) Det forekommer Forfatteren, at han har hørt tale om en enkelt Erstatning af sidste Art.



570 Tredie Tidsrum. Femogtyvende Capitel.Femogtyvende Capitel.Forhandlinger i Odelsthing og Lagthing. Kronprindsen slutter Storthinget.

De vigtigste Forhandlinger, som i Odelsthinget ved dette Storthing bleve foretagne,vedkom dets Anklagemyndighed, nemlig Undersogelse om de Misligheder, som havdefundet Sted under den med Sverige førte Krig. Det satte sig i denne Anledningi Forbindelse med den nedsatte Undersogelseskommission, og Resultatet blev følgendeBeslutning af 22de November:
«Odelsthinget finder ikke nogen Grund til at paaanke Statsraaderne Rosenkrantz's,Sommerhjelms, Colletts og Aalls Forhold i Anledning af hvad som er passeret iStatsraadet om og ved Afslutningen af Conventionen til Moss, da de have gjortderes Pligt. – Foranlediget af de indkomne Oplysninger dekreterer Odelsthinget,at Statsraad Haxthausen, for sin Opforsel som Statsraad ved Ventilationen i Statsraadet angaaende den sluttede Vaabenstilstand og Conventionen, og med Hensyn paade der aflagte, og efter de indkomne Udskrifter af Statsraadets Protokoller af hamselv derefter tildeels erkjendte urigtige Beretninger, som synes at have motiveret foren Deel Statsraadets Beslutninger ), skal sættes under Tiltale for Rigsretten.» –Dette Dekret blev tilmeldt Præsidenten i Lagthinget, paa det han, som Rræfident iRigsretten, kunde foranstalte det i Folge deraf Fornødne. Ved den folgende DagsBeslutning tilføiedes efter Weidemanns Forslag: «Det skal indstilles til den exekutiveMagt, om den ikke finder det passende, paa en lovlig Maade at lade undersoge,hvorvidt de Indberetninger, som Kommissariatskommissionen under sidste Felttog hartilstillet Kongen om Magasinbeholdningerne fra 1ste Juni d. A. og indtil Conventionen paa Moss blev afsluttet, medføre Sandhed, og, saafremt de findes urigtige,at lade dem, som have underskrevet dem, dommes for deres Handlinger, om de endved at være undkomne fra Riget skulde undgaae Dommens Erefution. Denne Beslutning skal tilstilles Lagthinget, og i Skrivelse til samme tillige anføres de Grunde,som have motiveret samme, nemlig de forfskjellige hinanden modstridende Beretninger,som Generallieutenant Haxthausen har givet i Statsraadet den 8de, 9e og 10de August.»
I Lagthinget bleve disse Odelsthingets Beslutninger tagne under Overveielse den24de og 25de Novbr., men efterat Lagthinget havde havt en Konference med Høiesteret, opkastedes det Sporgsmaal, om Rigsretten nu kunde constituere sig, eller denskal udsættes til næste Storthing. I denne Anledning remitteredes Sagen til Odelsthinget, men dette vedblev sin forrige Beslutning, og overlod Rigsretten at afgjøre,hvorvidt det var muligt at fremme Sagen, da dette var en Qvæstion, hvis Afgjorelseligger udenfor Odelsthingets Kompetence. – Der vare vistnok flere Medlemmer afLagthinget, som ogsaa vare ivrige paa, strax at faae Rigsretten imod Harthausen iGang; men Flere erklærede sig derimod. Motzfeldt ansaa det især for betænkeligtat sætte en saa vigtig Ret, der havde en saa ubetinget Magt til at afgjøre Vedkommendes Skjebne, i Virksomhed, medens Gemytterne endnu vare saa oprørte, og bemærkede derhos, at dette Storthings Repræsentanter ikke vare valgte for 3 Aar, menkun specielt til et overordentligt Storthing; naar dette var hævet, vare de ikke længerRepræsentanter, kunde altsaa ikke heller som saadanne sidde i Retten. Til disseGrunde foiedes, at Rigsretten ingen Instrux eller Reglement havde, at ikke alle Høiesteretsmedlemmer vare ankomne og Høiesteret saaledes ei fuldtallig, ligesom Nogle afLagthingets Medlemmer vare udnævnte til Embedsposter, som gjorde det umuligt fordem at kunne beklæde Rigsretten som Medlemmer. Saaledes satte vel OdelsthingetHarthausen under Rigsret, men dennes Afholdelse udsattes til næste Storthing.

3) Vi have ovenfor seet hvad der for igen fremledte V ils og Konventionen paa Moss.



Taler ved Storthingets Opløsning 26de Novbr. 571

I Anledning af Regjeringens Forestilling om Nøodvendigheden af at forsyneStatskassen med de fornodne Midler til Statsudgifternes Bestridelse, toges med Pluralitet følgende Beslutning: «Regjeringen bemyndiges til at reise et Laan, eftersomfornodent gjøres, til Statens Udgifter paa 2 Millioner Rigsbankdaler N. V. DetteLaan skal besørges optaget inden Riget; men forsaavidt dette skeer, maa Forskrivningerne ei lyde paa hoiere Renter af Kapitalen end i det Høoieste 6 pCt. om Aaret.Forsaavidt dette Laan ikke inden Riget kan erholdes, skal Regjeringen være berettigettil at optage samme udenfor Riget. Naar og forsaavidt Laanet optages udenfor Riget,overlades det til Regjeringen at bestemme og betinge Renternes Størrelse. Indtilnæste ordentlige Storthing fatter sin Bestemmelse, maa ikke flere Papiirpenge fabrikeres end de navnligen af Rigsforsamlingen paa Eidsvold bestemte 14 Millioner N.V. – Ved en senere Beslutning overdroges det den exekutive Magt at give densamlede Comitee for Finantserne Instrur med Hensyn til Seddelmassens mulige Inddragelje. – Det besluttedes, at Præsidenten i Skrivelse til Christiania Magistratskulde takke Indbyggerne for deres Velvillie mod Storthingets Medlemmer under deresOphold i Staden. Tillige skulde Stadshauptmanden, Borgervæbningen og de frivilligeJægere vaa samme Maade bevidnes Storthingets Tak og Erkjendtlighed for den ufortrødne Besørgelse af Vagterne ved Storthinget. – Efterat Præsidenten Christie ogSekretairen Weidemann paa Anmodning af Vicepræsidenten Diriks havde veget Sæde,og Vicepræsidenten og Vicesekretairen havde indtaget deres Plads, oplæste Diriks enaf ham efter Storthingets Beslutning forfattet Takadresse til hine. Storthinget vedtog eenstemmig disse Adresser, og besluttede at de næstfolgende Dag skulde blivePræsidenten og Sekretairen overleverede i Storthinget. Da Lagthingets Præsidentderefter anmeldte, at der fra Lagthinget ikke vilde komme flere Forretninger til Storthinget, udnævnede Præsidenten en Deputation, som om Eftermiddagen skulde meddeleKronprindsen, at Storthingets Forhandlinger kunde ansees afgjorte, og begjære sigtilkjendegivet, naar det maatte behage Kronprindsen at oplose denne Forsamling, hvilketKronprindsen berammede til næste Dags Middag.
Den 26de Novbr. opløste saaledes Kronprindsen Storthinget ved en Tale i detfranske Sprog, som af Prinds Oscar oplæstes paa Norsk. Den lod saaledes:
«Gode Herrer og norske Mænd, Præsident og samtlige Medlemmer af NorgesRiges Storthing! I have modt Kongens Hensigter ved at fastsætte den Grundlov,hvorved det norske Folks Frihed for Fremtiden skal bevares. Omendskjont EdersfØnsker, formedelst en hastig Overgang fra Enevælden til en lovbunden Regjeringsform, stundom have baaret Præg af Bekymringer, maa dog Anledningen dertil alenesøges i Mindet om forbigangne Tider og Forhold. Hos Eder var en retmæssig Iverfor at forsvare Folkets Rettigheder, hos Kongen en alvorlig Beslutning at erkjendedem, grundet saavel paa hans egen Tilboielighed, som paa det svenske Folks frieStatsforfatning. – De Folkeslag, som med Opmærksomhed have fulgt Eders Overveielse, skulle i deres Gang og i det Udfald, de have havt, erkjende saavel at EdersKonges Lofter ere hellige, som at han agter den nationale Frihed. De skulle indsee,at Hs. Majestæts Viisdom har fjernet Eder baade fra Anarkiets Farer og Forvildelser, og fra Despotismens egenmægtige Bud. Tilfredse med en tiltagende Forbedring i vor Handel og i vort Agerbrug, skulle vi ei eftertragte den vanskelige Ære,at optage i Verdens Aarboger nogen anden Plads end den, der tilkommer et lyksaligtFolk. Men hvis Freden alene er vort Øiemed, bor vi ei heller glemme, at detsikkreste Middel dertil beroer paa vor egen Kraft. Den Pligt at forsvare Fædrelandet, som er Krigsmandens ædleste Bestemmelse, giver ham en retmæssig Fordring paahans Medborgeres Agtelse, den er ogsaa hans dyrebareste Velønning for de Besværligheder, han gaaer imode. Vant med at styre et frit Folk, har Kongen med levendeTilfredshed erkjendt de Rettigheder, Grundloven giver den agtværdige Klasse af Landmænd, hvis Arbeide ernærer Staten, og hvis Arm værner om Fædrelandet.
«Gode Herrer og norske Mænd! Da Eders Forhandlinger nu ere tilendebragte,



572 Tredie Tidsrum. Femogtyvende Capitel.

giver jeg Eder i Kongens Navn tilkjende, at han med den Magt, Grundloven tillægger ham, nu oploser dette overordentlige Storthing. I vende nu tilbage til Edersfredelige Boliger, lykkelige ved Eders Samvittigheds Vidnesbyrd, at I have medvirket til Fædrelandets Selvstændighed, og til at befæste Eders Medborgeres Frihed.Erindrer Eder da stedse, at Orden og Enighed udgjøre en Stats Styrke, og at densLyksalighed og Værdighed kræver Alles Lydighed for Lovens hellige Bud.
«En Fyrstes første Pligt er at bevare Loven hellig – denne høoiere Magt overKonge og Folk. Aldrig have Nordens ældgamle Nationer skjænket det Tilnavn «denGode» til Mildhed uden Kraft. Viser Eder som en værdig Afkom af disse agtværdige Forfædre. Beholder som de Fædrelandets Vel til Maal for alle Eders Bestræbelser, lærer som de Eders Vørn, at den sikkreste Borgen for deres Rettigheder ertroligen at opfylde indgangne Forpligtelser. Begynder atter de Forretninger, som Iforlode for at svare til den almindelige Tillid. Frygt for Gud er den eneste Frygt,et frit Folk bør have. Gid han blive Eders Veileder og Loven for Eders Gjerninger; Lyksalighed skal da fæste sin Bolig hos os, og Skandinaviens Frihed skalstaae urokkelig som dets Fjelde. Gid Forsynet vaage over Kongen og beskytte hanstvende Riger, og gid det stedse beholde Eder, gode Herrer og norske Mænd, i sinhøie og hellige Varetægt!»
Storthingets Præsident svarede saaledes:
«Naadigste Fyrste! de forenede Rigers, Norges og Sveriges Kronprinds! Devigtige, i Nordens Aarbøger evig mindeværdige Forhandlinger, som vare Gjenstandenfor dette overordentlige Storthings Sammenkomst, ere nu tilendebragte, og Storthingeter i Folge deraf ved Kongens Bud hævet. Med Varsomhed og ikke uden Bekymringhave det norske Folks Repræsentanter gaaet frem i at overveie og beslutte den nu saaheldigen tilveiebragte Forening imellem Norge og Sverige. De kjendte ikke, og kundeikke kjende Kongens Hensigter, og det gjaldt en Beslutning, som maatte have nærværende saavelsom tilkommende Slægters Lykke eller Ulykke til Folge. Kongen tilstillede dem Forslag, der vare byggede paa Erkjendelsen af Nationens Rettigheder.De bleve frembaarne af hæderlige Mænd, hvis Aasyn indgjøde Tillid, hvis Fremfærd vandt Repræsentanternes fulde Agtelse og Bifald. Indbyrdes Omsorg for beggeRigers Held og Hæder bevirkede Foreningen; indbyrdes Enighed og fælles Bestræbelser ville – det onske og haabe vi Alle – befæste den.
«Deres Kongelige Høihed har ved Deres Nærværelse blandt os livet umigkjendelige Prøver paa Deres Agtelse for Nationens Rettigheder, Deres Ofor dens Lykke og Ære. De har selv havt Leilighed til at erfare, at Ærlighed,Sindighed og Fasthed ere Hovedtræk i Folkets Charakteer. Vigtige Forretninger kaldesnart D. K. H. tilbage til Broderlandet. De selv og Deres haabefulde Søn, Hs.K. H. Arveprindsen, ville da for Hs. Majestæt, vor fælles Konge og Fader, tolkeNationens Folelser, Onsker og Forhaabninger, og De vil troligen staae ham bi iat haandhæve dens Rettigheder. Overbeviist om, at den, der med Sindighed ogVarsomhed fatter sin Beslutning, ogsaa med urokkelig Fasthed følger den, ville Detillige forsikkre Kongen, at han har vundet et Folk, hvis usvigelige Hengivenhed ogTroskab det ikkun beroer paa ham selv at erhverve. Det hæderlige svenske Folk vilkunne oplyses om, at Sveriges nordlige og vestlige Grændse beboes af et Broderfolk,som for Eftertiden kun bestræber sig for at opnaae fælles Lykke, fælles Sikkerhed,fælles Hæder.
«Medbrødre, Landsmænd! Vi reise nu hjem hver til sine fredelige Syøsler.Ledede af Fædrelandskjærlighed have vi besluttet Norges og Sveriges Forening; medurokkelig Standhaftighed ville vi, som Fædrelandets Venner, søge at bidrage til densVarighed. Vi ville tolke vore Medborgere Regjeringens redelige Hensigter, og viville ikke undlade at gjøre dem opmærksomme paa, at de ved Kongens Side have enTalsmand, der vil vaage over, og en Helt, der vil forsvare, deres Selvstændighedog Frihed.



Charakteristik af Carl Johans norske Statsraad. 573

«Naadigste Prinds! Naar De – som vi haabe snart skeer – vender tilbagetil Norge, og vore grundede Forhaabninger ere stadfæstede, da ville jublende Skareraf lykkelige Nordmænd ile Dem imøde, og paa det tydeligste bevidne Dem FolketsKjærlighed og Hengivenhed.»
Efter Storthingets Opløsning indfandt samtlige Storthingsmedlemmer sig hosKronvrindsen til Afskedscour, og den nye Statholder, Grev Essen, gav Storthingetet Afskedsgilde, der som f g t ved flere udbragte Skaaler.

Sexogtyvende Capitel.Et nyt norsk Statsraad udvælges.

D Foreningen var besluttet og eedfæstet, beskjæftigede Kronprindsen, der ogsaa idenne Henseende havde den valgte Konges Fuldmagt, sig med at organisere det nyeStatsraad, og han valgte i denne Henseende Grev Wedel til sin Raadgiver, derefter denne Dag fik en vigtig og velfortjent Indflydelse paa Statsstyrelsen og dennye Regjerings Fremfærd. Feltmarskalk, Grev Hans Henrik v. Essen, var 10deNovbr. bleven Statholder i Norge, og 18de s. M. blev Kammerherre Peder Anker udnævnt til Statsminister, og til Statsraader Grev Wedel-Jarlsberg, GeneralmajorHegermann, Etatsraad Treschow, Justitsraad Diriks, Professor Krohg og CapitainMogfeldt. I deres forrige Stillinger forbleve Nofenfrang, Sommerhjelm og Collett;Kammerherre Anker maatte ansees for Nationens værdige Repræsentant paa den Postved Kongens Side, hvortil han ophøiedes, saavel formedelst den Anstand og Lethed,hvormed han bevægede sig i alle Cirkler, høie og lave, hans praktiske Blik over ogBekjendtskab med Fædrelandets Forhold, som og formedelst hans Forbindelse med GrevWedel, der satte ham ind i alle Sager, som, forberedte i Norge, skulde forelæggesStatsraadsafdelingen i Stockholm og afgjøres af Kongen. Med Hæder beklædte hansin Post, indtil Alderdom og Svaghed nodte ham til at sætte sig i Rolighed.
I sit Forslag til dette Valg, som formedelst Vægten af Proponentens Stemmekunde sættes ved Siden af Valget selv, viiste Greven upaatvivleligen stor Klogskab,et upartisk Hensyn til Sagen selv og den herskende Opinion, og til VedkommendesEvner og fædrelandske Sind, uden at see hen til deres politiske Anskuelser og Færdunder ioden. De M af det forrige Statsraad, som forbleve i deres Stilling, horte blandt dem, som havde været Prinds Christian Frederikpersonligen meest hengivne, og blandt de nye Medlemmer, som indtraadte i Statsraadet, befandtes kun tvende, som havde høort til Oppositionen, nemlig Anker ogWedel. – Professor Krohgs Mening var lidet bekjendt, da han, som bestandig sygunder det overordentlige Storthings Forhandlinger, liden eller ingen Leilighed havdehavt til at yttre sin Mening om Fædrelandets Stilling. At dømme efter hansVotum i Anledning af Kongevalget, horte han blandt dem, som ansaa Foreningengavnlig for Fædrelandet). Blandt de øvrige udvalgte Statsraader havde tvende –Mogfeldt og Hegermann – viist sig som Foreningens ivrigste Modstandere, idet dehavde erklæret Sverige for Norges Arvefiende. og yttret den Mening, at Foreningenvilde være en Ulykke for Fædrelandet. Men Motzfeldt havde baade paa Eidsvoldog det overordentlige Storthing lagt store Talenter og Kundskaber for Dagen, ogneppe kunde Valget i denne Henseende træffe paa nogen Værdigere. Det var ilige

) lHan var en Mand af Kundskaber og Duelighed, men forsigtig indtil Ængstelighed. B.



574 Tredie Tidsrum. Sexogtyvende Capitel.

maade at vente, at han vilde blive et frimodigt Medlem af Statsraadet, som hverkenaf Frygt eller for Gunst vilde holde Meninger tilbage, som han troede at kunne forsvare, og understøtte Foranstaltninger til Fædrelandets Gavn. Saaledes viiste ogsaaManden sig i sin Statsraads-Færd, og om han ikke altid banede sig Vei til Bifaldog Gunst, nod han dog stedse sin høie Foresattes Agtelse, og havde den almindeligeFolkemening for sig, at Fædrelandets Sag i hans Haand var vel forvaret. – Hegermann forblev kun kort i sin Stilling som Statsraad, da han strar efter indlod sig ien Ægteskabsforbindelse, der bragte ham ind paa en ganske ny Virksomhedsbane, somkrævede hans hele Tid og Opmærksomhed . Jovrigt viiste Hegermann sig som endygtig, kundskabsrig og retsindig Mand, i hvilken Stilling han end fremtraadte, ogorienterede sig med Lethed i enhver. – Diriks havde yttret sig med megen Varsomhedom Fadrelandets Stilling, og bestræbte sig for at give ethvert Parties Tilhængere sinRet. Paa Eidsvold folte han sig krænket ved flere bittre Udladelser mod Danmarkog danske Embedsmænd, og havde afholdt sig fra al Deeltagelse i politiske Diskussioner, medens hans Lovkundskab, som ovenfor viist, var Constitutions-Comiteen tilstor Veiledning under Grundlovens Udarbeidelse. Det var vistnok denne Lovkundskab,som banede ham Vei til en Post, hvortil han havde flere indvortes end udvortesEgenskaber. – Treschow havde stedse viist sig som en varm Ven af Prinds ChristianFrederik og en Tilhænger af det System, Prindsen havde valgt; men da den norskeKonge forlod Scenen, vaklede ogsaa Treschows politiske Tro, og under Forhandlingerne paa det overordentlige Storthing overbeviiste han sig alt meer og meer om Foreningens Hensigtsmæssighed. Grev Wedel var længe ubestemt, hvem han skulde sættepaa sin Forslagsliste som Chef for Oplysningsvæsenet, enten Treschow eller Sverdrup,hvilken Sidste vistnok havde flere Egenskaber, der i denne Henseende gave ham Fortrinet. Men Treschow stod i den høieste Agtelse som Philosoph og Forfatter, ogOplysningsvæsenet syntes at maatte kunne fremmes under saadanne Hænder. Hvadhan var som praktisk Embedsmand i en høoi Stilling, maatte Erfaringen lære.Derhos ansaaes Sverdrup, der nød den høieste Agtelse som Professor, som en uundværlig Støtte for det unge Universitet, da han formedelst sine Kundskaber, sit Foredrags-Talent, sit alvorlige Væsen og sin værdige Holdning maatte især være skikkettil at virke paa den unge Slagt.
Rosenkrantz modtog ikke egentligen nogen Statsraads-Virksomhed, men vedblevat styre Rigsbankens Anliggender. Endskjont han aabenbart bekjendte sig til denMening, som Prinds Christian Frederik havde om Fædrelandets Stilling, og forsvarede den med sin sædvanlige Varme, saa begyndte han dog af flere Aarsager snartat vakle mellem de gamle og nye politiske Forhold. I Danmark havde han sinenærmeste Frænder; hans Broder Nils Rosenkrantz var Statsminister og Chef for deudenlandske Anliggender, og igjennem ham indviedes han i de store Ulemper, somPrindsens Beslutninger forvoldte den danske Regjering. Efter sin Tilbagekomst frasit Ærende i Danmark om Foraaret 1814 slappedes derfor hans Iver for Selvstændighedens Sag, og han begyndte at nære bange Anelser om et uheldigt Udfald.Han tog derfor liden Deel i Prindsens store Beslutninger, og endskjønt han jevnligentilkaldtes i det Raad, hvori Christian Frederik overveiede Statens Anliggender, vardet mere Mandens velfortjente Agtelse end hans Stemmes Vægt, som der beredteham nogen Udmærkelse. Da Foreningen var fluttet, tabte han Lysten til en alvorligDeeltagelse i Statsforretninger, og ved en frivillig Fratrædelse udelukte han sig fraForretninger, hvis Byrde han neppe, under Tingenes nye Skikkelse og Statsstyrelsensforandrede Former, var skikket til at bære.

) Han gr nemlig Consul Isaachsens Enke i Christiansand Hanna Susanne Christiane Nideros. fIfr. hans Levnet i Norsk Forfatter-Lexikon, og især i EidsvoldsGalleri af P. B. Hansen.)
) Han viste sig ikke sfaa udmærket fra den praktiske Side, som han havde viist sig som
ærd. Desuden var han for gammel til at betræde en ny Bane.



Statsraad Aall afgaaer. Departementernes Fordeling. Holst Statssekretair. 575

Sommerhjelm og Collett beholdt deres Embedsposter. Den Forste stod dengangi stort Rygte som kyndig Jurist og dygtig Embedsmand, og han var skikket til atsætte sig ind i den høiere Sphæres forskjellige Stillinger. – Vi have havt Leilighedtil at gjøre vore Læsere bekjendt med Colletts store Navn som dygtig Embedsmandallerede i Regjeringskommissionens Dage, hvilket Navn tildrog ham Christian FrederiksOpmærksomhed, saavelsom med hans store Fortjenester af Fædrelandet ved Afslutningenaf Konventionen paa Moss. Paa hans Embedsbane som Statsraad var det Collettforbeholdent at vise sit Fædreland Tjenester, som aldrig ville glemmes, endskjøont viikke kunne berøre dem, uden at anticipere Historiens Gang.
Statsraad N. Aall trak sig tilbage i sin private Stilling, efterat han den 28deNovbr. havde faaet sin Afsked i Naade. Tolddepartementet, som han havde bestyret,forenedes efter Wedels Plan med Finantsdepartement, for hvilket Grev Wedel blevChef, og af Aarsager, som visseligen ikke vanærede N. Aall, sattes han ikke paaWedels Forslagsliste, da dette skede efter Aalls eget Onske. Han opfyldte hæderligensine Pligter som Statsraad, og ved vigtige Tjenester banede han sig Vei til Fædrelandets Erkjendtlighed. Som Prindsen oprigtigen hengiven og personligen yndet afham, blev han brugt i de vigtigste Forretninger, og han deelte med Statsraad CollettÆren af at afslutte Konventionen i Moss med den svenske Overgeneral paa de forNorge fordeelagtigste Betingelser – en Fordeel, som utroligen lettede det overordentlige Storthings vanskelige Forhandlinger med de svenske Kommissairer. Intet Medlem af Statsraadet opoffrede saa meget som han ved at indtræde i dette; hans private Stilling forvikledes derved paa mange Maader, og det var intet Under, at hanlængtes tilbage til Sysler, der hoiligen krævede hans Omsorg)
Til Chefer for de forskjellige Departementer udnævnedes derpaa under 30te November: 1ste Departement for Kirke- og Underviisningsvæsenet, Statsraad Treschow.2det Departement for Justitsvæsenet, Statsraad Sommerhjelm. 3die Departementfor Politisager, Statsraad Diriks. 4de Departement for det Indre, Statsraad Collett.5te Departement for Finants-, Handels- og Toldfaget, Grev Wedel-Jarlsberg. teDevartement for Krigsvæsenet, Statsraad Hegermann. Statsraaderne Motzfeldt ogKrohg fik Ordre til at forføie sig til Statsraads-Afdelingen i Stockholm. – Sidenorganiseredes det 7de Departement for Marinen, og Fasting blev Statsraad og Cheffor dette.
Den 17de Novbr. udnævnedes Slotsfoged Holst til Statssekretair. Han havdeved Aarets Begyndelse været constitueret Amtmand, og blev senere hen constitueretChef for Finantserne i Haxthausens Sted, hvilket Embede han endog forestod, medenshan var Medlem af det overordentlige Storthing. Da Holst overtog Statssekretariatet,havde dette Embede en langt storre Betydning, end det siden fit. Departementchefernerefererede dengang ikke som nu færdige Indstillinger om de Gjenstande, der efteratvære foredragne i Statsraadet skulde expederes til Stockholm, men leverede kun Momenter dertil i et fragmentarisk Foredrag med Bilag. Holst maatte derefter forfattemotiverede Indstillinger, og, de vare bifaldte, erpedere dem. Holst var imidlertid opdragen til Arbeids t, havde en ualmindelig hurtig Opfatningsevne og et Iet Dverfyn, fv han forstod med Klarhed at fremsætte sineTanker. Derhos havde han en Arbeidsomhed, der som oftest strakte sig til den dybeNat. Det var Holst senere forbeholdet at vise Fædrelandet de største Tjenester somKommissair ved Gjældens Opgjorelse med Danmark.

) Forfatteren kom ogsaa paa Grevens Forslagsliste; men i et fortroligt Brev af AdeNovember til Greven undslog han sig for denne Forandring i sin Stilling, deelsfordi han troede sig mindre skikket til en saa ophøiet Post, og fandt sig mere uafhængig i sin nærværende Stilling, deels fordi hans Virksomhed som Værkseier krævede hele hans hiu skydepz medens han troede at kunne gavne sit Fædrelandmere paa anden Maad



576 Tredie Tidsrum. Syvogtyvende Capitel.Syvogtyvende Capitel.Congressen i Wien og dens Indflydelse paa Norges tilling.

J Henseende til de europæiske Staters Politik og Forandring i deres udvortes Stilling var dette Aar et af de mærkværdigste, som Historien har at indskyde i de europæiske Annaler. Den 25aarige Krig syntes at være endt ved de skjebnesvangreBegivenheder, som fremledte Pariserfreden og Napoleons Forviisning til Øen Elba.Keisere og Konger, der som Øienvidner, om ikke som Deeltagere, havde fulgt derestappre Legioner, havde med en Skare af Diplomater været samlede i London i enJubelfest, efterat det store Maal for deres Anstrengelser var opnaaet og den blodigeKamp syntes at oplose sig i Fred og Enighed. Kun et flygtigt Øie kastedes tilden lille Krig i Norden, som til et Efterspil i det store Krigsdrama, og dette troedevedkommende store Magter at kunne bringe til Ende ved diplomatiske Underhandlinger,og ved Trudsel at anvende alvorlige Midler. Sveriges Kronprinds, der som Generalog Raadgiver meer end ved de svenske Krigsskarer, han anførte, havde været et vigtigt Redskab til at befordre Napoleons Undergang, skulde nyde Frugten af sine heldigeAnstrengelser, og de Løfter, som vare ham givne i det store Raad, skulde bringestil Opfyldelse.
Krigens Lue syntes saaledes slukt; men da Fredsværket skulde ordnes, StaternesAnstrengelser belgnnes, de under Krigen sønderlemmede Dele samles eller Tabet erstattes,retsindig Mægling mellem de forskjellige Fordringer tilveiebringes, og en Ligevægt ipolitift Styrke, der aabnede Udsigt til en fredelig Fremtid, bevirkes, fandtes Elementernok til Gjæring, Splid, og et indbyrdes fiendtligt Sindelag, der forviklede og vanskeliggjorde den store Opgave i sin første Begyndelse. Kongressen til Wien berammedes,og aldrig saaes saamange Fyrster og diplomatiske Underhandlere samlede for at afgjoreog ordne saa vigtige Forhold, som nu i denne Keiserstad. Men ikke heller gavesnogensinde vanskeligere Opgaver at lose. De store Magter gjorde uhyre Fordringersom Lon for det lykkeligen udførte Værk, de mindre modsatte sig en fortsat Sønderlemmelse af en svag politist Styrke. – Preussen, som havde gjort de største Opoffrelser for at ende den langvarige Blodscene, og meest havde bidraget til Krigensheldige Udfald, forlangte at Sachsen skulde lægges til dets Stater som Erstatning forandre Opoffrelser, for at styrke dets politiske Kraft og afrunde dets for fiendtlige Indfald aabne Grændser. Rusland, hvis diplomatiske Sprog vel aandede Religiøsitetog menneskekjærlige Hensigter, men som havde vidst at sørge for sin Storhed paaVenners og Fienders Bekostning, forlangte hele Polens Organisation som særskiltStat, og dets Forening med Rusland under en Vicekonge. Begge disse Statersdiplomatiske Repræsentanter forenede sig til dette Maal, de forte Overmagtens djærveTale, og de fandt i den sachsiske Stats totale Oplosning et Middel til at opfyldedisse store Fordringer. Adgangen dertil syntes let formedelst den sachsiske Kongestrofaste Vedholdenhed ved Napoleon, indtil det sidste Øieblik da han forjoges fra Tydskland ). Østerrige opgav vel Fordring paa den tydske Keiserværdighed med det dermedforbundne Supremati, hvis Betydning det indsaa nu at være tabt, men ved sineStaters Udvidelse, især i Italien, ved en for Fremtiden betryggende Afrunding, ogved en vigtig Stemme i det foreslagne tydske Forbund beredte det sig en større politisk

) Den nederlandske Minister, Gagern, som udførte sin Fyrstes dipløomatiske Forret;ninger paa Kongressen, har i «Mein Antheil an der Politik. 11. Stuttgard 1826»g interesjante Efterretninger om Forhandlingerne Kongressen. Han fortællerKeiser Alexander, at han paastod ubøielig Sachsens Opløsning og tilføier S.
: «ll (Alexander) disoit aussi, que le Roi de Saxe ne seroit pas le prémieraaf mourroit prissonier en Russie.



Wiener-Congressens Indflydelse paa Carl Johans Stemning mod Norge. 577

Styrke og Indflydelse paa det tydske Riges Anliggender i Fremtiden, end ved enpralende Titel og et ubestemt Forhold til de øvrige tydske Stater, der forhen havdelammet det Heles Kraft til at modstaae mægtige Nabofiender. Bayern, som ved sinsidste fraftige Medvirkning til den franske Keisers Fald netop i Afgjørelsens Krisishavde udslettet Erindringen om dets forrige Forening med Frankrige, førte gjennemdygtige Diplomater et kraftigt Sprog, for at arbeide sig frem til en vigtig Plads ogen sideordnet Stemme i det tydske Riges Anliggender. Det maatte afstaae til Østerrige igjen dettes gamle Arvelande, som i en uheldig Krig med Napoleon vare tabte,men det krævede og fik Erstatning i andre Landstrækninger.
Der var saaledes Stof nok til Strid og Uenighed imellem de samlede MagtersDiplomater for at belonne og straffe vedkommende tydske Fyrster og ordne de forskjellige politiske Forhold. Lykkeligviis lagdes uovervindelige Hindringer for hine seiersstolte Magters Udvidelses-Planer til Forstyrrelse af den politiske Ligevægt. OØsterrigekunde ikke taale hele Sachsens Forening med Preussen, hvis politiske Styrke dervedsvulmede til stor Fare for Vfterriges til Sachsen grændsende Arvelande. Den sammenaturlige Frygt for Ruslands Tilvært gjennem det frugtbare og ved sin Krigsstyrkebetydningsfulde Polen, maatte bevæge Østerrige til at modsætte sig denne Forening.Men især var Frankrige og England Maglere i disse forskjellige Interesser, gjennemdet Forstes kloge Diplomat, og det Sidstes i denne Henseende liberale Politik. Frankrige var vel ligesom sat udenfor disse politiske Diskussioner; det var tilbageviist tilen overvunden Stats underordnede Rolle, men dets imponerende Forhold til de europæiske Stater kunde ikke tabes af Sigte. Dets ydmyge Stilling for Tiden kundeikke lade glemme dets kraftige Fremtrædelse som mægtig og sammenhængende Stat iFremtiden. Frankriges Skjebne var desuden forud bestemt, den overvundne Statsnye Grændser afrundede, og de tydske Staters indbyrdes Statsforholde stode ilkedermed i Forbindelse. Dets kloge Repræsentant paa Kongressen, Talleyrand, indsaadette Forhold, og benyttede det ved en kraftfuld Mægling i de Anliggender, som sigtedetil at tilveiebringe Ligevægt imellem de mægtigere, og en retfærdig Behandling afde mindre mægtige Stater. Hans Noter paa Kongressen vare veltalende Forsvarerefor hine Retfærdigheds Principer. Men endnu mere afgjorende maatte EnglandsMaægling være, der ved sin Udholdenhed og sine Subsidier havde nærmest foranledigetKrigens lykkelige Resultat, og nu, tilfreds med at have forstyrret Napoleons farligePlaner, lod sig noie med at bringe de europæiske Stater i deres gamle Stilling, ogen passende Ligevægt i deres politifte Forhold. Denne Jalonsi mellem Østerrige,Preussen og Rusland indbyrdes, denne Frankriges og Englands vægtige, paa Retfærdighed og Magtens passende Fordeling grundede Indflydelse, saavelsom de mindreStaters alvorlige Fordring at tildeles sin Ret i det store Raad, nærmede omsiderdisse Forhandlinger til en fredelig Ende, da Napoleons Landstigning i Frankrigefrembragte nye Konvulsioner og nye Forviklinger, der tilsidst oplostes i en almindelig Fred.
Denne urolige Gjæring i det sydlige Europa, disse vanskelige Forhandlinger paaWiener-Kongressen, vare langtfra at være uden middelbar Virkning paa vort Norden,endskjøont dets Anliggender lidet der kom paa Bane. Især var der to vigtige Omstændigheder, som i det skjebnesvangre og for Norge farlige Øieblik, da den gamleForening med Danmark skulde oploses og en ny indgaaes, havde den meest afgjorendeIndflydelse paa Norges Skjebne, og stillede sig som Forsvars-Elementer under detsForhandlinger med Sverige. Disse Omstændigheder gjorde, at Norges Repræsentanter, ikke ydmygede men stolte, og sikkre under de Forhold, som dannede sig omkringdem, kunde fore Selvstændighedens djærve Sprog, og tilveiebringe en Ligevægt imellemFordring og Tilstaaelse, der fremledte en Forfatning saa fuldkommen, som om Seierherren kunde have foreskrevet den. – Netop i det Øieblik, da det overordentligeStorthing samledes i Christiania, og Sveriges Krigsmagt havde leiret sig i Norgesostlige Grændselande, beredt til at benytte sine Fordele, oversvomme Norges frugt
Aalls Erindringer. 37



578 Tredie Tidsrum. Syvogtyvende Capitel.

bareste Provindser og overvælde dets Hovedstad, beredte Danmarks Konge sig til sinReise til Wiener-Kongressen for der at tale sin Sag. Han reiste med store Forhaabninger og efter mægtige kronede Venners Opfordring; thi han havde den retfærdigste Sag, og de magtigste fyrstelige Medlemmer af Kongressen havde ikke ladet detmangle paa gyldne Lofter. Danmark havde vistnok ikke formaaet at give noget Stodtil den store Krigs Afgjorelse, hverken som Fiende eller som Ven, men i det sondersplittede danske Monarkies ene Trediedeel havde Rusland fundet Middel til at forsoneen Fiende og fjøbe en Ven. England ved sit voldsomme Angreb paa Danmark,Rusland ved sine gyldne men uopfyldte Løfter, havde Mishandling at forsone ogGjengjældens Dag synes nu at være kommen. Det fredelskende og politisk uskyldigeDanmark var fra Krigens Begyndelse til dens Ende aabenbart bleven overlistet ogmishandlet, og det fremtraadte blandt de i Wien forsamlede Fyrster med den gyldigsteFordring paa en liberal Behandling, og paa Erstatning for uforskyldte Lidelser ogtunge Opoffrelser, uden at Nogen kunde forudsee, hvor Erstatningen skulde findes.Danmarks Frederik var en af de første i Fyrste-Nækken, som indfandt sig i Wien.Formedelst sin ædle Simplicitet, aabne Færd og forstandige Tale, banede han sig Veitil Flere af de mægtige Fyrsters Venskab, som til Diplomaternes Agtelse øg FolketsGunst. «En venlig, indsigtsfuld Herre, som havde fortjent en bedre Skjebne»,kaldes han af en tilstedeværende Diplomat, som hidtil ikke havde staaet i nogen Forbindelse med ham, og gjorde alene hans Færd i Wien til Maalestok for sin Dom ).Paa Kongressen i Wien var der – i det mindste hos de meest betydningsfuldeStaters Repræsentanter – en aabenbar Tendents til at forsvare Legitimiteten medHensyn til fyrstelige Forhold, og at bringe saavidt muligt Staternes politiske Stilling til samme Punkt – enten identisk eller modificeret igjennem Erstatningssystemet –som den før den nyligen endte Krig havde været. I begge Henseender havde FrederikVI. store Fordringer, som Repræsentant for et af Europas ældste Kongehuse, ogformedelst hine føromtalte Lofter om Erstatning. Derimod vare de fleste nye Troneromstyrtede, og Sveriges Kronprinds blandt de Faa, hvis Stilling i denne Henseendefattes ved Siden af de legitime Fyrsters. Men kunde han under Diplomatikens smidige Form – især det Lands, paa hvis Erkjendtlighed han havde den stoørste Fordring – gjore sikker Regning paa at hoste Frugten af sine Anstrengelser, og kundeVelgjerningen ikke glemmes, naar Fordelen var bøftet2 – Det var naturligt, atKronprindsen af Sverige kunde nære en stille Frygt for saadan Utaknemlighed, ogfremskyndede Foreningsoieblikket mellem Rigerne, idet han befæstede den ved beggeRigers fælles Samtykke, forend et fremmed Magtsprog blandede sig i Underhandlingentil Fordeel for Danmark. Beskaffenheden af Norges Forbindelse med Sverige hviledeikke paa Kielertraktatens krænkende og ugyldige Bestemmelser, der alene ved en fuldkommen Erobring kunde gjøres gjældende. Forbindelsens Art var meget mere alleredeved den Traktat, som var indgaaet mellem Sverige og England i Stockholm, paaen langt liberalere Maade afgjort, og ved denne var der sorget for en Forbindelse,der kunde fremme Norges Frihed og Lykke. Sverige havde desuden selv bundet sineHænder ved Konventionen til Moss, som kunde ansees garanteret af ForbundstaternesBefuldmægtigede»), og i Folge denne var Constitutionen paa Eidsvold lagt til Grundfor Foreningen. Vistnok var Sveriges Frygt for de Allieredes Ligegyldighed for

Gagern i hans ovenfor eiterede Værk S.
Ilygtig omtales ogsaa dette paa  g Hiin føromtalte Diplomat anfører S.93 en Note: qui parle de finir la revolution en réinstallant les anciennesdynasties (Saxe) et en chassant les nouvelles (Joachim). Jai fait l'objection:Et Bernadottel Ces Messieurs Talleyrand et Lobesnardier vouloient distinguer  mais ils sont convenus, qu'ils ne demandoient pas mieux, et queson tour viendroit."
) De vare vel reiste fra Norge, da Konventionen undertegnedes, men den russiske Generalconsul Brunet, der kunde ansees som deres Agent, var tilstede ved Konventionen.



De liberale Tendentser i Tydskland begunstige Norges Frihed. 579

Sveriges Interesse – om den nogensinde var forhaanden – ugrundet. Det viistesig under Kongressens Forhandlinger, hvor hule hine Løfter til Danmark havde været,og hiin Diplomat bemærker i sin Beskrivelse: «le Roi de Dannemarc nous a quittétrås pøu satisfait.* Men dette Resultat viiste sig forst senere, efterat Forbindelsen mellem Norge og Sverige ved Carl den Trettendes Udnævnelse til NorgesKonge var gaaet for sig. Der var saaledes Grund nok for Sverige til at fremskyndeForeningen, og at tilstaae liberale Betingelser for den.
En anden Omstændighed, som havde en vigtig Indflydelse paa den Maade,hvorpaa det norske Constituti k under Repræsentanternes Hænder paa det overordentlige Storthing 1814 fuldbyrdedes, var det Opsving, som de almindelige Begreber om Folkets Rettigh o tatsmagt Fordeling just paa den Tid havdefaaet. En Befrielseskrig var nyligen endt, og dens heldige Udfald maatte fornemmeligen tilskrives Folkemassens samstemmige og kraftfulde Anstrengelser. En ligesomalmindelig Landstorm, fremkaldt af Folkevillien for at rodfæste de gamle Fyrstestammerpaa deres Arvetroner, at forhindre Rigernes Opløsning og Sondersplittelfe og beskyttederes gamle Omraade, havde lykkeligen endt det store Værk. Under denne kraftfuldeAnstrengelse vare alle Stænder blevne ligesom sammenblandede, alle tilfældige i Alderdommen rodfæstede Forrettigheder hævede. En almindelig Varme for at forsvareRigernes Selvstændighed mod fremmed Vold og afryste et paatvunget Aag gjennemglodede Folkene, og Fyrsterne havde faaet de stærkeste Beviser paa en almindelig Iverfor at bevare Staternes Uafhængighed og understøtte en fælles Sag. Men underdenne Anstrengelse havde Folket lært at kjende sin Styrke og sine Rettigheder, ogFyrsterne havde indseet Nødvendigheden af at følge Ideernes uimodstaaelige Strom,og give de forskjellige Statsafdelinger sin Vægt i Raadspleien om Staternes indvortes Anliggender, om Skattevæsen og Lovgivning. Det var især Tydskland, ognavnligen Preussen, hvor denne Gjæring nu havde viist sig alvorligst, hvor Folkethavde gjort de ftørfte Anstrengelser for at forjage en overmodig Fiende, og hvorRegjeringen havde indseet Nøodvendigheden af at give efter for det almindelige Kravpaa en mere passende Fordeling af Statsmagten mellem Fyrsten og Folket. Manhavde talt om Samdrægtighed i Anstrengelser, om tydsk Eenhed og om frie Statsforfatninger, man havde lovet disse i offentlige Proklamationer, og dermed opvarmet,elektriseret Ungdommens Hjerter, under at kalde den til Fanerne, og dermed glædetog trøftet Nationen under dens store Offere. Saaledes blev i Kongresakten i Wienen Bestemmelse indført i den 13de Artikel, i Folge hvilken «Landstænder skulde indfores inden Aar og Dag, hvilke skulde tilstaaes visse Rettigheder med Hensyn til
kattevæsen og de almindelige Landsf ltni » Denne mavre Bestemmelse,med en dertil føiet Modifikation, lagde vistnok fenere hen Hindringer for Constitutionsværkets Fuldbyrdelse i en passende Form; men der kan ingen Tvivl være om,at en liberal Anskuelse af Folkets Rettigheder i denne Henseende raadede i Gemytterne og krævede Statsstyrelfens Opmærksomhed.en hvad der i denne Henseende maatte fornemmeligen understøotte den norskeForsamlings alvorlige Anstrengelse, var den Maade, hvorpaa England maatte forventes at ville antage sig det norske Folks constitutionelle Rettigheder, saavelsom dettraktatmæssige Værn, det havde givet Norges Frihed og Selvstændighed. Disse libetale Anskuelser bleve ogsaa tydeligen udtalte paa Wienerkongressen af den hannovetanske Minister, som vel i denne Henseende maatte betragtes som den engelske Regjetings Organ. I den Note, som han om denne Gjenstand indleverede til Kongressen,siger han: «I Begrebet af Souverainitet ligger ingenlunde Ideen om Despoti. Kongenaf Storbritannien er unægtelig ligesaa souverain som enhver anden Fyrste i Europa,og hans Folks Friheder befæste hans Trone istedetfor at undergrave den.» Han fore»Af£k M

) Og et andet Sted siger han: «1.« Dannemarc perd une couronne; et malgréles plus belles promesses et les plus positives, on lui donne peu ou rien.»

37"



580 Tredie Tidsrum. Syvogtyvende Capitel.

slog derfor, at det for Fremtiden skulde erklæres som Lov, at a) Stændernes Samtykke er fornoden til at paalægge Skatter. b) De have en Stemmeret med Hensyntil de Love, der blive udgivne. c) De have Medopsyn med Anvendelsen af bevilgedeSkatter. d) De ere berettigede til at begjære skyldige Statstjenere afstraffede i Tilfælde af Malversation. Kun ved saadanne liberale Grundsætninger, tilføier han,kunne vi under den tydske Nations billige Fordringer haabe at give den nærværendeTidsaand sin Rolighed og Tilfredshed tilbage.»
Disse Grundsætninger vare et Ekko af hvad der allerede før af de vigtigstetydske Stater var udtalt, og de maatte især for den lille nordiske Stat, hvis Skjebnevi her omhandle, have Vægt igjennem det Organ, som udtalte dem. EnglandsSamtykke til den tvungne Skilsmisse mellem Danmark og Norge, og dettes Forening med Sverige, var betinget, og grundede sig paa Beskyttelsen af Norges Frihed og Lyksalighed, og de Grundsætninger, som her fremsattes, maatte betragtes somden Form, under hvilken Norges conftitutionelle Forfatning skulde bestemmes. –Disse Forhandlinger paa Wienerkongressen kunde vel ikke i sin detaillerede Omfangendnu være den svenske Regjering bekjendte, da de skeede omtrent samtidig med detoverordentlige Storthings; men da den havde sendt E. Lovenhjelm til Kongressenfor der at iagttage Sveriges Tarv, maatte den være bekjendt med den Aand, derhvilede over disse Diskussioner, og maatte agte paa den under dem, der foregik iNorden. Ingen kunde desuden være niere befjendt med disse Forhold, end Sveriges Kronprinds, som havde tilbragt flere Aar i Tydsklands Midte, som havde væretVidne til dets Anstrengelser, og under Krigens sidste Optrin benyttet dem til at endeden europæiske Krig. Og Ingen kunde ventes mere tilboielig til at erkjende en friForfatnings Fordele, end den liberale Helt, som i yngre Dage havde været Frihedensvarmeste Forsvarer, hvis Talenter vare udviklede under en blodig Krig for sit Fædrelands Frihed, og som paa sin Seiersbane stedse havde hyldet MenneskehedensRettigheder ).
Enhver, som med Alvor og Upartiskhed sætter sig ind i disse Forhold, vil tilstaae, at hverken for eller siden noget saa begvemt og charakteristisk Tidspunkt gaves,da det norske Folk af sine Repræsentanter kunde have modtaget sin Statsforfatningi sin nærværende Form, og at denne begunstigedes af de heldigste Omstændigheder,men især af de liberale Ideer, som gik igjennem alle Stater efter Folkets almindeligeAnstrengelser i den sidste Befrielseskrig, og hvis Gyldighed erkjendtes af StaternesOverhoveder, ligesom de noksom aabenbarede sig i de Constitutionsudkast, som komfor Lyset og flere Steder ophoiedes til Lov. Det varede ikke længe, inden denneStilling forandredes. En ungdommelig sværmerisk Opfatning af hine liberale Constitutionsideer paa den ene Side, Fyrsternes Reaktion mod disse Ideers Fremskridtpaa den anden Side, har paa flere Steder udsat og forsinket Constitutionsværket,eller forvansket dets Form i meer end et Qvart Sekulum. Norges Grundlov derimodblev given i rette Tid, udkastet og aniaget under heldige Omstændigheder paa Eidsvold, med faa Forandringer igjenfodt paa det overordentlige Storthing, og ligesomden har sin Rod i Landets simple indvortes Forhold, hvorom der længe herskede storUvidenhed i Udlandet, saa lykkedes det Folkets Repræsentanter paa begge disse Moder, formedelst hine lykkelige Omstændigheder, at give og forsvare en Constitutionsform, under hvilken det norske Folk seer sig i tryg Besiddelse af en af de meest liberale, og for vort Land meest passende Statsforfatninger. Vi kunne saaledes ikkebetragte Norges Grundlov som en Naadegave af en seirende Fiende, men som etFoster af lykkeligen sammenstodte Omstændigheder, og af norske Mænds vedholdende,faste og kloge Anstrengelser, saavel under Skabelsen af Landets Forfatning, som underdens Forsvar. Ved disse Anmæarkninger ville vi ingenlunde fordunkle den Fyrstes

9 «Jeg er Frihedens Søn» var et af denne kongelige Helts ofte aentagn Udtryk,endog efterat Sveriges og Norges Kroner vare satte paa hans Hoved.



Christies Tale til Kong Carl den Trettende. 581

Hæder, som med et klart Overblik oversaa Tingenes sande Forhold, og handlede derefter, eller formindske den norske Nations Taknemmelighed for de Velgjerninger, somhans kloge og betimelige Eftergivenhed skjænkede Norge i et kritisk Øieblik.
Det bor heller ikke paa dette Sted forbigaaes, hvor megen Indflydelse Valgetaf de svenske Kommissairer, der sendtes til Norge for at underhandle med Storthinget,havde ikke alene paa det endelige Resultat, men paa den Maade, hvorpaa Underhandlingerne fortes. Valget erkjendes af de Mænd, som umiddelbart deeltoge i disseForhandlinger, og senere havde Leilighed til at kjende deres Embedsfærd, som udmærket klogt og heldigt. De vare Alle dannede, oplyste og særdeles dygtige Forretningsmænd. De Fleste havde for været betroet vigtige udenlandske Anliggender, ogAlle vare de hæderlige Mænd. Uagtet de mange stundom heftige Disputer, som dendelikate og vigtige Gjenstand, der var at forhandle, foranledigede, bevaredes mellemdem og de meest anseete norske Medlemmer af Comiteen, der siden traadte i nærmereEmbedsforhold til dem, varig Agtelse og Venskab. Den norske Nation maa vistnokvære den svenske Regjering taknemlig, der valgte saa dygtige og liberale Redskabertil at udføore en vanskelig Underhandling.

Otteogtyvende Capitel.Storthingets Drputation til Stockhalm hylder Carl den Trettende.

D« Storthinget var oplost, Kronprindsen med sit talrige Folge havde forladt Christiania ), og Storthingsmændene vare dragne til deres Hjem, beredte den udnævnteDeputation sig til Afreisen til Stockholm, for at udfore det den overdragne Ærende,at hylde den nyvalgte Konge og nedlægge Nationens Lykonskning og Forhaabningerfor hans Zrone). Deputationen forlod Cyhristiania 1ste Decbr., og den folte snartVirkningen af den ublide Aarstid, der i Begyndelsen af dens Reise især lagde storegindringer i Veien for dens begvemme Befordring. Den ledsagedes af den svenske
jutant og Kabinets-Kammerherre Ridderstolpe, som det af den svenske Regjering var overdraget at førge for de Reisendes Begvemmeligheder, og dette udfortehan med den støorste Omhu og Liberalitet. Overalt hvor Deputationen drog fremblev den modtagen paa det venligste og behandlet med den meest forekommende Gjæstfrihed. Fast i alle Byer var foranstaltet Feste til Deputationens Ære, og den nodsagedes stundom til at tilbringe i festlige Gilder de natlige Timer, som den hellerhavde skjænket Rolighed efter en udmattende Reise. Flere Foræringer, mestendeelstrykte Skrifter, gjordes de Reisende, og overalt i Sverige viistes en almindelig Jubelover den nye Forening, om hvis egentlige Beskaffenhed man vel dengang ikke gjordesig det rette Begreb. Alle Deputationens Reisendgifter bestredes dengang af densvenske Regjering – ved en folgende Anledning havde Rigsdagen foranstaltet denneFri-Neise – og det blev paalagt de Stockholmske Værter at levere sine Regningerfor Deputationens Ophold i deres Logier til hoiere Steder.

) [fviien foregif den 29de Novbr. og den 1ste Decbr. ankom han til «den forrige»Rigsgrændse, som det – betegnende for den første Opfatning af Foreningens Natur – udtryktes i svenske Tidender fra den Ti) Om denne, Reise har man eilt gkrekni af Deputationens Medlem I. Neumann i Munchs Saga 11. 188–



582 Tredie Tidsrum. Otteogtyvende Capitel.

Den 14de Decbr. modtog Carl XIII. paa Rigssalen under de hoitideligsteFormer den norske Deputation. Formanden, Christie, holdt her folgende Tale:
«Naadigste Monark, de forenede Rigers Sveriges og Norges Konge! Norgesoverordentlige Storthing, som, besjælet af Omsorg for Rigets Vel, besluttede enstedsevarende Forening imellem Sverige og Norge, har til os dets Deputerede overdraget den hæderlige Forretning, i Underdanighed at overbringe Deres Majestæt Norgesnye Grundlov tilligemed Efterretningen om Rigernes Forening, om det eenstemmigeValg og Erkjendelsen af Deres Majestæt som Norges constitutionelle Konge. – D.Maj. behage naadigst at anhøre følgende Storthingets Yttringer:
««Det norske Folks Repræsentanter, sammenkaldte for at undersoge og overveieRigets Tilstand, og fatte de for dets Velfærd tjenligste Beslutninger, have nu tilendebragt deres vigtige Foretagende. De have indseet, at en Forening med Naborigetikke alene burde ende al Bekymring for Krig, men tillige, naar den bygges paa rigtige Grundsætninger, aabne Udsigten til en evig Fred for Fremtiden, og give Nordens Riger fuldkommen Fasthed og Styrke til at modstaae udvortes Fiender. DeresMajestæt tilbød en saadan Forening, erkjendte Folkets Ret til at constituere sig selvsom en selvstændig Stat, og udsendte hæderværdige Mænd til at tolke Deres Majestæts redelige Hensigter, og saaledes befordre Foreningen. Nationens Repræsentanter,ledede af Nidkjærhed og Omsorg for Landets Sikkerhed, Velfærd og Ære, have derforbesluttet en stedsevarende Forening mellem Norges og Sveriges Riger under een fællesKonge, have givet Norge en paa et frit Folks oprindelige Rettigheder grundet Constitution, og den 4de i denne Maaned eenstemmigen udvalgt og erkjendt Deres Maj.som Norges constitutionelle Konge. Folkets Repræsentanter have ikke et Øieblik tvivletom, at jo Deres Majestæt, som begyndte med at erkjende Nationens Rettigheder, vilfortsætte med at haandhæve og beskytte dem. De ere saaledes forvissede om at havehandlet overeensstemmende med Rationens Villie, og vove at forsikkre Deres Majestætom ubrødelig Troskab og Hengivenhed af et Folk, som hidtil aldrig glemte sin Pligtmod sin Konge. – Gud den Almægtige styrke Deres Majestæt til, i Overeensstemmelse med Deres redelige Hensigter, at styre de Riger, Hans Viisdom har anbetroetDeres Majestæt!
Christiania, i Norges overordentlige Storthing, den 26de Novbr. 1814.»»
Naadigste Konge! Modtag med Velbehag det norske Folks velmeente Hilsen, detsHylding, dets oprigtige Ønske for Deres Majestæts Vel! Den norske Nation venteri Deres Majestæt at finde en Fader, paa hvem den kan trygt forlade sig, en fortroligVen, med hvem den kan raadfore sig, og en Beskytter, som vil haandhæve og beskytte dens Rettigheder. Hvad Nationen formaaer for at opnaae dette, tilbyder denvilligen, Tillid, Hengivenhed og Troskab. Veien til alle Nordmænds Hjerter staaerDeres Majestæt aaben; paa den vil Deres Majestæt fremdeles erfare, at det er Folkets Kjærlighed, som fremfor Alt formaaer at lette Kronens Byrder. – Vi vide, atDeres Majestæt har Agtelse for Folkets Rettigheder, og elsker dets lovlige Frihed.Vi have lært at kjende Deres Majestæts Søn, Rigernes Haab, Hs. K. H. Kronprindsen, som besjæles af samme Tænkemaade, og troligen deler Regjeringens Byrder,og vi erfare med Glæde, at Rigernes Alt lovende Arveprinds dannes til at folgehans Faders Grundsætninger, og træde i hans Fodspor. Hvad Nationen venter sigaf sin nye Negjering, har den saaledes grundet Haab om at see opfyldt.
«Hæaderværdige svenske Medborgere! Modtager vor og vore Landsmænds broderlige Hilsen! Vi have herefter blot eet Formaal, Tvillingrigets Selvstændighed, Lykkeog Hæder. Derhen skulle vi rette alle vore Bestræbelser; deri skulle vi endeligenstaae hinanden bi. I rakte os Broderhaand, vi modtoge den med et ærligt Haandslag, og skulle aldrig drage Haanden tilbage. – Snart vende vi tilbage til voreLandsmænd, som med Længfel vente at see Deres Majestæt hos sig, og hore Dereslandsfaderlige Yttringer, og som med Glæde vil erfare det Brodersind, der besjælerdet redelige svenske Folk, og hvorpaa de allerede have modtaget saa mange usvigelige



Carl den Trettendes Svar til den norske Deputation. 583

Prover. Give Gud, at Deres Majestæt maa i Fremtiden længe nyde den Lykke atregjere over frie, selvstændige og lykkelige Folk, og at dette iligemaade maa bliveDeres Majestæts Efterkommeres Lod! Give Gud, at den Enigheds og det Broderskabs Aand, som allerede nu oplives og ved nærmere Bekjendtskab end mere vil bliveherskende hos det svenske og norske Folk, maa stedse vedblive, da vil Foreningen uryggeligen bestaae indtil de sildigste Slægter.»
Efter Talen steeg Christie efter et givet Vink op til Tronen og overrakte Norgesaf Kongen allerede besvorne Grundlov tilligemed Valgakten fra det norske Storthing,og kyssede Kongens Haand. Derpaa tog Kongen selv til Orde, men efterat hanhavde fremfort nogle Sætninger af sin Tale, overgav han den til Statsminister Engestrom, som derpaa fuldendte den. Den lod saaledes:
«Gode Herrer og norske Mænd! Deputerede fra Norges Niges Storthing! Deter med den behageligste Tilfredshed, at jeg modtager de Forsikkringer om Troskab ogHengivenhed, som I give mig i det norske Folks Navn. Denne hoitidelige Stund,der trykker det sidste Segl paa den mellem Sverige og Norge saa lykkeligen befæstedeForening, var længe onsket som en af Nordens retmæssige Fordringer. De tvendeFolk, som beboe Skandinaviens Halvoøoe, kunde ikke i Tidens Længde adlyde en forskjellig Interesse; Alt fordrede en Forbindelse imellem dem, bygget paa indbyrdesAgtelse, beskyttet af fælles Frihedsaand og fælles Ære. – Da jeg under truendeUdsigter optraadte paa Sveriges Trone, hentede jeg Kraft mod Farerne og Haab forFremtiden fra en uindskrænket Tillid til det svenske Folk. Det har ikke sveget minForventning, og agtet staaer det nu blandt Nationerne, dette Folk, som saa ofte harværet et Maal for Skjebnens haarde Slag. Med samme Fortrostning har jeg numodtaget Norges Krone af Storthingets frie og eenstemmige Valg, og denne Handling, en Borgen for min Regjeringslære, skal have samme lykkelige Folger. Beskyttetmod udvortes Farer, besjælet af en ædel Kappen om at befordre indbyrdes Velstand,skal den nordiske Halvo betragtes med Agtelse af Europas Folkeslag.
«Nordmænd! Jeg har allerede ved min hjertelskelige Eøn givet Eder Forsikkringom at styre Kongeriget Norge efter dets Constitution og Love, og derfor antaget denGrundlov, som er bleven afhandlet og besluttet imellem mine befuldmægtigede Kommissairer og Norges Riges Storthing. Jeg gjentager nu disse høitidelige Lofter.Værer overtydede om, at det stedse for mit Hjerte vil blive en kjær og hellig Pligt,at mode det norske Folks Ønsker med venskabelig Beredvillighed. – Priset være detbeskyttende Forsyn, som efter saa vexlende Omskiftninger, og saa lange indbyrdesTvistigheder, skjænkede Norden Ro og Enighed! Lader os overgive os til det blideHaab, som den lysende Fremtid tilbyder! Nordmænd og Svenske! Svenske og Nordmænd! – stedse skal min faderlige Omsorg sammenfatte disse Navne – Skuer herved min Side, hyldet af Eders forenede Taknemlighed, den Helt, som næst Almagten er Stifter til Broderforbundet imellem Eder! Som Konge og Fader har jeg villetbenytte denne Leilighed til at tolke ham min og det fælles Fædrelands Erkjendtlighed.Det er til ham, at jeg en Dag ved mit Livs Grændse skal med faste Forhaabningeroverlevere de tvende Kroner, som straalende af ældgammel Ære vil laane af ham enny og forhoiet Glands. Det er ham, der skal opretholde det store Værk, han grundlagde, og som jeg kun kan begynde, med Mildhedens Ret at herske over Eder ogbeskytte Eders Frihed; med Seierherrens Mod forsvare Eders Selvstændighed. Daville I velsigne den Stund, hvori Foreningen sluttedes mellem Skandinaviens Folk,og mit Minde skal leve blandt Eder for mine faderlige Bestræbelser til Eders Vel,og for den Fyrste, jeg skjænkede Eder til at vedligeholde og fortsætte det. Jeg forbliverEder, gode Herrer og norske Mænd! med al kongelig Naade og Hyldest velbevaagen.»
Kronprindsen havde Deputationen den Dag til Middags-Taffel hos sig, og faaDage efter gav Stockholms Borgerskab den et Bal paa Borssalen, hvorved en Kantate blev afsunget, hvortil Dupuy havde komponeret Musikken. Den 17de Deebr.afgav Deputationen Storthingets forskjellige Ansogninger i Kongens egen Haand.



584 Tredie Tidsrum. Niogtyvende Capitel.

Ansøgningen om, at de svenske Tropper snarest muligt maatte kaldes tilbage fra denorske Fæstninger, havde Storthinget især lagt stor Vægt paa, og dertil svaredeKongen, at dette skulde skee, saasnart Underretning til Hs. M. var indløben, at detnorske Militaire og de norske Embedsmænd havde aflagt deres Eed til Kongen ogConstitutionen, og at disse Tropper i alle Fald skulde være tilbagekaldte og haveforladt Norge inden Februar Maaneds Udgang. I Anledning af Ansogningen omat Hs. K. H. Kronprindsen maatte udnævnes til Vicekonge i Norge, og tillige tilChef for et af de gevorbne Regimenter dersteds, svaredes: «at Hs. M. med landsfaderligt Velbehag har modtaget dette Beviis paa Folkets Hengivenhed for hans kongelige Huus, og vilde med Glæde opfylde hans tro norske Folks Ønsker, dersomhans tiltagende Alder og ustadige Helbred ei gjorde Hs. K. H. Kronprindsens Nærværelse ved hans Side nodvendig; men ogsaa der er han ikke mindre Norges Vicekonge, da han stedse bliver Norges Talsmand ved Kongens Trone. Saa tidt imidlertid som Omstændighederne kunde tillade Hs. K. H.s Nærværelse i Norge, skalhan opfylde Kongens ivrigste Attraa, den at virke til det norske Folks Held og Bedste.Det overordentlige Storthings Begjæring, at Hs. K. H. maatte udnævnes til Cheffor et af de gevorbne Regimenter i Norge, blev saameget heller naadigst bevilget,som Kongen derved giver norske Krigere Leilighed til end mere umiddelbart at tjeneunder den store Feltherre, der, om Krig engang skulde nærme sig SkandinaviensGrændser, skal føre dem til Seier og Hæder.» Paa de ovrige Ansognings-Punkter,som Deputationen havde at frembære, gav Kongen det naadigste Svar, og lovedesaavidt muligt at opfylde Storthingets Ønske; men det viiste sig i Henseende tilenkelte af disse, at det ikke stod i Kongens Magt at tilfredsstille Nationen. De vedKrigens Udbrud 1807 borttagne Skibe kunde ikke mere faaes tilbage, og Englandhar aldrig villet begvemme sig til derfor at give nogen Erstatning. Ikke heller kundeden svenske Regjering bevirke nogen Beslutning fra engelsk Side stridende mod Navigationsakten. Lidet udrettedes, saavidt Forfatteren veed, ogsaa med de Opbringelser,som af Svenske vare gjorte af norske Fartøier til svenske Havne før Krigens Udbrud1813 og efter Norges Skilsmisse fra Danmark i Januar 1814. Efter Kronprindsens Indbydelse forblev Deputationen flere Dage i Stockholm end den havde bestemtsig til, og forlod først den 9de Januar Sveriges Hovedstad. Nogle reiste tilbageover Upsala, Andre over Eskilstuna, og den 17de Jan. kom den tilbage til Christiania.

Niogtyvende Capitel.

Blik over Norges Tilstand efter foreningen.

Frienkagen imellem Sverige og Norge var fuldbyrdet, men dens Begyndelse varingen lys Periode i Norges Historie, ligesom det ikke kan siges, at NordmændenesHjerte i Almindelighed hængte ved den nye Statsforfatning. Statsforholdene bedommes sædvanligen efter den nuværende Tids Phænomener og de nu levende Borgeres Velvære, og Folket hæver sig i sine Betragtninger over Fædrelandets Stillingikke let til det hoie Standpunkt, hvorfra Fremtid og Fortid ligesaavel som Nutidenoversees i et ublandet Lys. Fremtidens Forhaabninger erstatte ikke Nutidens Lidelser,og Statsformens Fuldkommenhed, forbunden med Statsstyrelsens Viisdom i Anvendelsen deraf, er ofte en svag Beskyttelse mod uheldige Tidsomstændigheder og udvortesHindringer for Vindskibelighedens Fremme. Folgerne af industrielle og kommercielleVildfarelser og af vanskelige Konjunkturer væltes ofte over paa Statsstyrelsen, i hvisMagt det ikke staaer at styre Privatflidens Forsigtighed og Klogskab i dens Yttringer,eller at forandre kosmopolitiske Forhold, skabe villige Kunder for lidet sogte Varer,og lægge Baand paa en stigende Konkurrence i fremmede Lande. – Store Vanske-



Sammenligning mellem Forholdene i Sverige og i Norge. 585

ligheder lagde sig i Sandhed ved Fædrelandets Fod i Begyndelsen af den skandinaviske Halvøes Forening, og den store Mængde føgte Roden dertil mere i Landetsforandrede Politik, end i udvortes Omstændigheder og forandrede Handelskonjunkturer,som maatte nedtrykke Vindskibeligheden og forvikle dens Forhold, hvordan end Statsforfatningen monne være. – I Folkets Hjerte raadede, som vi ovenfor have bemærket,ingen almindelig Utilfredshed med den forrige politiske Tilstand. Den sidste Deelderaf, før det voldsomme Rift gjennem en grusom og uretfærdig udvortes Politiksplittede den gamle Forbundsstat, var velsignet med de indvortes Fordele, som etLand med Norges indvortes Kraft kunde begjære og haabe, og den store Mangel paaSelvstændighed formedelst Savnet af Virksomhedens vigtige Drivemidler i Landet selvdækkedes under en fordeelagtig Handeløperiode. Lyden af de Klager, som hortes ihiin Tid, gaaer igjennem vor Tid endskjont i forandrede Toner, og Statshuusholdningens Mangler i hiin Tid aflostes af andre Mangler i vor. Norge havde just iSkilsmissens Øieblik af den danske Konge modtaget Velgjerninger, som det aldrigvil glemme, som vil bære Frugter i den sildigste Fremtid, og betrygge den vigtigsteDeel af dets Selvstændighed. Folket tog liden Deel i den Knurren og Klagen,som hortes i de saakaldte hoiere Stænder, eller som forplantedes af vore lidet beskjæftigede Presser. Dette viiste sig, da nogle enkelte Forfattere ftrar efter Skilsmissen søgte at fremstille den gamle Forening i det ufordeelagtigste Lys og begrundeden nye Forbindelses Værd igjennem historiske Kjendsgjerninger. De modtoges ikkemed Bifald og gjendreves med Alvor. Nationen havde store fra Forfædrene nedarvede Fordomme at overvinde; den var vant til at betragte sin Nabo som Fiende,og havde flere Gange afviist hans fiendtlige Indfald. Der herskede i Norge hoøisturigtige Begreber om Landenes gjensidige Forhold, og disse vare styrkede ved denfratraadte Regjerings bittre Udfald mod de Svenske. Det kan saaledes ikke siges,at der i Almindelighed rørte sig Glæde og Haab i Nordmandens Barm i den nyeForenings forste Periode.
I Naboriget herskede i Begyndelsen storre Tilfredshed med den skandinaviskeHalvoes Forening. Sverige deelte ikke Nabofiendskabet med Norge. Endog for Foreningen modtoges ikke alene Nordmænd i Sverige med venlig Forekommenhed, mendet aabnede sine Naboer villigen Adgangen til at gjore dem bekjendt med sine Indretninger og dele Frugten af sine Opfindelser!))y. I Foreningens Begyndelse steegdenne venlige Forekommenhed i en hoi Grad. Den norske Statsminister, Statsraaderne, ja næsten hver Norsk mødte ved deres Ankomst til Stockholm baade af Høoieog Lave en udmærket, ja næsten enthusiastist Modtagelse. De urigtige Begreber,som man i Sverige gjorde sig om Foreningens Art, monne vel deri have havt sinDeel. I Sverige betragtedes Forbindelsen med Norge som en Erstatning for Tabetaf Finland. Man tænkte sig Norge forbundet med Sverige som Finland havde væretdet, begge Statslegemer med Kjod og Blod forenede, og begge Rigers Indbyggeresammenblandede i Statsværkets indvortes Organisation. Norge betragtedes som enErobring, der maatte modtage Seierherrens Vilkaar. Vi have lært at kjende de langtheldigere Omstændigheder, under hvilke Foreningen fuldbyrdedes, hvis Vilkaar, tilLykke for Norge og uden Skade for Sverige, formedes langt anderledes, end Meningen fra Sveriges Side i Begyndelsen var. Norge blev forbundet med Sverigesom en Foederativstat, i fuldkommen Nydelse af indvortes Frihed og Selvstændighed,og kun saaledes kunde Forbindelsen bære gode Frugter for Norge. Sveriges ogNorges indvortes Organisation er saa forskjellig, at een og samme Rigsdag, i den

e ?g 1802 gjorde Forfatteren en i i Sverige for at gjøre sig medt svenske Jernværksvæsen, der paa den Tid dreves fuldkomnere end det norffe.din behandledes overalt med den meest Gjæstfrihed, vy der aeeden frieste Adgang til at opfylde Hensigten af sin Neise. Intet Værksted, hvor ndet end havde at fremvise, har nogensinde været lui for Fefetenverige.



586 Tredie Tidsrum. Niogtyvende Capitel.

svenskes nærværende Stiil, ikke kunde give passende Love for begge. Med Lethedglider Norges Stat ind paa den nye Bane, som vore Dages Statskonst lærer, derjævner Betingelserne for den menneskelige Virksomhed i alle borgerlige Stillinger,medens der i Nabolandet gives mange Vanskeligheder at overvinde, mange Knuderat løse, forend denne Simpelhed i de borgerlige Forhold kan opnaaes. Hvilke Fortrin Sverige i flere Henseender maa siges at have for Norge – Fortrin, som Nordmændene i deres Selvgodhed sjeldent ville tilstaae – saa kan det ikke nægtes, atElementerne til en simpel, Menneskets naturlige Rettigheder betryggende Statshuusholdning og Statsindretning ligger nærmere forhaanden i Norge end i Sverige, ogat Rigerne ikke kunne sammensmeltes i een Stat, regjeret i alle Dele efter sammeLove, uden at Norge vilde blive i høi Grad den Tabende. Norge kan ikke blivehvad Sverige er, uden en sorgelig Forvirring i dets indre Forhold, uden at frembringe de Ujævnheder i den indvortes Statsorganisation, som Statskonsten soger athæve; – om Sverige vil indfore Norges Simpelhed i sin indvortes Organisation,det maa blive Frugten af dets egne Overveielser; men for dette skeer kan ingen nøoiereForbindelse mellem Rigerne finde Sted til Fordeel for begge. Sveriges fornuftigeMænd indsee dette, og Talen om Amalgamation forstummer efterhaanden. – DenForekommenhed, som i Begyndelsen af Foreningen viiste sig i en saa hoi Grad, tabtesig saaledes efterhaanden, og gik endog i en Mellemperiode mellem Foreningens førfteØieblik og Nutiden over i en vis uvenlig Tone, der visfeligen befordredes ligesaameget af norske som svenske Publicister. Ubillige Fordringer, overspændte Begreberom eget Nationalværd, og misforstaaede Begreber om Regjeringens Virksomhed ogIndblanding i Statens indvortes Anliggender paa den ene Side; skuffede Forventninger og en aldeles falsk Opfatning af Forbindelsens fande Natur og Øiemed paaden anden Side, forbittrede stundom Gemytterne i en høi Grad og gav Anledningtil fiendtlige Diskussioner i begge Riger. Men denne uvenlige Strid fortes sædvanligen imellem Avispresserne, for hvilke Strids-Elementer af forskjellig Art synesnødvendige, for at udbrede Liv over en Læsning, der iovrigt hos os giver lidet Stoftil Underholdning. I den senere Tid har ogsaa denne Strid mestendeels tabt sinBitterhed, og de, der bebude sig som den nationale Tones Repræsentanter i beggeLande, nærme sig sædvanligen hverandre i en fredeligere og humanere Tone, naarnye Stridspunkter bringes paa Bane. Den ftørre Deel af Nationen har lidet tagetDeel i disse Stridigheder. Hvor Svensk og Norsk have modt hinanden, have deudvortes Tegn i Almindelighed hentydet paa gjensidig Agtelse og Tilfredshed med detlykkelige Forbund, som i politisk Henseende forenede Skandinaviens Riger og styrkedederes Selvstændighed, uden at berøve nogen af dem Elementerne til en indvortesbeldig Organisation.
I Henseende til Landets Formuestilstand, Handelens og Virksomhedens Betingis Landets indvortes Midler til at organisere en selvstændig Stat igjennem deforskjellige Styrelsesgrene, da befandt Norge sig visseligen i en vanskelig og betænkelig Stilling, da det nye Forbund sluttedes. Det havde under Selvstændighedsperioden befundet sig i en Slags Febertilstand, i hvilken alle Hindringer for den borgerlige Velstand glemtes, idet alle Bestræbelser sigtede til eet Maal, Befrielse fra detsvenske Aag. Vi have paa de foregaaende Blade beskrevet Landets Tilstand underKrigen og under Licencefarten midt i denne, og henpeget paa de Omstændigheder,som forvanskede Frugten af den sidste Farts Fordele. Nu havde igjen Norges vigtigste Næringsveie hvilet i Uvirksomhed et heelt Aar igjennem, Dyrtid havde hersketi Landet, og Pengevæsenets idelige Forværrelse havde forstyrret fast alle pekuniaireForhold. Den opsamlede Formue var formindsket eller endog fortæret, et fordærveligtLaanesystem, som forlængede men ikke forbedrede en tilbagegaaende Virksomhed, havdeudbredt sig overalt, og mange gamle Huse, stærke Stammer fra en forsvunden gyldenTid, vaklede og faldt efter faa Aars Forlob. Nu skulde ved Fredens SlutningVirksomheden fornyes, men den gamle gyldne Stiil var ikke at finde. Vore Træ-



Den norske Stats fortrykte Stilling strax efter Foreningen. 587

produkter kunde ikke meer indledes i de gamle Kanaler med den Fordeel, som tilforn;thi England havde skabt en ny Tilforsel fra sine Kolonier, og betyngede den nordiskeTrælast med en Indføorselstold, der i sine Virkninger nærmede sig et Indforselsforbud,og OØstersoen og Sverige aabnede sine rige Skove under en fri Handel og lettereTransportmidler. Fragtfartens Fordele formindskedes, fordi alle Nationers Skibe fredeligen beseilede alle Vande, og fordi en almindelig Lemlæstelse besværede Handelsvirksomheden over den storste Deel af Europa og forsinkede Omsætningen.
De førfte Aar efter Freden maa saaledes regnes iblandt den senere Handelsperiodes ufordeelagtigste, og ingenlunde skikkede til at hæve en sunken Velstand. Dergaves især en Deel af Norges Virksomhed, som trykkedes umiddelbart formedelst Foreningen med Sverige, nemlig den Udforsel, som skede af Norges Produkter til Danmark, og under disse Rigers Forening paa mange Maader beskyttedes og lettedes.Under Krigen havde denne betydeligen tiltaget, og førtes da fra Norges Side mereaktiv end tilforn, idet den storste Deel af de norske Produkter overfortes i norskeFartoier og danske Produkter tilbageførtes i disse. Denne Virksomhed, som stedsehar været af stort Omfang, fik nu en langt ufordeelagtigere Stilling; norske Produkter belagdes med en høi Told i Danmark; Norges naturligste Værksteder plantedesover paa dansk Grund, og Danmark satte, i en Art af fiendtlig Foranstaltning, norskeSkibe blandt de uprivilegerede, der betalte 50 pCt. hoiere Told end de danske ).I Henseende til denne Slags Afsætning fremstod ogsaa Norges nye Statsfrændesom dets farlige Rival. Af mange Aarsager, som ikke her kunne udvikles, har envigtig Deel af begge Landes Virksomhed en lettere Gang i Naboriget, ligesom Sveriges paa denne Vei har en langt storre Betydenhed; men især slæber den norskeMetaltilvirkning, omgiven med store Vanskeligheder, sig tungt ved Siden af den svenske.Disse Omstændigheder berøres her kun korteligen, da deres nærmere Udvikling tilhoreren senere Periode. Betragtningen herover leder kun Granskeren til det Resultat, atstore Vanskeligheder og forvanffede Virksomhedsbetingelser, udledede tildeels af dennye Forbindelse tildeels af Verdensvirksomhedens farlige Stilling strar efter den almindelige Fred, formørkede den forste Periode af det nye Statsforbund.
Men ikke Alene formindskedes Indtægterne paa den almindelige Vindskibeligheds

bane, men gifterne maatte i Begyndelse betydeligen foroges.Under Foreningen med Danmark havde Norge med Hensyn til fine indvortes Forhold,til Vindskibelighedens Giælpekilder Forsr og Regjer tninger ingen

Selvstændighed havt. I alle disse Henseender lænede det sig til en Statsfrænde,og losrevet derfra stod den norske Stat som et Skelet uden Liv og Safter. En nySelvstændighed paa denne Vei maatte skabes og kjøbes med dyrebare Opoffrelser, dertrykkede meest den da levende Slægt, fordi Staten ikke havde den fornodne Kredit,og de nye Statsbygmestere hverken Klogskab eller Villie til at fordele den paa Efterslægten. De Gjenstande, som i denne Henseende vare at ordne, vare i Sandhedaf et foruroligende Omfang; thi Mangelen var almindelig, Kræfterne til at afhjælpeden svage, Nodvendigheden af at give Statslegemet en Form, der passede til dennye Statsforfatning, bydende og overhængende, den praktiske Statsklogskab her iLandet i sin forste Barndøm, og Landets Skjebne i denne Henseende endnu ikke i derette Hænder. Især maatte det slette Pengevæsen give store Bekymringer, og detmaatte være en af de vanskeligste Opgaver for Lovgivningen, at bringe denne forviklede Sag i sin rette Orden. Det danske Pengevæsen var igjennem et heelt Aarhundredes Vildfarelser nedsunket til en Grad af Forvirring, der alene kunde løses ved

fra Norges Side i denne Henseende afhjalp ikke denne Ulempe. NorgesToldvæsen gik pga den Tid i sin forrige Slendrian, og det skarpere Tilsyn havdeendnu i e sin gavnlige Indflydelse. Store Partier Korn- og Fedevarer indsmugledes, saalænge den Told varede, i danske Kornskibe, medens denneIndsmugling af norsk Trælast i norske Skibe i Danmark ei kunde finde Sted, fordiden Wu efter en sikker Beregning.



588 Tredie Tidsrum. Niogtyvende Capitel.

et Magtsprog, som smerteligen forstyrrede Eiendomsforholdene. Det var endnu uafgjort, om Norge skulde bære en Deel af den Byrde, som disse Fortidens Vildfarelserpaalagde Forbundsstaten, men det kunde ventes, at den danske Statsstyrelse derpaagjorde Fordring, da det paastodes, at en Deel af Seddelforogelsen skyldtes den Hjælp,der maatte ydes Norge i Nødens Tid. I Norge selv fandt de samme foruroligendePhænomener Sted med Hensyn til de Foranstaltninger, som vare trufne for at skaffeden nye Stat de nodvendige Pengemidler. En stor Masse ufunderede Sedler varesatte i Omløob, der hvilede paa en kraftlos Stats Garanti, tvetydig i sin Form somi sin Materie. Det norske Storthing gik igjennem Lovgivningen en usædvanlig Vei;det skaanede den kommende og trykkede den levende Slægt til Jorden, og i denneHenseende kunde de Statsborgere, som hilsede den nye Statsforfatning, betragtes somet Offer for Fremtidens Lykke. Statsforfatningens Bygmestere havde viist Klogskab iat udkaste Norges Grundlov; dens Principer vare mestendeels hentede fra den renesteStatskonst; Simpelhed i de indrortes Forhold lettede Arbeidet, og Tidsaanden, forædletved en særegen Harmoni paa den Tid imellem Statsmagterne, under Folkets og FyrsternesStræben til eet Maal, havde veiledet de mindre ovede Constituenter. Men da GrundlovensBud skulde anvendes paa den borgerlige Virksomheds Forgreninger, og de indre Statsforhold ordnes, viiste det sig stundom, at de nye Lovgivere ikke vare deres Arbeide vorne, ellerikke altid kunde hæve sig til et reent Oversyn over det Heles Tarv. Vi kunne ikke fordybe ogi denne Materie, uden at gribe for tidligen ind i Underføgeljer, som tilhore et tilkommendeTidspunkt, og hvilke Forfatteren maa lægge i andre Hænder. Men vi undre os ikke over, atden norske Stat i Gjenfodelsens Øieblik, i Henseende til mange af dens indre Forhold, stodpaa en huul Grundvold, og at vi mangesteds støode paa en tilbagegaaende Velstand, en tungBevægelse paa Virksomhedens Bane, Udslettelsen af flere store Handelshuses Navne, og paastore Lidelser under de trykkende Byrder, som med en uretfærdig Eensidighed paalagdes denlevende Slægt. Vi undre os ligesaa lidet over, at vi i Begyndelsen af det nye Statsforbund opdage Misnoie med de offentlige Foranstaltninger, en slet forstaaet Statskonst, enuheldig Anvendelse af dens Forskrifter, et stille Savn af et nyligen forsvundet lysere Tidspunkt i Næringsdriftens Stilling, og en uforstandig Sammenblandelse af Aarsagerne dertil,en uheldig og ufornuftig Strid mellem de forskjellige Borgerklasser ved Lovenes Udfærdigelse, Egennyttens tvetydige Spil under Valget af Lovgivere og under at ordne de indvortesForhold, en urigtig Opfatning af Grundlovens liberale Bud, og de menneskelige Lidenskabers Stræben efter at forvanske Lovgiverens Bestemmelser og gode Hensigt. – Ikke hellermaa vi undre os over, at der efterhaanden opstod bittre og vanskelige Stridigheder imellemStatsmagtens Afdelinger. I Tidens Lob modificeredes Constitutionsideen i Europa, denantog en mindre liberal Form, og de gyldne Løfter om at give Folket sin Ret bleve ikke overalt opfyldte. Det lod som den exekutive Magt ogsaa i vort Norden begyndte at angre sinEftergivenhed; den gjorde gjentagne Forslag om at udvide fine Rettigheder, der modte Storthingets naturlige og vedholdende Forsvar for de Rettigheder, som vare lagte i Folkets Haandigjennem dets Repræsentanter. Efterhaanden gaves store Gaader at lose, og enhver Deelaf Statsmagten sogte at udvide sit Omraade under Striden.
Alle disse Omstændigheder udbredte vel stundom ugunstige Begreber om Landets Stilling og Foreningens Værd, og gave Stof til Fremmedes istydning af Landets sande Tilstand; men under alle disse Forviklinger og indbyrdes Gnidninger har en urokkelig Overbeviisning rodfæstet sig i Nationen, at Norges nærværende Statsforfatning indeholder Betryggelse for dets politiske Lyksalighed. Efterhaanden ere Vanskelighederne jævnede, de indvortes Forhold ordnede, Striden mellem de forskjellige Statsstyrelsens Afdelinger afgjorteller bragt til Hvile, og det indsees alt meer og meer, at, naar Norges Virksomhed liderunder store Hindringer for en fordeelagtig Fremgang, da maa dette deels tilskrives udvortesOmstændigheder, som ligge udenfor Etatsftyreljens Paavirkning, deels Vedkommendesegne Vildfarelser, og at disse Ulemper, saalangt fra at være en Folge af StatsforfatningensMangler, i dennes Fortrinlighed maa efterhaanden forhaabes afhjulpne.



Bilag.

No. 1 (til Side 2).

Convention angaaende bevæbnet Neutralitet.

Den nye Convention, som blev sluttet imellem Rusland og Sverige i Petersburg16de December 1800, og siden tiltraadtes af Danmark, er overeensstemmendemed den, som blev sluttet mellem Rusland og Sverige 1ste August 1780. SelvUdtrykkene ere mestendeels de samme; og den bestod af 13 Artikler. Den førsteArtikel indeholder: «Hans Majestæt Kongen af Sverige og H. M. Keiseren afRusland erklære, at de ville vaage over den strengeste Udførelse af det Forbud,som er bleven givet mod deres Undersaatters Contrabande-Handel, med hvilkenMagt det end maatte være, som enten allerede er i Krig eller i Fremtiden kundeindvikles deri.» Den 2den Artikel opregner, hvilke Varer og Ting skulle anseessom Contrabande, dog uden Præjudice for ældre Traktater. Den 3die Artikel bestemmer, at al anden Handel skal være fri, og for i denne Henseende at stilleNaturrettens almindelige Grundsætninger under en tilstrækkelig Beskyttelse, saa havede besluttet, ikke længer at lade samme afhænge af en vilkaarlig Fortolkning, somdicteres af en eensidig øieblikkelig Interesse, til hvilken Ende de ere blevne enigeom: a) at ethvert Skib kan seile frit fra den ene Havn til den anden, som tilhører krigførende Nationer, og langs disses Kyster; b) at Effecter, som tilhørekrigfsørende Nationers Undersaatter, ere frie paa neutrale Skibe, med Undtagelseaf Contrabande-Varer; c) at kun de Havne skulle ansees for blokerede, i hvilkedet er en aabenbar Fare at indløbe, fordi de angribes med bestemte Skibe, somere tilstrækkelig nær; derhos maatte dette Skib tilbørligen være bleven underrettetom Blokaden af dennes Commandeur; d) at neutrale Skibe blot af retfærdigeAarsager og indlysende Grunde maae kunne anholdes, og at Proceduren deromstal være promte, lovmæssig og eensformig, og at, dersom de neutrale Skibe eibefindes skyldige i nogen Overtrædelse, skal der gives dem fuldstændig Satisfaction for den Insultering, som er tilføiet Deres Majestæters Flag; e) at denOfficiers Erklæring, der kommanderer Deres Majestæters Krigsskibe, som ledsageen Convoi: at hans Convoi ingen Contrabande har ombord, skal væretilstrækkelig til at forebygge Gjennemføgeljen paa hans Skib eller hans Convoi. For at forebygge enhver Misbrug i denne Henseende forpligtede de contraherende Magter sig at fornye deres strengeste Forbud, saavel til Førere af Krigssom af Koffardi-Skibe, ikke at stjule Varer ombord, som efter denne Conventionansees for Contrabande, til hvilken Ende et Reglement tilføiedes Conventionen.Den Ade Artikel indeholder, at vedkommende Magter have besluttet, at udrusteet Antal Krigsskibe og Fregatter, for at beskytte disse Grundsætninger. Den 5teArtikel bestemmer, at kun de Skibe skulle ansees som det Lands Eiendom, hvis



590 Bilag No. 1 og 2.

Flag de føre, hvis Skibscapitain og halve Besætning ere vedkommende LandsMandskab. Den 7de Artikel bestemmer, at Conventionen ei skal have nogen retroaktiv Kraft og ei angaae Tvistigheder, som før dens Afslutning kunne have fundetSted. Den 8de Artikel bestemmer hvorpaa en saadan muligen opstaaetTvist skulde forsøges i adlee afgjort, og at først Repressalier skulde bruges,naar en fredelig Afgjørelse forgjeves var forsøgt. Skulde een Magt fornærmesformedelst denne indgangne Convention, var den anden pligtig til at tiltræde densForsvar. I Følge 11te Artikel gave de contraherende Magter deres Samtykke til,at andre neutrale Magter tiltraadte denne Convention, og deelte sammes Fordele 9.I 12te Artikel vedtoges, at disse mellem de contraherende Magter trufne Arrangements skulde meddeles de krigførende Magter.
Til denne Convention var føiet Kongen af Sveriges Reglement, efter hvilketSveriges Skibsfart i Krigstider skulde rette sig.

No. 2 (til Side 22).Note-Vexling mellem Storbritannien og Danmark.

a.

Den engelfte Charge iz i Kjøbenhavn Hr. Drummonds Note tilGreve r 27de Decbr.
Da Hoffet i London er nt underrettet om, at fiendtlige Negociationer mod det britifte Rige meget levende ere bragte paa Bane, saa anseer detsig under saadanne Omstændigheder pligtig til at henvende sig til hans danskeMajestæts Minister, for at fordre af samme en frimodig og tilfredsstillende Erklæring. Ved alle Europas Hoffer taler man offentligen om en Confoederation imellem Danmark og flere andre Magter, for med Magt at hindre Udøvelsen af Sørettens Grundsætninger, paa hvilke det britiske Riges Anseelse til Søes fornemmelig beroer, og som i alle Krige ere blevne befulgte af alle Magter, samt erkjendteaf deres Tribunaler. Hans Majestæt har ikke forlangt af Dem nogen Erklæringover dette Punkt, i Tillid til hans danske Majestæts Loyalitet og til Jagttagelsenaf de nyligen mellem begge Hoffer indgangne Forbindtligheder. Det var Sammes Ønske at oppebie det Tidspunkt, da Danmark vilde ansee det for sin Pligtat modsige disse Rygter, som ere saa fornærmelige for dets redelige Sindelag,og lade sig saa lidet forene med Vedligeholdelsen af den gode Forstaaelse mellembegge Lande. En af disse Magters Forhold og offentlige Erklæring, som efterForlydende have indgaaet denne Confoederation, tillader ikke Hans Majestæt nulænger at iagttage sin forrige Taushed. Undertegnede finder sig derfor forpligtettil at fordre af H. Exc. Greve af Bernstorff et tydeligt, aabenbart og tilfredsstillende Svar angaaende Beskaffenheden, Gjenstanden for og Indholdet af de Forvindtligheder, som hans danske Majestæt har indgaaet, eller angaaende de Negociationer, som finde Sted med Hensyn til en Sag, som interesserer hans britiskeMajestæts Værdighed og hans Folks Interesse. Hans britiske Majestæt, stedseberedt til at gjengjælde de Venskabs-Beviser, som Samme maatte modtage afhans danske Majestæt, haaber nu i det danske Hofs Svar paa denne Opfordringat finde ny Anledning til at begrunde et nyt Venskab. Undertegnede benytter sigaf den Leilighed, som denne Note giver ham, til at bevidne den fuldkomne Høiagtelse, med hvilken han har den Ære o. s. v. Drummond.

) I Foølge heraf tiltraadte Danmark og Preussen strax efter denne Convention.



Bilag No. 2. 591

Herpaa fulgte BVernftorfis Svar af 31te December 1800.
«Efterat undertegnede Statssecretair for de udenlandske Anliggender har underrettet Kongen, sin Herre, om Indholdet af den Note, som Hr. Drummond hargjort ham den Ære at tilstille ham under 27de dennes, er han bleven befuldmægtiget til at svare følgende derpaa:
Hoffet i London maa have faaet meget urigtige Efterretninger, da det et Øieblik har været i Stand til at troe, at Danmark har udkastet fiendtlige ellersaadanne Planer mod det, som ei lade sig forene med Vedligeholdelsen af denlykkelige Enighed, som bestaaer mellem begge Kroner; og Kongen er hans britiskeMajestæt meget forpligtet, fordi Samme har givet ham Anledning til paa det allerpositiveste at igjendrive de Rygter, der ere ligesaa ugrundede, som de stride mod Kongens aabenbare Sindelag. Den NMegvciation, som er bragt paa Bane i St. Petersburg imellem Rusland, Preussen, Sverige og Danmark, har intet andet Øiemed, end at fornye de Forbindtligheder, som i Aarene 1780 og 1781 ere indgangnemellem de samme Magter til deres Skibsfarts Beskyttelse, og som dengang bleve alleHoffer i Europa communicerede. Da H. M. Keiseren af Rusland foreslog de nordiste Magter at retablere disse Forbindtligheder i deres oprindelige Form, har Danmark taget saa meget mindre i Betænkning at samtykke deri, som det aldrig haropgivet de Grundsætninger, der 1780 bleve erklærede, hvilket det har anseet detfor sin Pligt at forsvare, ved alle Leiligheder at gjøre gjældende, og i Hensyn tilsamme ei tilstede andre Modifikationer end dem, som udledes af dets Tractatermed de krigførende Magter.
Langt fra det Ønske at forstyrre disse Magter i Udførelsen af de Rettigheder,som Krigen giver dem, har Danmark ingen andre Hensigter med Negociationenmed sine Allierede, end saadanne, som ere defensive, fredelige, og ei i Standtil at fornærme eller opirre nogensomhelst Magt. De Forbindtligheder, som detvil indgaae, ville alene blive grundede paa den strengeste Opfyldelse af de Forpligtelser, som dets Tractater paalægge det, og naar det ønsker at sikkre sin uskyldige Skibsfart mod aabenbare Misbrug og Voldsomheder, som Søkrigen kun altfor let fører med sig, saa troer det at bevise sin Agtelse for de krigførende Magterved den Forudsætning, at de, langt fra at ville authorisere eller taale saadanneMisbrug, ville fra deres Side gribe de bedste Forholdsregler til at forhindre ogundertrykke saadanne. Danmark har ikke iagttaget nogen Hemmelighed angaaendenogen Gjenstand for dets Negociationer, om hvis Beskaffenhed man har indgivetHoffet i London nogen Mistillid; men det har tillige tænkt, at det ei var afvigende fra den brugelige Form, naar det ønskede at oppebie det definitive Resultatderaf, forinden det officielt derom underrettede de krigførende Magter.
Da Undertegnede ikke veed, at een af de Magter, som ere interesserede i denneNegociation, har gjort nogen Erklæring, eller har taget saadanne Forholdsreglermed Hensyn til Negociationens Gjenstand, som kunde støde Storbritannien elleropvække dets Mistanke, saa kan han ikke svare paa dette Punkt af Hr. Drummonds Note uden sammes videre Forklaring. Endnu mindre kan han begribe, ihvilken Henseende de ved den foreløbige Convention af 29de August sidstleden indgangne Forbindtligheder kunne ansees for at stride mod dem, som Danmark er iBegreb med at indgaae med de neutrale og forenede Magter i Norden. I allede Tilfælde, hvor han skulde opfordres til at bekjæmpe eller bortfjerne Tvivl, somman maatte nære med Hensyn til Kongens Oprigtighed, vil han finde denneForretning meget let, saalænge den samme Oprigtighed finder Sted paa den andenSide med Hensyn til de Bebreidelser eller den Mistanke, som man maatte sætte iBevægelse mod hans Majestæt. Han smigrer sig med, at den engelske Regjeringvil, naar den har faaet de forlangte Oplysninger, have den Frimodighed at tilstaae, at den provisoriske og øieblikkelige Opgivelse, ikke af et Princip (Spørgsmaalet med Hensyn til samme bliver uafgjort), men af en Forholdsregel, hvis



592 Bilag No. 2.

Magt aldrig er bleven og aldrig kan blive gjort stridig, ikke i ringeste Maade kanfindes at staae i Modsigelse med de almindelige og bestandige Principer, med Hensyn til hvilke de nordiste Magter ere i Begreb med at oprette en Cooperation,som, langtfra at compromittere deres Neutralitet, alene er bestemt til at befæste den.Undertegnede glæder sig ved den Tro, at disse Oplysninger maatte tilfredsstille Hoffet i London, og at det sidste vil lade Kongens Hensigter og Tænkemaadevederfares Retfærdighed, men især erkjende Hans Majestæts uforanderlige Onske,ved alle i Sammes Magt befindelige Midler at befæste det Venskab og gode Forstaaelse, som raader imellem Danmark og Storbritanien. Han har den Ære atgive Hr. Drummond Forsikkringen om hans meest udmærkede Høiagtelse.Bernstorff.

b.
Herpaa fulgte en Proklamation fra hans britiske Majestæt angaaende Embargo paa alle russiske, svenske og danske Skibe, samt Forbud mod Handel ogSkibsfart til disse Rigers Havne, under 14de Januar 1801, hvilken Bestemmelsenotificeredes de danske og svenske Gesandter i London i en Note af 15de Januar1801. I denne Note fremfører Grenville Grunden til dette fiendtlige Skridt fraEnglands Side; men ender Noten saaledes: «Men ved at gribe disse Forholdsregler vil Hans Majestæt bære Omsorg for, at ingen haard eller streng Fremgangsmaade skal vorde iagttaget mod uskyldige Individer. H. M. nærer endnustedse den oprigtige Attraa, at de Omstændigheder, som have gjort dette Skridtabsolut nødvendigt, maatte vorde bortfjernede, og at Samme maatte blive i Standtil at vende tilbage til hine Forhold med Hofferne i Stockholm og Kjøbenhavn,som fandt Sted mellem dem, førend denne gjensidige Forstaaelse blev afbrudt vednærværende Forsøg paa at fornye fordums Pretensioner.»
Den Danske Gesandts Grev Wedel-Jarlsbergs Svar af 16de Januar 1801.
«Undertegnede, hans danske Majestæts overordentlige Gesandt, vil i Dagmed Bekymring oversende til sit Hof den officielle Communication, som han igaarhar erholdt fra Lord Grenville, angaaende den Embargo, som er bleven lagt paade danske Skibe i de britifte Havne. I det han venter sin Herres Befalinger iAnledning af denne offensive Forholdsregel, kan han ikke undlade at protestere modGyldigheden af de Bevæggrunde, som ere blevne anførte i omtalte Note, og modRetfærdigheden af de Følger, som den britiske Regjering troer at maatte accreditereimod Hoffet i Kjøbenhavn. En Differents, som er opstaaet imellem Hofferne iPetersburg og London under Negociationer, som alene ere bestemte til at beskytteen fuldkommen Neutralitet i Norden, har slet Intet med Embargoen at gjøre;og da hans keiserlige russiske Majestæt har udstedt en formelig Declaration overGrundene til de af Samme tagne Forholdsregler, saa finder Danmark deri enfuldkommen Gjendrivelse af den af hans britiske Majestæt anførte Beviisgrund. Hvadde nordlige Magters Grundsætninger i Henseende til de hellige Neutralitets-Rettigheder angaaer, saa ere de aldrig blevne opgivne. Rusland har i sin krigførende Egenskab blot udsat sammes Anvendelse, og Danmark og Sverige have vedderes Convention af 27de Marts 1794, der officiel er bleven meddeelt alle krigførende Magter, i Europas Aasyn erklæret, at deres Bestyttelses-System til Gunstfor en uskyldig Handel er uforanderlig. Det følger heraf, at hans danske Majestætblot har fornyet Baand, som hidtil ikke ophørte at existere. Undertegnede troersig derfor berettiget til formeligen at protestere mod en Fremgangsmaade af saafiendtlig Beskaffenhed, hvilket Kongen, hans Herre, maatte ansee som en aabenbar og overlagt Provocation, naar ikke Communicationen var ledsaget af denForsikkring, at hans britiske Majestæt endnu bestandig ønsker at vedligeholde dengode Harmonie med Danmark; et Ønske, som hans danske Majestæt bestandigenhar yttret, og derpaa givet de utvetydigste Beviser. Undertegnede, som ønsker sigtil Lykke med at have i en Række af Aar været en Tolk for Kongens, hans Her-



Bilag No. 2 og 3. 593

tes uforanderlige Tænkemaade, beklager nu saa meget meer, at falfte Indtryk trueden gode Forstaaelse mellem begge Hoffer. Han ønsker, at han maa være Redskabet til en saadan Opgjørelse, som gaaer ud paa at rydde fornærmende Tvivltilside, og bortfjerne nberegnelige Følger for begge Magters Interesse. Med denneTænkemaade og med Følelsen af den største Høiagtelse fornyer han Lord GrenvilleForsikkringen om sin Respect. Wedel-Jarlsberg.

No. 3 (til Side 24).

Napporter om Slaget 2den April 1801.
«Den 1ste April om Eftermiddagen Kl. 34 lettede de to Divisioner af denengelske Flaade, under Vice-Admiral Nelson og en Contra-Admiral, gik tæt østenom Middelgrunden og ankrede ftrar sønden for den. Denne Force bestod af 12Liniestibe, endeel svære Fregatter, Bombarderere og mindre Fartøier, i alt nogleog tredive Seilere. Den 2den April om Formiddagen Kl. 94, Vinden S. O.,Bramseilskuling, lettede denne saavel Sønden for Middelgrunden liggende Force,som den Norden for samme værende, under Admiral Parkers Commando. Liniestibene og de svære Fregatter, under Viceadmiral Neljon, holdt rumt hen i Kongedybet, for at tage efterhaanden Plads paa Siden af den mig anfortroede Defension. Bombardererne og de mindre Fartøier posterede sig nærmere til Byen,og Admiral Parkers Division af 8 Linieskibe og nogle mindre Fartøier krydsedesig med Force af Seil sydhen mod Defensionens nordre Fløi. Kl. 10ø passerede de forreste Skibe af Viceadmiral Nelsons Force de sydligste Skibe af Defensionen, og jeg gjorde Signal for de Skibe, som vare paa Skud nær, at begynde Slaget. Blokskibenene Prøvesteen og Wagrien, og strax efter Iylland,imellem hvilket og Dannebrog det første af de engelste Skibe (et 74 Kanonskib)stoppede for et Anker agter fra, adlød strax dette Signal med en vel styret ogfortræffelig vedligeholdt Ild. Efterhaanden opkom de øvrige, og ved deels at forbiseile den først ankrede, deels at stille sig agter for ham, dannede en tæt Linie,som da den ikke strakte sig længere Nord end til Orlogsskibet Sjælland, kun angrebomtrent » af den mig anfortroede Defension, da Trekroners Batteri, og da Blokstibene Elefanten og Mars ikke, og Fregatten Hjelperen kun lidet kom i Ilden.
Slaget var inden ø Time almindeligt. 12 Linieskibe, hvoriblandt et paa80, og de fleste øvrige paa 74 Kanoner, og 6 til 8 Fregatter paa den ene Side– paa den anden 7 Blokskibe, hvoraf kun 1 førte 74 Kanoner, de øvrige kun64 og derunder, 2 Fregatter og 6 mindre Fartøier – saaledes vare Stridskræfterne fordeelte i det Hele. Fienden havde allesteder 2, hvor vi havde 1,og Blokskibet Prøvestenen havde foruden Contraadmiralen og 1 Linieskib, 2 Fregatter, som stjød ham hele Tiden ret for ind, uden at den kunde besvare disseet Skud. Naar jeg altsaa blot biftorift melder, hvad Deres Kongelige HøihedKronprindsen selv har seet, og med Dem saa stor en Deel af Danmarks og Europas Borgere, at denne (jeg kan vel kalde den saa) høist ulige Kamp vedvaredeog vedligeholdtes med en uforlignelig Tapperhed 41ø0 Time, at den overlegneMagts Ild 1 Time før Slagets Ende allerede var saaledes svækket, at adskilligeaf de engelife Skibe, hvoriblandt Viceadmiral Nelsons, kun skjød med enkelteKanoner; at denne Helt i dette Øieblik, midt i Slagets Hede, sendte en Parlamentair i Land for at foreslaae Vaabenstilstand; naar jeg tillægger, at det ermeldt mig, at 2 engelske Linieskibe allerede havde strøget, men ved Opseiling afflere Skibe bleve understøttede og heiste igjen, – saa er det mig vel tilladt atsige, tilladt at troe, at Fienderne selv ville tilstaae: at Danmarks gamle SøkrigerWÆre den Dag lyste i saa utrolig Glands, at jeg takker Himlen for at have havtEuropa til Vidne derpaa.

Aalls Erindringer. 38



594 Bilag No. 3.

Endnu hang Seirens Vægtskaal, om ikke lige, dog var den langt fra ikkesjunken til Skade for Danmark. Selv de førfte og haardest angrebne sydligeSkibe, selv den omringede, med al min høie Idee om dansk Tapperhed ubegribelige Prøvesteen, slog endnu en Stund, indtil næsten alle Kanonerne vare demonterede. Omsider maatte disse vige for Overmagten, og den danske Ild ophørtederpaa efterhaanden Sønden fra og Nord efter. Allerede Kl. 1140 blev Orlogskibet Dannebrog, paa Siden af hvilket Viceadmiral Nelson laa, skudt i Brand.Jeg begav mig med min Stander paa Orlogskibet Holsteen af nordre Fløi; menDannebrog stred længe under den strax istedet for heiste Vimpel. Den havde vedEnden af Striden 270 Mand døde og blesserede. Kl. 240 var Orlogskibet Holsteen saa forskudt, havde saa mange Døde og Saarede, og et saa stort AntalKanoner demonterede, at jeg atter omskiftede min Stander der med Vimpelen, ogda Sjælland, hvis Touge vare overskudte, allerede var i Drift, begav jeg migtil Trefroner-Batteri, hvorfra jeg commanderede den nordre Fløi, som var i letEngagement med Parkers Division, indtil jeg Kl. 4 modtog Deres KongeligeHøiheds Ordre at ophøre med Slaget.
Defensions-Linien sønden for Trekroner kom saaledes i Fiendens Vold, undtagen Fregatten Hjelperen, som, da den tilsidst havde at stride imod en alt foroverlegen Magt, kappede og holdt ind til Stubben; Repetitøren Elven, somefterat have faaet adskillige Grundskud, Master og Takkelage forskudt, endeel Dødeog Saarede, holdt inden for Kronen; Skjøtprammene Nyborg og Aggershuus,som, den sidste taget paa Slæbetoug af den første, holdte synkefærdige ind tilKysten, og det gernerske Flaadebatteri, som var meget ilde tilredt; endelig Blokstibet Dannebrog, som kort efter Slaget sprang i Luften. Foruden det Tab,Fienden synlig har lidt, er jeg vis paa, at han, saavel paa Mandskab som paaSkibe, har lidt betydelig; ogsaa er Fordelen af Seiren kun ubrugelige Skibe medfor det meste fornaglede Kanoner, og Krudtet overbord kastet.
Bestemt kan Antallet paa Døde og Saarede ei endnu opgives, men jeg anslaaer det fra 16 til 1800. Paa de førftes Liste maa jeg med Smerte anføre:Cheferne for Blokstibet Indfødsretten og Fregatten Kronborg, Capitain Thuraog Premierlieutenant Hauch, samt adskillige andre brave Officierer. Paa de sidstesstaaer først: Chefen af Dannebrog, Capitain Ferdinand Braun, som forudenadskillige andre Saar har mistet den høire Haand. Til Officierernes og Mandskabets mageløse Mod har jeg intet Udtryk. Slaget selv kan kun beskrive det.
Doqven, den 4de April 1801. Olfert Fischer.
Over denne Beretning blev Nelson meget forbittret, og ffrev et Brev til General-Adjutant Lindholm for at gjendrive den. I dette » at hanansaae det for sin Pligt at give Prindsen bedre Underretning, da H. K. Høihedvar kaldt til Vidne, da han ellers vilde have behandlet Fischers Rapport med denForagt, som den fortjente. Efterat have udpeget nogle Usandheder (som Nelsonkaldte det) vedbliver han: «hvad den Snak betræffende Seiren angaaer, da vilH. K. H. ikke stjænke ham nogen Tillid. Hele Forsvarslinien indtil Syden forTrekoners Batteri ffjød jeg i Sænk, opbrændte og entrede jeg, eller drev Skibeneind i Havnen. Han siger, at det er bleven ham meldt, at to britiske Skibe havdestrøget deres Flag. Hvorfor tog han dem da ikke i Besiddelse? Jeg tog hans,saasnart de havde strøget deres Flag. Grunden er klar – fordi han ikke troededet; han maatte indsee, at en saadan Melding var falft. Han angiver, at detSkib, paa hvilket jeg havde den Ære at heise mit Flag, havde ved Enden afSlaget kun affyret nogle enkelte Skud. Og det er sandt, thi faste og koldblodigestode mine Gutter, og vilde ikke lade et eneste Skud gaae tilspilde. Han synesat ville spotte over, at jeg sendte et Vaabenstilstandsflag i Land. Men De veed,og H. K. H. veed, at de Kanoner, der bleve affyrede fra Kysten, blot kunde fyregjennem de danske Skibe, der havde overgivet sig, og at, naar jeg fyrede mod



Bilag No. 3. 595

Kysten, det heller ikke kunde skee paa nogen anden Maade. Gud bevare mig fra,at jeg skulde ville tilintetgjøre en Dansk, der ikke gjorde nogen Modstand mere.Da de bleve mine Fanger, blev jeg deres Beskytter.»1) Med Hensyn til StyrkensOpgivelse paastod de Engelske, at Fischer uretteligen havde udeladt TrekronersBatteri og det paa Amager, og derimod optaget de engelske Skibe, som varestrandede og ikke kunde deeltage i Slaget.Nelsons Rapport til Parker.Elephanten, Kjøobenhavns Rhed 3die April 1801.
M. H. I Følge Deres Ordre at give Dem Rapport om den Eskadres Operationer, som De gjorde mig den Ære at underlægge min Commando, tilladerjeg mig at meddele, at efterat jeg ved Hjælp af den duelige Officier CapitainRiou, og ved Capitain Brisbanes Utrættelighed, samt især ved Hjælp af Styrmændene paa Amazon og Cruizer, havde med Bøier betegnet det østre Løb ogMiddelgrundens Beliggenhed, gik Eskadren uskadt igjennem og ankrede ved Dragøom Aftenen den 1ste. Igaar Morges gjorde jeg Signal til at lette og angribeden danske Linie, som bestod af 6 Linieskibe, elleve flydende Batterier, med Skjøtfra 26 Fireogtyvepundere til 18 Attenpundere, og et Bombardeerskib, forudenskonnertbyggede Kanonbaade. Disse understøttedes af Kronøerne»), der havde 88Kanoner, og af 4 Linieskibe, som laae for Anker i Indløbet, og nogle Batterierpaa Den Amager.

K b ne undflyede, de øvrige 17 Skibe, som udgjordeden hele Linie syd for Kronbatteriet, ere sunkne, brændte eller tagne efter enBattaille af 4 Timer.
Det høist intrikate Farvand forvoldte, at Bellona og Russel uheldigviis kompaa Grund, men endskjønt de ikke indtoge den Plads, der var anviist dem, komde dog til at ligge saaledes, at de gjorde stor Nytte. Agamemnon kunde ikkelægge Middelgrunden forover, og blev nødt til at ankre, men ikke den ringesteDaddel kan tillægges Capitain Fancourt; det var en Hændelse, som ethvert Skiber underkastet. Disse Omstændigheder hindrede vor Linies Udstrækning med disse3 Skibe, som jeg er vis paa vilde have bragt Kronøerne og de to ydre Skibei Havnemundingen til Taushed, og forebygget det stærke Tab paa Defiance ogMonarch, som bragte den kjælke, brave Capitain Riou (hvem jeg havde betroet Anførselen af Fregatterne og Corvetterne Blanche, Alcmene, Dart, Arrow, Zephyr og Otter, for at understøtte Angrebet paa Skibene i Indløbet afHavnen) under en meget svær Ild; Følgen blev Capitain Nious Død medmange brave Officierer og Folk paa Fregatterne og Corvetterne. Bombeskibene anvistes og toge deres Station ved Siden af Elephant, og kastede nogle Bomberpaa Arsenalet. Capitain Rose, som tilbød sin frivillige Tjeneste til at anføreKanonbriggerne, gjorde Alt hvad der var muligt for at føre dem frem; men Strøm) Morning Chronicle yttrer sig 21de April herom sgaledes: «Da Ministeren Addingtonopførdrede Underhuset til en Takaddresse til Lord Nelson o. s. v., tilftrev han det LordNelsons yderst store Menneskekjærlighed, at han havde foreslaaet Vaabenstissland, og vihave hidtil ia en troet det famme. Det gjør os imidlertid ondt at finde i et ministerieli Blad, at Lord Nelsons Bevæggrund var at udrede 3 af sine Skibe af den farligste Stilling. Lord Nelsons Forslag synes ikke at have været Menneskekjærligheds
r men en Krigslist, og vi ere endnu ikke ganske visse paa, om den egnede enærli l
"g' vore Linieskibe», siger hiint Blad,  r ag Russel og Agamemnon, vare paaGrund og udsatte for den ski skrækkeligste Ild fra Trekroner. Lord Nelson saa deres farlige Forfatning, og det var blot en kold omfattende Aand, som hans egen, der kundeudfinde det Middel til at redde dem, som han ftrar anvendte. Han gik ind i sin Kahyt og skrev et Brev til  na? hvori han bad ham, at lade Ilden ophøre strafra Trekroner, da de saarede Danske, som vare i hans Vold, ikke kunde reddes, hvisIlden vedblev. Ordren dertil blev given, og en Stilstand paafulgte. ;D. e. Trekroners og Lunettens Batterier; det sidste var uden Kanoner.
38 *

)



596 ôDSilag No. 3.

men var for stærk for dem til at gjøre Tjeneste under Angrebet. Ikke destomindreskyldes Capitain Rose og alle Officiererne saavelsom Mandskabet paa Kanonbriggerne den største Roes for deres Bestræbelser. Baadene fra de Skibe, som ikkevare beordrede til Angrebet, ydede os enhver Bistand, og deres Officierer ogMandskab fortjene mit varmeste Bifald. Defirée tog sin Stilling saa den beskjøddet sydligste danske Linieskib langskibs, og gjorde den største Tjeneste.
Actionen begyndte 5 Minuter over 10, Avanten ført af Capitain G. Murraypaa Edgar, som gav et herligt Exempel paa Uforsagthed, der efterfulgtes af enhver Capitain, Officier og Mand i Eskadren. Det er min Pligt at bevidne forDem Contraadmiral Graves's udmærkede Fortjeneste og Kjækhed. Jeg føler migCapitain Foley høilig forbunden, som tillod mig at heise mit Flag paa Elephant; hans Raad var nødvendigt ved mange og vigtige Leiligheder under Slaget. Jeg maa ligeledes erklære mig enhver Capitain, Officier og Mand høiligenforbunden for deres Tjenestiver og udmærkede Kjækhed ved denne Leilighed. OberstStewart gjorde mig den Ære at være ombord paa Elephant, og han selv saavelsom enhver Officier og Soldat under hans Commando deeltoge med Glæde iDagens Møie og Farer. – Tabet i en saadan Bataille har naturligviis væretmeget stort. Blandt mange andre brave Officierer og Mænd, som bleve skudte,maa jeg med Smerte anføre Capitain Moss paa Monarch, som efterlader Koneog 6 Børn til at begræde hans Tab, og mellem de Saarede Capitain Sir Thomas B. Thompson paa Bellona. Jeg har den Ære at være c.
Nelson og Bronte.»
Paa den engelske Liste opgaves det totale Tab af Døde og Saarede til943, hvoriblandt 20 faldne og 48 saarede Officierer. Fra dansk Side er yttretden Formening, at Officierernes Antal er angivet nøiagtigere end de Meniges,fordi hine have Slægtninger og Venner hjemme, som derom maa underrettes, ogslutter deraf, at de Engelskes Tab har været langt større end opgivet.

Om den sluttede Vaabenstilstand fandtes i Collegial-Tidenden for 11te April1801 følgende Oplysninger: «De Rygter, som have udbredt sig i Publiko angaaende den engelske Admirals Fordringer eller foreslagne Vilkaar ved de Underhandlinger, som have fundet Sted, forinden den indskrænkede Vaabenstilstand blevsluttet paa Kjøbenhavns Rhed, ere saa mange, saa forskjellige, og for en storDeel saa urigtige, at Udgiveren af Collegial-Tidenden skylder dette Blads LæsereUnderretning om, hvad der nu med Vished vides at være foregaaet i denne Henseende, hvilket i det væsentlige er følgende:
Den engelske Admiral, Sir Hyde Parker (som var forsynet med Fulbmagfra sin Regjering) foreflog først en defensiv Alliance imellem Danmark og Storbritannien, i hvilket Tilfælde den engelske Regjering forbandt sig til at understøtteKongen af Danmark med en Flaade af 20 Orlogsskibe, i det mindste, i Østersøen; hvorimod Danmark ogsaa skulde forpligte sig til at holde en Flaade af 10Orlogsskibe i bemeldte Sø. Dette Forslag blev strax afslaaet som stridende modde nordiske Magters bevæbnede Neutralitets-Forbund. Derefter erklærede den engelfte Admiral, at han var villig til at indhente nærmere Instructioner fra sitHof, dersom han imidlertid kunde ansee Kjøbenhavn som en venskabelig Havn,og dersom Danmark vilde afstaae fra den nordiske Coalition. Fra DanmarksSide blev der udnævnt 2de militaire Kommissairer (Generalmajor v. Walterstorffog Generaladjutant Lindholm) for at indhente nærmere Forklaring over den førstnævnte Punkt; den sidste blev derimod aldeles afslaaet. Efterat Commissariernehavde havt et Par Samtaler med Admiralen betræffende en Vaabenstilstand ogde dertil hørende Betingelser, gav han et (saakaldet) Ultimatum, som gik ud paa,at Danmark enten maatte indgaae en defensiv Alliance med Storbritannien, eller



Bilag No. 3 og 4. 597

og desarmere, og han forlangte bestemt Svar herpaa inden 24 Timer. Men detblev ham tilkjendegivet, at begge disse Forslag fandtes upassende og uantagelige.Den næste Dag tilbød han den Forandring i Vaabenstilstands-Vilkaarene, atDanmark skulde høre op med at armere; at dets Krigsskibe skulde blive in statuquo, at der skulde iagttages den strengeste Neutralitet i Henseende til Storbritannien, og at det skulde suspendere Virkningen af det imellem de nordiske Magterindgangne Forbund, saalænge, indtil den nuværende Uenighed med Kongen afEngland var bleven bilagt, eller til Admiralen havde faaet nærmere Forholdsreglerfra sit Hof. Endelig bleve Commissarierne fra begge Sider enige om de Vilfaar, som indbefattes i den vedtagne Vaabenstilstand, hvis Indhold er indrykketi Collegial-Tidendens sidste Nummer.»

No. 4 a. (til Side 32).Danmarks Krigs-Erklæring mod England 1807. (Paa Fransk).

Hele Europa kjender det System, som Danmark har fulgt med uforanderligVedholdenhed under 15 Aars Krige og Uroligheder. Den strenge Overholdelse af enaaben og upartift Neutralitet, og en samvittighedsfuld Opfyldelse af alle de Pligter,den medfører, have udgjort den eneste og bestandige Gjenstand for alle dets Ønskerog Bestræbelser. I alle sine Forhold til andre Stater har den danske Regjeringviist en Ligefremhed og en Redelighed, der svarede til dens Hensigters Reenhed,og til den Kjærlighed til Fred, hvori den ei kan mistænkes for nogensinde at havevaklet. Hidtil havde Forsynet velsignet dens Bestræbelser. Skyldfri og angerløsmod alle Magter, var det lykkedes den at vedligeholde en god Forstaaelse medenhver af dem, og naar Omstændighederne fra Tid til anden have foranledigetReclamationer og Discussioner fra de krigførende Magters Side, saa have destedse havt sit Udspring fra den Upartiskhed i den danske Regjerings Opførsel, ogStrenghed i dens Grundsætninger, som hine Forhandlinger kun have tjent tilat bekræfte.
Denne Freds- og Sikkerheds-Tilstand er pludselig bleven tilintetgjort. Efterat den engelste Regjering ved en stammelig Uvirksomhed har forraadt alle sineAllieredes Interesse, der vare indviklede i en ligesaa alvorlig som usikker Kamp,har den pludseligen udviklet sin hele Styrke for at overrumple og angribe en neutral Stat, som ikke havde paa fjerneste Maade fornærmet den. Planen til atoverfalde Danmark, som er forbunden med Storbritannien ved ligesaa gamle somhellige Baand, er bleven forberedt med ligesaa megen Hemmelighed som Hurtighed.Den danske Regjering har seet den engelste Krigsmagt ankomme til sine Kyster,uden Anelse om at den var stilet mod Danmark. Øen Sjælland befandtes omtinget, Hovedstaden truet, den danske Grund haanet og krænket, førend Hoffet iLondon ved et eneste Ord havde lagt sine fiendtlige Hensigter for Dagen. Dissebleve dog snart tydeligen nok udtrykte. Men Europa vil have Vanskelighed forat fæste Tro til hvad det faaer at høre. Den sorteste, den voldsomste, den grusomste Plan, som nogensinde er bleven lagt, er blot grundet paa en foregivenEfterretning, eller snarere et løst Rygte, om et Forsøg, som efter det engelske Ministeriums Paastand skulde gjøres for at rive Danmark ind i Forbindelser, somvare fiendtlige for Storbritannien. Støttende sig paa denne Forudsætning, somden meest løselige Undersøgelse snart viiste kun var en falft Formodning, lod denengelste Regjering paa den bestemteste Maade erklære Hoffet i Kjøbenhavn, at Danmark, for at beskytte sin egen Interesse og sørge for sin egen Sikkerhed, kun havdeValget mellem en Krig og mellem den nøieste Alliance med Storbritannien. Oghvilken Alliance vovede man at tilbyde? En Alliance, som til første Pant paa



598 Bilag No. 4.

Danmarks Undertvingelse overgav dets Krigsskibe til den engelske Regjering. Valget mellem disse Forslag kunde ikke være tvivlsomt. Forslaget selv, ligesaa fornærmeligt i sit Tilbud, som i sine Trudsler, kunde end ikke foranledige nogen Betænkning. Den retfærdigste og dybeste Harme maatte overveie enhver anden Betragtning. I dens Stilling mellem Skam og Fare havde den danske Regjeringintet Valg. Krigen udbrød. Danmark skjuler ingenlunde for sig selv de Farerog de Tab, hvormed denne Krig truer det. Uforberedt overfaldet paa den troløseste Maade, angrebet i en isoleret Provinds, som var blottet for alle Forsvarsmidler, med Magt henrevet i den meest ulige Kamp, kan det ikke smigre sig medat undgaae smertelige Uheld. Men endnu har Danmark at redde en usmittetÆre og den Agtelse, som det tør smigre sig med ved en pletløs Fremgangsmaadeat have forskaffet sig i Europas Øine, og det troer at vinde meer Ære i en Modstand, som bukker under for Magten, end dets Modstander i en Triumf, som misbruger den. Det frygter ikke Europas Dom over denne nye Tvist, det troer forudderved at finde sig hædret. Lad upartiske Kabinetter dmme, om der for England var nogen politisk Nødvendighed, eller nogen Sikkerheds Betragtning forHaanden, for hvilken det tillader sig uden Betænkelighed at opofre en Stat, somaldrig har fornærmet eller paa nogen Maade udæsket det. Stærk ved sin godeSamvittighed, ved sin Tillid til Gud, ved de kjække og troe Nationers Kjærlighed og Hengivenhed, som ere forenede under eet elsket Scepter, nærer den danskeRegjering det Haab, at den uden Svaghed vil kunne opfylde den alvorlige, skjøntfarefulde Pligt, som Ære og Nødvendighed har paalagt den. Den troer sig berettiget til at stole paa de europæiske Kabinetters Deeltagelse og Retfærdighed, oghaaber at spore Virkningen deraf især fra de høie Souverainers Side, hvis Hensigter og indgangne Forbindelser have maattet tjene til Paaskud for at besmykkeden meest skrigende Uretfærdighed, og hvis Tilbud, sigtende til at give den engelskeRegjering Midler i Hænde til en almindelig Freds Indledning, ikke have kunnetafholde denne fra en Voldsomhed, der maa oprøre alle retskafne og ædle Hjerteri England selv, der udsætter en dydig Souverains Charakteer for Daddel, og besudler for evig Storbritanniens Annaler.»

Den engelske Erklæring udkom først (affattet paa Engelsk) den 25deSevtember 1807, efterat Kjøbenhavns Skjebne allerede var afgjort, og lyder saaledes:
«Hans Majestæt skylder sig selv og Europa en aaben Fremstilling af de Bevæggrunde, som have foranlediget hans seneste Forholdsregler i Østersøen.
Hans Majestæt har udsat denne Forklaring ene i Haab om en fredeligereOvereenskomst med Hoffet i Danmark, hvilken det var Hans Majestæts inderligsteØnske og første Bestræbelse at opnaae, for hvilken han var rede til at gjøre storeAnstrengelser og store Offere, og som han aldrig tabte af Sigte, endog i det meestafgjørende Fiendtligheds Øieblik.
Hvor dybt endog Hans Majestæt har følt sig skuffet i dette Haab, har handog den Trøst, at ingen Anstrengelse fra hans Side har været sparet for at tilveiebringe et modsat Resultat. Men i det han beklager den grusomme Nødvendighed, som har tvunget ham til at tage sin Tilflugt til fiendtlige Handlinger moden Nation, med hvilken det var Hans Majestæts alvorligste Attraa at indgaae enForbindelse til fælles Tarv og Alliance, føler Hans Majestæt tillidsfuld, at Retfærdiggjørelsen for Sammes Forhold vil findes i en uundgaaelig Pligts Bydende,der for en Fyrste overgaaer alle en Souverains øvrige Forpligtelser, den Pligtnemlig at førge, medens der endnu er Tid, for sit Folks umiddelbare Sikkerhed.
Men Hans Majestæt kunde ikke undlade at drage sig til Minde, at da detdanske Hof, ved Enden af den forrige Krig, indlod sig i et fiendtligt Forbundmod Storbritannien, grundede dets Retfærdiggjørelse, fordi det saa uforsvarligen



Bilag No. 4. 599

krænkede en Neutralitet, som Hans Majestæt aldrig havde ophørt at respectere, sigpaa dets Uformuenhed til at modstaae Virkningen af en udvortes Indflydelse ogen frygtelig Nabomagts Trudsler. Hans Majestæt maatte nødvendigen sammenligne den Grad af Indflydelse, der paa den Tid bestemte Kongen af Danmarktil en Beslutning, der krænkede en positiv Forpligtelse, som først for et halvt Aarsiden var indgangen, med den langt større Virkekraft, som Frankrige nu havdeMidler til at give det samme Skræmsels-Princip, da det saae Kongeriger kastedefor sine Fødder, og havde hele Nationers Befolkning under sine Faner.
Faren var ikke heller mindre overhængende end vis. Den Armee, som varbestemt til et Indfald i Holsteen, var forsamlet paa det neutrale Hamburgs krænkede Grund. Og naar Holsteen først var besat, var Øen Sjælland i FrankrigesVold, og Danmarks Sømagt til dets elandt
En britist Magt kunde, det er sandt, have banet sig Vei til Østersøen, ogfor en Tid avet den danske Sømagts Bevægelser. Men den Aarstid nærmedesig, da denne Forsigtighedsregel vilde været uden Nytte, da Hans Majestæts Flaademaatte have forladt hiin Sø, og tilladt Frankrige i uforstyrret Sikkerhed at forøge sine Midler til et Angreb imod Hans Majestæts Besiddelser.
Dog, selv under disse Omstændigheder og i det Hs. ; opfordredeKongen af Danmark til at give den Satisfaction og den Sikkerhed, som H. M.var nødt at fordre og i det Samme forlangte det eneste Te hvorved denneSikkerhed kunde gives med nogen Virkning, – ledsagede H. dette Forlangende med at tilbyde enhver Betingelse, som kunde forlige det Tun Hofs Interesse og Følelser med samme.
Det blev Danmark selv overladt at bestemme de Vilkaar og de Betingelser,som det maatte forlange.
Dersom Danmark frygtede for, at Overgivelsen af dets Flaade vilde vpvækkeFrankrigs Forbittrelse som en Føieligheds-Handling, saa havde Hs. Majestæt iBeredskab en Krigsmagt af saa frygtelig Størrelse, at den selv i Frankrigs Øinemaatte retfærdiggjøre enhver Eftergivenhed, i det den gjorde enhver Modstand aldeles unyttig.
Var Danmark virkeligen beredt paa at modstaae Frankrigs Forlangende ogforsvare sin Uafhængighed, saa tilbød Hs. Majestæt sin Medvirkning til dets Forsvar – ved en Flaade, ved Tropper og Pengehjælp; end videre Garantie af detseuropæiske Lande, og Sikkerhed for dets Colonial-Besiddelser samt Forøgelsen deraf.
At Sværdet er bleven draget for at udføre en Foranstaltning, som var fornøden til at sikkre Hs. Majestæts Lande, maa Hs. Majestæt oprigtigen vg bitterligen beklage. At Verdens Stilling og Omstændigheder ere saa, at de havekrævet og retfærdiggjort de Forholvsregler til Selvforsvar, hvortil H. M. har fundet sig tvungen til at tage sin Tilflugt, er en Sandhed, som Samme dvbt betlager, men hvorfor han ingen Deel er ansvarlig.
Hans Majestæt har længe fortsat en høist ulige Kamp af samvittighedsfulvOverbærelse imod uafladelig Vold og Undertrykkelse. Men denne Overbærelse harsine Grændser. Da den Plan aabenbart vedkjendtes og allerede var for langtfremrykket, til at fuldende de europæiske Magters Undertvingelse under en almindelig Anmasselse, og ved Skræk eller ved Magt at forene dem til et Forbundmod dette Kongeriges Sørettigheder og politiske Tilværelse, blev det nødvendigtfor H. M. at forekomme et Systems Held, som ikke var mere farligt for Sammes egen Interesse, end for de Magters, som vare bestemte til at være Redskaberfor dets Udførelse.
Det var paa Tide, at Virkningerne af den Frygt, som Frankrig har indgydet Verdens Nationer, skulde finde en Modvirkning i en Anstrengelse af Storbritanniens Magt, der blev fremkaldt af trængende Omstændigheder, og afmaalteefter Farens Storhed.



600 Bilag No. 4.

Uagtet Krigserklæringen fra den danske Regjerings Side, staaer det endnutil Danmark at bestemme, om Krigen mellem disse Nationer skal fortsættes. HansMajestæt vil foretrække en fredelig Overeenskomst. Han attraaer ivrigen at stikkeet Sværd i Skeden, som Samme saa ugjerne nødtes til at drage. Han er redetil at vise Danmark og Verden, at, ligesom han alene har handlet i Overbeviisning om hvad der skyldtes hans egne Landes Sikkerhed, ønsker han af ingen anden Bevæggrund, eller for noget andet Hensyn til Fordeel eller Foꝛrstørrelse, atdrive de fiendtlige Forholdsregler over Grændserne af den Nødvendighed, som frembragte dem. Westminster den 25de Septbr. 1807.

No. 4 b. (til S. 34).Om de engelske Tropper i Sjælland.

Hofman-Bang, Eier af eeben Hofmansgave i Fyen, en af Forfatterens fortroligste Ungdomsvenner, som i 1807 tillige eiede Bistrup- –Gaard tæt vedRoeskilde, og som under de Engelskes n i Sjælland var i idelig Bevægelsefor at gaae Castenskjvld til Haande og tjene fit Fædreland, har meddeelt nogleNotitser i den Anledning, hvoraf herved gives et kort Uddrag. Gjerne havdeForfatteren leveret disse Notitser, der ere forfattede under Katastrophen selv, ogudflyde fra en Pen, som stedfe har været Sandhedens Tolk, fuldstændigen, menaf Frygt for at gjøre sit Værk alt for vidtløftigt, har han ogsaa paa dette forham høist interessante Bidrag maattet lægge en Forkortnings-Maalestok.
Saasnart Jacksons Forlangende om Flaadens Udlevering var af Kronprindsenbleven afviist, bleve Landværnssoldaterne indkaldte. Nogle af dem kom i Garnison i Kjøbenhavn, Andre bleve samlede under General Castenskjolds Commando.Herremændene rundt om i Sjælland mistede derved Mange af deres Karle, og veddenne Formindskelse af Arbeidskraften forsinkedes Høstbjergningen. Flere af Kjøbenhavns Indbyggere, især Fr tentimmer, flygtede ud af Byen til Venner paaLandet, og Bistrup Herregaard fik ogsaa den Slags Indgvartering. De kongeligePrindsesser flygtede ogsaa kort før Bombardementet fra Hovedstaden, og GeneralBaird, der havde besat Frederiksberg og kjendte dem da de passerede forbi, lodpresentere Gevær for dem. Efter nogle Dages Ophold i Roeskilde, flyttede General Castenskjold sit Qvarteer til Egnen af Lethraborg, hvor man samlede Landeværnet, der bestod af en Hob slet bevæbnede Mennesker, som deels i flere Aarhavde været uvante til Krigstjenesten, deels vare over den Alder, i hvilken Militair-Tjenesten tilbørligen kan udføres. Nogle af dem, der indfandt sig paa Herregaarden Bistrup, vare iførte gamle Husar-Uniformer og saa slet bevæbnede sommuligt. De saae ynkelige ud. Hofman paatog sig at opjøge Castenskjold for atmeddele ham nogle ham ihændekomne Efterretninger om Fiendens Anmarsch. Hanfandt den ærværdige gamle Mand til Hest paa en Høi uden for Kjøge, hvor Slaget stod nogle Timer efter. Udfaldet af den ulige Kamp mellem en velorganiseretArmee, forsynet med Artilleri, og det slet munderede uøvede Corps af Soldaterog Landeværns- Officierer, maatte den gamle Krigsmand have indseet; thi Hofmanfandt megen Alvor i hans Væsen, da han forlod ham. Generalen overlod Hofman at sørge for sin Krigskasse, hvilket efter mange Hændelser omkring i Sjælland omsider lykkedes ham. Strax efter dette Møde med Generalen var det atKjøge-Slaget stod, og det Castenskjoldske Corps efter Englændernes lette Seiersplittedes ad.
Under disse Omsendigheder udbredte Englænderne sig over hele Sjælland ogkom ogsaa til Roeskilde. Da Herregaarden Bistrup ligger tæt derved, frygtedeHofman for Molest for sig og sin Familie, og søgte at erholde en Sauvegarde



Bilag No. 4 og 5. 601

Han henvendte sig i denne Anledning til General Wellesley (nu Wellington)selv, der lovede ham samme godmodigen, endskjønt han spøgende bemærkede, athan fandt Hofman noget paatrængende; men han undskyldte sig med sin KonesForfatning, hvis Nedkomst forestod. Samtalen førtes først paa Engelsk, siden paaFransk, og da Hofman tilkjendegav sin Forundring over den Lethed, hvormed Generalen talede dette Sprog, bemærkede han, at han havde tilbragt en Deel af sinUngdom i et irsk Collegium i Frankrige. Da imidlertid Leidebrevet udeblev, skrevHofman den følgende Dag og fornyede sin Bøn, hvortil han føiede den, at enMollebygger, Porter, som havde arbeidet for ham, og som han troede arresteret,maatte blive frigiven. Han fik derpaa følgende egenhændige Svar fra Generalen.Monsieur. Blæseborg ce 2 Septbr. 1807.Si les troupes vont du coté de Holbech, j'aurai som que Madamede Hofman aura une sauve-garde. S'ils ne vont pas de ce coté - la,cette précaution ne sera pas necessaire.  Bi je le peus j'aurai Ihonneurde vous faire une visite. Je ne crois pas que Mr. Porter a été arreté.
Jai Ihonneur d'étre, Monsieur, Votre trés obéissant serviteur
Arthur Wellesley.å Mons. Mons. Hofman.

Den følgende Dag gjorde Generalen med sine Adjutanter Hofman et Besøgog tog Frokost hos ham. Generalens Escorte bestod kun af tvende Matroser tilHest. Under Besøget besaa Generalen Hofmans gode Malerisamling, hvori fandtesmeget gode Stykker, og da Hofman tilbød ham et Maleri til Erindring om hansBesøg, afslog han det med forbindtlige Udtryk. Adjutant Cotton yttrede derimod, at hans Fader ogsaa samlede paa Malerier, men dette Vink vilde Værtenei forstaae. Hofman anfører i sine Notitser flere Exempler paa EnglændernesGodmodighed, hvormed de optoge hans stundom djærve Tiltale, som en patriolift Harme over det engelske Tog lagde ham i Munden, ligesom Flere blandt dem,ar blandt Hannoveranerne, udtrykte sig med Bitterhed over denne Englændernesxpedition mod Danmark. – Saavel Englænderne som Hannoveranerne holdti Almindelighed god Mandstugt i Sjælland, og Marodeurer straffedes paa Stedet. Saaledes blev en Soldat, som tog et Uhr i en Landbye – Høie Tostrup– straffet i de forsamlede Troppers Nærværelse med Kat. Under EnglændernesOphold i Sjælland, stiftede en Godseier cB..g paa S........ m) en Conspiration mod Englænderne, hvori Hofman ingen Deel vilde tage. Den opdagedes, men Hannoveranerne gave de Danske Anledning til at tilintetgjøre de didhørende Papirer.

No. 5 (til S. 34).Capitulations-Artiklerne for Staden Kjøbenhavn og sammes Citadel,vedtagne mellem Generalmajor Walterstorff, Contre-Admiral Lutken og General-Adjutant Kirchhoff, som dertil ere behørigen authoriserede af H. E. Generalmajor Peymann; og ved Generalmajor A. Wellesley, Sir Popham, og Oberstlieutenant Murray, behørig authoriserede af Admiral Gambier og Generallieutenant Cathcart.
1. Naar denne Capitulation bliver underskreven og stadfæstet, skulle hansbritifte Majestæts Tropper sættes i Besiddelse af Citadellet. 2. En Vagt afhans britiske Majestæts Tropper skal ligeledes besætte Holmen. 3. Skibene samtKrigsfartøierne af enhver Benævnelse, tilligemed alle hans danske Majestæt tilhørende Skibssager og Sø-Inventarium skulle overgives i de Personers Værge,som blive udnævnte for hans britiske Majestæts Krigsmagt, og de skulle ufortøvet



602 Bilag No. 5.sættes i Besiddelse af Holmen samt alle de dertil hørende Bygninger og Forraadshuse.. De, sig i hans britiske Majestæts Tjeneste befindende Forraads- og Førselsftibe stulle tillades, hvis fornødent gjøres, at komme ind i Havnen, for igjen atindskibe hvad Skibssager og Tropper de have hidbragt til denne D. 5. Saa.snart Skibene ere blevne udbragte fra Holmen, eller inden 6 Uger fra denne Capitulations Datum, eller før om muligt, skulle hans britiske Majestæts Tropperoverantvorde hans danske Majestæts Tropper Citadellet i den Tilstand, hvori detbefindes, naar de besætte samme. Hans britiske Majestæts Tropper skulle ligeledesinden forbemeldte Tid, eller snarere om muligt, igjen indskibes fra Øen Sjælland.6. Fra denne Capitulations Datum skulle Fiendtlighederne ophøre over hele Sjælland. 7. Ingen Person, være sig hvo det er, skal vorde molesteret, og al Eiendom, offentlig eller privat, undtagen de førommeldte hans danske Majestæt tilhørende Skibe og Krigsfartøier samt Søinventarium, skal respecteres, og alle civileog militaire Betjente i hans danske Majestæts Tjeneste skulle vedblive i den fuldeUdøvelse af deres Embedsforretninger over hele Sjælland, og Alt skal anvendes,som kan sigte til at fremme Enighed og god Forstaaelse mellem de tvende Folk.8. Alle paa begge Sider tagne Fanger skulle ubetinget tilbagegives, og de Officierer, som ere fangne paa Æresord, skal befries for samme Forpligtelse. 9.Al Engelst Eiendom, som maatte have været segvestreret i Følge de stedhavendeFiendtligheder, stal tilstilles Eierne. – Denne Capitulation skal stadfæstes ved derespective Høistkommanderende, og Stadfæstelserne skulle udvexles før Klokken 12denne Dags Middag. Givet i Kjøbenhavn den 7de Dag af Septbr. 1807.

Walterstorff. Arth. Wellesley.Lütken. Home Popham.Kirchhoff. G. Murray.

Stadfæstet og bekræftet ved os i det britiste Hovedgvarteer paa Hillerup dennefornævnte syvende Dag i September 1807.J

Gambier. Cathcart.7de September udstedte den commanderende General Peymann i Kjøbenhavnsaadan Bekjendtgjørelse: «Medborgere! Efterat alle vore Forfvarsmidler ere blevne

utilstrækkelige, og vi ikke have kunnet forhindre Fienden fra at anlægge Forskandsninger saa nær ved Stadens Volde, at han kan, saa ofte han finder forgodt, sætte Staden i Brand paa flere Steder, uden at vore Sluknings-Anstalter(der ere ødelagte baade ved deres Brug og Fiendens Skyds) kunne formaae atstandse Ilvens Udbredelse; saa har jeg, saavel i Betragtning heraf, som da eftermin egen og de øvrige høistkommanderende Officierers fuldkomne Overbeviisningvor svækkede Styrke i dens nuværende Forfatning ikke er istand til med nogenSandsynlighed at afværge, at jo Fienden er istand til at indtage og sætte sig iBesiddelse af Staden, og som en Følge deraf af begge Holmene og Flaaden,uagtet disses Forsvar fra Søsiden er aldeles betryggende, været sat i den uheldigeNødvendighed, for at spare uskyldige Borgeres Blod, og Staden fra de ubereglige Følger, dens Indtagelse med Storm maatte drage efter sig, at indgaae Capitulation med den fiendtlige Krigsmagts Anfører, og derved maattet overgive Flaaden, samt indrømme Fienden Besiddelse af Citadellet Frederikshavn og Holmen isaa lang Tid, som udfordres til at føre Krigsskibene ud paa Rheden, dog merVilkaar, ak baade disse Steder skal tilbageleveres, og Øen Sjælland inden 6 Ugeti det længste skal være forladt af de engelfte Tropper, samt at alle private ogoffentlige Eiendomme baade her i Staden og overalt paa Øen Sjælland skulleaf dem blive uantastede og urørte. Medborgere! Idet jeg gjennemtrængt af Bekymring meddeler Eder denne Efterretning, maa jeg tillige minde Eder om, atden første Borgerpligt af Eder, hvis Liv og Gods nu saaledes ere betryggede,er Rolighed og Orden, og jeg bør tillige advare Eder om, at Overtrædelse afdenne Pligt er en Forbrydelse, som kunde drage bedrøvelige Følger efter sig.»



Bilag No. 5 og 6. 603

Samme Dag søgte en Hoben Folk at gjøre Opløb uden for Trakteur RausGaard, men blev ved Hjælp af den bevæbnede Magt strax standset.

%, G (til S. 38).

Et Øienvidnes Beretning om Bombardementet.(Ester Wulfsbergs «Efterretninger og Opmuntringer» 17de Septbr. 1807).

«Hvor eller hvorledes skal jeg begynde at fortælle Dem den Elendighed, somjøbenh og dens Ind e i en Tid af næsten 3 Gange 24 Timer havemaattet udstaae og endnu føle, og sikkert længe ville føle Følgerne af, – detveed jeg ikke. Jeg troer, at jeg i mit sidste Brev meldte, at Engelstmændene varelandede: de rykkede immer nærmere og nærmere for Byen. Vel gjorde vore Tropper adskillige snaa Udfald mod dem, hvorved især Kongens Livjæger-Corps, somaltid blev brugt og sendt i Spidsen for de andre, udmærkede sig paa en ærefuldMaade ved Mod og Tapperhed – det mistede og adskillige Døde og har mangeSaarede –, men alle disse Udfald vare dog af ingen synderlig Nytte, da Fienderne vare saa mange, og vi vare saa faa, og desuden ingen ordentlig Armeehavde, da den kun bestod af Borgere og Frivillige.
Fienden kom os omsider saa nær, at vore yderste Forposter kun stode nogleSkridt paa hiin Side Stadsgraven; han opkastede imidlertid de frygteligste Batterier, især et bag ved Ladegaarden, og ellers rundt omkring Byen. De Galebleve, efter Overeenskomst imellem os og Fienden, af ham selv forflyttede ud iLandet, og indkvarterede i Kirker og andre Steder; thi vore Bomber og Kuglerfra Volden vilde ellers have dræbt og saaret Mange af disse Ulykkelige. Vistak nu selv i Brand den forreste Deel af Vesterbro, men den ydre kunde vi ikkekomme til for Fienden, da vi begyndte for sildig derpaa; thi Broerne burde strar,da Fienden nærmede fig, have været afbrændte, endskjønt det skar En i Hjertet,at see saa smukke Bygninger som de paa Vesterbro at stige op i Røg; – dogdette var kun Forspillet til et end strækkeligere Skuespil. En Deel af Nørrebroog Østerbro blev ogsaa afbrændt. – Al Passage var imidlertid spærret, Portenebleve lukkede, der afgik ingen Post og der kom ingen Post, Fienden opfordredeos nu adskillige Gange til at overgise ham vor Flaade, hvilket vi naturligviishaardnakket afsloge, det han dog ikke havde ventet; thi han troede ikke, at viiurde gjøre Modftand, naar han først var kommen i Land og var Byen saa nær,næsten paa et Pistolsktud. Saaledes gik da Tiden indtil den første Septbr., daFienden formelig opfordrede Peymann til at udlevere sig Flaaden. Hertil svaredehan bestemt Nei.
Den 2den September om Eftermiddagen kom her en Parlamentair for athente den engelske Consul Hills Datter, som var i Huset hos Falbes, hvoraf mankunde slutte, at de havde noget Alvorligt i Sinde, hvilket vi ogsaa snart fik see;thi samme Dags Aften henimod Kl. 8 begyndte Fienden et aldeles mageløst Bombardement. I Forbigaaende maa jeg bemærke, at de Bomber, Fienden forhenhavde kastet, just ikke vare med de bedste, hvoraf man havde taget Anledning tili de offentlige Blade at forsikkre os, at kun ¹/n0 vilde træffe, og de andre springei Luften; men nu skede just det Modsatte. Fremmede Officierer, som opholde sigher i Byen, paastaae, at der aldrig endnu i Verden har været Mage til et saadant Bombardement, og at det var meer end Menneskeligt, at vi holdt os saalænge, som vi gjorde. – Man beskjød os med Bomber, Granater, Ildkugler,gloende Kugler og Brandraketter, og gjorde derved 2den September ligesaa mærkværdig som 2den April. Der kan nok neppe tænkes noget Skrækkeligere og Frygteligere end dette Bombardement, og Ingen uden den, der har været tilstede der-



604 Bilag No. 6.

ved, kan gjøre sig en Idee om det Gyselige deri. Man tænke sig Luften fuldaf huriigen løbende Stjerner – eller de saakaldte Stjerneskud; thi omtrent saaledes saae Bomberne ud i Farten, at fige ved mørk Nat – man tænke sig disseat fare frem med en pibende Hvinen, styrte ned i et Huus, med græsselig Bulderat slaa Tag, Loft, Bjælker, Gulv og flere Etager itu, omsider selv med et frygteligt Skrald at springe, og derpaa Luen at slaae ud igjennem Vinduer, Loft,Døre o. s. v., saa har man omtrent et Billede af det Syn, hvortil vi her næsten hvert Secund vare Tilskuere. Hertil kommer, at næsten ved hver Bombe saaman Mennester enten blive dræbte eller gvæstede paa Arme og Been, og at detteBombardement vedblev for det første hele Natten mellem 2den og 3die Septbr.,holdt noget op henved Morgenen, men begyndte igjen om Aftenen den 3die, ogvedblev hele Natten mellem den 3die og 4de Septbr., indtil lige ud paa Eftermiddagen den 4de, begyndte derpaa igjen om Aftenen den 4de, og vedvarede heleNatten mellem den 4de og 5te Septbr. indtil ud paa Dagen den 5te, da detholdt op for bestandig.
Denne skrækkelige Ængstelses-Periode for Kjøbenhavns Indbyggere varede saaledes vmtrent 3 Jævndøgn. Af Nætterne var vel den første særdeles rædsom,da vi endnu ikke vare vante til et saadant Syn; men alle Brandanstalter varedog i god Stand, saa at Ilden ingen Overhaand kunde tage; der brændte opet Par Huse, men det var Intet at tale om; den anden Nat brændte der velmere, især paa Nørregade, da Fienden immer sigtede efter Fruetaarn, men manvar mere vant til det, saa at den Nat i det Hele taget ei var saa frygtelig. Mennu kom den tredie og sidste, og denne var den skrækkeligste. Strar henad Aftenenangrebe de vore Batterier ved Tømmerpladsen, stak Ild i alt Tømmeret, saa athele Himlen syntes at staae i Lue; de fik ogsaa ved deres Bomber Ild i adskillige Huse rundt om Fruekirke; Allarmen og Forvirringen blev immer større ogstørre, Brandanstalterne vare ved Ilden og Bomberne fordærvede, Brandfolkenefaldt som Fluer, da Fienden stedse smed Bomberne lige i Ilden for at hindre Slukningen; omsider maatte vi forlade Batteriet paa Tømmerpladsen, og Krudtforraadet sprang i Luften. Paa Batteriet blev Capitain Restorff, som havde enBryggergaard paa Nørregade, studt tværsover. Henad Natten kom der omsiderIld i Fruetaarn, som Fienden længe nok havde sigtet efter, og som han nu ogsaa fik Bugt med. Der kan neppe gives noget, at jeg saa maa udtrykke mig,skrækkelig stoltere Syn, end det, at see en saadan Ildpyramide, som Fruekirkeremviste, da det med Taarn og Alt stod i lys Lue. Ilden blev nu ved Taarnets Nedstyrtelse almindelig, og brændte da og den paafølgende Dag følgendeGader og Steder: hele Nørregade, lille Kjøbmagergade, Kultorvet, Nørrevold,Skindergaden, Fiolstrædet, det meste af Kannikestrædet, Studiegaarden, Borchs Collegium, noget af Vimmelskaftet, Klædeboderne, Frueskole uc. c.
De fiendtlige Batterier laae i en saadan Linie omkring Byen, og saaledes,at der intet Sted var sikkert, hvor der jo saa at sige regnede Død og Lemlæstelsened. Vore iande vare fordærvede, saa at vi ei kunde slukke den overhaandtagende Ild; der var altsaa intet andet tilbage for os, for at spare uskyldigeOldingers, Koners og Børns Blod, vg Byen for ganske at ødelægges, end atcapitulere; hvorfor da ogsaa Peymann den 5te om Eftermiddagen begyndte atunderhandle med Fienden, og den 6te kom Capitulationen i Stand saaledes: atFienden skal have hele vor Flaade, og selv udruste den her med alt Fornødent,til hvilken Ende han skulde besætte Holmen og Kastellet, hvilket skede den 7de September; men inden 6 Uger skal de engelfte Tropper have forladt Øen Sjælland.Man siger, at de allerede næsten skulle have 2 Skibe færdige. De faae i Altomtrent 21 Linieskibe og 16 Fregatter; det er haardt; men af to onde Ting maaeman vælge den mindst onde.
De Engelske skulle være mellem 30 og 40,000 Mand, og 6000 stulle staae



Bilag No. 6, 7 og 8. 605

ved Korsøer, for at hindre Kronprindsen Overfarten med sin Armee. De have,saavidt man endnu har erfaret, just ikke begaaet nogen Molest i Landet, menskulle have holdt en meget streng Krigstugt. Den commanderende General hedderCathcart; Flaaden, som commanderes af Popham, har intet gjort men lagtganske rolig.
I Tirsdags bleve fj for første Gang aabnede, men lukkedes Kl. 7 omAftenen. I Dag afgaae for første Gang Posterne til Hamborg og Norge. –Nu maa jeg fortælle Noget om, hvorledes det er gaaet mig: jeg var, som Deveed, i Studentercorpset, og vi havde Ordre til, saasnart Generalmarsch sloges,vieblikkelig at indfinde os paa Volden, hvor Enhver havde sin anviste Plads.Den første Nat mødte jeg altsaa paa Volden, endskjønt jeg om Morgenen havdemeldt mig syg; her forblev jeg da om Natten. Min Post var ved Vesterport,og der blev Ingen hverken dræbt eller saaret, da vi vare meget forsigtige og løbaf Veien for Bomberne, som faldt paa Volden. Ved Nørreport, hvor de nokhavde været mindre forsigtige, blev 3 Studenter dræbte, og ? saarede; blandt dedræbte vare Etatsraad Colds og Justitsraad Holms Sønner; vi have i Alt vedCorpset 6 Dræbte.
Den anden Nat mødte jeg ogsaa paa Volden, endskjønt jeg ikke var tilsagt;men fik Lov til at gaa hjem igjen, hvilket jeg ogsaa gjorde, og forblev der indtilom Morgenen, da jeg formedelst Bomberne, som faldt ned i Huset, maatte retirerened i Kjelderen, som var det eneste Sted, man kunde være nogenlunde sikker; mensnart nødte en Bombe, som faldt ned ogsaa her, os Alle til at forlade den;kun Værten, som eiede Huset og var Spekhøker, paastod at ville blive, og 2 Timer efterat vi vare gangne bort, kom en Bombe og tog ham hele Underdelenbort fra Maven af.»

No. ? (til S. 35).

Kronprindsens Brev til General Peymann.
«Saa ubehageligt det end er, at tænke sig Muligheden af KjøbenhavnsOvergivelse til Fienderne, saa lidet jeg ogsaa befrygter denne Overgivelse, medensDe fører Overkommandoen, sinder jeg det dog nødvendigt herved at bekjendtgjørefor Hr. Generalen: at det er hans Majestæts Kongens Villie og Befaling, atDe, hvis den Ulykke – som Gud forbyde – skulde tildrage sig, at Kjøbenhavnblev indtagen, skal, forinden Stadens Indtagelse, lade antænde og opbrænde Flaaden, da hans Majestæt af tvende onde Ting vælger den mindste, og det virkeligfor hans Maj. er et mindre Onde at vide sin Flaade brændt, mod det langtstørre at vide samme i deres Hænder, som ere Fiender af hans Majestæt og Landet, og derved at give disse Ugjerningsmænd en Triumph, som ingen dansk Undersaat vil kunne taale.»
Steffens kom Kjøbenhavn paa 11ø Miil nær, da han blev opfangen ogbragt til Fiendens Hovedgvarteer; men det lykkedes ham at tilintetgjøre sine Depescher, hvis Indhold ingen Trudsel kunde aftvinge ham.

Mv. g slil S. 37).

Consul Wolffs Advarsler.Blandt dem, som gjorde danske Autoriteter opmærksomme paa Rygtet om,at eikrn gjældte Danmark, var ogsaa den danske Consul i London, Wolff,Associé af Huset Wolff & Dorville. Dette Huus sik 2den Juni et anonymt



606 Bilag No. 8.

Brev af følgende Indhold: «Det er nogle vel underrettede Personers Mening,at den Expedition, som nu udrustes i dette Land, er bestemt til at tage Kjøbenhavn og hele Øen Sjælland i Besiddelse. Derom burde Deres Regjering visseligen i Tide underrettes, for at berede sig paa disse Tropper ꝛc. Ønskende Fredblandt hele Menneskeslægten er jeg ꝛc. –» Dette og andre Rygter om denneExpedition bevægede Consulen til derom at gjøre Indberetning til General-LandOeconomie- og Commerce-Collegium, som 25de Juli besvarede Brevet saaledes:
«I Anledning af det i Hr. Consulens Skrivelse at 14de d. M. indberettedei London udbredte Rygte om befrygtende Misforstaaelse mellem Danmark og Storbritannien, undlader man ikke at give Dem tilkjende, at dette Rygte er aldelesugrundet, at Intet fra vor Side er forefaldet, hvorved den mellem begge Hofferherskende gode Forstaaelse paa nogen Maade kunde ansees svækket eller afbrudt.Vi maa derfor herved anmode Hr. Consulen om bestemt at modsige alle saadanneugrundede Rygter, og berolige vore Søfarende med den Forsikring, at hertil aldeles ingen Anledning er forhaanden, da Collegium ikke vilde undlade, naar nogen uforudseet Omstændighed havde Indflydelse paa Danmarks hidtil iagttagneNeutralitet, betimeligen igjennem de Kongelige Consuler at lade de Søfarendemeddele det Fornødne til Efterretning.»
Omtrent samtidig dermed gjorde Consul Wolff den danske LegationssecretairRist opmærksom paa disse Rygter; men med samme Virkning. Rists Svar af14de Juli 1807 lød saaledes:
«Gjentagelsen af alle de Rygter, som circulerede i forskjellige af DagensAviser disse sidste Dage angaaende Tilværelsen af uvenskabeligt Forhold mellemdette Land og Danmark, paalægger mig den Pligt, at underrette Dem om, atde ere uden mindste Grund. Jeg er i Stand til gjennem den bedste Autoritet atkunne sige Dem, at den britiske Expedition, langt fra at være stoppet i Sundet,er ufortøvet for en stor Deel passeret til Østersøen. De sidste Depescher, somRegjeringen har modtaget fra dets Minister i Kjøbenhavn Mr. Garlike, dateret3die Juli, nævner henved 50 Transportskibe, som have fortsat Touren til Østersøen, og at de øvrige snart ventedes.
Jeg stoler alt for tillidsfuld paa den Tilfredshed, som denne Underretning, ogden Forsikkring som jeg dertil kan føie, at den gode Forstaaelse mellem begge Hofferikke er undergaaet nogensomhelst Forandring, vil give Dem, for ikke at benytteden første Leilighed til at meddele Dem den, især da jeg seer de offentlige Bladeendnu fare vild, og derhos overveier de alvorlige Følger, som saadanne Beretninger kunne have paa vor Handel. Jeg ønsker derfor, at De vil have den Godhed at udbrede denne Efterretning saa meget muligt i hans danske Majestæts Confulater og Vice-Consulater i Storbritannien, saa vidt som disse Rygter kunne haveudbredt deres skadelige Indflydelse. Med Hensyn til Anmodningen om at anskaffe Passer for Reisende, som jeg har modtaget af Dem for nogle Dage siden,beder jeg Dem have den Godhed at underrette mig om Alien Office har nogensinde, og især nyligen, gjort nogen Vanskelighed ved at udstede slige Passer (licences) efter Forlangende af Deres eller noget andet respectabelt Handelshuus,hvilket jeg ei kan formode, og ei kan finde nogen Grund til. Er det imidlertidTilfældet, skal jeg gjøre det til en Gjenstand for videre Undersøgelse ; er det derimod ikke, saa skulde jeg ønske, at den sædvanlige Maade i dette Punkt maatte

blive fulgt.» Jeg er 1c.14de Juli 1807. IJ. RMist.

Consul Wolff ytrede for flere af sine Venner baade i Danmark og Norgesamme Frygt. Saaledes skrev han til Etatsraad Thorkelin i Kjøbenhavn: «Prenez garde å Vous, car le diable est å la porte*, og han gjorde ogsaa flereaf fine Venner i Norge bekjendt med fine Anelfer, ligesom og Rygtet derom udbredtes i Norge af Flere, der kom fra England.



Bilag No. 9

No. 9 (til S. 42).Norges Indtægter 1806 og den hele Stats Udgifter 1805.

Norges væsentligste Indtægter i 1806 :

Rigsdaler.Lold-Indtægter1,292,275.zønsumtivn 110,631Øntribution ...... 255,669Jordebogs-Indtægter 77,092Folke- og Familieskat . . 11,588Gage og Rangskat 11,973. Procent-Skat . . . 0,586.Jord- og  annoeasi 227,310Afgift af Arv... 18,024Sportler, Skif! ter o. . . 27,205Adskillige d anr pa 70,149Stempelpapir-Afgiften .. 85,000.Kobbertienden omtrent . . 25,000
I Alt Rolr. 2,242,502,Statsudgifterne i Aaret 1805:
Rigsdaler.Det kongelige Huses DeRæ 199,954,Hofholdning .....  110132Hofbetjente samt Staldkiien A 106,766.klkiln vg Chatolcas
m 52,500.blil Etatens Lønningerhg Tilleg 875,233.De fongelige Slotte ogBygninger, Theatret. .. 135,390.Miniftrene udenlands . 115,704.( udenlandske Departe8 79,248.Usiansie Stater og Conlgt1* 154,678.Adskillige Udgifter, hvorunder det kongelige Bibliotjet 6810 iAV, 84,850Pleie-Anstalter 37,500Understøttelse for Fabrikker 39,271Kjøbenhavns Fattigvæsen. 25,000.Opmuddringen i Kjøben 12OAI 50,000.Korn- og Fourage-Anskaffelse (med Loftleie). 669,853.Kongsberg Sølvværk ogBlaafarveværk...... 162,406.Landvæsenets Forbedring. 36,399.

LandstutteririrSkyds- og Deligvent-OmningetDiverse Udgifter rant ogReiser)FeftresenetUdgifter i Anledning dena1)e PalrikulAdskillige Refusioner, Livrenter
Toldbetjenternes Ptocenteraf Told-Intraderne ...PensionerExtraeGageLandmilitair-Etaten samtDouceur og Marsch-PengeLand-Rekruterne i Hertugpømmerne.Rytterhold.SpøeElgtenRenter af Statsgjælden.Forskjellige Indretninger.gig paa Born

grn? »Fyrvæsenet . .Etablissementet paa Kysten GuineaPræmie for Hval- og Robbefangsten, samt Fiskerietunder IslandLandeveienes IstandsættelseUdgifter ved Glasværkerne iorge«4Udgifter ved Saltværket iMorge 3«»*Omkostninger ved Courantbanken 1 AarMnnten »e;Vestindiske ØerEsrom Canal.Forskuddet af LandeveienesIstandsætkelfer!Courantbankens SeddelInvdragelse.Fritzø Jernværks Udgifter 5)

607

Rigsdaler.6,505.7,989.

20,079.36,962.

29,784.18,969.98,220.
572,342.160,000-.
2,781,022.55,902.27,676.
1,746,711.
1,743,246.12,636.
8,817.

33,628.51,835.

51,417,29,839.15,928.
9,155.49,806.

75,206.

349,284.25,000.

) Saavel denne Udgift som den ovenfor for Saltværket og Glasværkerne maa være

mere end erstattet ; disse Indretningers Indtægter.

Frißø Værk gav

i Aaret 1805



608 Bilag No. , 10 og 11.

Rigsdaler. Rigsdaler. ja 18,639. Diverse mindre Udgifter. 3,747.Den synkende Fond ... 379,400. I Alt Rolr. 12,02Extraordinaire Udgifter ved ren12aIEivil-Etaten ) ⁶ 960,542.

No. 10 (til S. 93).

Udtog af Forordningen af 9de Septbr. 1807.
Forordningens 1ste Capitel indeholder Maaden, hvorpaa de Personer, somere engelske Undersaatter, skulle behandles. 2det Capitel foreskriver, hvad der medengelske Skibe og Varer, Vexler og Gjeldsfordringer skulde foretages. Den 25de$ indeholder: «Alle Vexler, som ere trasserede eller endosserede af nogen storbritannisk Undersaat, skal fremdeles honoreres efter Verelretten, dog saaledes, atBetaling ikke maa skee umiddelbar til Præsentanten, men til en Comitee, somKongen for hans Riger og Hertugdømmer til det Øiemed vil anordne i Altona,hvilken Comitee det skal paaligge at undersøge og forvisse sig om, hvorvidt denudbetalende Sum maatte være engelsk Fordring, va den i saa Fald bliver at deponere i den kongelige Kasse indtil videre; i modsat Fald erholder PræsentantenVexlens Beløb udbetalt.» (Ifølge Plakat 16 Octbr. skulde Vexlens Eier værepligtig til at fremlægge sine Handels-Bøger eller en Notarial-Affkrift, eller omfornødent gjordes for Retten at aflægge sin Ed paa, at Vexelgjælden ei tilhørte(torbritannift Undersaat). 3die Capitel indeholdt i 28be 5: «Alle Breve udenUndtagelse, som komme fra England, eller ere bestemte derhen, saa og alle Brevetil storbritanniske Undersaatter, stal, naar og hvor de antræffes, indsendes til Stiftamtmanden, og ingenlunde udleveres efter Adressen» o.

No. 11 (til Side 93).

Norsk confiskeret Privatgjæld til England.
Huset Wolff & Dorville, som dengang vare de norske Trælasthandleres vigtigste Commissionairer i England, opgiver de Summer, som i Norge confislendes, saaledes:
2

«266 £ 8 s. 7 d. Henrik Gerner, Moss.1,872 - 3 6 - Nagnus Tyrholm,–1,274- = - = « Hans Jensen Blom, Skien.640- 8- 8  Christian Heyerdahl, Christiania.199 - 5 6  Johannes Bergh, –230 - = - 1=  - Daniel Ellefsen,1411 - 3- 1 - Salomon Clausen,130 - 11 - 8. - Givert Rud, Moss.136 - 16- «–6,441 £ 17 5. = d.g bet beligt Fo Saltværket havde en god Ballance, og dette maa g have væretTilfældet med Glasværkerne. 2 e ur Afdrag paa Kjøbet af Laurvigs Grevskab. 0 000 Rolr. sgpppppil Domhuseis Opfrelst .» 3» . . 15 (6, 2%23

seGodtgjørelse til en Deel af Interessenterne i det ophævede ;; 317,900thansons Anm.)



Bilag No. 11, 12 og 18. 609

Den danske Consul i London, Jens Wolff, klager i sin «Appeal and Memorial,London 1833» baade over Confiskationen selv, som han anseer stridende modFolkeretten, og derover er han, som dansk Consul, deri blev indlemmet. Derhosoplyser han, at disse hans Debitorer ligviderede deres Gjæld tildeels med 1 Schilling Sterling i Pundet. Der var vel og norske Debitorer til andre engelske Huse,som opgave deres Gjæld til Staten; men neppe vare de enten mange eller Summerne af Betydenhed.

No. 12 (til S. 985).Resolutioner om Regjerings-Commissionens Oprettelse.

Ved Cancelli-Plakat af 24de August 1807 bekjendtgjøres: «At Kongen,under nærværende Omstændigheder, anordner en interimistisk Regjerings-Commission for Norge, bestaaende af Gen. Major, Prinds Christian August af Augustenborg, der fører Præsidium, saa of fte den ham overdragne militaire Commando tillader ham at være tilstede, over Agersh Stift, Kammerherre,Grev Gebhard Moltke, og Justitiarius i Agershuus Stifts-Overret, EtatsraadFalsen, og at han derhos har tillagt denne Commission Ordre om, paa eget Anog Tilsvar at afgjøre Alt hvad den til Landets Tarv anseer fornødent, og hvortilden ei betimelig kan erhverve speciel Kongl. Resolution, samt befalet, at alle Overog Under-OØvrigheder i Norge uden Undtagelse skal indhente Forholds-Ordre fradenne Commission.»
Refeript af 2den Septbr. 1807 lyder saaledes:
«Da Regjerings-Commissionen skal levnes Tid til at tænke og virke for detHeles Bedste, saa skal den paa ingen Maade bebyrdes med Forretninger og Expeditioner af den Natur, som enten kunne uden Skade udsættes, eller uden Betænkelighed overlades til Stiftsbefalingsmændenes Afgjørelse. Stiftsbefalingsmændeneskal derfor under nærværende Omstændigheder meddele temporaire Bevillinger ogafgjøre alle Sager af det Slags, som i Følge de kongl. Anordninger kan anseessom expediti juris. Til den Ende bemyndiges Regjerings Commissionentil at bestemme, hvilke Sager der kan henl falingmændene at afgjøre, ligesom Kongen har tillagt Gollegierne g ; Ordre til atmeddele Commissionen de fornødne Oplysninger i saa Henseende. I Øvrigtoverlades det Regjerings-Commissionen selv at organisere sine Forretningers Gang.Da Hensigten med Regjerings- g alene er, at den i alle paatrængende,og for Norges Tarv vigtige Tilfælde skal være i af den Myndighed,at kunne iværksætte Alt, hvad  n ellers gjennem sine forskjellige Collegier ogDepartementer lader foranstalte, saa vedkommer dens Forretninger ikke den egentlige Commando, som er overdraget vedkommende Generaler, hvilke derimod i deresInstructioner ere beordrede til at henvende sig til Regjerings-Commissionen i allede Tilfælde, hvor Forsvarsvæsenet og det Militaire maatte kræve Foranstaltningeraf det Slags, som Stiftsbef ei ere b gede til at iværksætte.»

No. 13 (til S. 103).Angaaende Englands Fredsforslag 1807.Udtog af en Rapport fra Hr. Rist, forhen Dansk Chargs d'Affaires i Gngland, til Statsministeren Grev Bernstorff. London den 27de Sepir. 1807.Aalls Erindringer. 39



610 Bilag No. 13 og 14.

«–  Det var sandsynligen for at forøge Vægten af disse Bemærkninger,at Hr. Canning igaar, da han forelæste mig sit første Udkast til dette Hofs be.stemte Forslag, har troet at burde tilføie en Oversigt af de Følger, som det vildehave for os, om vi afsloge en Overeenskomst. Han forelæste mig derpaa følgende5 Trudsler, som deri vare angivne: 1) Confiskation af alle vore Skibe, som ereeller maatte blive anholdte. 2) Vore Coloniers Indtagelse. 3) Vor HandelsØdelæggelse. 4) Muligheden at man kunde blive nødt til at lade svenske Tropper rykke ind i Kjøbenhavn. 5) Den Nødvendighed man kunde komme i al belønne og skadesløsholde hans svenske Majestæt med Besiddelsen af Norge. Imid.lertid har Hr. Canning fundet det Passende, at udelade disse Trudsler af Copienaf den verbale Note, som han har sendt mig.»

Udtog af en Rapport fra Samme til Samme. London 2den Octbr. 1807.
Jeg havde Grund til at troe, at Hr. Merry var reist, da han igaar Formiddag kom til mig for at sige mig, at Efterretninger, som hans Regjering nyligen havde faaet, havde forsinket hans Afreise, og opvakt det OØnske hos Hr.Canning at see mig endnu en Gang hos sig, før han afsendte ham. Som enFølge deraf indfandt jeg mig hos Ministeren, ledsaget af Hr. Merry. Gjenstanden for denne Samtale var at underrette mig om, at en Coureer var ankommen denne Morgen, som havde bragt Bekræftelsen paa hans svenske MajestætsBeredvillighed til at samvirke med hans engelske Majestæt til fælles Interesse,i det Tilfælde man behøvede Sammes Hjælp, eller med andre Ord, at svenskeTropper vare rede til at afløse den engelske Regjerings Tropper i Sjælland, dersomde sidste enten formedelst Capitulationen eller en anden Bestemmelse skulde blivenødte til at rømme denne Ø. Hr. Canning tilføiede til Slutningen, at han havdevillet foreslaae mig endnu at benytte mig af Hr. Merrys Afreife, for at opfordremin Regjering til at indgaae en Forening, hvis Afslag ufeilbarligen vilde haveSveriges Medvirkning til Følge, og for at fremstille Samme Nødvendigheden afsnart at komme til præliminairt Forlig.

No. 14 (til S. 104).Uddrag af Englands Erklæring mod Rusland.

Den i Petersburg af haus Majestæt Keiseren af Rusland udstedte Erklæringhar opvakt den største Bestyrtelse og en følelig Smerte i hans Majestæts Sind.Hs. Maj. var ikke ubekjendt med Beskaffenheden af de hemmelige Forpligtelser,som Rusland har været tvunget til at underskrive under Forhandlingerne i Tilsit;men han havde haabet, at Eftertanke over hiin ulykkelige Forhandling, og enrigtig Bedømmelse af dens Følger for det russiske Navns Hæder og det russiskeRiges Tarv vilde have bevæget hans russiste Majestæt til at løsrive sig fra denye Raadslag og Forbindelser, jom Samme havde antaget i et Bestyrtelses ogModløsheds Øieblik, og at han heller vilde vende tilbage til en Statspolitik,som var mere overeensstemmende med de Grundsætninger, som han saa uforandret havde bekjendt sig til, og som mere betryggede hans Krones Ære og hansLandes Vel. Hs. Maj. havde megen Aarsag til Mistanke og billig Grund tilKlage; desuagtet afholdt han sig fra al Bebreidelse. Hs. Maj. troede det nødvendigt at forlange Erklæringer, i Hensyn til visse med Frankrig trufne Aftaler,hvis Hemmeligholdelse for &8. Maj. ikke kunde andet end bestyrke ham i den Forestilling, som han allerede havde gjort sig om deres Natur og Gjenstand.
Hs. Maj. anseer sig ei forbunden lil at retfærdiggjøre sig for Keiferen afRusland i Henseende til Toget mod Kjøbenhavn. Ikke dem, der have deeltaget i



Bilag No. 14, 15 og 16. 611

de i Tilsit gjorte hemmelige Aftaler, tilkommer det at forlange Godtgjørelse foret Skridt, som disse Aftaler gav Aarsag til, og hvorved en af deres Planer lykfeligen er bleven tilintetgjort. Hs. Maj.s Retfærdiggjørelse i Henseende til Toget mod Kjøbenhavn ligger for hele Verdens ine; Keiseren af Ruslands Erklæring vilde tilføle den hvad der manglede, hvis Noget ellers behøvedes tilføiet forat overbevise de meest Vantroende om de Omstændigh imodstaaelige Vægt,der bestemte hs. Majestæt. Men lige til Bekjendtgjørelsen af den russiske Erklæring havde hans Maj. ingen Grund til den Formodning, at Keiseren af Rusland, hvad endog hans Mening var om Begivenhederne ved Kjøbenhavn, kundehindres fra, efter Storbritaniens Forlangende, at paatage sig samme Rolle somMægler, som han saa gjerne opfyldte til Fordeel for Frankrige. Hans Majestætveed ogsaa heel vel, at de første Kjendetegn til en fornyet Fortrolighed, siden Freden til Tilsit, viste sig just i det Øieblik, da Efterretningen om Kjøbenhavns Beleiring var kommen til Petersborg. – –
Hans Majestæt kan ikke begribe, at han ved at forslaae Kronprindsen af Danmark saadanne Freds-Betingelser, som den fra Danmarks Side lykkeligste Krigneppe kunde have forskaffet ham, udsatte sig for den Beskyldning enten at haveforbitret Oanmarks Harme, eller fornærmet dets Værdighed. – – Hans Majestæt har gjort saa meget for at ende Krigen med Danmark, at enhver Erklæringfra hans Side med Hensyn dertil bliver unyttig; men han har Vanskelighed forat forene Keiseren af Ruslands Iver for at erholde et saadant Resultat med detAfslag, han nyligen gav, da han anmodedes om at anvende sin gode Mellemkomst for at opnaae et saadant.

No. 15 (til S. 106).

Under 18de Septbr. 1807 udkom en Forordning betræffende Udstedelsen ogOmløbet af Dansk-Courant repræsenterende Assignationsbeviser i Norge. Veddenne bekjendtgjøres, at Kongen har besluttet at lade udfærdige Assignations-Beviser lydende paa 1, 5 og 10 Rd. C., som af Regjerings-Commissionen skuldebesørges satte i Omløb i Norge, skulde gaae imellem Mand og Mand, og i alleOppebørsler modtages i de kongelige Kasser lige med den Kjøbenhavnske CourantBanks Sedler og Sølv- samt Kobber-Mynt. Disse Assignationsbeviser kundepaa Forlangende blive ombyttede med Dansk-Courant i Rendsborg og Aalborg vedde derværende kongelige Kasser.

No. 16 (til S. 107).

Regjerings-Commissionens Skrivelse til Finants-Collegium den 20deOctbr. 1807.

Efterat have omtalt de Foranstaltninger, som Regjerings-Commissionen allerede havde truffet for at lindre den almindelige Pengeforlegenhed, og gjort opmærksom paa, hvad der fremdeles i den Henseende burde foretages, vedbliverden saaledes:
«Ligesom disse vore Forestillinger indeholde alle de Midler, vi have kunnetudtænke til under de nærværende besværlige Conjunkturer, da al Handel standser,og som Følge deraf Landets betydeligste Indtægtskilde tilstoppes, at bevirke Landets Redning, og til at tilveiebringe de nødvendige Fonds til Krigsfornødenhedernes stedse stigende Krav, – saa fordrer vor undersaatlige Stilling, ligesom vi
39»



612 Bilag No. 16.

skylde vor egen Sikkerhed, paa den besværlige Post, vi ere satte, at udbede os hs.Majestæts allernaadigste Resolution i disse tvende for Norges Vel høist vigtigeSpørgsmaal. A. Maa Regjerings-Commissionen til de Handlendes Understøttelse bevilge Laan imod Hypotheker, efter den i Hensyn dertil det Kongl. FinantsCollegium forelagte Plan, og med de Forsigtigheder i Henseende til den i Circulation beregnede Seddelmasse, som Tingenes Vigtighed fordrer? B. Maa Regjerings-Commissionen, i Fald den ikke hastigen kan fourneres med 1 a 2 Millioneri Assignationsbeviser til denne og flere Norges uopsættelige Fornødenheder, hertilfætte efter dens Foranstaltning her fabrikerede Creditsedler i Omløb, og imidlertid,for ikke ved at udgive forskjellige Sorter af Repræsentativer at skade eller nedbrydedet enes eller det andets Credit, lade Assignationsbeviserne henligge ubrugte?
Den under Litr. A benævnte Resolution er uudgaaeligen nødvendig, for atvi kunne give de Laansøgende det afgjørende Svar, som de smerteligen forvente,og som, hvis det maa blive et Afslag, vieblifteligen vil have en Deel, og hvoriblandt ikke faa betydelige, Handelshuses hidtil med megen Kraft og Anstrængelseafværgede Opbud til Følge. Den er fremdeles nødvendig for Regjerings-Commissionens Stilling, hvis den ikke aldeles skal tabe den Tillid hos sine Medborgere,uden hvilken den med den bedste Villie ingen Nytte kan stifte paa den slibrigePost. Efter Norges Forfatning, i Følge af den Mangel det har paa offentligBank eller nogen anden Indretning, ved hvilken Laan kan erholdes – hvilkethar den uundgaaelige Følge, at de bedst funderede Handelshuse, der i en Tidspunkt som denne, da enhver Indtægskilde stoppes, og de maae favne de betydeligeFonds, de have staaende saavel hos Venner som Fiender, hvilke de ikke kunneinddrage, befindes i Forlegenhed – ansee vi det i den af os udkastede Plan foreslaaede Laane-Institut som det eneste Middel til at redde Norge for total Undergang. Vi sammenkaldte Deputerede fra alle Stiftets Kjøbstæder, for at oplysesom deres Trang, og med dem at overlægge Midlerne til Landets Redning. Deresførste Raab var Moratorier. Anseende disse deels for Palliativer, deels skadeligefor den offentlige Credit, deels ledende til et total Amnesti for hver Debitor, afslog Commisfionen hidtil enhver Ansøgning herom efter strengt dragne og ufravigeligen hævdede Grundsætninger. Skulde nu de Trængendes sidste Haab om Laanforsvinde, bør de vide, at det er Kongens Villie, som enhver Undersaat i Underdanighed bør lyde, og ikke mistroe Commissionen for at have skuffet samme, fordiat dens Indflydelse og enhver dens Virken fra dette Øieblik vil være spildt.
Den under Litr. B benævnte Kongl. Resolution fordres i lige Grad af vorundersaatlige Stilling og Pligt og for vor Sikkerhed. En kongelig Forordningaf 18de Septbr. d. A. benævner Assignationsbeviser som det midlertidige Repræsentativ af dansk Courant, hans Majestæt erkjender og allernaadigst vil havesurrogeret i Norge. Commissionen befinder sig her i det Dilemma, at den paaden ene Side føler Utilstrækkeligheden af dette Surrogat til at afhjælpe NorgesTrang, og tilveiebringe de fornødne Pengesummer; paa den anden Side finderden det meget betænkeligt at tilsidesætte en kongelig Forordning, og uden specielAutorisation at udøve det Regale, at fabrikere et Penge-Repræsentativ og sættedet i Omløb i Landet.
Skulle altsaa Commissionens Operationer ikke aldeles lammes, og dens redelige Bestræbelser for at virke, hvad der, i et saa fritift Tidspunkt som nærværende, efter bedste Overlæg lader sig bevirke, ikke tilintetgjøres, saa maa den foreneRegjeringens Tillid med Publikums, den maa enten i Almindelighed, som fraværende og adskilt fra Regjeringens Side, gives frie Hænder, uden dog i denneHenseende at underkaste sig andet Ansvar end det Ære og Redelighed gjør til enhver Mands, men især til Embedsmandens Pligt, – eller den maa være berettiget ti at anholde om klare og nøiagtige Forholdsordres, og i det her omhandlede Tilfælde, hvor den korteste Opsættelse kan have de uberegneligste Følger,



Bilag No. 16 og 17. 613

maa den udbede sig dem meddeelte saa hastigen muligt, deels for selv at kunnebestemme sit Forhold, deels for bestemt at kunne afgjøre Norges Skjebne, og opfylde eller kuldkaste de Forventninger, i hvilke dets Velfærdshaab hidtil har været grundet.»

No. 17 (til S. 112).Grev Wedels Barndoms og Ungdoms Historie.

Grev Herman Wedel-Jarlsberg er født i Montpellier den 21de September1779 paa en Reise, som Forældrene foretoge til Neapel, hvor Faderen, Grev F.A. Wedel-Jarlsberg, var bleven ansat som Gesandt. I sit 5te eller 6te Aarkom Greven efter et Besøg i Danmark med sine Forældre til Haag, hvorhen Faderen forflyttedes, og forblev der til 1788. Dette Aar tilbragte Forældrene medalle deres Børn paa Jarlsberg, og her modtog Greven tilligemed hans 2 Aaryngre Broder, Baron, nu General, Ferdinand Wedel-Jarlsberg, deres første Underviisning af en Privatlærer, Scavenius. Fra den tidlige Barndom til denmodne Ungdom deelte disse 20e Brødre uafbrudt Skjebne med hinanden, hvorveddet varme og faste Broderkjærligheds-Baand knyttedes imellem dem, som gjennemhele Livet forenede dem. Under deres første Lærer gjorde Brødrene ikke store Fremskridt, da han var en eftergivende Mand, som ingen Tvang paalagde de muntreDrenge. I Aaret 1789 blev Grevens Fader udnævnt til Gesandt i London, ogbegav sig derhen, hvorimod Moderen med Sønnerne tog til hendes Søster, Kammerherrinde Bjelke i Slesvig. Her bleve begge Brødrene i Fællesskab med deresFættere underviste af en Tydsker ved Navn Schultze, der endnu i en mindreGrad end den forrige Lærer indskrænkede sine Lærlinge i deres Frihed. Hanvar saaledes dagligen et roligt Vidne til de alvorlige Feider, der stundom udartede til Nævekampe mellem Brødrene og deres mandstærkere Fættere, modhvilke de altid gjorde fælles Sag, naar En af dem angrebes 9.
I Foraaret 1790 kom Greven omtrent 11 Aar gammel med sin Moder ogSøskende til London, og forblev der indtil sit 200e Aar. Begge Brødre havdeunder Opholdet i Faderens Huus flere Lærere, danske og tydske, og da disse hyppigen omskiftedes, gaves der egentligen ingen Fasthed i Underviisnings-Methoden,men det skyldtes kun Grevens gode Hoved og lette Fatte-Evne, at han ikke destomindre gjorde gode Fremskridt paa den literaire Bane ). Blandt hans flere Lærereskyldte han især Kruse, dansk Candidat i Theologien, hvis grundige Underviisninghan nød i 3 Aar i Faderens Huus i London fra 1790–1793, sin første litteraire Dannelse. Da Kruse vendte tilbage til Danmark, blev en Tydsker, ved NavnKeller, der var en alvorlig og sindig Mand, antagen som Lærer, og da ogsaahan forlod England 1794, kom en anden tydsk Mand ved Navn Shhußler, dervar en duelig Lærer og en Mand et livligt og opvakt Hoved, i hans Sted;men han reiste 1797 til Amerika. Efter ham kom en Kønigsberger, Nitsch, somhavde gjort sig bekjendt med den ni Philosofi, over hvilken han endog medBifald holdt Forelæsninger i London. Nilsch rettede især Underviisningen paa

) I disse Laie inger tog Fætternes Søster, Frøken Julie Bjelke, der ofte i senereAar har besøgt Norge, sædvanligen Deel, og maatte under samme taale mangt et Puf.

–

Den gamle Greve skiltes i Uvenskab fra alle de Lærere, han havde antaget til Brødrene,og iefe bleve af ham haardt irettesatte, da han opdagede, at de corresponderede venskabelig med Lærerne efter deres Afreise. Især fortørnedes han, fordi de correfponderedemed Kruse, efterat han var kommen tilbage til Danmark. Schußler, en af deres tydskeLærere i London, omtaler i et Brev dateret Hamburg 1802 med den varmeste Interessesine forrige Discipie, og beder indstændigen om Efterretning fra dem.



614 Bilag No. 17.

Philososi og Mathematik, og hans Disciple hørte ham dagligen foredrage Kants«Sittenlehre» og «Critik der reinen Vernunft.» I øvrigt modtoge Brødrene saavelunder denne, som under de 3 foregaaende Lærere, Underviisning i de ældre Sprogog i de almindelige Skolevidenskaber. I Familien taltes i Almindelighed, førden kom til England, Fransk, og der fik Børnene strax Lærere i Engelsk, hvilketSprog naturligviis taltes i Husets Selskabs-Conversation. Under de første Lærere, der vare danske, meddeeltes Underviisningen paa Dansk, men da tydske Lærereantoges, blev den given paa Tydsk. Herved erhvervede Greven sig den Færdighed,hvormed han udtrykte sig i fremmede Sprog. Engelsk talte han som sit Modersmaal, og i det franske og tydske Sprog udtrykte han sig med stor Lethed. Lærerne vare i Almindelighed tilfredse med hans Fremgang, og han lærte hurtigenog uden Vanskelighed de ham givne Pensa. Tidligen viste sig Charakteertræk hosGreven, som senere meer udviklede sig. Raskhed, Livlighed, et uforfærdet Mod,som stundom overgik hans Legemskræfter, til at gaae Modstand og Modgang imøde,vare Egenskaber, der gave ham Midler i Hænde til heldigen at gjennemgaae entornefuld Barndoms og Ungdoms Bane. Faderen agtedes som Diplomat og udførte vanskelige Forretninger til sit Hofs Tilfredshed, ligesom han havde tilegnetsig et behageligt Væsen og en fiin Omgangs-Tone. De meeft oplyste og anfeeteMænd gik ud og ind i hans Huus, og en saadan Omgang maatte have en velgjørende Indflydelse paa Greven, der forblev i sin Faders Huus indtil sit 200e Aar. Isin Familiekreds var den gamle Greve en streng Fader, og saa lidet han paaskjønnede sin elskværdige og almindeligen agtede Kones fortræffelige Egenskaber, saalidet forstod han at vinde fine 20de Sønners Kjærlighed, som under dette Forholdnaturligen heftede sig til Moderen. Den gamle Greve lod sine Børn opdragemed den største Simpelhed. I deres Klædedragt var aldeles Intet, der mindedeom at de vare Ministerens Børn, og deres Forsøg paa at give den et mere moderne Tilsnit og et mere passende Udseende straffedes med Strenghed. Grevenog hans Broder vare uden al Opvartning, og de maatte selv pudse deres Klæder, og tildeels bøde paa, hvad der i deres Garderobe trængte til Eftersyn ).Der blev dem af Faderen paalagt de forskjelligste Arbeider, der ellers kun faldei Børns Lod, hvis Forældre havde den simpleste Stilling i Livet. Saaledesmaatte de arbeide i Haven, roe Faderen paa Themsen, male Værelser o. s. v.I deres Fritimer beskjæftigede de sig af egen Lyst med Haandarbeide, Snedkren

) En Søndag bleve begge Brødre kaldte ned til Faderen og med megen Høitidelighed hveroverleveret en af hans gamle Klædninger, bestaaende af en Klædeskjole med store Knapper, en Vest og et Par sorte Fløiels Knæbuxer. Da Faderen var en lille Mand, ogbegge Ynglinger allerede skudte ham langt over Hovedet, vare disse Klæder i alle Enderfor korte, og det var især ikke muligt at faae Vesten til at naae ned til Buxerne, hvorved et Stykke af den midterste Deel af Legemet blev ubedækket. Da de derfor lodeKlæderne ligge ubrugte, spurgte Faderen dem flere Gange, hvorfor de ikke gik med dem,»om maaffee ikke de Klæder, han selv havde brugt, vare gode nok for hans Herrer Sønner?» For nu at faae noget brugbart af Klæderne maatte begge Brødrene sætte sigtil at sprætte op hvert Stykke, og igjen paa deres Viis sye dem sammen efter deresandre Klæder. Da de ikke kunde fordrage de store Knapper, som Ingen dengang brugte,kjobte de fig mindre for deres faa Spareskillinger, og sik saaledes af disse Stumper enpassabel Dragt. Den første Gang, de viste sig for Faderen, fik de imidlertid en drøiIrettesættelse, fordi de havde casseret Knapperne. Efter den gamle Mode maatte deik. bære Haaret langt og ved høitidelige Leiligheder pudret; men da alle unge Mennesker i London begyndte dengang at bære Haaret å la Titus, tillode de sig en Dag,
da der var Gjester hos Faderen, at beklippe de lange Lokker. Neppe viste de sig imidlertid for Faderen i denne nye Frisur, før de bleve alvorligen irettefatte for slige «Facobiner-Nykker», som han truede at pille ud af dem ved næste Gang at lukke dem inde,indtil Haaret var voxet ud til den forrige Længde. Greven var dengang saa godt somet voxent Menneske. Som et Beviis paa den tarvelige Opdragelse Brødrene fik kananføres, at Ingen af dem havde et Par Støvler før de vare 18 Aar gamle, menmaatte stedse bære Skoe.



Bilag No. 17. 615

o. s. v. Endeel af denne Strenghed og Simpelhed i Opdragelsen hørte imidlertid til Dagens Tone, og deri laa Spiren til Legemets Hærdelse og SjælensBegvemhed til at bøie sig efter vanskelige Forhold i Livet. Greven lod sig albrig, saalænge Helbreden stod ham bi, genere ved en Mangel paa Begvemmelighedeller Hjælp, og hans senere Liv giver mange Exempler paa Haardførhed, som enFølge af hans Opdragelse. Dem tillodes næsten ingen Omgang med deres Jævnaldrende, og de gjorde intet nøiere Bekjendtskab med nogen engelsk Familie. Deneneste Kammerat, som de saae og omgiltes med, var en Søn af den russiske Minister Woronzoff, senere Gouverneur i Syd-Rusland. Ikke heller gav Faderendem nogen umiddelbar Anledning til at gjøre sig bekjendt med Dagens Politikog Avis-Litteratur. Denne Kundskab ihændekom dem paa en indirecte Vei, i detde om Søndagen maatte indhefte Ugens Aviser, hvis Indhold de begjærligen tilegnede sig, og satte sig ind i Dagens Begivenheder og Tidens Charakteer meeri Moderens end Faderens Aand. Faderen var en Aristokrat af den gamle Skole,der lagde for Dagen et bittert Had til de Omvæltninger i de indvortes Statsforhold, hvortil den franske Revolution pegede; hvorimod Moderen havde de liberaleste Grundsætninger, og fulgte med Deeltagelse den ædlere Deel af denne Friheds-Tendents. Denne Kundskab om den ydre Verden understøttedes ved de Fremmedes Meddelelser, som besøgte Huset og lærte dets indre Forhold at kjende.Den store Agtelse, som Moderen nød, beredte Sønnerne Gjæsternes og Huusvennernes Deeltagelse og Opmærksomhed, hvorpaa de dagligen modtoge Beviser 9.Paa denne Maade fik de Leilighed til at lære at kjende Dagens Politik saavelsom de engelske Forhold, og Greven opfattede disse Meddelelser med en Livlighed,der gav ham et Oversyn over de engelske Institutioner og en Interesse for samme,som han senere anvendte og som ledsagede ham igjennem hele Livet. Denne Omgang med Fremmede, Moderens liberale Tænkemaade og det tilfældigen heldigeValg af Lærere gav Brødrenes Aand en Retning, som den strenge og afsondredeOpdragelse de fik ellers neppe vilde have givet den.
Savnet af Faderkjærlighedens Mtpringer erstattedes tildeels ved ModerensØmhed og kjærlige Omsorg for sine Børn. Det ømmeste Forhold fandt Stedmellem Moderen og alle hendes Børn, som hun viste den største Ømhed og Kjærlighed. Dette Forhold til Moderen foresvævede stedse Greven som et af de lysestePuncter i hans Liv, og var af væsentlig Indflydelse paa hans Characteer-Udvikling, ligesom Moderens liberale Anskuelse, modsat Mandens, lagde Spiren tilde friere Ideer, som udviklede sig hos Greven. En Familie- alas strophe, fremledetaf Faderens voldsomme Lidenskaber, og som ikke tilhører Historien, forvoldte Moberen de heftigste Sindslidelser, og nødte hende til den Beslutning med sin ældsteDatter at forlade Mandens Huus, som den eneste Udvei til at undgaae dybereKrænkelser. Efterat de Flygtende paa Veien til den engelste Kyst vare blevneoverfaldte af Røvere, og berøvet en Deel af deres rede Penge, kom de ombordpaa et Skib, der lykkeligen bragte dem til Danmark. For at skaffe Moderen Pengetil denne Reise gjorde Brødrene Herman og Ferdinand Wedel, der med sønligKjærlighed deeltoge i hendes ulykkelige Skjebne, uden Faderens Vidende, et Laan

) Professor Snedorff, m) omkom C en Reise i England 1792 og ofte besøogte Ministerens Huus, fælder øm hende denne Dom: «Grevinde Wedel er en af de agtværdigsteDamer jeg har  ; hvad enten man seer hende mellem sine Børn eller ien lille Kreds af Venner, eller i den store Verden, hvor hun altid er ÆreNorge, som hun elsker med Varme. Hendes Kundskaber om Verden, svm hun har feetmeget af, hendes fine og fordomøsfrie Anmarkninger gjor, tilligemed hendes blide Væsen, akknn Samtale yderst behagelig. Gid hendes ern arve og bevare hendes Hjerteekp stand! Det er, troer jeg, det Bedste jeg kan ønske denne fortræffelige Dame.»
nedorffs Skrifter 1. 457). Dette Vidnesbyrd er i Sandhed i flere Henseender33;)



616 Bilag No. 17.

af 200 Pund Sterling hos en i London boende Schweitzer, ved Navn HenryBogeard, der havde været Kammertjener hos den gamle Greve og i denne Tjeneste havde oplagt en Deel Penge. Dette Laan havde imidlertid en afgjørendeIndflydelse paa Brødrenes Stkjebne. Efterat det ved Hjælp af de Midler, somModeren fra Danmark sendte Brødrene, var blevet afbetalt, skrev Bogeard, hvisoekonomiske Stilling imidlertid havde forværret sig, senere hen flere falske Verler,hvilke han forsynede med Grev Herman Wedel-Jarlsbergs efterskrevne Navn, hvormed han ved den for de laante 200 Pund udstedte Vexel var bleven bekjendt.En Dag i Sommeren 1799 indfandt en Slagter ved Navn Marschal sig hosGrev Wedel, og foreviste ham en saadan under hans Navn udstedt Vexel paa 25Pund, under Opgave at den var ham transporteret af Bogeard. Da Grevennægtede at have udstedt Verelen og at afgjøre dens Beløb, begav Marschal sigstrax til Politiet og anklagede Bogeard for Falsk. Til det Forhør, som derefterblev optaget, tilkaldtes begge Brødrene, og afgave en uforbeholden Forklaring omdet mellem dem og Bogeard Passerede og det hos ham optagne men forlængstafbetalte Laan). Nogle Dage efterat Forhørene vare optagne, fandtes i de engelske Aviser en Anmeldelse af hvad der var passeret for Old Baily, og i denneindehvldtes ogsaa Brødrenes Forklaring vm Laanet hos Bogeard, hvorom deresFader fremdeles var uvidende. Da han nu en Morgen læste denne Beretning iAviserne, ilede han ftrar med disse i Haanden op til Sønnerne, der paa deresVærelse modtoge Underviisning af deres Lærer Nitsch. Da de paa FaderensSpørgsmaal frimodigen vedkjendte sig saavel den i Aviserne indeholdte Beretningom deres Vidnesbyrd, som dette Vidnesbyrds Sandhed, opfl Faderen tilden heftigste Forbittrelse, hvorunder han først overvældede dem med de stærkesteBebreidelser, og da Sønnerne paa hans fortsatte Spørgsmaal opgave, hvorledesde havde anvendt de laante Penge, fulgte derpaa den voldsomste Scene, i hvilkenden faderlige Myndighed let seirede over den sønlige Ærbødighed, der ingen Modstand tillod sig, og som endte med at Brødrene bleve satte i Arrest og indelukkedei forskjellige Værelser, medens Faderen blev bortkaldt i Anledning af et Besøg.Det Værelse, hvori Greven blev indelukt, havde 2 Døre, hvoraf Faderen havdeglemt at lukke den ene. Af denne smuttede Greven ud, og af den Støi, somBroderen gjorde i sit Indelukke, fandt Greven ham strax, og de flygtede ud afFaderens Huus. Deres Lærer Nitsch bad dem paa det indstændigste ikke at forladeHuset, da han derved blev sat i den største Forlegenhed, men Frygten for en Gjentagelse af den sidste sørgelige Scene overvandt alle Betænkeligheder?). De besluttede nu snarest muligt at begive sig til Danmark, hvor deres Moder opholdtsig, og hvorhen de længe forgjæves havde bedet Faderen at sende dem, for at dekunde begynde deres Bane. De bevæbnede sig hver med en ladet Terzerol, pakkede et Stykke Linned i en Bylt, og begav sig uopholdeligen fra det Landsted vedThemsen, hvor Faderen dengang boede, til London. Huusfolkene, der alle varepaa Brødrenes Side, forsamledes ved Porten, da disse forlode Huset, men for at

den gamle Greve, der ogsaa kom til, paa n gjentagne Opfordringer len megetopbragte og truede med at kaste ud af Vinduet, da de ansaae ham for en Falsk
nmeldelsen, da Marschal derover blev mlieg forrmet. Forret optoges ved «Old Baily» og sluttedes 22de Juni 1799. Lørd-Over

de
Nitsch blev ogsaa haardt medtagen den ⁰g Greve, da denne fik at g at kervar fuldført, og lod sig a til at give en Erklæting, ek aldeles til FaderensFordeel, og som gik ud paa at Brødrene ingen Mis handling avde lidt, og ingenGrund harde til g L gjenkaldte han imidlertid denne Erklæring og gav enanden til Brødrenes Fordeel.



Bilag No. 17. 617

Ingen skulde ansees som Medvider, trak de deres ladede Terzerol og truede at skydeden ned, der modsatte sig deres Flugt, hvorefter Hoben strax gjorde Plads for dem.Neppe vare de komne ind i en Hyrevogn, før de ved at see sig tilbage opdagedeFaderens pi Livree paa en velbespændt Vogn, der i fuld Fart satte efter dem.Ved at kaste sig plat ned paa Bunden af Vognen i de imidlertid at opdages,og kom i god Behold til London. De henvendte si der ftrar til en Landsmand,Major Friboe, der dengang var i London ), og af ham erholdt de, efterat havegjort ham bekjendt med deres Stilling, et Laan af 50 Pund til at bestride Udgifterne ved Hjemreisen, hvortil en anden Ven, der var ansat ved en af de fremmede Legationer og kjendte Familieforholdene, forskaffede dem de fornødne Passe.Efterat Flygtningerne havde tilbragt Natten paa et usselt Straaleie i et af desimpleste Vertshuse i Charing Kross ), traf de den følgende Dag Nitsch paa etmed ham aftalt Sted i London»). Nitsch medbragte et skriftligt Forsoningsforslagfra Faderen; men da dette var af et saadant Indhold, at Brødrede deri ikke troedeat burde indlade sig, og Gaarsdagens Rædsler endnu stode dem i frisk Minde,tegnede de begge med egen Haand deres afslaaende Svar paa Documentet. Efterat Nitsch forgjæves havde søgt at overtale Brødrene til at vende tilbage tilFædrenehuset, og efterat han havde bedet dem at maatte træffe dem den følgendeDag paa samme Sted, for det Tilfælde at han kunde bringe andre Forslag fraFaderen, begave nglingerne sig atter paa deres Vandring i London. Da denu for at søge deres Aftensmad gik ind paa et Kaffehuus, fandt de her en Avis,hvori Faderen med deres fulde Signalement lod dem efterlyse, og udlove en Præmie af 20 Pund for deres Opdagelse»). Foruroligede ved denne Efterlysning,som hentydede paa at de vilde blive behandlede som Deserteurer, og hvorved deansaae den med Nitsch gjorte Aftale brudt, besluttede de skyndsomt at forladeLondon. De afgik ogsaa den følgende Aften, efterat have tilbragt Natten paasamme Maade som den foregaaende, og efter at have forsynet sig med en Frakke,der udgjorde deres hele Reise-Garderobe, til Edinburg som outside passengerspaa en Mail coach. Paa denne Reise gjorde de under deres paatagne MavneBekjendtskab med flere unge Engelskmænd, og i deres uvante Frihed glemte Vngelingerne snart de Lidelser, de i Fædrenehuset havde havt, og den Stilling hvoride befandt sigs). Denne havde derhos, naar hine Rædselsscener vare glemte,noget saa eventyrligt og overordentligt ved sig, som maatte vække VnglingernesInteresse og forsone dem med de dermed forbundne Undværelser og Savn. Deilede desuden en kjær Moder og Haabet om at aabne sig en ny Løbebane iFædrelandet imøde. I Einburg kjøbte de sig en Kuffert?), som de selv derefterbare, og begave sig til Fods til Leith for at finde Skibsleilighed til Danmark ellerNorge. Hos den danske Consul, til hvem de i Leith henvendte sig, bleve de megetvenskabeligen modtagne, deeltoge oftere i hans Selskabskredse, og foretoge med hansSønner og en Deel andre unge Mennesker en munter Excursion paa et Par Dagei den omliggende Landegn. Ved et Aftenselskab hos Consulen fortalte denne sine

Friboe, siden Generalmajor i dansk Tjeneste, var nyligen bleven i med en Datter afden rige Bodenhof, og gjorde da med sin Kone en udenland4 eller 6 Pence for Natteleie, og det var et ebarlie Tilhold for Tyve

) strax fe n d at opføge Deferteurerne, men vovede ei at fige den gamlevor de vare ræffe.
9 Ginl er af pv Juni 1799. Greven fignalijereg der med ,some pimples(Finner) in his face” og med "thik fingers." Om Generalen hedder det «ok gentilappearance, aqviline nose ete.
 Greven kaldte sig Smith, Generalen Meyer.
) Alle fom kjendte echaen, vare paa deres ø og deres Skjebne opvakte vistnok dengen; i de private Kredse almindelig Deeltag
) Som de dog tildeels fyldte med Steen for hive den Udseende af en Reisekuffert.



618 Bilag No. 17.

Gjester Alt hvad der i London var passeret med dem selv, uden at vide at hanhavde de Flygtende selv hos sig. Da han imidlertid senere ledsagede Flygtningerne ombord i det Skib, hvormed de skulde afgaae til Norge, fortalte de hamtil hans Forundring, at de selv vare de omtalte Personer. Efterat de vare komnei Land i Langesund, underrettede de ved Expresse Stiftamtmand Grev O. Moltke,deres Fætter, om deres Ankomst, og han ilede ud til Langesund for at tilbydedem sin Tjenefte. Skibsfører Sartz og hans Familie gjorde store Øine, daStiftamtmanden i en sexaaret Baad lagde til Bryggen, og lod spørge til de toubekjendte unge Mennesker, som logerede i Huset. Det lod til som man ikke retvidste, om man skulde ansee dem for meget farlige eller meget anfeete Personer,indtil Stiftamtmandens Hilsen og venlige Modtagelse gav dem det rette Lys iSagen. Fra Langesund begave de sig med et Skib til Helsingøer, og opsøgtestra Moderen, der da opholdt fig paa en Eiendom ved Esrom Sø i Sjælland.Efter faa Dages Ophold hos hende reiste de til Kjøbenhavn, hvor de erfore, atFaderen havde reclameret dem udleverede og oversendte til England. Reelamationenblev dog, efterat Cancelliet i denne Anledning havde anstillet Undersøgelse, nægtetOpfyldelse), og de to Flygtninger bleve overalt modtagne med den største Deeltagelse og Forekommenhed. Efterat de vare forestilte Kongen, begyndte Enhveraf dem den Bane, han havde valgt. Greven forberedte sig saaledes til juridiskExamen, som han absolverede 1802, og blev derefter ansat som Privat-Seeretairhos Grev Schimmelmann, der viste ham megen Tillid og Fortrolighed.

Den Lærer, som den gamle Greve gav sine yngre Børn, Dop, nu ») Præsti Vaale, var ikke saa misfornøiet med ham som de foregaaende Lærere. Detheftige Sind maatte have formildet sig med Alderen. Han følte sig lykkeligeremed sin anden Kone, Comtesse Minna v. Luckner, som var langt yngre end han.Der fandtes ogsaa Spor til, at han angrede sin haarde Opførsel mod sine ældreSønner og gjorde Skridt til Forsoning. Under hans Ophold paa Jarlsberg vistehan, at hans ældre Sønner vare i hans kjærlige Erindring. I sin smukkeHaves Buegange paa Farlsberg havde han ladet opføre Bænke til»Erindring omsine Børn, der stedse med Omhu vedligeholdtes. Her var saaledes en Bænk,som han kaldte «Hermans Sæde», og en anden, som hedte «Ferdinands Glæde».Han yttrede for dem, som han gav Haab om Befordring paa sit Gods ved indtruffen Vacance, at hans Søn Herman, som han da nævnede med Agtelse, vildehædre hans Løfte, og hans Haab skuffedes itte. Forfatterens Ven og Frænde,Proprietair Jørgensen paa Melsom, besøgte ham ofte, og var stundvm hos hamnogle Dage. Han fandt hans Omgang behagelig og hørte ham ofte med Deeltagelse tale om sin Søn Herman, hvis Navn da allerede nævnedes med almindelig Høiagtelse blandt Landsmænd. Grevens Behandling af sit Gods omtalteJørgensen ofte som besynderlig, hverken skikket til at give ham Fordeel eller hæveGodsets Værd. Der indførtes imidlertid under ham en Eftergivenhed med Hensyn til Veljen af Pligt-Arbeide, som paalagdes Huusmændene, der banede hamfra den Side Vei til Navnet af en god Huusbonde, medens hans Eftermand

) Grev Otto Poltke, senere Minister og Chef for det tydske Cancellie, var dengan udnævnt til Stiftamtmand i Christiansand, men opholdt sig endnu som Amtmand i Bratsberg Amt paa Gaarden Meen mellem Skien og Porsgrund.
) Moderens Erklæring blev ogfaa i den Anledning indhentet, og hun anfører deri, atFaderen saavidt hun skjønnede aldrig havde behandlet Brødrene saaledes, at han kundevinde deres barnlige Tillid og Kjærlighed.
) lFrederik Anton Dop døde som 33 til Vaale i Jarlsberg 18507.



Bilag No. 18 og 19. 619

derimod i Begyndelsen betragtedes som streng, fordi han formedelst et raskereSving i Dyrknings-Processen under den indsigtsfulde Sverdrups Bestyrelse krævedemere Bygselsedlernes bogstavelige Opfyldelse.

No. 18 (til Side 117).Regjerings-Commissionens Vrev til Kongen, 18de Septbr. 1807.

Skjøndt vi ikke have modtaget Deres Majestæts allerhøieste Befaling om atforanstalte de faa engelske Eiendomme, som findes her i Riget, priisdømte, og vialtsaa troe os overbeviiste om, at det ingenlunde er Deres Majestæts Villie, atder i Deres Stater skal skrides til nogen Priiskjendelse over disse Eiendomme,saalænge den engelske Regjering hverken har ladet de mangfoldige danske og norskeSkibe, som til England ere opbragte, eller der anholdte, siden Krigen udbrød,eller Deres Majestæts Undersaatteres i England under Beslag lagte Effekter ellertilgodehavende Kapitaler, condemnere, saa troe vi det dog henhørende til de osallernaadigst paalagte Pligter, i allerdybeste Underdanighed at forestille de Følger,vi troe engelske Eiennommes Confiskation i Deres Majestæts Stater vilde havefor Norge.
Vi vove derfor allerunderdanigst at andrage, at en saadan Confiskation af
engelft Eiendom i Danmark eller Norge ufeilbarligen vilde bevirke, at den engelskeRegjering beordrer det Samme udført mod al dansk og norsk Eiendom, som findespaa de brittifte Øer, enten de maatte bestaae i Varer eller tilgodehavende Penge,som, efter vor Kundskab om hvad norske Indvaanere især paa denne Tid af Aaret havetilgode i de engelske Stater, sandsynligen langt vil overstige Værdien af de engelskeVarer, som findes i Deres Majestæts Riger, især da de næsten i ingen europæiskStat mere maa sælges. Deraf vilde altsaa opstaae et overordentligt NationalTab, som tillige vilde bevirke, at mange Familier. ja de fleste Handlende, derfor Øieblikket have Alt hvad de eie i engelske Hænder, enten i Varer eller Penge,vilde blive forarmede.Overbeviste om, at Deres Majestæt har forudseet dette, vilde vi ikke havevovet at nedlægge for Deres Trone nogen Forestilling herom, i Fald vi ikke vareblevne gjorte opmærksomme herpaa ved Gjennemlæsningen af et offentlig Blad:IJversens Fyenske Avertissements-Tidende No. 140, hvor anføres, at fra Tønningen er meldt Følgende: «at Sagerne angaaende engelske Eiendomme i disseDage skulle paadømmes. Politimesteren dømmer i første Instants, og en dertiludnævnt Commission afsiger den endelige Dom». Foranlediget af disse Udtryki et offentligt Blad haabe vi i allervybeste Underdanighed, at hvor overflødigdenne vor allerunderdanigste Forestilling maatte være, dens Bevæggrunde villefinde Deres Majestæts allerhøieste Bifald.

No. 19 (til Side 118).Regjerings-Commissionens Forestilling af 28de Novbr. 1807.

Under 18de Septbr. indgav Regjerings-Commissionen en allerunderdanigstForestilling til Deres Majestæt, af hvilken vi herved lige underdanigst vedlæggeen bekræftet Afskrift. Ligesom Commissionen paa den Tid ansaa det for sinPligt at skildre de Følger, Priisdømmelsen af de i Deres Majestæts Stater underBeslag lagte engelske Varer og Fordringer kunde have, saa troe vi det ei enmindre vigtig Pligt i Anledning af Deres kongelige Majestæts allernaadigste Plakataf 30te f. M. allerunderdanigst at forestille, at nogle Udtryk i samme maaskeekunde virke, at den ei af Alle vilde blive eens fortolket, hvorved der blev lagt



620 Bilag No. 19.

Hindringer for de Handlende i saadanne Foretagender, der blot sigtede til deresVelfærds Conservation, og som det følgelig ikke er Deres Majestæts Villie skullevære forbudne. Blandt de Udtryk i den benævnte allerhøieste Plakat, som vedurigtig Fortolkning kunde blive de Handlende til Tab, vove vi at bemærke, deni 1ste  omhandlede middelbare Handel med Rigets Fiender, der maaske vildeopvække Tvivl, om ved middelbar Handel med England blot bør forstaaes saadanHandel, som under et laant Navn føres med denne Nation, eller om det endogskulde ansees for middelbar Handel med samme Land, at Norge sælger til venskabelige Staters Borgere saadanne Varer, som sædvanligen ei afsættes uden tilBritterne. Extenderes Meningen af denne Plakat saavidt, vil Følgen blive,at norske Produkter af den Beskaffenhed, at de hidtil ei have kunnet afhændesuden til England, heller ikke kunne sælges til de faa neutrale Magters Undersaatter, der maaske i denne Tid kunde finde Fordeel ved at gjøre Indkjøb deraf.Commissionen formoder saa meget mindre, at denne sidste Fortolkning er grundet,om dens Virkning vilde blive skadeligere for Norge end for England, til hvilketra Norge egentligen ei afsættes uden Trælast, der for det meste kun er en Luxusvare for Englænderne, men hvis Salg næsten er det eneste Middel til at forskaffe det søndenfjeldske Norge de behøvende Summer til Indkjøb af Landets Fornødenheder. En saadan Fortolkning om hvad der bør forstaaes ved middelbarHandel kan endog bidrage til at fremhaste det sørgelige Øieblik, da vore Fienderville skride til Condemnation af de betydelige Summer, de skylde Nordmænd, ogaf den Mængde dansk-norske Eiendomme, de have i deres Hænder, hvilket, omdet skeer, vil sandsynligen for Norge blot i tilgodehavende Fordringer udgjøreMillioner, og naar hertil lægges det store Antal af Skibe og Ladninger, som erelagte under Beslag, for begge Riger uhyre Summer.
At saadan urigtig Fortolkning af denne  i Plakaten, saavelsom af OrdetSamægvem med Landets Fiender, kan finde Sted – have vi Grund til at formode, da det almindelige Forbud mod al Brevverling med Fienden af Nogle erbleven saa bogstavelig forstaaet, at de endog have troet det utilladeligt at inddrage deres Fordringer i England, hvorved de staae Fare for, nu da man medhver Post kan vente Efterretning, at ogsaa tilgodehavende Kapitaler af den engelskeRegjering ere lagte under Beslag om ei condemnerede, at tabe hvad de saaledes,af Frygt for at overtræde en Kongl. Lov, have forsømt at indfordre, hvilket vildeblive en ei ubetydelig Vinding for vore Fiender, og et ubodeligt National-Tabfor Norge. Paa de anførte Grunde vover Commissionen allerunderdanigst atforeslaae, at det til at afværge de skadelige Følger, en saadan, deels efter vorFormening urigtig, deels alt for bogstavelig Fortolkning af Deres Majzjestætsallerhøieste Forbud mod Handel og Brevverling med Landets Fiende vilde medføre, allernaadigst maatte behage Deres Majestæt at befale, at ved middelbarHandel med England kun kan forstaaes saadan Handel, som, under et laantNavn af en neutral Magts Undersaat, i Grunden dog er Handel mellem en afDeres Kongl. Majestæts Undersaatter og Rigets Fiender, og at derimod ethvertSalg af Varer, hvis Udførsel ei i Almindelighed er forbunden til venskabeligeMagters Undersaatter, fremdeles som hidtil maa være tilladt, saa og at det maavære enhver af Deres Majestæts Undersaatter tilladt, at afsende saadanne Brevetil England, som aabne indleveres paa Postcontoirerne, og ved Undersøgelse befindes Intet at angaae uden Fordringer eller Anmodning om Penge-Udtællingeraf Englændere.
Ved saadan allernaadigst Tilladelse kan maaske endnu noget reddes af debetydelige Fordringer, norske Huse have i England, og uden denne Deres Majestæts allernaadigste Tilladelse vil det blive umuligt for danske og norske Undersaatter at lindre de mangfoldige til England opbragte Landsmænds Nød.



Bilag No. 20. 621No. 20 (til Side 119.

Regjerings-Commissionens Ordre til Byfoged Wulfsberg af 29deDecbr. 1807.

«Ved herhos at fremsende Afskriften af en fra Christopher Faye i Drammentil Regjerings-Commissionen indkommen Skrivelse af 26de dennes, maa Commissionen anmode Hr. Byfogden det snareste muligt at ville begive sig til Svelvigenfor at undersøge, om det forholder sig saaledes som angivet er, at dertil er indkommet et Skib fra en storbrittanist Havn for at indtage Ladning, og derfraretournere til England, da De, om saaledes maatte befindes, herved bemyndigestil at foranstalte de fornødne Messures til at forsikkre Dem bemeldte Skib, samttil at opdage, hvem i denne forbudne Handel skulde have gjort sig skyldig. Hr.Byfogden anmodes videre at ville fortsætte Reisen til Brevig og Porsgrund, formed den Nøiagtighed, som Commmissionen er berettiget til at vente af DeresEmbedsiver, og som Sagens Vigtighed fordrer, at undersøge det Videre, somSkrivelsen indeholder, angaaende en ligeledes der med Landets Fiender drevenforbuden Handel, og ligesom Stiftamtmanden vil meddele Hr. Byfogden det fornødne Friskydspas til Afbenyttelse paa Deres Reise, saa paalægges det vedkommende Underøvrigheder og Betjente, imod Foreviisning af denne Regjerings-Commissionens Ordre, at være Byfoged Wulfsberg assisteerlig, naar og saa ofte hantil Befordring af dette ham betroede Ærende maatte regvirere deres Bistand,ligesom alle de Vedkommende, hvor han i denne Anledning maatte finde det fornødent at afholde noget Forhør, skulle, naar de dertil tilkaldes, corporligen indfinde sig, eller i vidrig Fald maa vente at blive behandlede efter de i saa Henseende udgangne Anordninger.»
Under 16de Januar 1808 underrettede Byfoged Wulfsberg Commissionenom, at han havde anstillet den befalede Undersøgelse, og befundet, at de 4 Skibe
alle vare efter Sigende bestemte til Frankrige, Holland og Portugal, men at Omstændighederne satte det uden for al Tvivl, at de gik til England. Imidlertidvar der ingen Grund til at antage, at Afladerne havde begaaet nogen lovstridigHandling, saa meget mere som Stiftet under 17de October paa Forespørgsel hartesolveret, at man maatte sælge Trælast til svenske Skibe, naar disse for egenRegning og Resiko vilde føre samme til England. Der var ingen Grund til atomtvivle, at de 3 Skibe jo virkelig vare preussiske, hvad Bremeren derimod angaaer, da ligne hans Papirer i alle Henseender engelske Fabrikater, og disse indsendte han derfor til Commissionens Bedømmelse, ligesom han og havde nedlagtForbud paa Porsgrunds Toldkammer mod disse Skibes Expedition før Regjerings-Commissionens Ordre indløb. Til Slutning bad Wulfsberg at maattemøde personligen for Commissionen, for mundtligen at foredrage den Oplysning,han om denne Sag kunde give Commissionen. Efter disse Oplysninger troedeRegjerings-Commissionen ikke at kunne opholde Skipperne, da de tilstrækkeligenhavde oplyst at være neutrale Magters Undersaatter, fra at fortsætte deres Reise.Men da Ladningens Beskaffenhed, og de i England udgangne Dekreter angaaendesaadan Handel, noksom viser, at disse Skibe enten vare bestemte til engelskeHavne, som synes rimeligst, eller og maatte være betryggede ved de saa kaldedeLieencer, saa turde Regjerings-Commissionen ei tillade dem at afgaae med deindtagne Ladninger; men sætter det i de 4 Skipperes Valg, enten de vilde udlosse Ladningerne og bortseile med Ballast, eller oppebie en kongelig Resolution,hvorvidt det kunde blive dem tilladt med deres Ladninger at blive klareret paaToldboderne, og imidlertid blive under Embargo. Derom anmodedes Grev Moltkeat indhente Skippernes Svar. Efter denne Resolution beskikkede de 4 Skippereunder 2den Februar Porsgrunds Toldkammer til at meddele dem Toldklarering



622 Bilag No. 21.

for deres førende Skibe. Regjerings-Commissionen lod imidlertid Sagen henstaaeindtil den Ansøgning, som Skipperne havde foregivet at ville indsende, indkom.Skibene maatte ballastede afseile.

No. 21 (til Side 135).Den danske Deelaration mod Sverige af 29de Februar 1808s.

Den danske Regjering har med Taalmodighed oppebiet Virkningerne af deBestræbelser, som Hoffet i Petersborg har anvendt for ved venskabelige Midler atbringe Sverige tilbage til den Interesse, som det har tilfælles med det hele Norden, og til de Grundsætninger, som udgjøre de første Led i dets Forbindelse medRusland og Danmark. Da disse Bestræbelser bestemt ere mislykkede, befinderben danske Regjering sig sat mod Sverige i en Stilling, som ikke længer kundetillade den at taale nogen Uvished i sine Forhold til det. Man kan ikke dølgesig hvad disse Forhold ere blevne til, siden et lumsk Angreb pludselig har udrevetDanmark fra den Bane, som det i en lang Række af Aar ikke har tilladt sigden mindste Afvigelse fra. Den af Storbritanien mod et neutralt og fredeligtLand udøvede Voldsgjerning har bragt hele Europa til at gjenlyde af et enesteHarm-Raab, og man bestræbte sig fra alle Sider for at give den danske Regjering Beviis paa den meest levende Deeltagelse. Hoffet i Stockholm ene iagttog,trods de særegne Baand, der forenede det med det Kjøbenhavnske, en bestemtTaushed, og har omsider ikkun brudt den, for at fremføre de mindst retmæssigeKlager, og meget ilde grundede Bebreidelser i Henseende til de Uleiligheder, somumiddelbart fulgte for det af auigetegeherert saavelsom de Strengheds For
, som den Stilling, den danske Regjering paa engang saasig bragt i, med Magt tvang den til at antage, og som de Rænker og Drillerieruden Ende, man fra Sveriges Side har foraarsaget den, kun lidet egnede sig tilat bringe den til at afstaae fra. Det danske Kabinet havde været meget forlegenmed at forklare sig denne Adfærd af en Souverain, hvis Interesse, Grundsætninger og Følelser det havde ønsket at kunne betragte i lige Grad saarede af enSkjændselsdaad, der pludselig har tændt Krigsluen i Norden, dersom det ikke snarthavde havt Leilighed til at iagttage, at det Sindelag, der i denne Henseende harbestemt Kongen af Sveriges Beslutninger, langt fra ikke var Ligegyldighedens.Den forunderlige Redebonhed, hvormed denne Monark, adjskillige Uger førendStralsunds Overgivelse, har samtykket i den større Deel af den engelske MagtsAfreise fra Pommern, hvor den ikke syntes at være ankommen uden for at oppebieØieblikket, for at føres til Sjælland, og den Umage, hans svenske Majestætgjorde sig for at underrette sin Nation om, at denne Gjenindskibning skede i Kraftaf en Artikel i hans Convention med Storbritanien, have givet de første Kjendetegn paa en lønlig Forstaaelse paa Danmarks Bekosning Disse oforøgedes meget snart. Den danske Regjering er uvidende om Beskaffenheden afde Tjenester og Understøttelser, som dens Fiender have faaet i Sveriges Havne;men den har følt dens Virkninger paa en for den sørgelig Maade. Det Indtryk,som Forhold af hvert Slags og de uafbrudte Connerioner, som Englænderne ingenVanfkelighed fandt i at underholde med Sverige, maatte gjøre paa den danskeNation, er let at begribe. Det kunde ikke blive ubemærket af Nogen, hvor megetKrænkende for Danmark der laa i den Glæde, Kongen af Sverige syntes at findeved at være paa Kysten lige for Sundet personlig Vidne til alle de Uretfærdigheder og Forurettelser, der udøvedes mod dette Naboland, i de Smigrerier og deUdmærkelser uden Tal, der ødsledes paa Høvdingerne af den engelske Krigsmagt,i den Ære, disse paa deres Side ivrigen bestræbte sig for at bevidne deres Sou-



Bilag No. 21. 623

verains Bundsforvant, og i de Agtelsesbeviser til Gunst for hans svenske Majestæt, som de vanske Krigsstibe, bortførte med Magt fra Kjøbenhavns Havn,paa deres Fart igjennem Sundet maatte give endog under Kanonerne af denFæstning, hvis Salutering var deres Pligt. Hvor lidet gunstigt det Lys var,hvori Samstødet af disse forskjellige Omstændigheder nødvendigen maatte sætteKongen af Sveriges aier mod den danske Regjering, vilde denne dog ikkebebreide sig, uden Grund at have overdrevet de sandsynlige Aarsager til Klage,som det Stockholmske Hof, langt fra at bestræbe sig fra at bortfjerne, meget meresyntes at arbeide paa at frembringe, nære og bestyrke ved Alt, hvad der kundestaae i dets Magt. Men det blev snart Andet end simple Sandsynligheder.Den engelske Regjering var den første, der opdagede Danmark hans svenske Majestæts fiendtlige Sindelag. Europa kjender allerede de Forklaringer, som denneAngivelse har foranlediget mellem Danmark og Sverige. Man har seet, atKongen af Sverige, opfordret paa den meest aabenhjertige og venskabelige Maadetil at forklare sig over denne Gjenstand, har begyndt med at ville undgaae denneNødvendighed, og at hans Majestæt, endnu mere trængende opfordret, har endtmed at give et skjævt, tvetydigt og fornærmeligt Svar. Da dette Svar imidlertidsyntes at indeholde en vis Usandheds Beskyldning mod England, lod den danskeRegjering sig for Øieblikket nøie dermed, og troede at burde skjule sine billigeKlagegrunde mod Sverige under det Haab, at dette, oplyst om sit sande Tarv,og modent overveiende Følgerne af sine Beslutninger, vilde ende med at føie sigefter de Forestillinger, som Hoffet i Petersburg har gjort det med ligesaa megenSkaansel som Taalmodighed, for at formaae det til at afstaae fra sine Forbindelser med Storbrittanien, som aabenbart ere blevne unyttige og ufordrageligemed Nordens Rolighed, og især med Danmarks Sikkerhed.
Den danske Regjering kjender kun meget ufuldkomment Beskaffenheden af deForbindelser, Sverige har indgaaet med England. Men hvilken end Gjenstanden,hvilket end Øiemedet for samme imidlertid er, vilde ingen bedre end den vidst atindsee eller agte den Modbydelighed, som hans svenske Majestæt undlod at visede indgangne Forbindelser. Men Kabinettet i Kjøbenhavn er ikke uvidende om,at den svenske Regjering selv har indrømmet, at den for dens Forpligtelserdestemte Tid er ganske nyligen udløben, og efterat Kabinettet i St. Jameshar aflagt Masken i hele Europas Aasyn, og det havde været en Fornærmelsemod det Stockholmske Hof at formode, at det i nærværende Tidspunkt vilde indgaae nye Forbindelser med en Magt, der har anvendt Alt for at gjøre det kjedderaf, og som har givet det de retmæssigste Bevæggrunde til at bryde sine Forbindelser med den ). Har man i Sandhed kunnet glemme i Stockholm, atEngland har opofret sine Allierede, den ene efter den anden, med blot Hensyntil sin troløse Egoisme, og at det, efter længe at have bedraget og misledetSverige ved falske Løvter, omsider kun har sendt det seen Undsætning for at ladedets Uheld gjøre end større Opsigt? Har den svenske Regjering da ikke virkeligenfølt, at den, krænket eller forraadet ved de Communikationer, som det brittifte Ministerium har gjort Danmark, compromitteres af sin Bundsforvant i hele EuropasØine? Kunde denne Regjering virkelig dølge sig, at den i Sundet udøvedeVold, at Østersøens Krænkelse, at en Brand kastet med grum Haand ind i Norden, vilde æske af de fornærmede, krænkede eller truede Magter en Modstand,som ufortøvet og nødvendig vilde bringe Sverige i det Alternativ, enten at medvirke til det fornærmede Nordens Forsvar og Hevn, eller at afsværge sin meest

kelltee har fulgt den trykte Deklaration, som han be ie lg fig, endskjønt densdtryk baade her og andetsteds er utydelige og ei godt valgte. Den har været skrevetBran og er flet oversat. lEnkelte klare Feil har ülit tettef.



624 Bilag No. 21 og 22.

aabenbare Tarv, sine ældste Grundsætninger og sine lovligste Rettigheder, for atgjøre sig til et blindt Redskab for en Regjerings rasende Hensigter, der har vovetat gjøre Angreb paa de første Grundvolde for de nordiske Magters Sikkerhed,Velfærd og Værdighed? Kunde disse Betragtninger vel opveies af den usle Fordeel af Subsidier, for hvis Priis det londonske Kabinet bestandig viser sig redebontat kjøbe Allierede, som det paastaaer netop derved at forbeholde sig Ret til atbehandle som Leiesvende?
Da Kongen af Sveriges Beslutninger imidlertid have skuffet hans Naboes sidsteForhaabninger, saa kan den danske Regjering paa sin Side ikke være tvivlraadig omat tage det Parti, som dens Sikkerhed, Nordens almindelige Tarv, dens Hengivenhedfor Rusland, og Naturen af dens Forbindelse med denne Magt bydende foreskriveden. I det Øieblik da Sjælland paa ny trues af en engelsk Magt, som alleredede svenske Havne tjene til Foreningspunkt, da Nordens Fiender ville forsikresig det stockhol Hofs Afh hed ved nye Penge-Understøttelser, da detengelske Ministeriums offentlige Taler noksom aabenbare de Forbindelsers Natur,der endnu existere eller ere fornyede imellem begge Magter, troer den danske Regjering sig berettiget til at foretrække en aabenbar Fiendskabs-Tilstand for precaireog tvetydige Forhold til en Nabo, hvis Sindelag er blevet meer og meer mistænkeligt, og som den i lang Tid ikke har kunnet ansee for andet end en maskeretFiende. Hans Majestæt Kongen af Danmark erklærer følgeligen, at Allerhøistsamme antager i det Hele Ruslands Beslutninger i Henseende til Sverige, og athans Majestæt i Intet vil adskille sin Sag fra hans Majestæt Keiser Alexanders,hans ophøiede og troe Bundsforvant.

No. 22 (til Side 135).Det svenske Hofs Svar paa den danske Krigserklæring.

Det danske Hof havde indgaaet et Forbund med Frankrige, gjort alle Forberedelser til franske Troppers Modtagelse i sit Land, samlet Førselsskibe i sineHavne, ruftet Kjøbenhavn alt hvad det kunde, for at dække et fransk Tog modSverige, da dette Hof tilsidst gjorde en Krigserklæring, hvori det anklager Sverigefor at være Aarsag til dette Fredsbrud, paa Grund af at det ikke havde bevidnetDanmark nogen Sorg over dets Flaades Forliis, at det ikke vilde medvirke tilat hevne denne Vomygelse, og i Særdeleshed at det søgte Bistand i Englandmod et Anfald. Hans Majestæts Forhold til denne Magt laa indenfor Grændserne af en egentlig Fred. Intet Slags Forbund eller Overeenskomst afpæledenogen for begge Hofferne fælles politist Bane; ogsaa syntes Danmark, da Sverige, Rusland og Preussen i Forening strede mod Frankrige, i Skyggen af sinNeutralitet at være en Ven af Alle. Vidne til dette System, og ved nogle iAaret 1806 begjærte Oplysninger overtydet om Umulighed af heri at bevirkenogen for Sverige fordeelagtig Forandring, havde hans Majestæt ikke mere nogetHaab om, at see den danske Sømagt nogensinde vorde ham nyttig. Efter Fredsslutningen i Tilsit havde man tvertimod al Aarsag til at frygte, at denne Styrke,ved Ruslands og Frankriges Indflydelse, engang kunde bruges mod Sverige, oghans Majestæt ansaa det derfor for passende at iagttage en dyb Taushed i Henseende til Begivenheder, som i forrige Efteraar fandt Sted i hans Nabolag, pladende til England og Fremtiden at retfærdiggjøre og dømme dem. Man skylde:imidlertid Sandheden at ærklære, at Hoffet i London ikke har anmodet rerom at deeltage i dette Tog, og ikke engang betroet det Kundskab herom før iUdførelsens Øieblik. Ogsaa skeede ved denne Leilighed ikke mindste Bevægelse iSverige. Den engelske Flaade kom og seilede bort, uden at løbe ind i nogen



Bilag No. 22. 625

svensk Havn, og de Hjælpetropper, som indskibedes i Pommern, tilbageleveredes iKraft af en Separat-Artikel i den Convention, som i den Anledning sluttedes iLondon den 17de Januar 1807, og som underhandledes, da der vist nok ikkevar Spørgsmaal om dette Tog. Denne Artikel lyder saaledes: «Det er enfuldkommen Overeenskomst, at dersom uforudseede Omstændigheder kunde gjøre denneConventions Formaal uudførlig, eller om hans storbrittaniske Majestæt skuldefinde det fornødent at drage benævnte Tropper fra svensk Pommern, da skal denneConvention i ingen Henseende kunne hindre hans storbrittaniske Majestæt fra atgive saadanne Befalinger, som han maatte ansee passende til videre Beskyttelsefor disse Tropper, som nu stilles under hans svenske Majestæts Befaling».
Det engelske Hof har senere fuldkommen retfærdiggjort dette Foretagende, oghver Dags Erfaring retfærdiggjør det endnu mere. Talrige franske Armeer sættesig fast i Nedresachsen og synes at have Noget i Sinde mod Norden. Endnufandtes der Folkeslag at underkue, Havne at lukke, og Kræfter at anvende modEngland. Disse Hære skulde, det koste hvad koste vilde, trænge ind i Norden;de havde i ethvert Tilfælde gjort det under hvad Paaskud der kunde optænkes;nu er hiint Anfald paa den danske Flaade bleven Løsen og Foreningsordet forhele Liguen. Det fortjener at anmærkes, at den danske Regjering, som alleredevar omgiven af franske Tropper, styret, drevet, ja endog betalt af Frankrige,udgiver en Krigserklæring imod Sverige, uden engang at turde nævne den Magt,som leder dens Foretagender. Med Forlegenhed opsøger Danmark Grund ogAnkeposter for at have Anseende af en egen Villie i denne Beslutning. Detanfører Sveriges Forestillinger mod de svenske Posters Standsning som Ubehageligheder, da det, for at hindre den engelske Brevvexling, ei var istand til at ladedisse Poster gaae frit igjennem Landet, saaledes som Tractaterne foreskrive, ogtilstaaer at være uvilkaarligen tvunget til denne Fremgangsmaade. Det gjetterhans Majestæts Tanker, og indbilder sig at de ere fiendske, medens det alleredei adskillige Maaneder hemmeligen er kommen overeens om et Anfald paa Sverige.Det giver sig af med at dømme om dette Lands Interesse, medens det selv haroverladt baade sin Interesse og sin Selvstændighed til fremmed Indflydelse. Detbebreider endeligen Sverige, at have beredt Forsvarsmidler ved en SubsidieTraktat, medens det er betalt for en Angrebskrig, og bruger, ligesom af et SlagsForlegenhed, mod Sverige Ordet Leiesvende, hvilket den Regjering, som betalerDanmark, maaskee har havt den Haardhed at foreslaae.
Man bør ogsaa her give hans storbrittaniske Majestæt det fuldgrundede oghøitidelige Vidnesbyrd, at han i alle sine Underhandlinger og Overeenskomstermed Sverige aldrig har forlangt nogen angribende Forholdsregel eller Skridt, ogaldrig villet andet end hvad der bestod med dette Riges Tryghed og Selvstændighed. Det seneste og meest overtydende Beviis herpaa er den Beredvillighed,hvormed den engelske Minister stra samtykkede i hans Kongl. Majestæts Forslagat frede Østersøen formedelst et formeligt Løfte, ikke at didsende noget Krigsskib,paa Vilkaar, som havde været nyttige og hædrende for hele Norden. I detteene Forslag læse den danske Regjering den fuldkomneste Igjendrivelse af alle deKlagemaal, hvormed dens Manifest mod Sverige er opfyldt, og i eftertænkendeDieblit sammenligne Danmark den Tilstand, hans Majestæt har søgt at bevirke,med den Rusland og Frankrige nu indføre. De læse, alle Frankriges Bundsforvante, i dette Englands Samtykke Forskjellen mellem de Baand, der forenebegge Hoffer, og dem, hvori de selv ere fængslede, og dømme da, paa hvilkenSide der er meest Agtelfe for hver Parts Tarv tilligemed den største Gavnlighedog Retfærdighed for det Almenes. Selv Danmark har længe været en Gjenstandfor dette Maadehold, og ophørte kun at være det, da dette Hof begyndte at blivevirkelig farligt. Da Nedresachsen hærjedes og Hansestæderne plyndredes, hvadgjorde Danmark da for at hævde det forurettede Norden? Sverige, Rusland,
Aalls Erindringer. 40



626 Bilag No. 22 og 28.

England førte Krig i denne Hensigt; ingen tænkte paa at tvinge Danmark til attage Deel deri. Da, som nu, var Danmark Ruslands Bundsforvant, hviunderstøttede det ikke samme Sag? Hvad havde det at anføre for sin Rolighed,som Sverige nu ikke kan anføre for sin? Alt dette kan forklares ved den Omstændighed, som Danmark føger at fortie, at det nu er i den franske RegjeringsVold. Havde England fulgt denne Fiendes Grundsætning, saa havde det ikketøvet med at gjøre Danmark vaabenløst indtil det Øieblik, da dette havde besluttetat hengive sig. Det havde adskillige Aar tilforn bemægtiget sig, ja endog beholdtdette Land paa Grund af Nordens eget Bedste.
Selv Danmarks gamle Forbund med Rusland skal tjene til at besmykke denneAngrebskrig, skjønt hele Verden veed, at dette Forbund blot er sluttet til Forsvar,og som saadant ikke var gjældende for Ruslands seneste Krig, da denne Magtmaaskee alligevel kunde fordret det opfyldt. For at retfærdiggjøre sig vover detdanske Hof at anføre Alt; det paatager sig tilsidst Ruslands Uretfærdighed, forraader en overlagt Aftale, Alt for at dølge en eneste Grund, den fornemste, atdet er Frankriges Bundsforvant. Uretfærdighed og Falskhed have deres Grændser.Ære og Sandhed skulle i deres Orden seire. Stolende fuldelig paa sin SagsRetfærdighed, stolt af at regjere et stridbart og trofast Folk, der saa mange Gangeprøvedes i Farer, og altid opholdtes ved den Almægtiges Haand, haaber hansKongl. Majestæt, at samme Forsyn skal velsigne hans Vaaben, og gjenskjenkehans Undersaatter en sikker og hæderlig Fred med Fiendernes Vdmygelse.

No. 23 (til S. 188).

Oversigt over den saakaldte Vesthærs Operationer under GeneralArmfeldts Befaling.
(Efter Arndts Schwedische llk S. 301 ff. Meddelelse af en Officieri den svenske Generalstab.)

Feldttoget mod Norge er blevet saa forskjellig bedømt, at det synes nødvendigt at give en kort Oversigt derover, som med Forbigang af Bisager blot berørerde store Punkter. Mod Enden af Marts 1808 skulde en Hær samles omkringØrebro under Navn af Reservehær. General Armfeldt fik Befaling derover.Men da de Danfske just dengang havde erklæret Kongen Krig, saa maatte han
alle tagne Forhol og paa det hurtigste sammentrække alle deTropper, som skulde agere mod Norge. En særegen Afdeling deraf fik Navn afVesthær. Alle de Tropper, som befandt sig omkring Sundsvall og endnu høieremod Nord, bleve anseede som sammes høire Fløi, under General- Adjutant OberstBergenfråles Commando, og alle Tropper fra Amal til Svinesund i Gothenborg og i Elfsborgs Landshøfdingskaber hedte den venstre Fløi og commanderedesaf Generalmajor Baron Vegesack. General Armfeldt blev anseet som OverGeneral, men med saadanne Indskrænkninger med Hensyn til begge Fløie, atdisse Skarer neppe hængte sammen med Centrum, og udgjorde intet mindre enden inderligen forbunden Deel af det Hele. De Herrer Vegesack og Bergenstralehavde Ret til at indsende directe Rapporter til Stockholm, uden at Overgeneralenkunde kræve Meddelelsen af deres Indhold. Om end heraf ikke udsprang andenUlempe end en bestandig Uvished med Hensyn til Udførelsen af alle combineredeOperationer, saa var dette allerede meget, og man vil nedenfor see, at dette ikkevar det største Onde, som Delingen af Tillid og Magt frembragte.
Undersøger man dette System, som lænkebandt ethvert betydeligt Foretagende,lægger man Mærke til den Behændighed, hvorved Hærens gode Villie og Virksomhed lammedes, saa kan man ikke afholde sig fra at begræde Sveriges Ulykke,



Bilag No. 28. 627

da Officeer og Soldat siden Krigens Begyndelse, fra Ukerns Bredder og Kareliens Ørfener til Glommen og Kattegattets Kyster, have hæderligen udmærket sig.Denne dybt og fra det Fjerne anlagte Forrykthed sigtede stedse til General Armfeldt, og det maatte være hans Ære, om han alene havde været et Offer derfor.Men Fædrelandet og den Hær han kommanderede ere langt meer at beklage end han.
De Norske havde ved Feldttogets Aabning 17000 Mand regulaire Tropper,hvilke, omendskjønt ikke krigsøvede, i det mindste vare fuldkommen forsynede medalle sine Fornødenheder ). Landmilitsen, som bestod af Veteraner, beløb sig til13000 Mand, og man havde været saa forstandig at incorporere dem i Linietropperne?). Disse 30000 Mand vare dækkede ved Dovrefjeld, Glommen, Kongsvinger, Frederikshald og Frederiksstad paa den svenske Side, og paa Søsiden vedlidet tilgjængelige Kyster, og desuden beskyttet af Christiansand, Bergen, Christiansund, Agershuus og Trondhjem; en Flotille paa 40 Seil dækkede Christiania-Fjorden .
Den svenske Hær skulde fra Sundsvall til Gothenborg beløbe sig til 16000Mand; men den var aldrig 10000 Mand stærk, undtagen i Begyndelsen afJuni, da Landeværnet og Regimenternes Wargering ) var stødt til den. EnFlotille skulde lægge sig for Bugten ved Christiania, naar Isen gik op; men denforlod aldrig Kysterne ved Strømstad, hvor den dækkede Hærens venstre Fløi, derforøvrigt støttede sig til Marstrand og Warberg, og blev forsynet derfra og fraTøihuset i Gothenborg, uden at regne de Magasiner, som man anlagde i Vennersborg og Uddevalla. Centrum, som paa hiin Side Karlstad skulde rykke fremimod Grændsen, havde endnu den 18de Marts ingen Magasiner, omendskjøntdet skulde agere i Sveriges ufrugtbareste Landskaber. Naar vn en Fienden ogtrængte frem til Glommen, saa var den grueligste Elendigh en fMangel paa alt, det eneste Tiltrækkende, som denne Ørken al Man havdesammenbragt noget Foder og Levnetsmidler i Ørebro, Karlstad og Eda; menneppe havde man begyndt med at agere og naaet Grændsen, saa vare disse svageHjælpemidler udtømte. Alt Krigsforraad maatte man faae fra Stockholm, ogder var saa lidet sørget for Foder, at Halvdelen af Rytteriet blev allerede sendttilbage, efterat det havde været 14 Dage i Arboga. Desuden fandtes paa denneele Linie intet eneste befæstet Støttepunkt, endnu mindre en Forraadsplads. Eda,vor der forhen havde været et Fort, havde siden 1788, da General Armfeldtder havde ladet gjøre nogle ubetydelige Reparationer, været fordømt til Forglemmelse.
Vesthærens Centrum skulde være 9 til 10000 Mand; men det udgjordealdrig meer end 6000. Bataillonerne bestode kun af 400 til 500 Mand, somkunde bære Vaaben, og denne Prøve paa en Hær manglede Alt.
Norges Magt var fordeelt a keliende Maade:

I Trondhjem og Omegn .. . . 4,000 Mand.Bergen og «yihiaueind  hejgrs Ig a R * .6VvChristiansund ) .. 116 i  am . 1,2006.Christiania .. in p.42006Linierne fra Kongsvinger til Frederikshalv 1030,000 Mand.

)) Det var langt fra, da der maatte sammentigges hos Borgerne, hvad der Irk?hee til

rmeens Forpleining. bersetlere Anmæ ing.
) Ogsaa her feiler Beretteren.
Ir maa her mene Kanonbaade; thi af Raaseilere havde Norge kun enkelte
Kutterbrigger.
Wargexing heder den halve Fordobling af et ipe som Kkrigsti i
for at udfylde Tabet maa med i Feld O.
9  ifr laae vel neppe 1200 Mand. O ven r skal vist ø Chri
stiansund i Linien o Christiansand her; thi paa frs St maatte Christian
2 aie holde det hele Lielleg Regiment samlet paa Grund af Krigen med England.40*

&



628 Bilag No. 23.

I de første Dage af April meldte den høire Fløi, at den uagtet de Hindringer, hvorpaa den kunde støde, vilde overrumple Røraas og true Trondhjem.Den venstre Fløi underrettede Stockholm og den hele Hær om, at den var færdig til Angreb. General Armfeldt brændte i Følge deraf efter at angribe. Ogsaa lovede man ham til denne Hensigt skyndsomt at sende Alt hvad han kundebehøve. Men Alt kom kun stykkeviis. Dog besluttede Armfeldt at give alleandre Hensyn til Priis for Lykkens Luner, og de Resultater han kunde vente afHærens Tapperhed og Beredvillighed; kun Tiden vilde han ikke tabe. SomBeviis paa den overordentlige Skjødesløshed, som herskede i alle Krigsforvaltningens Grene, og hvor lidet man havde tænkt paa at sætte Hæren i Krigstilstand, anfører jeg kun, at der manglede Flintestene og Kugler, ja endog Støbeformerne til disse, saa at man maatte lade kjøbe hos Kjøbmændene i Karlstad,Kristinehamn og Ørebro Alt, hvad man hos dem kunde finde, og i en Hast ladegjøre Kugleformer, paa det de Tropper, som vare sendte for at dække nogle Magasiner paa Grændsen, og sikkert at kunne sammentrække det Vermelandske Regiment, i det mindste kunde gjøre nogle Flinteskud. Havde de Danske benyttet detførste Øieblik, da man ikke havde taget nogle Forholdsregler til Forsvar, saahavde de sandsynligen kunnet ødelægge det hele Land til Ørebro, før et enesteKompagni af den hele Vesthær var samlet. Under at omtale den Skjødesløshed,som har holdt Skridt med den dummeste Forvovenhed, maa man ikke glemmeden Tilstand, hvori Vaabnene i Begyndelsen af dette Feldttog vare. Af 400Geværer vare neppe 60, som Soldaten med Tillid kunde bruge, meget mere varenogle saa slette, at han maatte frygte for at lade dem. Ogsaa Klæderne varemere eller mindre slette, desuden fattedes de i et saadant Klima høist fornødneKapper, eller de vare forslidte. Og for at bedømme den Indflydelse, som Beklædningsmaaden har paa Soldaten, behøver man kun at sammenligne den Dødelighed og det Antal af Syge, som har været i de Regimenter, som bleve klædteog udrustede af Jordebrugseiere, med de samme Plager i de Regimenter, som ereoverladte Krigskollegiets faderlige Omsorg ).
Uagtet alle disse Uordener, og den fuldkomne Mangel paa alle Hærens Fornødenheder, var Armfeldt den 14de April saa vidt, at Brigaderne vare organiserede, Patronerne fyldte, Magasiner anlagte for et halvt Aar osv. osv., og paadenne Dag angreb han af følgende Grunde, og efter den Plan, som dertil støttede sig. a) De norske Tropper ere formedelst en lang Fred ikke krigsøvede; desvenske derimod ere det. b) Nordmændene frygte de Svenske og Englænderne,og den Sørustning, som beredes i England, tviuger dem til ei at blotte deresKyster. c) Bergenitråle holder 4000 Mand i Aande. d) Den nærværende Operationslinie er næsten 40 svenske Mile lang, den fra Magnor til Kongsvingervilde kun være 12 til 15. e) General Vegesacks Skare er tilstrækkelig til atholde Besætningen af Frederikshald og Frederiksstad i Aande, og saasnart Haveter aabent, vil Flotillen komme og spille Mester i Bugten. ) Er man Herreover Magnor, saa er man det ogsaa over Udspringet af Vandene imellem Glommenog Grændsen, saavelsom over den venstre Bred af denne Flod til Søen Øieren;desuden holder man Alt i Aande paa den venstre Bred af Søen Mjøsen.8) Tøveiret, som rimeligviis indtræder inden 3 Uger, tillader at bevæbne Søerne.
Altsaa holdes i Aande «er Skik)

paa fflerne,  , . ..s5000 Mand.I Trondhjem og Omegn  i  . .  . 49900= Kongsvinger 2313«« îææ«vgd

- Frederikshald og Irederiksstad. ⁶ ⁷.  vi21000 Mand.

) Hvor Krigs-Collegium havde Omsorg, der var Mangel, Nøgenhed og Død; thi dervar Dovenskab, Uvidenhed eller Forræderi og Tyveri. Arndts Anm.



Bilag No. 23. 629Saa blive i det høieste 90000 Mand tilbage at slaaes imod.

an.
1) Oberst Bergenstrale vil efter den Demonstration, som han skulde gjøre,benytte Fiendens Uvished og hans første Skræk for at sende 400 til 500 Mandtil Elfdalen, og begynde Angrebet i Forbindelse med den flyvende Leir, somstaaer under Oberst Gahns Commando, og vil saaledes saavidt muligt søge attrykke Fienden tilbage til den øvre Deel af Glommen. 2) Den første Brigadevil i samme Øieblik marschere mod Kongsvinger og besætte Magnor. 3) Naarden anden Brigade er bleven Mester af Krokfos, vil den over Haneborg rykkefrem til Blakjær, og den 3die, som gaaer over Hanefjeld, vil, efterat have bemægtiget sig Ørje, Opsal og Lund, trænge frem over Basmo til Onstad, og idet den slutter sig til den anden Brigade, vilde den imidlertid passere det 4beSmugsund for at rykke ind i Aremark. Saaledes rettende sig efter GeneralVegesacks Bevægelser vilde den true Fienden og drage hans Opmærksomhed modDeignæs og Rakkestad. 4) Vegesack vilde derved med stor Lethed kunne trængefrem mod Skiebergs-Sletten, i det han slutter sig til den 4de Brigade og tilligeholder Fæstningerne Frederikshald og Frederiksstad i Skak. 5) Saasnart Glommens Bred er feiet reen, vil man sætte over den med den 3die Brigade, og udstrække sig mod Havet, for i Nødsfald at understøtte Flotillens Operation. 6)Vegesack, som forstaaer sit Haandværk godt, og er en Mester i at handle efterOmstændighederne, vil efter Mulighed benytte Flotillens Operation, der vil forsøge at trænge frem i Bugten, for at bombardere det fra denne Side slet befæstede Frederiksstad. 7) I denne Stilling vil man oppebie Englænderne eller Forstærkninger. Ifald Fienden ikke taber saa meget sin Fatning, at han forsømmeralle Fordele af sin Stilling, eller man af Mangel paa Hjælp er for svag til atforetage noget videre, vil man i alle Tilfælde have forkortet Krigsgrændsen fra40 til 12 Mile, og begge Fæstninger ville før Høsten falde af sig selv af Hunger.
Nu komme vi til Udførelsen af denne Plan, som efter Landets Natur maaskee vil fortjene enhver erfaren og upartift Soldats Opmærksomhed. Oberst Gahn,som commanderede i Elfdalen, angreb den 14de April, og rykkede frem 3 Mileover Grændsen. Angrebet paa Skandserne ved Lier skede den 18de April, ogFienden blev kastet over Glommen under Kongsvingers Kanoner. Fra Magnortil Lier havde Hæren brugt 2 Dage, for at drive Fienden ud af alle sine fordeelagtige Stillinger. Den anden Brigade var, efterat den havde jaget Fiendenfra Haneborg, ligesom den 3die nær ved at opfylde sin Bestemmelse. HavdeGeneral Armfeldt havt et eneste Artilleristykke af saa stærk Kaliber, at den elendigste Hytte i Kongsvinger derved kunde være bleven stukken i Brand, saa havde Fæstningen kapituleret den 19de. Kommandanten havde skrevet ham til, at hverkenhan eller hans Besætning havde Lyst til at lade sig stege paa Rist. GeneralArmfeldt havde siden Marts Maaned uopholdelig og indstændigen forlangt dissesvage Nødvendighedsmidler, i det han angav et saadant Tilfælde som muligt;men Intet var beredt, og foruden meget gode Sexpunder-Batterier ankom Intetfør Enden af Mai.
Imidlertid kunde General Vegesacks Skare, som i Følge hans Beretningervar færdig siden den 6te April, af Mangel paa Levnetsmidler og Færdselsvogneintet Skridt gjøre. Denne Tværstreg tillod Fienden at blotte begge Fæstningerog sende 4000 Mand til Høland og Blakjer, som forenede sig med dem, somvare sendte fra Christiania og ved Onstad Sund gik over Glommen. Resultatetderaf var, at vore Tropper saavel i Høland som Lund bleve tvungne til Retirade, efterat en lille Hob, som commanderedes af Grev Mørner, var bleven tagen
ange.
Disse Uheld standsede pludseligen en almindelig Bevægelse, og bragte Hæren
en meget mislig Stilling. Denne blev endnu slemmere ved et andet Tab.



630 Bilag No. 23.

Bergenftråle havde, istedet for at gjøre hvad han ved Enden af Marts havde lovet,og følge den aftalte Plan, trukket sig – Armfeldt vidste ikke hvorfor – modOvarken, hvor man med Uret frygtede et Indfald af de russiske Tropper. Veddenne uventede Bevægelse, hvormed Overgeneralen og Oberst Gahn begge varelige ubekjendte, kunde den fiendtlige Skare, som skulde holdes fast ved Trondhjem,let komme ned og fortrykke Gahn i samme Øieblik, da han var rykket frem forat virke fælleds med den første Brigade. De Danste, i det mindste 6 Gangestærkere ) end Gahn, omringede og toge ham til Fange, efterat Halvdelen afhans lille Hob var bleven paa Pladsen. Derved var Veien fra Dalby tilKarlstad aaben, og alle Hærens Magasiner vare i Fare, naar vore Fiender havdeforstaaet at benytte vore Uheld.
Den anden Brigade fandt sig, for ei at blive omringet, imidlertid tvungentil at blive i Linierne ved Krokfors og Stangenæs, imedens den 3die besatte denvenstre Bred af Ør- og Bog-Søerne. Den 4de Brigade, posteret imellem Omegnen af Ødemark og Aremark i Otteis og i Passet ved Bøn, bandt sig til enDeel af den Vegesackske Skare, som endelig havde posteret sig ved Bjørbæk ogSkottsberg, og bemægtigede sig Præstebakke og Berby mod Enden af Mai.
Juit nu forefaldt ved Strømstad en for de svenske Vaaben meget hæderligFægtning imellem 5 svenske, og 26 danske Kanonbaade, hvori de sidste med Tabbleve tilbagedrevne. Den udmærkede Officier Norberg, som commanderede dengang den lille Prøve af Flotille, som vi skulde have, tabte Commandoen, da hanvar stærk nok til at gjøre Noget. Den forblev ogsaa i den fuldkomneste og skadeligste Uvirksomhed, og dens Befalingsmænd havde, om man skal troe deres Beretninger, stedse Elementerne mod sig.
Uagtet de Tab, som Hæren havde lidt, havde Fienden kun alt for megetfølt, hvilken Overmagt vore Tropper ved deres Mod og deres Tapperhed havdeover ham. Han undgik ogsaa saa meget muligt enhver afgjørende Fægtning, ogindskrænkede sig til den lille Krig og til Overfald, som ikke er den glindsendeSide af vor Krigskonst. Man maatte altsaa tvinge ham til at forlade sit System, og paa en kraftig Maade søge Opreisning for vore lidte Tab. GeneralArmfeldt var ogsaa bestemt til at søge Leiligheden til at levere et Slag. Hanlod derfor sit Artilleri rykke frem paa Punkterne ved Ørje og Opsal, og opstillededen 2den, 3die og 4de Brigade saa, at de inden 4 Dage kunde forene sig forat rykke ind i Momarken og udbrede sig paa Sletten ved Edsberg. Man vildeangribe en fiendtlig Skare af 8000 Mand, som stod i denne, og saaledes afgjøreFeldttoget. Just i dette Øieblik kom en Coureer fra Gothenborg med Efterretning om den store engelske Sørustnings Ankomst. Armfeldt nærede nemlig denganske naturlige Tanke, at da den var landet paa disse Kyster, var den sandsynligen bestemt til Medvirkning mod Norge. Han besluttede altsaa endnu atbie, fordi hans Angreb under det lykkeligste Resultat dog ikke saa ømfindtlig kundeskade Fienden, som naar man angreb med en forenet overlegen Magt. Til denEnde sendte han en af sine betroede Adjutanter til General Moore, for at erfarehans Hensigter, og en Officier til den engelske Admiral, med Anmodning om attilstille ham Planerne til de danske Fæstninger, som ligge paa Kysten, hvilket varmeget vigtig for Anføreren for en Eskadre, om han vilde forurolige Fienden paaPunkt. Den svenske Generals Tim var, saa meget muligt at bringe en
Overee melse i alle ti og at hæve forud alle Vanske
Taeyes selv Forf. fængelighedens, som er forbundne ot farligste Fiende. Denengelske General syntes meget tilbøielig til at gaae ind i den svenske Generalse ja han syntes endog at ønske en Samtale, for desto lettere at forenesm Alt. Men han kunde Intet afgjøre, førend han havde faaet et Svar fra

9 Læseren veed af andre Beretninger, hvor overdrevet dette er. Overs. Anm.



Bilag No. 23. 631

Stockholm, hvorhen han havde sendt Chefen for sin Generalstab, for at modtageKongens Befalinger. Den engelske Admiral havde, fuld af den bedste Villie,afsendt en Deel af Flaaden til Østersøen, og havde ikke et eneste Skib tilbage,der var passelig til at understøtte vor Flotille, om den nogensinde havde kunnetbestemme sig til at forlade Dynekilen. De Danske, som nu truedes af et combineret Angreb af de Svenske og af Englænderne, søgte at drage den svenske Generals Opmærksomhed mod Nord. Fra Elfdalen til lige under Magnor skede dagligen nye Bevægelfer, og meer eller mindre heftige Angreb, af hvilke det ved Mobæk og Lier den 18de Maj var det blodigste. Fienden blev med Tab slaaet tilbage, og de svenske Vaabens Ære bevaredes uplettet. Armfeldt var langt fraat ville forandre sin engang lagte Plan, men søgte at hæve alle forekommendeHindringer, som tildeels vare af en fortvivlet Natur. Men just midt i disseHistorier fik han en Befaling af 19de Mai ganske at forlade Norge, og indstrænke sig til det strengeste Defensive. Dette traf ham som et Tordenslag, mendog vovede han ikke alene at forestille Kongen, hvor skadelig denne Forholdsregelvar, men tilføiede endnu mere, at nu eller aldrig det Øieblik var forhaanden,enten med Englændernes Hjælp, eller ved Sendelse af Forstærkninger, at erobredet sydlige Norge. Men Alt var forgjæves, og man maatte adlyde. Paa denneførste Befaling fulgte en anden, at afsende 2 Batailloner Linietropper og 22 Artilleristykker deels til Skaane, deels til Gothenborg; hvorimod man lovede at forstærke Vesthæren med Landeværn, som vare uden Vaaben og Klæder og utilfredsemed deres Bestemmelse, omendskjønt man havde havt den falske Tanke, at underkaste dem en Disciplin, der var ganske forskjellig fra den, som brugtes i den øvrigeHær. Disje sammenrapsede Mennesker, som manglede alle physiske og moralskeMidler til en militair Organisation, bleve anførte af Officierer, som enten havdeforladt Tjenesten, eller deri endnu ingen Færdighed havde – kort dette Opbud iMasse, som kunde være blevet frygteligt, dersom det var blevet gjort efter fasteGrundsætninger, antog strax i sin Oprindelse den uheldigste Form, man maa nubetragte det som Soldat og Politiker, eller som Borger og Menneske. Armfeldt,overbeviist om disse Sandheder, er den eneste, som har vovet at forandre denfeilagtige og forstyrrede Plan i dette Landeværns Organisation, Dannelse ogØvelse, og ved hans Afreise fra Vesthæren gaves der 3 Batailloner, som indenkort Tid lovede at kunne i alle Dele gjøre det ligesaa godt som Linietropperne.Efter nogle Ugers Forløb beredte endelig den engelske Udrustning, som synes atvære kommen for Intet at gjøre, og neppe havde givet Skinnet af Hjælp, sig tilat forlade os, og i dette Øieblik ankom en tredie Befaling til Generalen, at afsende 6 Batailloner fortræffelige Tropper og en Bataillon Artilleri til Finland.van fandt sig nu lige over for en overlegen Fiende, der var befriet fra al Frygtne, og var fuldk underrettet om vor Stilling.
Saaledes strandede Erobringen af det sydlige Norge paa Mangel af Tropper,Mangel paa Understøttelse og god Villie hos dem, som, om end ikke alle Midlerstode dem tilrede, dog ikke havde skullet lægge Baand paa hvad der endnu kundebevæge sig, eller hemmeligen lægge Hindringer i Veien , Besættelsen af enDeel af Norge vilde have været et Pant for Finland, for Sveriges Sikkerhed,og have forøget Hjælpekilderne i den Grad, at en Styrke kunde være bleven sendttil Finland, der kunde have understøttet den kjække finske Hær, som med det meestglimrende Held svækkede sig ved sine Seiervindinger, uden nogensinde at kunneblive anderledes end deelviis understøttet. Jeg tvivler om det nogensinde vil kommetil Efterverdenen, ved hvilke forkeerte Forholdsregler den nærværende Slægt forulempedes og Fædrelandet blev drevet til Afgrundens Rand. Naar man ikke kantroe paa Fatalisme, som halverede eller endog tilintetgjorde alle de bedste Planer,

) Oversætteren har her mere fulgt Meningen end Ordene i sin Original.



632 Bilag No. 23 og 21.

saa maatte man troe paa et fiint Væv af Forræderi, eller paa en Lykkes-Troldom, der holder dem omtaagede, som vove at foretage noget mod Napoleon, hansTrælle og Drabanter.
Omendskjønt Armfeldt beskjæftigede sig med Landeværnets Organisation,for endnu i Juli Maaned efter Mulighed at kunne erstatte sine Tab, saa kundehan dog ikke dølge for sig selv, at ikke alene Norges Erobring var bleven umulig,men at man maatte tværtimod tænke paa at indrette et Defensive, passende tilOmstændighederne. Han befalede derfor at bygge Fæstningsværker, som man sidenhar gjort i Eda, og gjorde hvad der stod i hans Magt, for at ernære Armeenog den i Stand. Dog, Høsten og Vinteren kunde ikke andet end foruroligeham, især naar han betænkte Beskaffenheden af den Grændse, han havde at forsvare, saavelsom den Maade, hvorpaa Soldaten var udrustet, til at kunne udholde hine strenge Aarstider. En Stilstand med Norge kunde i enhver Henseendevære os gunstig, og Generalen fik Tilladelse af Kongen til at gjøre Overgeneraleni Norge, Prindsen af Augustenborg, Forslag derom. Prindsen havde i denneHenseende gjort nogle nærmende Forslag; men da man kom til at prøve Betingelserne, viste sig saa mange Vanskeligheder, og Prindsens Tone, naar han talteom Kongen, var saa lidet sømmelig, at Underhandlingerne maatte afbrydes udenat give noget Resultat. General Armfeldt sendte en Coureer til Kongen om disseAnliggender; og istedet for nogetsomhelst Svar bragte denne ham Efterretning omhans Afsked og Exil. Tre Dage forløb imidlertid før den nye Overgeneral komog den 16de August overgav Armfeldt ham Commandoen .»

No. 24 (til S. 139).Oberst de Seues Beretning af 18de April 1808.
Efterat den mellem Kongsvinger og Magnor værende Deel af Oberst de SeuesBrigade, formedelst Fiendens pludselige Indrykken fra Adelsfors til Krogfors, varbleven afskaaren fra den Side af Brigaden, som var i Høland, bleve den 16deApril Defileerne ved Kongetorp og Aabogen, som ligge i den alfare Vei til Magnors Grændse, besatte med det fornødne Artilleri af et halvt 3pundig Fodbatteriog 4 Regimentskanoner med den fornødne Bedækning Grenaderer, for at forbydeFienden Passagen til Kongsvinger, og dette var saa meget mere fornødent, somde indløbne Efterretninger meldte, at General Armfeldt var gaaet over Grændsenmod Midtskoven, mevphavende baade Artilleri og Cavalleri. Da nu Fienden allerede trængte frem med sine lette Tropper, og forsøgte at tournere BatterierneKongetorp og Aabogen, uden at disse kunde skade Fienden, hvilken forsøgte fraHøiderne at beskyde Batterierne, saa blev det besluttet at trække sig tilbage, forat indtage Passerne ved Lier en halv Miil fra Kongsvinger, som ikke er kommanderet af omliggende Hvøider, og har en temmelig stor Plaine i høire Flanke.Den 17de om Formiddagen viste Fienden sig allerede i den venstre Flanke, hvorhan, efterat have vexlet Kugler med Grenaderernes Skarpskyttere og de lette Tropper, angreb tillige Centrumet; men da Kanonerne strax begyndte at spille, trakhan sig efter en Times Engagement iilfærdigen tilbage uden synderligt Tab paanogen af Siderne. Den 18de Klokken 11ø Formiddag rykkede Fienden atterfrem forsynet med Artilleri og Cavalleri, og blev strax flankeret paa alle Sider,

) Saavidt den Armfeldtske General-Stabsofficiers Beretning. Det var et Under, at Armu ikke tidligere afskedigedes i Unaade; thi i alle Beretninger og  ar avde hanIi adt k de bitreste a over, c ne af K g den Seendræg
meb 1

stningen og For ningen gik fo r sig. Og hanLi rginalens Anmærkning).

tighed o3 en paegk Pen.



Bilag No. AM. 633

og især af Divisionerne Capitaine v. Sadolin og Grüner, hvorefter han trak signoget tilbage. En Time derefter begyndte en levende og virksom Kanonade af detvirkssomme trepundige Fodbatteri, commanderet af den brave og kjække Lieutenantv. Meidell, understøttet fra alle Kanter af Grenaderer, Pelvtons og Infanterifter.Dette Engagement varede i 3 Timer, og det syntes kun at være een Ild og eetSkud bestandig. Fiendens Tab var øiensynligen betydeligt; Døde og Blesseredelaae om hverandre i Plainen; men Antallet vides ikkte. Nu sprængte ei alenedet fiendtlige Cavalleri til, men og de fiendtlige Rifleskyttere paa en Distance,som blot Kanonerne kunde række, men ingenlunde vore glatte Geværer, og da voreTropper i flere Dage og Nætter ei havde været af Klæderne, foruden de øieblikkelige Afkræftelser og Tab af Døde og Saarede, blev Retiraden befalet for igjen atgaae over Glommen under Kongsvinger.
Ved en saa ulige Styrke mod en udhvilet Fiende, forsynet med Cavalleri,og hvis Styrke man i det mindste kan anslaae til 2000 Mand, anførte af General Armfeldt – efter flere Dages Skjærmydsering – og endeligen 4 Timersvedholdende Fægtning, har dette Corps nødvendigen maattet lide et ikke ubetydeligtTab. Den kjække, uforsagte og tjenestivrige Premierlieutenant v. Blix, der varAnfører for Skarpskytterne, er haardt saaret. Tvende Lieutenanter bleve fangne,v. Paludan og Fabritius, og endeligen beklage vi Tabet af 50 Døde, 70 Fangneog Blesserede. Ligefra den utrættelige, kjække og talentfulde Major v. Kreutz,som var anbetroet den specielle Disposition og Commando ved denne Leilighed,til den sidste Officier, var der ikke een, som jo i Gjerningen og Mod viste, atde fortjente Navnet af ædle Nordmænd, og Grenadererne og det lette Infanterikappedes om at sanke de første Laurbær mod Fædrelandets Fiender.
Den i Texten omtalte svenske Beretning lyder saaledes:
«Under 19de April meldes fra Hovedgvarteret Lier, at det norske Corps 6000Mand ) stærkt var drevet tilbage over Glommen. Forskandset og omgivet af Forhugninger forsvarede Fienden sig i 3 Timer med meget god Holdning. Overadjutant, Capitain ved Livgarden, Major Hard ved Uplands Regiment, stormededen første Redoute, og i samme Øieblik viste sig Major Baron Carl CederstrømsColonne i Fiendens Ryg for at afskjære Tilbagetoget. Denne Colonne havdestødt paa mange Naturhindringer, som Cederstrøms Aandsnærværelse dog raadedeBod paa. De Svenske havde omtrent 100 Døde og Saarede, hvoriblandt 3Officierer. Fæstningen lettede Fienden Tilbagetoget, saa deres fleste Kanøner blevefrelste, men Ammunition og Ammunitionsvogne ere tagne. Den hele Styrke,som stormede ved Lier, udgjorde ikke 1000 Mand.
Omtrent paa samme Tid erobrede Lagerbring Blaker Skandse og fangedeCommandanten. Skandsen var i bedste Stand, og Veien til Christiania er nuaaben. En anden Skandse er forladt af de Norske. Under 23de April meldteArmfeldt, at flere skarpe Fægtninger havde fundet Sted paa Grændsen. OberstLagerbring var af Mangel paa Proviant og Fourage, og omgiven af en overlegen Fiende, tvungen til at trække sig tilbage fra Haneborg til den faste Stillingved Manglefjeld.
Oberstlieutenant Grev Mørner, som skulde recognofcere Egnen om Blaker,blev den 18de efter tapper Modstand mellem Toverud og Urskog afskaaret af en

) I en Beretning fra Armfeldt siges, at Fienden var 4 a 5000 Mand, iberegnet Viners Besætning, som deeltog i Äffairen. Marschens Vanskeligheder vare ligesaa store; Modet og Raskheden under Udførelsen. Barøn Anckarsvard og Major Hård, somstormede Redouten, have meget udmærket sig; desuden Jæger-Capitain Barth, Capitainerne Matern, Lilliestrøm, Lieutenanterne Belfrage, Uggla o. s. ard, Ugglavg flere bleve saarede, 92 norske Soldater bleve fangne med 3 Officierer, hvoriblandten stærk saaret. En Metalkanon og 104 Geværer bleve gjorte til Bytte. Hård blevStorkors af Sværdordenen.



634 Bilag No. A og 25.

overlegen Fiende og fangen med sit Corps, som bestod af Capitain Stjernstam,Lieutenanterne Schefmann, Møller, Aminoff, 2 Underofficierer, 64 Grenaderer,Ritmester Ingeloss og 30 Husarer. Lykkeligere var Lieutenant Grev Axel Oxenstjerna, som ved Rakkestad blev omringet af en tredobbelt Fiende, som han kjæktbød Spidsen og slog sig med Tabet af 3 Mand igjennem, til han naaede Corpsetved Haneborg. Han blev kort efter Ridder af Sværdorden ).

No. 25 (til Side 139).

Christian Augusts Rapport til Regjerings-Commissionen.(Efter Budstikken 1808 S. 1921).
Den 13de eller 14de blev mig indmeldt, at Fienden havde sendt stærke Patrouiller imod Grændsen og udsat sine Poster ved Svinesund, og at han truedemed et Indfald i Marker. For at forsikre mig om dette var Alvor, sendte jegen stærk Patrouille fra Berby paa Veien til Vetland. Resultatet af denne lilleExpedition var Fiendens hastige Retraite og 4 Fanger. Lieutenant Hegge og enOverjæger have distingveret sig ved denne Leilighed ved deres Conduite. Den15de blev mig indmeldt, at Fienderne havde trængt vore Forposter tilbage og vartrængt ind i Marker. Jeg reiste uden Ophold til Skjeberg, hvor Brigaden Holstblev beordret at concentrere sig, og vilde netop tiltræde min Marsch til Marker,da man tilmeldte mig, at Fienden var trængt ind over Mangefjeld til HølandsPræstegaard, og derfra videre til Blaker, hvilken Skandse han havde indtaget.
Tropperne, bestaaende af 3 lette Infanterie-Compagnier og Grenadeer-Bataillonen af 2oet Agershuus og Tellemarken, blev tilbagetrykt og retirerede til denvestre Side af Glommen. Jeg saae mig derfor nødt, da Fiendens Styrke blevangivet til at være nogle 1000 Mand, at ile dette Sted til Hjælp. Med Jilmarscher naaede jeg Trøgstad; jeg gav derfor Befaling, at til samme Tid somjeg angreb Fienden, en liden Colonne skulde gaae ham i Ryggen fra Fedtsund,og en lignende stærkere fra Blaker, for at tilbagevinde Skandsen, og at fordriveFienden fra denne Side, samt at gaae ham i Ryggen, da Glommen, som paabe fleste Steder er passabel med Vogne og Heste, ved Ritmester Darres kraftigeog indsigtsfulde Foranstatning var bleven garneret, til hvilken jeg havde givet mitOpdrag, og dette blev effectueret med Lethed og Indsigt. Den 19de, som dentil Attagven bestemte Dag, stødte jeg paa Fienden mellem Hemnæs og HølandsPræstegaard. Lieutenant Haxthausen med en Patrouille angreb en fiendtlig Patrouille, hvoraf 4 Døde og 4 Fangne vare Resultatet; vi havde Een blesseret;de skjød paa hverandre i faa Skridts Distance; men Vores Raskhed fordrev Fienden. Herpaa formerede vi da Kjæden, og begyndte Attagven med Jæger-Corpset,understøttet ved Flanke-Colonnerne. Vi drev Fienden tilbage næsten 1 Mill tilover Rakkestad og henimod Haneborg i største Forvirring. Ved Løken stødte 2 Compagnier, som havde gjort Udfaldet fra Fedtsund, til os, og disse tabte ved denneLeilighed 2 Døde og 2 Saarede. Fiendens Styrke skal have været 3  400Mand – i denne coupeerte Egn var den ei let at bedmme. Han var imidlertid saaledes sat i Skræk, at han den anden Dag for en af vore Patrouillerflygtede fra Haneborg til Mangen o. s. v. Den samme Dag erholdt vi Efterretning om, at Fienden rykkede frem mod os fra Rødenæs, som dog ei aldelesstadfæstedes.
Capt. Zarbell af nordenfjeldske Regiment, som med Skarpskytterne af nordenfjeldske og med nogle C te af f fjeldste Regiment var detascheret,

) Han blev senere hen skudt i denne Krig paa den norske Grændse.



Bilag? No. 5. 635

greb Fienden an ved Lund den 20de d. M. om Eftermiddagen, drev ham med
hans brave Mandskab tilbage, hvorved han blev understøttet af nogle Landværn.
Expeditionen fra Blaker var ligesaa heldig; Colonnen, som bestod af Musteteer
PBataillonen Opland under Major Weibye og Grenadeer-Bataillonen as 2detAgershuus og Tellemarken under Capt. Ditten, forjagede Fienden fra BlakerSkandse, pousserede længere frem, og omringede ham ved Hjælp af det Ullensagerske Dragon-Compagnie under Ritmester Ingier, om Natten ved Toverud, hvorden hele fiendtlige Trop tildeels blev sprængt, tildeels blev ødelagt, tildeels gavsig fangen. En Oberstlieutenant og Brigadechef, Grev Axel Mårner, 5 Officerer,hvoraf 2 ere siden døde, 72 Livgrenaderer, 34 Husarer, desuden 7 Læs medBagage og Proviant og de diøsse skydsende Knegte bleve tagne.
Ved denne Affaire har Musketeerbataillonen Opland fortrinligen, ligesom deøvrige viist Mod og Standhaftighed, som det sømmer ægte Nordmænd, og sætterdem i Ligning med de længst tjente Krigere, om ei høiere. Engageret for førsteGang, og om Natten, vedligeholdtes Orden, og enkelte Blesserede, som havdefaaet Skud i Armen og i Læggene, vedblev desuagtet at gjøre deres Tjeneste, oglode sig ei forbinde, førend Affairen var endt. Generalcommandoen forbeholdersig den behagelige Pligt, offentligen at bekjendtgjøre disse Braves Navne, ligesomsamme ei tvivler paa, at Nationen vil sætte Priis paa deres Daad, og bevisedet imod deres Efterladte.
Saaledes er da Fienden givet et Beviis paa, at det ei bliver saa let at betvingeNordmanden, naar han med Forfædres Aand og Kraft værger for sit Fædreland.Generalcommandoen ønsker, at dette maa have Indflydelse paa de øvrige LandetsBeboere, for med forenet Kraft at bortfjerne en Fiende, som mere kan ansees foren Røverbande, der ved enkelte smaa Troppe-Corps søger at indsnige sig i Landetog ødelægge samme, naar den ei finder Modstand, og tillader sig at plyndre, ogtil aldeles at forhindre dette er Armeen ikke tilstrækkelig stærk. Ikkuns forenetKraft efter vore Forfædres Exempel kan forekomme dette. Til Exempel paa forommeldte Excesser, som Fienden tillader sig, hvorom Generalcommandøen forbeholder sig at bekjendtgjøre flere, tjener, at Undertegnede fandt i et Par ØQvarterer,at Skatoller ere blevne opbrudte og Penge efter Sigende borttagne, ligesaa Bøgerog andre Effecter, hvilke siden ere blevne fundne. Paa Retiraden bleve voreBønder med Pistolen for Brystet aftvungne de Penge, som Fienden havde betalttil dem for Levnetsmidler. I et Lazareth, hvor og deres egne Blesserede laae,er skudt ind af Vinduerne, Provianten borttagen o. s. v. I det Mindste giverOvenmeldte ei et Beviis paa Disciplin i den fiendtlige Armee, og maa, hvorder er Kraft, opflamme til Selvforsvar og forenet Modstand.
Hovedgvarteret ved Blaker den 22de April 1808.
P. S. I Lieutenant Haxthausens Affaire ved Gaarden Enger skjød Foureer Dahl 2 Fiender, og Vaabenmester Hegum var i Spidsen, da Folkene løbStorm mod Gaarden. Den unge Halvmaaneblaaser, Ole Berg, slog en fiendtligJæger, som havde lagt an paa ham, Riflen af Haanden og stak ham sin Hirschfænger igjennem Livet. Underjæger Niels Hansen Finholdt af åve Compagni,
der som Marode var bleven tilbage, hørte paa Veien Capitain Zarbell engageret,meldte sig ftrar og gjorde Tjeneste, saalænge Affairen vedvarede, med udmærketMod. Christian, Prinds til Slesvig-Holsteen.

No. 26 (til Side 140).Staffeldts Rapport om Affairen ved Trangen.(Efter Budstikken 1808 No. 7 og 8).I Dag Morges Klokken 7»ø blev mig meldt Fiendens Indrykkelse, jeg lodderpaa uopholdelig det igaar beskrevne Pas ved Kjellaasen, hvor Skoven allerede



636 Bilag No. 26.

forhen var nedhuggen, besætte med 2de Grenadeer-Divisioner under Capitain vonNæglers Commando, og rykkede med det Øvrige frem mod Nyen, efterat jeg iForveien havde ladet recognoscere, om det skulde være at befrygte, at flere Tropperend de alt indrykkende skulde komme efter, og da jeg i denne Henseende havdefaaet fyldestgjørende Efterretning, lod jeg de bag liggende Veie besætte og patrouillere, rykkede derpaa frem over Flisen-Elv med de øvrige Tropper, og efter 3v,Times haard Fægtning lykkedes det mig at tvurnere Fienden og komme ham iRyggen. Capitain v. Dreier af 2det Throndhjemske Regiment blev under Fægtningen dødeligen blesseret; hans Kone og Børn anbefales underdanigen DeresHøifyrst. Durchl. Forsorg. Vi have desuden mange Døde og Blesserede, hvisTal endnu ei bestemt kan opgives. Resultatet af denne Dags Affaire blev følgende:
Den hele svenske Trop blev fangen, hvorfra de undtages, som i Skovenhavde forstukket sig, og som formodentligen tildeels endnu kan opbringes, menefter hvad man i en Hast kan tælle ere de Fangne følgende: Commandeuren Hr.Oberste von Gahn; Capitain Godee, blesseret; Capt. Knorring, savnes; Capt.Eggers, fanget; Capt. Fahnehjelm, fanget; Lieutenant Udd, fanget; Lieut. Sveiberg, savnes; Fendrik Øren, fanget; Oberjægermester von Kothen, fanget; Adjutant Ahlstad, fanget; Adjutant Engestrøm, fanget, og omtrent 320 Mand, foruden en Mængde Døde og Blesserede.
Vort Tab er ikke ubetydeligt. Ved Dagens Affaire har i Besynderlighedudmærket sig Capitain Arntzen af det Hofske Skiløber-Compagni, for hvem jegunderdanigst tør udbede mig en naadig Belønning. Dernæst kan jeg ikke noksomrose Hr. Major von Stabell, hvis Nidkjærhed og Iver har bidraget meget tilDagens heldige Udfald. Fremdeles har Cavitain v. Ræder af 2det TrondhjemskeInfanteri udmærket sig, og jeg vil være uskjønsom, dersom jeg ikke anbefalede dethele Officier-Corps, hvorunder især Major v. Ræder af 2det Trondhjemske Infanteri-Regiment, der med megen Uforsagthed førte Tropperne i Ilden.
Efter dette heldige Udfald sendte jeg Capitain v. Nægler med sin GrenadeerDivision, det Elverumske Skiløber-Compagni og 50 Skarpskyttere til Midtskougen,for at ophente hvad endnu maatte være, saavel af Tropper, som Kanoner, Ammunition, og om muligt at erholde det svenske Magasin i Dalby-Sogn 3 Milefra Midtskougen. Udfaldet af denne Expedition kan jeg endnu ikke have den Æreat rapportere. Falder den heldig ud, saa troer jeg at have ryddet af Veien hvadher kunde være, og er derefter at bruge med Brigaden, hvor Deres fyrsteligeDurchlauchtighed naadigst maatte bestemme.
«, «Commandeurens for den Trondhjemske Skarpskytter-Division, Capitain vonSigholdts rafte Fremrykning bør jeg fremdeles ikke lade være ubemærket.Bjørneby den 25de April 1808, UnderdanigstStaffeldt.Svensk Rapport om Gahns Overgivelse.
«For at opfylde sin Bestemmelse at indtage sin Stilling paa LeyonstedsBrigades høire Fløi, inden slette Veie og optøet Snee og Jis gjorde Communicationen umulig, brød Oberste Gahn op den 24de Aprkl Kl. 11 om Aftenenmed 480 Mand, og marscherede paa Veie, hvor man maatte vade i Snee ogVand. Om Morgenen fordrev han den førfte fiendtlige Postering, og rykkede FMile ind i Landet, hvor Fienden gjorde en samlet og alvorlig Modstand. Detlykkedes dog Gahn ved et heftigt Angreb, hvorved Capitain Godee udmærkede sig,at drive Fienden tilbage. Imidlertid havde den overlegne Fiende deels trukket sighen til det svenske Corps Flanke, deels overvældet Bagtropperne, som skulde dækkede Svenskes Tilbagetog, og saaledes afskaaret dette Corps's Forbindelse medSverige. Da Gahn saae sig omringet, samlede han sin disponible Styrke, ogsøgte at slaae sig igjennem den i Ryggen faldende Fiende. To Gange lykkedes



Bilag No. 26 og 27. 637

det at drive den fiendtlige Kjæde tilbage, men da den heftige Ild, som havdevedvaret over 3 Timer, havde medtaget al Ammunition, 40 Skud pr. Mand,og han desuden havde et betydeligt Antal Døde og Saarede, var det ham umuligt at bringe de ved Anstrengelser og Tab forknytte Soldater til atter at angribeen overlegen, af et kjækt og regulairt Mandskab bestaaende Fiende, og han maattemed sit Corps overgive sig. Tabet af Døde og Saarede anslaaes til over 200.Med sine Ofsicierers Tapperhed og Dygtighed var Obersten tilfreds, men derimodmisfornøiet med Soldaterne, som ei havde viist den forønskte Lydighed og Standhaftighed. I Begyndelsen af Fægtningen blev 2 Pelotons under Capitain Knorring og Lieutenant Zweybork afsendte for at understøtte Jægerne paa venstreFlanke, og hindre de Norske fra at omgaae de Svenske, men om deres Skjebnevidste Obersten Intet. Et gammelt Saar i Oberstens Been havde ved DagensAnstrengelse betydeligen forværret sig. De Fangne bleve paa det Anstændigste ogBedste behandlede af Nordmændene.» Bjørneby 25de April 1808.

No. 27 (til S. 148).

Capitain Jessens Rapport.(Efter Budsikken 1808. No. 1810.)

Efterat være afseilet fra Helsingørs Rhed den 21de Marts om Morgenen,gik jeg om Eftermiddagen imellem Hasteens-Grunden og Sjællands Rev, saae 3Seilere, hvoraf de 2 kjendtes at være Orlogsmænd, og den Idie, som søgte nedtil dem, gav mig tvivlsom Idee om at være Orlogsmand eller ei, dog da jeghavde Vinden fra dem, og Vinden ikke føiede for at fortsætte min Bestemmelse,ankrede jeg om Aftenen imellem Seierøen og Refsnæs.
Morgenen den 22de lettede jeg; de 20e Orlogsmænd, som vare til Ankers,lettede og vare forenede med den 3die, som nu kjendtes at være en Orlogsmand,men af hvad Force kunde jeg ikke bedømme; kun saa meget vidste jeg, at de 2deaf dem vare i det mindste svære Fregatter, og den 3die en mindre Fregat. Vindenvar østlig, da jeg lettede og seilede til Belterne; men strax efter blev VindenS. O. Jeg troede det Pligt at løbe Nord efter igjen, og søge Forstærkning paaKjøbenhavns Rhed, da jeg med denne alene saae mig istand til at opfylde minBestemmelse, ønskende de fiendtlige Skibe skulde jage mig.
Noget efter Middag saaes 2de Skibe komme Nord fra, Vinden nordligere endOst, og da jeg antog den ene for en Tredækker, og den anden for et svært Orlogsskib, søgte jeg, efterat være passeret mellem Hasteens Grund og SjællandsRev og Ost for samme, at vinde til Luvart af dem, stræbende tillige at naaeSundet. Det lykkedes ikke; det ene Skib holdt til Luvart af mig, det andetsøgte ned i mit Kjølvand. Kl. henimod 7 Eftermiddag var Orlogsskibet theStately i Kjølvandet paa Skud nær; de agterste Kanoner bleve affyrede, som jegtroer, med Effect; det 2det Orlogsskib holdt ned, Fregatterne krydsede op, og jegkunde forud see, at Prinds Christian Frederik vilde blive et Offer. Jeg søgtederfor at komme Grunden saa nær, at den maatte tilsætte, i det jeg ikke kundeundgaae Slag med en saa overlegen Magt. Orlogsskibene the Stately og theNassau, hver af lige Styrke med mig, og for saavidt stærkere, som deres Caronader ere 32pundiger, bragte deres Kanoner til at bære paa mig næsten paa eenTid, den ene om Styrbord, den anden om Bagbord, henimod Kl. 8. En fortsatAttagve fra begge Skibene under den heftigste Ild vedvarede i meer end 240Time; den blev besvaret af os med en Kraft, som jeg er forvisset om gjør allemine Officierer og hele Mandskabet Ære, saavelsom det med saa megen Rethædrede danske Flag.



638 Bilag No. 27.

For en kort Tid under Actionen bleve begge Skibene bragte til at tie forat reparere; de lode sig sakke og kom op igjen, men Tiden var for kort for ostil at istandsætte den lidte Skade. Roret var afskudt, hele Skibets Takkelage saagodt som tilintetgjort, begge dets Sider aldeles forskudte, og efterat have modtaget end et Lag af de Fiendtlige, som endnu blev besvaret, da jeg var saa nærGrunden, at jeg var sikker paa, det mig anfortroede Skib ikke kunde blive Fiendens Bytte (de fiendtlige vare begge staaende fra Land, the Stately tæt forudom Bagbord, the Nassau agter ud om Styrbord, de 3de Fregatter vare nu komneop) ansaae jeg det for umenneskeligt, at opofre flere af de brave Officierer ogMandskab, jeg havde den Ære at commandere; Skibet var saa godt som tilintetgjort; jeg overgav mig til the Stately, og Aftenen til den 23de (da Skibetftrar efter Overgivelsen var kommen paa Grund) blev det sat i Brand.
I det jeg føler mig stolt af at have havt den Ære at commandere et saabravt Mandskab, bløder mit Hjerte ved at indberette, at de brave Officierer,Premierlieutenant Willemoes, Secondlieutenant Dahlerup af Søetaten, Premierlieutenant Soland af Land-Etaten, og 61 Mand af det gode Mandskab blevedræbte, og at Capitaine Rothe, hvis standhaftige og virksomme Mod er det høieCollegium forud bekjendt, tilligemed den brave og tjenstivrige Lieutenant Top, oghenimod 80 Mand ere haardt blesserede. Capitaine Rothes venstre Arm erknuset, og den venstre Side betydelig forslaaet; Lieutenant Top har mistet dethøire Been. Mindre betydelig saaret er Premierlieutenant Ferry, som og udmærkede sig ved koldt Mod, og den brave Tostrup tilligemed 40 Mand. HvadTab Fienden har havt paa Mandskab veed jeg ikke; men at Skibenes Master,Skrøog og Takkelage har lidt betydeligt, veed jeg. The Stately maa have nyeMaster og begge Skibene have med megen Anstrengelse ikke kunnet ende deresReparation, for at gaae til Søes, i 5 Dage; jeg veed deres Tab ikke har væretubetydeligt.
Da Mandskabet fra Prinds Christian Natten til den 23de og hele Dagenden 23de skulde bringes ombord, var Kulingen meget haard med Paalands-Vind,og man ilede saa meget for at faae dem fra Borde (dog med behørig Omsorgfor de Saarede), at man ikke tillod hverken fficierer eller Mandskab at bjærgederes Egvipager; mig er en liden Deel af Linned og Gangklæder bleven sparet;alt er brændt med Skibet. Jeg, Officierer og Mandskab bleve derimod behandledepaa de engelfte Orlogsstibe med en Omhu, som efter min Følelse gjør Cheferneog deres Underhavende megen Ære.
Den lste April blev det frifte Mandskab bragt i Land til Gothenborg Forstad. Den 10de April var Veiret først gunstigt for at lande de Saarede, meddisse bleve og alle de Herrer Officierer landede. De øverste Befalingsmænd harviist os al mulig Agt, og Indbyggerne tage Exempel af dem. Den engelskeConsul Smith gjør sig megen Umage med at gjøre det saa behageligt for Folket,som deres tilstaaede Diætpenge vil tillade, og fortjener min Tak.
Dateret Forstaden i Gothenborg den 13de April 1808.
C. W. Jessen.

No. 28 (til S. 149).

Staffeldts Rapporter af 19de og 26de Mai 1808.Efter Budstikken 1808 No 23)

Extract af en Rapport fra Oberst Staffeldt, dateret den 19de Mai:

«Da indhentede Efterretninger fortalte, at Fienden forskandsede sig stærkt paaden høire Fløi, saa anordnede jeg, for at fordrive ham fra denne Position, 2



Bilag No. 28. 639Divisioner G af den Throndhjemske Bataillon, 1 Division Do. af 1fte

Agershusiske, 1 Skarpskytter-Division fra Throndhjem og det Leerdalske lette Infanteri-Compagnie samt 2 Skiløber-Compagnier at angribe paa denne Fløi den8de d. M. om Formiddagen Kl. 11. Til samme Tid befalede jeg det AamodtskeSkiløber-Compagnie og 50 Mand af det Vingerske lette Infanteri-Compagnie atgjøte en Demonstration paa hans venstre Flanke.
Demonstrations-Corpset begyndte sin Attagve den fastsatte Tid og udførtesamme meget godt. Fienden blev af Fændrik Gill med 50 lette Infanterister fordrevet fra sine Forposter; men da han retirerede sig paa sin Hovedstyrke ved Lier,kunde han kun forfølges et Stykke, hvorved 20e af Uplands Regiment bleve gjortetil Fanger, nogle ihjelskudte og blesserede, samt 4 Geværer erobrede, uden at paavor Side en eneste Mand blev beskadiget.
Angrebet paa den høire Flanke skede i 3 Colonner. Major) v. Ræderaf det 2det Trondhjemste Regiment, som Høistkommanderende for det Hele, anførte selv den ene Colonne, som skulde angribe Forskandsningen paa Mobæk.Capitain Jurgensen, Chef for det Leerdalske Compagnie, skulde med den andenColonne angribe Forskandsningen paa Skandsgaarden i Flanken, medens CapitainNægler af 2det Trondhjemske skulde gjøre Attagven herfra med den 3die Colonne.Det lykkedes snart disse Colonner at fordrive Fienden fra Skandsgaarden. Hanflygtede over Broen mellem Skikkerbøl og Overud, bræklede Broen efter sig, ogsatte sig paa den anden Side af Elven i en stærk Position.
Den af Major v. Ræder anførte Colonne gjorde imidlertid Angreb paaForskandsningen ved Mobæk med Skud fra de foran Forskandsningen liggendeHuse, medens Grenader-Divisionen af 1ste Agershuus og det Leerdalske Compagnieefter fuldendt Affaire ved Skandsgaarden stødte til og angreb med Bajonetten,men da man efter adskillige gjentagne Angreb erfarede, at det ikke uden alt forbetydeligt Tab af Mandskab vilde være muligt at fordrive Fienden ud af Forskandsningerne, og man tillige blev vaer, at han paa den anden Side af Elvenhavde nok en Forskandsning, der dominexede den første, og altsaa vilde have foraarsaget et dobbelt Offer af Mennesker, saa besluttede man at indeholde med flereForsøg, og trak sig i bedste Orden og uden at blive forfulgt tilbage til de forhenindehavte Poster. Fra de fiendtlige Forskandsninger faldt næsten som en Hagel,ikke alene af de almindelige Musketkugler, men ogsaa af et større Slags af Jern,hvilke sidste formodes skudt af de saa kaldte Musketændere.
Vort Tab er 7 Døde og 27 Blesserede, af hvilke 4 bleve liggende underFiendens Forskandsninger, og af ham tagne til Fanger. Af de øvrige 23 ere4 haardt og de øvrige let blesserede. Desuden ere blesserede Capitain v. Sigholdt og Lieutenant Steenbuk, begge i høire Arm, og Lieutenant Lossius i venstreLaar. Fiendens Tab maa have været langt betydeligere.»

Underdanig Rapport.Kongsvinger den Wde Mai 1808.Da jeg efter indhentet Efterretning havde bragt i Erfaring, at et JægerCompagnie af Fienden skulde ligge fordeelt paa Gaarden Jerpset og Ødegaardenpaa Vestmarken, og blot havde en liden Vagt detascheret til Gaarden Harstad,

) (Det er pe at Staffeldt her kalder Ræder «Major», skjønt ban allerede 1fteMai af Prinds Christian var udnævnt til Oberstlieutenant, fom Belønning for Affairenved Trangen; dette Avancement vat vistnok endnu ikke af Kongen approberet, ;Staffeldt i Rapport til Prindsen ikke respecterer denne Udnævnelse, er udenVidnesbyrd om det spændt, Forhold, som synes at have fundet Sted efter sin Afuved Trangen, og hvoraf GSonag I. Ræders Fremstillinger i hans Histørie hist ogher bære Præg.



ö40 Bilag Nøo. 28 og 29.

beordrede jeg Capitain Jurgensen med det Leerdalske lette Insanterie-Compagnieog det Aamodtske Skiløber-Compagnie at gaae over Fjeldet fra Spitals-Krogenover til benævnte Gaard, for at hæve disse Qvarterer. Capitainen med Commandoet blev Natten mellem den 23de og 24de liggende paa Fjeldet, og sendteen bekjendt Mand frem for at erholde fuldkommen Vished, og da denne bragteEfterretning, at det meste af Compagniet var paa Gaarden Jerpset, og at ikkunen Vagt af 5 Mand var paa Ødegaarden, og en noget større Vagt længeretilbage paa Gaarden Harstad, besluttede han at rette sit Angreb alene paa Hovedstyrken paa Jerpset. Han marscherede derefter saaledes af med sin Commando,at han kunde indtræffe der ved Midnatstiden imellem Kl. 12 og 1. Aattenmellem den 24de og 25de Mai naaede han Stedet, inddeelte Mandskabet, og paagivet Signal var Gaarden omringet. Ved at nærme sig Huset skjøde de Svenskeigjennem Døre og Vinduer; herover blev Folket forbittret, og en almindelig ogstærk Skydning var uundgaaelig. Den der commanderende svenske Offieier, Lieutenant Baron Ulfssparre, blev tilligemed endeel fiendtlige Soldater, hvis Antalei nøiagtig kan opgives, men troes at have været en Snees Mand, skudt, og 24tagne til Fanger. Desuden erholdt vi 25 Stkr. Geværer med Bajonetter, deelssvenske deels franske, ligesaa mange Patrontasker og Feldtflasker; en heel DeelAmmunition, som der forefandtes, og ei kunde medføres over Fjeldet tilbage, bleviturevet og fordærvet. De Fangne ere Regiments-Jægere af Uplands Regiment,og a franfte Geværer ere af dem, som i afvigte Aar i Pommern bleve gjortetil Bytte.
Vort Tab ved denne Expedition er en Død og 2de Saarede af Leerdalslette Infanterie-Compagnie. Captain v. Jürgensen, der ved denne Expedition harviist megen Conduite, som og det hele Commando, der af Capitainen erholdt detbedste Vidnesbyrd, kan jeg ikke andet end anbefale til Deres høifyrstelige Durchlauchtigheds Naade. Underdanigst
Staffeldt.Svensk Rapport.
Brigadechef Carl Leyonstedt meldte, at den 18de Mai Kl. 10/ø Formid.angrebes de Svenske paa flere Steder med Heftighed, i det de Norske paa 2 Steder gik over Glommen, men Kl. 5 nødtes de til at trække sig tilbage. MajorCeberftrøm, som næsten den hele Tid var i Ilden, udmærkede sig tilligemed MajorBergenstraͤle m. Fl.
Den 25de Mai tidlig om Morgenen blev en Postering af 2den Brigadeunder Oberst Schwerin omgaaet og angrebet af en overlegen Fiende ved Hjerpsæter. Lieutenant Baron Ulfssparre, som commanderede Jægerne, blev strarskudt og hans af 28 Mand bestaaende Trop, som nu var uden Anfører, blevfangen. De andre Posteringer samlede sig imidlertid, og gjorde den overlegneFiende kjæk Modstand. Fendrik Wiinblad, som med 25 Jægere den 24de omAstenen var afsendt for at recognoscere, og ved Borttagelse af Posteringen vedHjerpsæter blev afskaaren, trak sig ad ukjendte Skove tilbage, og naaede, efter enMarsch af 8 Mile, uden Tab af en Mand, Rangrud Præstegaard Kl. 11 omAftenen den 26de.

No. 29 (til S. 150).Rapport om Affairen ved Præstebakke.(Efter Budstikken 1808 No. 2930.)

«I underdanig Følge af Deres høifyrstelige Durchlauchtigheds Ordre, at gjøreet Forsøg paa at sprænge Centrum af den fiendtlige Postering i Enningdalen



Bilag No. 29. 641

og videre om muligt at kaste den ud over Grændsen, indhentede jeg alle de Efterretninger om Fiendens Styꝛke og Positioner, som det var mig muligt at bekomme, og fandt, at de vare ungefær 1400 Mand fordeelte paa Berreby, Ende,(Præstebalke som Centrum), Gedelund, Holtet, Hallerød og Jacobsrud. Man vidste,at Præstebakke tilligemed Ende mod Nord med næsten sammenhæn ende Forskandsninger var omhyggeligen befæstet; man vidste, at den fra Ende løbende Bæk vedanbragte Dæmninger var gaaet over sine Grændser; man vidste, at Fienden bagnogle af sine Forskandsninger havde Kanoner, der i Forening med Terrainet ogdet øvrige gjorde hans Positioner overmaade stærke.
Med Hensyn paa anførte blev til et Angreb bestemt i Alt 876 Mand,hvoraf 106 under Lieutenant v. Magnussen, med Skibscapitainerne Frederichssen,Jonassen, Lund og Andersen, som bestod af det frivillige Jæger-Corps, nogleRegiments-Artillerister og Rekrutter, som bleve indskibede paa 3 Pramme og 14Baade med 2 Amusetter, 1 Haubits og 7 Haand-Morterere, for at gjøre en fausseAttagve og om muligt forvandle den til virkelig paa Krogstrand og Berreby iIddefjorden.
Efter de givne Instructioner satte sig Alt i Bevægelse, nogle før, andre senere, for til Klokken 2 om Morgenen den 10de Juni at være paa sine Puncterefter Aftale og Signal. Lieutenant Magnussen, som skulde begynde Kl. 1,kunde formedelst Veirliget ei komme til sin Bestemmelse førend Kl. 3; hans originale Rapport følger vedlagt. Kl. 3 begyndte Lieutenant v. Spørck Attagvenpaa Præstebakken, for at lokke Kanonerne fra Forskandsningerne, saa Capitainv. Huitfeldt blot havde Elven og Forskandsningerne at overvinde. Det lykkedeshgn, og Signalskuddet af en Haandmorteer fra Capitain v. Huitfeldt skede
.4, hvis Folk med Modighed ventede at komme afsted. De brød nu frem,rar v. Birch sprængte Vagten ved Stenersrød, og tog nogle Fanger. Detgik i 3die Marsch over en nedfældet Skov 300 Skridt. Dæmningen og Broenover Elven bleve forcerede, og Forskandsningerne med Djærvhed anfaldte ogindtagne.
I samme OØieblik brød Lieutenant v. Tambs ind med sine 100 Mand fraden anden Side af Præstebakke, og efterhaanden de til andre Steder detascherede smaaeTroppecorps, saa Fienden efter næsten 2 Timers Fægtning var omringet og maattegive sig. Lieutenant v. Hejde opfyldte sin Bestemmelse saa godt, at omtr. 150 Mandog 2 Kanoner, som vilde retirere til Ende, saae sig afskaarne og maatte capitulere.Nu var Lieutenant Magnussen ogsaa fremkommen mod Berby, og gjorde Minetil Landgang. Fienden gjorde et Kanonskud, og retirerede i en saadan Hast, aten 6pundig Kanon, som 11 Heste trak, veltede af Jilfærdighed, og var nær vedat blive forladt.
Efterat disse Fremskridt vare gjorte, stod endnu Berreby tilbage, der varbesat med omtrent 500 Mand og nogle Kanoner; men da vore Folk af Marschenbaade før og i Attagven vare blevne afmattede, Detaschementet ogsaa ved demange Fangers Transport betydeligen var bleven svækket, saa var det en Umulighed for denne Gang at gaae videre, hvorfor Lieutenant Spørck med megenBehændighed vidste at forskaffe en Vaabenstilstand, der blot kunde opsiges af deNorske, hvorved vi for det Første forsikredes om det Erobrede.
Resultatet af Affairen er: Fangentagne Officierer: Oberstelieutenant ogBaron Knorring, Capitainerne Strømbom, Osengius og Palmkrantz; Lieutenanterne Natochdag, Elfman, Lillie, Wirgin, Silfversparre, Hachvitz, Wesfeldt, Debesche og Grev Løvenhaupt.
Fanejunkere: Bergin, Hulling, Arelsberg, Hackwitz, Schiole, v. Gerdten ogEckmann.
Sergeanter: Hansson, Keppe, Meyer, Østerdahl, Gustafsson, Segerdahl ogoff.
Aalls Erindringer. 41



642 Bilag No. 29,

Fangne Soldater.... .. 334 MandSaarede – v ao ig:s »n249 –Døde og Begravede 60 -–Fangne Officierer, Fanejunkere vg Sergeanter 27 -Tilsammen 145 Mand.
Vort Tab var den raske haabefulde Lieutenant v. Sæter, Corporal Trane,3 Soldater døde og 6 blesserede.
Dernæst er erobret 2 Stkr. 4pundige Haubitzer med tilhørende Lade- ogKjøretøi samt Ammunition, Geværer med Bajonetter 309 Stkr.; Bandoleeerog Tasker 290 Stkr. fulde med skarpe Patroner, 240 Feldtflasker, 6 Trommer,nogle Musik-Instrumenter, en Medicin- og Instrument-Kiste, endeel Proviant ogLevnetsmidler, samt ellers adskillige Sorter, som det er for vidtløftigt at specificere.De Herrer Officierer, som deeltoge i Affairen ved Præstebakke vare Capitain v. Huitfeldt; Lieutenanterne v. Tambs, v. Hejde, v. Spørck, v. Myhre, de Seue, v. Leth,v. Beichmann, v. Riis, v. ir, v. Ovisling, v. Heidenreich og v. Sæter.
Frederikshald den 17de Juni 1808. ;
uul.

Uddrag af Adlersparres Rapport om denne Fægtning.

«Den 9de JIuni kom jeg til Berby, hvor jeg efter Generalens Ordres overtog Commandoen over de derværende Tropper. Den 10de hørte man sværeKanonskud fra Iddefjorden, og Fienden lagde sig med et stort Fartøi og 24 Jollerog Schalupper ved Sandvigen. 200 Livgardister bleve beordrede med to Sexpundiger at forene sig med dem, som vare posterede ved Iddefjordens Sydside. Kortefter kom der Efterretning om at Posten ved Præstebakke o. s. v. var angreben.Ende, som var Replipost for Præstebakke, var af største Vigtighed. Min Ordreom at forstærke Berby fra Ende blev derfor tilbagetagen, og i dets Sted sendt100 Mand fra Berby til Ende. Strax efter nærmede den fiendtlige Flaade sigog begyndte at bombardere Stillingen ved Berby henimod Iddefjorden. Efteratdenne Ild havde varet en halv Time, kom Efterretningen om, at Posteringen vedPræstebakke havde capituleret med Tilføiende, at 900 Mand marscherede modEnningsdals-Broen. Der stod 2 Sexpundiger og 2 Feldtkanoner med tilhørendeBedækning. Jeg sendte didhen smaae Afdelinger, eftersom jeg kunde undværedem. Tilbagetoget fra Ende og Berby blev befalet, at Posteringen ved Iddefjordtilbagetrukken og en ny Stilling indtoges ved Berby Bro.»
Kl. 8ø kom en Parlementair, som forlangte en Stilstand for at transportere og forpleie de mange ved Præstebakke saarede Soldater. Den sluttedessaaledes, at den fra Fiendens Side skulde opsiges 4 Timer forud, men at deSvenske uden formelig Opsigelse kunde begynde Fiendtlighederne.)) Adlersparresendte i det samme Jilbud til Brønftrøm med Anmodning om at marschere medbegge Westmanlandske Batailloner over Langewalls Bro, og til OberstelieutenantLars Hjerta at sende de Tropper, han kunde undvære ved Besættelsen af Bodalsviken og andre vigtige Posteringer.
Blandt de Vanskeligheder, hvorover Adlersparre klager, var at Bønderne vedingen Midler vare at bevæge til at give Efterretning om Fiendens Bevægelser.Efterat Brønstrøm havde forenet sig med Adlersparre, besluttede denne at gjenerobre de tabte Stillinger. Kl. 1 om Natten den 14de blev Stilstanden opsagt,med den Erklæring, at Fiendtlighederne begyndte Kl. 5. Paa samme Tid mærkede man en synlig Uro og Forvirring hos Fienden. Der marscheredes frem ogtilbage, alle Poster og Vedetter inddroges hastigen.

) De Norske forklarede denne Artikel i Capitulationen omvendt. ljfr. S. 643 og 645.]



Bilag No. 20. 643

«Kl. 5 om Morgenen rykkede Oberstlieut t Skjöldeb med 700 Livgrenaderer og Jægere og 2 Feldtkanoner over Enningdals- -Broen ved Præstebakke.Underveis traf de paa en grædende Bondegut, som beklagede sig over, at enBondekone havde taget Hesten fra ham og derpaa i susende Galop redet tilPræstebakke.
Paa samme Tid rykkede 4 Sexpundiger fra Enningdalens Bro hen modBerby-Siden. Begge Vestmannlandskte Batailloner, som den foregaaende Daghavde gjort en besværlig 9 Miles Marsch, og i de 3 sidste Dage levet af eenDags Proviant, rykkede med synlig Lyst og Munterhed op mod Veien til BerbyBro. Da Capitain Feilig af Livgrenadererne, som commanderede Fortroppen afdenne Colonne, der bestod af 300 Mand, nærmede sig Berby Bro, lod Lieutenant Hachwitz ved Artilleriet, som bestod af 6 Sexpundinger og 3 Trepundinger,Skoven paa høire Haand af Broen rense med Kartætscher. Dette skede for atbestytt Brønstrøms og Feilitz's Tropper, som skulde vade over Strømmen, forJægernes Ild, da man formodede, at Fienden vilde forstyrre Broen, hvilket dedog ikke gjorde. De Svenske gik over Broen, og Fienden forsvarede sig vedBerby kun ved Jægerskud, og trak sig iilsom tilbage. Mod Berby rykkede 200Vermelænder med 2 Kanoner, og besatte denne Post og Stranden ved Iddefjord,medens den øvrige Styrke, som hastigen rykkede mod Ende, efter lang Modstandkastede Fienden ind i Bjergene. Den Styrke, hvorpaa Skjoldebrand stødte, traksig ogsaa efter ubetydelig Modstand tilbage.
Ved disse smaa Haandgemæng maatte man beundre de siendtlige Jægeresubeskrivelige Færdighed i at bestige og rømme de utilgjængeligste Bjerge. DeresSkud var derimod høist usikktre og gjorde liden Skade. Den Orden og Munterhed, som de svenske Soldater viste, gjorde at man kunde ønsket mere Standhaftighed hos Fienden. – Præstebakke, Ende og Berby ere nu stærkt besatte og villekunne trodse Fienden, naar ikke større Magt og uventede Begivenheder indtræffe.De Svenskes Tab bestaaer af Oberst Knorring, 10 rkn Officerer 15 Underofficerer, 14 Artillerister, 1 Dragon, 70 L af gs og 101af Elfsborgs Regiment.»

Knorrings Rapport.
«Den 10de Juni 314 om Morgenen blev den svenske Postering ved Præstebakke angreben af en overlegen fiendtlig Styrke, deels af det søndenfjeldske Regiment, deels af Skarpskyttere og Landeværn, som bestod af 800 –900 Mand,hvilke, som jeg befrygtede og herfra havde antydet, omgik Posterne, og afskar degamle Feldtvagter. Desuagtet forsvaredes vor Stilling til et Qvarteer paa 6 idet Haab at faae Hjælp fra Glenne og Berby, men da denne udeblev og jegfik Efterretning, at Lieutenant Elfman var saaret, Lieutenant Natochdag, vg Fendrik Grev Løvenhaupt og Debesche med deres Detaschementer vare sangne, besluttede jeg at trække mig ad den eneste aabne Vei til Glenne, men ved min Antomst did, som kostede meget Folk, fandt jeg at Veien var besat af et betydeligtsiendtligt Detaschement, og at Communicationen var spærret. To Gange forsøgtejeg at slaae mig igjennem, men forgjæves. Stedse meer og meer omringedemaatte vi give os fangne. Natochdags, Løvenhaupts og Debescher vtodbestænkteKlæder viste blandt andet, at man gjorde hvad man kunde. Jeg kan ikke noksomrose den udmærkede Agtelse som bevistes os, efterat vi kom i Fangenskab. AlPlyndring blev hindret. Frederikshald 11te Juni 1808.

41*



644 Bilag No. 30.No. 30 (til S. 150).

General Armfelt til Overadjutant og Ridder Adlersparre.)(Efter Adlersparres Handlingar. 11. 177180.)

Det var en forbandet Historie med Knorring, og Borttagelsen af den heleomkringliggende Postering; værre i dette Øieblik end nogensinde, da Ordres kommepaa Ordres at sende bort de regulaire Tropper. At en Postering som den vedPræstebakke kan blive forceret, ja tourneret, er ikke underligt; men heelt og holdenborttaget – det overgaaer mine militaire Begreb, og Knorring maa langt frahave opført sig, som han burde). Jeg troede ikke, at Kanonerne endnu vareved Præstebakke men ved Glenna – men naar det skal gaae ilde, forene alleUlykkes-Hændelser sig.
Inden jeg rapporterer Hans Majestæt dette Tab, maa jeg have fra Dem,min bedste Ven, en detailleret Rapport over Omstændighederne og Tabet, m. m.Man maa vise Nødvendigheden af Posteringen, der den stod, for at dække Magasiner m. m., samt at det alligevel ei var nødvendigt, at den heelt og holdenenleveres – en Sag, som aldrig bør komme Difpofitionen af Troppernetil Last.
Den 9de om Morgenen effectueredes den 3die Brigades Retraite fra Ørje,og Brandstrøm har rimeligviis den 10de dennes været ved Bodalsvik, og saaledestruffet Deres Ordres. Jemtelands-Bataillonen, uden Skoer og Buxer, har hermaattet gjøre Holdt, for at faae sine nødvendigste Fornødenheder. De marscherenu den korteste Vei; men kunne umuligen hastig naae sin Destination. Bliverimidlertid Fienden underrettet, skader det ikke, at han veed, at flere Tropper nærmesig fra flere Kanter og successive. Jeg reiser herfra i Morgen Eftermiddag, ogtænker om Mandag at være i Strømstad; indret altsaa derefter Alt, hvad derskal til mig.
Formedelst mit unaturlige Ubekjendtskab med Loealiteterne, falske Charter ogUvished om hvor Tropperne vare henlagte, kan jeg ikke give nogen præcise se ForholdsOrdres. Disse vare i alle Tilfælde lidet passende, fordi Omstændigheder ei kunneforudsees; men da der blandt Befalingsmændene findes mange, som ei ere paalidelige, bør vi vove det mindste muligt, og undvige Positioner, der let kunnetourneres, især ikke garnere saadanne med Artillerie, og et saadant Artillerie, somFienden aldrig burde lært at kjende uden igjennem Effekten. Vil Fienden voveNoget, og gaae imellem os, kan han visseligen skade os; men aldrig corpsviisborttage det ene Detaschement efter det andet. – Jeg kjender Deres Talent ogDeres Aandsnærværelse, og stoler paa Dem med fuldkommen Tillid. Med Venskab og Høiagtelse Deres
advyar TjenerM. Armfelt.

P. S. Jeg har den Mistanke, at der ] en større Plan til et Skjelmstykke (Bofstrek) under deres Parlementering. Maatte jeg deri bedrage mig!

) Dette Brev er udateret, men nærmest af 11 Juni, da han kt dette Brev vildekomme til Strømstad den paafølgende Mandag, som var 13de Jun
) Den fvenfte Udgiver gjør den undskyldende enlærkning: Vargeri af den uhensigtsmæssige Position var ei ; v og om man muligens kunde, bebreide ham nogen mindre Aarvaagenhed, nogen i den svenske Armee ei ganske usædvanlig Forsømmelse i Feldttjenesten, saa bør tillige anmærkes, at baade Anfører ogTropper ved denne Ulpkkesbegivenhed lagde en udmærket Tapberhed for Dagen, somendog beundredes af Fienden.»



Bilag No. 31 og 32. 45

No. 31. (til S. 150).

Armfelts Brev til Adlersparre.EEfter Adlersparres Handlingar 11. 180.)Strømstad den 16de Juni.
Jeg havde for længe siden burdet besvare den lille Billet fra Prædikestolen ),langt opbyggeligere end mange Prædikener; men jeg har havt Fandens meget at gjøreher. Flaader, Rapere, og igaar en 8 Miils Recognosering, som bliver mig nyttig,have borttaget min Tid. I Morgen skal jeg have den Ære at komme til Næsby,da vi skulle raisonnere å fond over hvad der bør gjøres og lades, hvorved tilligealle mine Hemmeligheder, komne fra den gode Kilde, skulle udflyde i Deres Skjød.Posse er da tillige in loco.
Præstebakke var en slet Position med en liden Trop, og slettere i daarligeHænder. Dette var min Tanke, og det fra første Stund Vegesack sagde til mig«Jeg har lagt Knorring i Præstebakke.» Men hvorledes kan det hjælpes, naardet engang er gjort? To Tusinde Alen bagenfor det Sted, hvor Knorring stod,paastaae de, som have seet Positionen, at der Intet var hændet ham; men vorfordømte Kjærlighed til Huus og til de Ideer, som hænge ved Inddelingsværket,vil længe skade denne Armee, om de ikke forandres. Men vi skulle videre talesherom, min bedste Ven. Nu Farvel – Høiagtelse og rnn
G. M. Armfelt.

(No. 32 til S. 151.)Prinds Christian Augusts Beretning af 6te Juli 1808.(Bndstikken 1808 No. 37 og 38)

Efterat den fiendtlige Postering ved Præstebakke havde overgivet sig til voreTropper, blev som forhen meldt mellem disse og det fiendtlige Corps ved Berbyeog Omegn en Vaabenstilstand sluttet, som kun af os kunde opsiges med 4 Timers Varsel, og hvis Hovedbetingelse var, at Tropperne skulde beholde deres indehavende Positioner. Desuden blev Vaabenstilstanden nogle Dage efter formeligopsagt af Fienden?»), og uagtet Capitain Huitfeldt henviste dem til ovenmeldteForpligtelse, de selv havde indgaaet, rykkede Fienden med en meer end tidobbeltvverlegen Styrke, som blev angiven til 6 a 7000 Mand, imod vore ved Fangernes og de øvrige Transporter svækkede Tropper, som altsaa trak sig tilbageefter et let Engagement, og tog Positionen ved Iddebøen, uden Tab af en enesteMand. Da dette blev mig indmeldt, sendte jeg ftrar af den for nylig til Schieberg Sogn ankomne Brigade et passende Corps under Major v. Krebs til Enningdalen, for at soutenere vore der staaende Tropper, at opholde Fienden og ommuligt hevne det Forefaldne; men Omstændighederne og militaire Grunde forhindrede det sidste Øiemeds Opnaaelse for Øieblikket, fortrinlig da Fienden efterhaandentrak sig tilbage over sine egne Grændser. Jeg erfarede imidlertid, at det var etalmindeligt Rygte ved den fiendtlige Armee, at Krigen med Norge var til Ende,og at deres Tropper skulde bruges mod Fiender, som vare landede øster i Sverige,

) Den svenske Udgiver tilføier i en Note: «Rapporten om Tilbagetagelsen af fitinenved Præstebakke (S. 1412—443) skreves og dateredes Prædikestolen i Præstebakke.
) [ den nedenanførte Vaabenstilstand var, ved Forsømmelse fra norsk Side, ingen Bestemmelse indtaget om Tiden, naar den af Svenskerne kunde opsiges. Dette forklaredeuken som Ret til at begynde Fiendtligheder uden Varsel, men orsagde dog Vaabentilstanden forud, medens man fcer, at Prinds Christian er villet forklare » somom Svenskerne aldeles ikke vare berettigede til dens Opsigelse.



$46 Bilag No. 32 og 33.

hvorpaa jeg gav den fornødne Befaling, for at overbevise dem om det Modsatte.Foruden den sidst ommeldte dristige og saa hæderlig udførte Affaire ved svenskSvinesund, forefalde næsten dagligen smaa Fægtninger i Egnen af Vasbøen ogdet til Enningdalen grændsende Sverige. Vore Forposter staae i Sverige, ogKrogstrand er af os besat.
Fienden, som igaar gjorde et Forsøg derfra at delogere vort der under Fændrik Grimseth af det nordenfjeldske Regiment stationerede Detaschement, blev afviistved Hjælp af vore bevæbnede Fartøier. Den fiendtlige Armee staaer med sammesStyrke fordeelt i en vis Afstand, indenfor sine egne Grændser. Kysten langsSvinesund og Iddefjorden er af dem for det meest rømt, eller ikkun ubetydeligbesat. Alle indkommende Rapporter give nyt Beviis paa vore Troppers Mod ogLængsel efter hæderfuld Kamp for elftet Konge og Fædreland.
En Afskrift af den ommeldte, mellem Capt. Huitfeldt og den svenste OverAdjutant Adlersparre sluttede Vaabenstilstand giver jeg mig den Ære at vedlægge.
Christian, Prinds til Slesvig-Holsteen.Afskriften af Vaabenstilstanden lyder saaledes:
«Siden Oberstlieutenant Baron Knorring har overgivet sig med Commandoetved Præstebakke og Positionen til den kongelige norske Nations Vaaben, og vedMisforstand af Sprogets Lydelse har disponeret over Berby med tilhørende Posteringer, hvilke dog ikke staae under hans Befaling, saa for at iværksætte den afOberstlieutenant Knorring indgaaede Capitulations Vilkaar angaaende de Fangnesog Blesseredes Transport herhen, for siden desto lettere at kunne føres Søveien, vorder herved sluttet en Vaabentilstand med fire (4) Timers Opsigelse franorsk Side, hvorunder de norske Tropper ikke avancere, men beholde deres nuindehavende Positioner, ligeledes de kongelige svenske Tropper deres nu indehavendeStilling. Berby-Elven og Iddefjorden blive Grændselinien imellem begge Armeer. Skulde de norske Tropper paa andre Steder have erholdt Fordele, gaaede tilbage til den Stilling, de i Dag den 10de dennes Kl. 10 (Ti) Formiddagindehavde. Berby, den 10de Juni 1808.
Gustav Lilljehorn. Spørck.H. M. Kongen af Sveriges tjenstg. Overadjutant. Brigadeadjutant.Denne Stilstands Overeenskomst vedtages.Berby, den 10de Juni 1808.

Georg il A. Huitfeldt.Overadjutant a agen hos General Norsk Detaschements-Comen chef, Befalingsmand over Trop- mandeur.

perne af venstre Fløi og vestremee.

No. 33 (til S. 151).Armfelts Brev til Adlersparre.(Efiter Adlerparres Handlingar. 11.)
«Sparre vil have underrettet Dem, min bedste Ven, om Orenstjernas Død;jeg er utrøstelig i alle Henseender; en Søns Tab havde kanske givet mig mindreChagrin. Men mine Skjebner ere nu ikke at betragte anderledes end en Kjædeaf paafølgende Ulykker og Sorger. Blergenstrale?  gjør Sottiser og vil gjøreflere, siden Oxenstjerna ei mere leder ham, retirere, springe, fee Millioner Danske,udtænke Planer for dem, og skabe deres store Forsøg med en levende Indbildning,som gjør dem til Alt, og os til Intet. Blandt andre Dumheder skriger hanpaa Secours fra Posse, som ikke kan give ham nogen. Maaskee er Strømstadi dette Øieblik forladt og Hr. B.. . i en fortrolig Samtale om gamle Hændelser med Provsten i Tanum.



Bilag No. 33 og 34. 647

Men det var ikke herom jeg just precis vilde tale med Dem. Det var omvort store Antal Kanoner ved Tyxmark. De sextenpundige Haubitzer burde snarerestaae i Reserve end trækkes frem; thi deres Portee synes mig for kort med Hensyn til den paaregnede Effect. Examineer dette nøiere, og gjør, som De finderbedst. Der siges at vor store Flaade har gjort Merveiller. Vegesacks Affaireer ikke farlig, undtagen at mange Officierer ere blevne blesserede, som er Fandensaa ilde hos os. Hils August. Hans Moder er «kraslig», og hvem skulde nukunne være rigtig frisk? Deres ydmyge en v Ven
Vestra Ed 2 Juli 1808. G. M. Armfelt.

No. 34 (til S. 154.

Adlersparres) og Staffeldts Correspondence i October 1808.(Efter Adlersparres Handlingar. 1X. 9 ff.)

a.Høivelbaarne Hr. General, Kammerherre m. m.
Hidtil har enhver Parlementering i Hr. Generalens Hovedgvarteer været migbehagelig; jeg har derved modtaget Underretning om Hr. Generalens Velbefindende og Beviser paa hans Venskab. Oprigtighed og endnu andre Considerationer fordre, at jeg uden Omvei erklærer, at den Parlementering, som fandtSted i Gaar, har paa mig gjort et stærkt, men med de foregaaende ulige, Indtryk. Hr. Generalen har derved brugt følgende mærkværdige Vttring: «Naarman sender en Parlementair som Spion, bør man tale Sandhed i sine Meddelelser.» Jeg skulde altsaa have sendt en Parlementair som Spion? En svenskOfficier skulde dertil have ladet sig bruge? Er det paa den Maade, gjennemsaadanne Udtryk, fiendtlige Befalingsmænd og Tropper vise hverandre indbyrdesAgtelse efter den civiliserede Verdens Brug? Eller er Hensigten dermed atter atindblande i Nationernes Tvistigheder de Følelser af Privathad og Foragt, somudmærke Krigen mellem Barbarer og Vilde?
Derhos følger Lieutenant Ugglas skriftlige Beretning om den her omhandledeBegivenhed; jeg erklære hans Ønife personligen at træffe Hver og En, somsætter Sanvheden af hans Ord i Tvivl.
Hr. Generalen har erklæret sig misfornøiet med, at Parlementairer sendesfor mindre vigtige Anliggenders Skyld, f. Ex. for Breves Aflevering. Jeg hargjort mig en Fornøielse af at vise Hr. Generalen svenske Officierer af alle Vaaben;den gracieuse Maade, hvorpaa Hr. Generalen altid har modtaget dem, har overbeviistmig om, at Hr. Generalen gjerne har seet dem. Til min Forundring har jegnu maattet erfare, at denne min Overbevisning var ugrundet, og jeg giver migden Ære at forsikre, at dette for mig særdeles behagelige Samgvem fra denne Dagmed al Vished skal ophøre.
Det har længe været mig bekjendt, at den militaire IJxger-Metiers storeFuldkommenhed i Norge skyldes Hr. Generalen; just derfor afsendte jeg en ungMand, som er et virkeligt Geni i dette Fag, i lige Grad udmærket formedelstTalenter og Bedrifter. Her Generalen maa selv dømme, hvilken Tilfredshed jeg

) bai ftilreg af Arndt S. 445 som en god Soldat, en Mand med grundigeKundskaber om sit Fædrelands Historie ogg Forfatning, en theoretisk og praktisk Kjenderaf Agerdyrkning og Statshuusholdning. Især var han bekjendt af sit Tidsskrift «Lasning i blandade Amnen», som Arndt kalder det indholdsrigeste Aarsskrift, der genidarer udgivet i Sverige, og blev inddraget af Hofkantsler Zibet. Men Arndt beskyldeAdlersparre for Utaknemmelighed mod Gustaf Adolf, for umættelig Ærgjærrighed 3stiv Egenraadighed, der endog dadledes af hans Venner, mere smidig en oprigtig.



648 Bilag No. 34.

nu nyder af denne fra min Side velmeente Attention for en Ehef af høi For.tjeneste.
Det staaer nu for mig tilbage, at sige nogle Ord om de Breve, som gjennem Officierer ere blevne overleverede. Den unge Baron Armfeldt udbad sigpaa mine Vegne Underretning om, til hvem det tillodes ham at overlevere etBrev til en nær Beslægtet af vor nuværende General en chef. Hr. Generalenbehagede selv at modtage det med de gracieuseste Expressioner. Lieutenant Ugglaafgik med den fangne Lieutenant Kroghs Rapport, samt for at tilkjendegive hanstrykkende Trang til Klæder. I begge disse Tilfælde kan jeg vel ikke have feileti Attention for Hr. Generalen; jeg troer tvertimod derved at have lagt for Dagen et Beviis paa en vis Grad af Omsorg for en fiendtlig Officier. MinFeil maa da have bestaaet deri, at jeg vovede at anbetroe Hr. Generalen etAnliggende, som meget nær og i høi Grad angik en Ven af mig og følgeligmig selv. Jeg maa give mig den Ære at gjentage, at al Nærmelse til enstørre Fortrolighed skal fra min Side ophøre.
Det vil til alle Tider blive vanskeligt at overtræffe den ærbødige Høiagtelseog Hengivenhed, hvormed jeg har havt den Ære at forblive
Høivelbaarne Hr. Generals m. m.
Sophienlund 10de Oct. ydmygste Tjener
G. Adlersparre.b. Staffeldts Svar herpaa.Høivelbaarne Hr. Over-Adjutant af Dagen, Oberstelieutenant og Ridder!Jo mere Besiddelsen af Deres Høivelbaarenheds Agtelse og Venskab var

mig smigrende, jo mere var det mig paafaldende, at modtage udi Deres Høivelbaarenheds Skrivelse af 10de hujus, Udtrykket af en Misforstaaelse, der let kundelede til at afbryde den reciprogue Attention, hvormed 2de Befalhavere, omendstjønt de gjennem Staternes fiendtlige Politik ere satte i fiendtlig Stilling imodhverandre, dog stedse lægge Adelsind og Humanitet for Dagen, naar der finderlBrevvexling? Sted mellem dem.
At modtage Deres Høivelbaarenheds Parlementairer var mig stedse behageligt– jo behageligere jo mere den Sag, som forhandledes, vedrørte enten et offentligt ellet Deres Høivelbaarenheds eget private Anliggende af Vigtighed – ogDeres Høivelbaarenhed har i denne Anledning gjort mig en sand Fornøielse, idet De udi omtalte Deres ærede Skrivelse lader Dem være angelegent at udsletteden Mistydning, opvakt ved Lieutenant Uggla, der blev ankyndiget ved minvenstte Fløi som Parlementair, i det Øieblik da man agerede fiendtlig imod minhøire, og hvis Beretninger til Deres Høivelbaarenhed sandsynlig maa hidrørefra en eller anden Mistydning, foranlediget af det fremmede i Sproget hos deOfficierer, som han talte med; thi af vore Tropper, som ingen Død havde, bleveingen begraven, ligesom heller ingen Officierer bleve suspenderede efter den vedVilsberg forefaldne Affaire.
Det vil fremdeles være mig særdeles behageligt, at overtyde deres Høivelbaarenhed om den Høiagtelse, med hvilken jeg har den Ære at være
Matrand 18de Oct. 1808. høivelb. Hr. Overadjutant af Dagen,
Oberstlieut. og Ridder,Deres ærbødige TjenerStaffeldt.o. Ugglas Rapport til Adlersparre.

. Den Beretning, jeg efter Skyldighed ved Hjemkomsten fra en Parlementeringmundtligen afgav Hr. Oberstelieutenant m. m. Adlersparre, maa jeg herved efterForlangende skriftligen meddele.



Bilag No. 34. 649

) Ingen fiendtlig Post eller Postering træffedes førend paa den anden Side
af Magnors Gjestgivergaard, og de som fandtes vare i fuld Marsch med Bagagen uden Bedækning, sidst.
2) Først modtoges jeg et Stykke paa denne Side af Slagsmoen af enOfficier ved Skiløberne; siden kom en Capitain til med en rød Uniform, hvisNavn jeg ei erindrer. Under Ridtet med denne Officier raisonneredes om denAffaire, som Dagen i Forveien var forefalden imellem de Svenske og de Norske,hvorved han fortalte mig, at tvende Capitainer vare suspenderede, fordi de eihavde secunderet Feldtvagterne, hvorhos nævnedes (om jeg mindes ret) NavnetLohman paa en af de suspenderede. Samme Officier spurgte mig, om nogle afde Svenske vare blevne begravne i de Grave, som i Skoven vare gjenkastede;men da jeg vidste, at vi ei havde mistet nogen Mand, antog jeg det for afgjort,at nogle af de Norske der vare blevne begravede.
Hermed ender min Beretning, hvilken jeg paa mit Æresord bevidner at væresand, og den, som herefter vover at bestride dens Sandfærdighed, maatte vendesig directe til min Person.
aAffs kr ift.
Hans høiførstelige Durchlauchtighed, den commanderende General SøndenfjeldsGeneral Prinds Christian August til Schlesvig-Holsteen, har overdraget mig atformelde Deres Høivelbaarenhed: at jeg i Anledning af den mig ved Hr. Lieutenant og Stabs-Adjutant von Anckarsvard gjorte Proposition har den Befalingat svare: at naar man kunde komme oveeeens om Vilkaarene, hvorpaa han ikketvivlede, naar General Cederstrm af Hs. Majestæt Kongen af Sverige dertilvar befuldmægtiget og altsaa kunde give sit Æresord paa, at Betingelserne vedVaabenstilstanden samvittighedsfuldt skulde blive opfyldte, han da i Betragtningaf Aarstiden til Soulagement for Tropperne, og overhovedet til fælles Tarv, ikkevar utilbøielig til at indgaae en saadan Convention; men Hovedbetingelsernemaatte være:
1) At de mod os staaende Tropper, hverken i det Hele eller i enkelte Delederaf, maa bruges mod vore Allierede hverken i Skaane eller Finland. 2) Vaabenstilstanden maa sluttes paa en bestemt Tid af 4 Uger, og angaae saavel Armeensom Flotillen, der er ftationeret paa vore Grændser. 3) Efter ovennævnte TidsForløb maa de 4 Uger forud opsiges, og bliver, saalænge den ikke er opsagt,som vedvarende anseet. Forestaaende Terminer blive regnede fra UndertegnelsensØieblik, eller Opsigelsens Imodtagelse. 4) Begge Armeer cantonnere sig ikkelængere mod Norden, hverken i deres indtagende Cantonnements, eller i TilfældeFiendtlighederne igjen fornyes, end i deres ved Conventionens Undertegnelse havende Positivn, naar de til den Ende rykke mod Grændsen. 5) Communicationen mellem begge Riger bliver vedvarende forbuden, og enhver Svensk, somtræffes i Norge, ligesom enhver Norsk, som træffes i Sverige, uden at haveTilladelse af den i Landet commanderende General, bliver som en mistænkt anseet og behandlet. 6) Alle Parlementairer sendes enten til Svinesund ellerMagnor, hvor de der stationerede Vagter forblive.
Over de øvrige Betingelser og Differencer vilde man letteligen komme overeens, og hans høifyrstelige Durchlauchtighed forventer i Følge Ovenanførte Hr.General v. Cederstrms Andragende. Dette jeg ikke skulde undlade at meddeletil behageligst Underrettelse.
Matrand 13de Oct. 1808. Staffeldt.
Høivelbaarne Hr. Overadjutant og Obersklieut.v. Adlersparre.« e. Concept.
Med Græmmelse har jeg nys modtaget Efterretning om, at svenske Soldater
ved den sidste Recognoscering paa de norske Forposter have brugt Vold mod



650 Bilag No. 34 og 35.

norske Indvaanere paa en Gaard ved Siden af Tanum eller deromkring, ogendog frarøvet dem deres Eiendom. Om denne Hændelse er sand, skal en saadan Skamplet paa de svenske Vaaben med Blod udtvættes.
Jeg vover derfor hos Høivelbaarne Hr. General, Kammerherre m. m. paabet indstændigste at anholde, om det maatte behage Hr. Generalen at lade undersøge alle Omstændigheder ved denne Voldsgjerning; hvorledes Troppernes Uniformomtrent var, hvad Gaardens Navn var, paa hvad Maade og hvilket KlokkesletIndbyggerne lede denne Vold, samt hvad Pengeværdien kan være af den bortrøvede Eiendom. Jeg skal med allerstørste Erkjendtlighed modtage alle de Underretninger, jeg kan erholde om denne Voldsgjerning. Erstatningen til de Lidendeskal blive hastig, og et Exempel af haard Afstraffelse ftal gives, der aldrig skalkunne glemmes.
I et Sygehuus i Nærheden af Eda ligger en norsk blesseret Soldat. Jegmaa give mig den Ære at underrette Hr. Generalen om, at denne Soldat kan,naar Hr. Generalen saa behager, afhentes ved Forposterne, eller og skal han afgives ved de Kongelige Norske. Han er saa meget bedret af sine Saar, at hankan føres paa Vogn, men ei gaae uden Krykker. Denne Anmodning og detteForslag giver jeg mig den Frihed at fremføre for Hr. Generalen og Kammerherren med Overbeviisning om, at samme vil ansees med Velvillie, hvorom jegtillige giver mig den Frihed at anholde.
Sophielund 1ste Novbr. (1808). Georg Adlersparre.

No. 35 (til Side 175).

G. Adlersparres Proclamation ved Vestre-Armeens Opbrud.(Oversat efter G. A. Adlerparres 1800 års Revolution. II. 13—16.)

Et betydeligt Antal Krigsmænd have grebet til Vaaben for at begive figtil Hovedstaden og give vort fælles, nu ulykkelige, sønderlemmede, døende Fædreland Freden tilbage.
Naar enhver Medborger indseer, at vore Hensigter lade sig forene med hvadSamvittighed og Ære byde i ethvert dydigt Bryst, saa kunne vi ikke feile i denfaste Overbeviisning, at vor uforfærdede Iver vil understøttes og billiges af Enhver, som elsker det svenske Fædreland, af alle vore Vaabenbrødre ikke mindreend af vore ubevæbnede Medbrødre.
Hvilke ere altsaa vore Hensigter?
Vi have rakt hverandre Haand paa, at Rigets Fædre og Lovgivere skullehave Frihed til under vore Vaabens Beskyttelse at sammentræde for at over
lægge og beslutte om det lidende og ellers snart ødelagte Fædrelands Anliggender.Vi have rakt hverandre Haand paa, for deres Fødder at nedlægge de Vaaben, som vi have grebet for deres Frihed; uforfærdede Krigsmænds sammenholdneSværd ville da om de svenske Lovgiveres Raadssæder danne en Skytsmuur, somingen Voldsmagt formaaer at gjennembryde.
Vi have rakt hverandre Haand paa, at Død og Fordærvelse skal træffe Enhver, som endnu vil forlænge Sveriges Lidelser, være sig fremmed Magt eller enindenlandsk Voldsmand.
Sveriges tydske Lande ere Fienden overladte; Finland, dette Fædreland fordet tapreste, ædleste Folk, er besat af Fienden. Vi have rakt hverandre Haandpaa, at ingen Alen meer af det svenske Fædreland skal overgives i Fiendens Hænder.
Sveriges Bjergværker og Handel ligge øde. Sveriges Ungdom er reven bortfra Ploven for nøgen og vanvyrdet at blive et Rov for Sygdomme og Død.Landmandens Tyngder og Byrder ere saa store, at han med al sin Taalmodighed



Bilag No. 35. 651

ei længere kan bære dem. Udsuende Skatter ere uden Skaansel inddrevne; Vanmagten, Elendigheden, Ødelæggelsen gribe fra Dag til Dag paa en forfærdeligMaade om sig. Vi have rakt hverandre Haand paa, at Landets Fædre og Viseskulle have Frihed til at gjenføre Lykke, Velstand og Lovlighed i Fosterbygden.
Maatte de høiere og lavere Stænder ligesom vi modigt og fortroligt rækkehverandre Hænderne paa, at Fædrelandet skal frelses. Deres Enighed er RigetsStyrke, deres Uenighed Undertrykterens Fremgang.
Maatte Sveriges Fædre og Vise snart byde Sveriges Nabver Fred og Tillid;men maatte dette Tilbud ledsages med den Forsikring, at hver svensk Mand hellerligger begraven under fvenft Jord, end at han seer sit Fædrelands Selvstændighedrokket eller opløst.
Vor Forbundsfælle England skal vide at agte et Folk, som bryder sine Lænker og befæster lovlig Frihed i sit Skjød. Frankrige og alle Aarhundreders Heltflal høiagte et Folt, som ligner det i Stordaad og Krigerhæder. Ruslands ogDanmarks Regenter, uophørlig arbeidende for sine Nationers Oplysning ogøtonomifte Omfkabelse, skulle ikke fiendtligen forurolige et Folk, som har detsamme Øiemed. Naar al personlig Forbittrelse ryddes tilside, staaer Intet tilbage uden fælles Høiagtelse, fælles Fordele, fælles Forsæt at leve eller døe somselvstændige Folkeslag.
Vi have med Bedrøvelse jeet Sveriges Hjælpemidler spredte, formindskedeover Landets vide Grændser, bortsløsede uden Øiemed, uden Plan, uden at tilsigte nogen virkelig Nytte, uden Fremgang paa noget eneste Punkt.
Maatte Sveriges sidste, endnu overblevne Kræfter ikke af Uforstand misledes til Ugavn eller virkelig Skade, ifald Fædrelandet paakalder Anvendelsen afdisse Kræfter.
Disse ere vore Ønsker for Fosterbygden. Vi ville med Glæde og Tilfredshed ofre Liv og Velfærd for deres Opfyldelse.
Stor og yndig bliver for Sverige den Høitidsdag, da enhver svensk Mandmed bibeholden Ære og Selvstændighed vender tilbage til sin fredelige Syøssel,til ny Velstand og til Lykke i sit eget Huus.
Forsvaret paa en af Rigets Grændser er for en kort Tid svækket ved vorAfmarsch, men hvis Fienden, mod al Sandsynlighed og mod givne Løfter, benytter(ig deraf, saa skal han, ved vor hastige Tilbagekomst, ved blodige Tab faa erfareForskjellen mellem en Krig, som føres af Herskernes personlige Had, og den, somudspringer af et troløft Brud paa Nabovenskab mellem Folkeslagene.
Vi regne paa enhver Krigsbefalingsmands Iver i at virke med os, medLynstraalens Hurtighed og Styrke at virke mod indenlandfte Voldsmænd og udenlandske Fiender.
Til Slutning vove vi for alle vore elskede Landsmænd og Medbrødre afalle Stænder at yttre det Ønske, at den nys paabudne almindelige Krigsstyr eimaa vorde udredet, førend Rigets Stænder have udtalt sig om dens Gyldighed.

Carlstad den 7de Marts 1809. 9 Befalingsmandenover de i Wermeland stationerede Tropper.

)ohtenke hos C. A. Adlersparre har ikke Datum, men denne findes i det Aftryk i
rndts Schwedische Geschichte, 441 ff, dt tedu e dette Bilag i førfte Udgave er meddeelt, da Driginalen dengang ei var tryk lersparre skrev denne gribende Opfordring allerede 8de Januar 1809 i  ina Gj enenn n paa udrevne Blade afSkydsbogen, da han intet andet Papir havde. Handl. 111. 25. 33.]



652 Bilag No. 36.No. 36 (til S. 167).Samtale mellem Kong lt Adolph, rgpegi v. Ebrenbeim og denen

ke Minifter Merrv(Etkter g Handlingar. 1. 154167.)

Underhandlingerne med England om en Forøgelse i Subsidierne af 50,000£ Strl. om Maaneden var nær ved at afsluttes, da den blev afbrudt ved Forholdet mod General Moore. Krigsrustninger, større end Midlerne dertil, og lidenSparsomhed i Udgifterne havde i Løbet af det paafølgende Felttog foraarsagetalt meer og meer en betydelig Mangel i Krigskassen, hvorved Kongen fandt sigforanlediget til den 6te Decbr. (1808) at kalde den hidkomne engelske MinisterMerry til sig, og at erklære ham, at dersvm ikke 70,000 Punds maanedligeForøgelse i Subsidierne bevilgedes, og Verler til dette Beløb ei ufortøvet af hamudstedtes, skulde de svenske Havne tillukkes for England. Ikke saa lidet forbausetover en saa uventet Paastand af en Bundsforvandt, vægrede Ministeren sig iBegyndelsen aldeles ved at efterkomme denne Fordring, saasom dertil ei af sitHof bemyndiget, og han vilde alene fornye den forrige Subsidie-Tractat. Menda Kongen heftigen og bestemt vedblev at holde paa bemeldte Alternativ, vedtogMinisteren den Middelvei at udstede Verler paa 300,000 Pund som Forskudog i Afregning paa de Subsidier, hvorom man fremdeles paa begge Sider kundekomme overeens. Hermed var Kongen for Tiden nogenlunde tilfredsstillet, menfandt forgodt i et egenhændigt Haandbrev til Kongen af England at true medHavnenes Tillukkelse, ifald den fordrede Subsidieforøgelse vægredes. Den tidligeVinter og den strenge Kulde, som afbrød al Forbindelse med England paaflere Maaneder, gjorde, at den engelske Regjerings Øttring herover ei ankom førmod Slutningen af Februar 1809. I en Audience den 24de s. M. om Formiddagen overleverede Merry Kongen af Englands Svar og en Note fra Udenrigsministeren. I det første siger Kongen, at han var bleven meget forundretover Brevets Indhold, og da han af Erfaring vidste, hvor forgjæves det var,at Kongerne directe underhandlede med hverandre, havde han overgivet denne Sagtil sin Udenrigsminister. Denne erklærede derimod i Noten, at naar man føgteat aftvinge England Forøgelje i Subsidierne, var det under dets Værdighed atbevilge dem. Tillige gav Merry tilkjende, at hans Hof havde misbilliget Verlernes Udstedelse, og at han derfor havde modtaget Bebreidelser. Fortrædeligherover erklærede Kongen, at om den begjærede Forøgelse vægredes, vilde han eislutte nogen Subsidie-Tractat med England. Merry lod forstaae, at da han afsit Hof alene var hidsendt for at afslutte denne Tractat, maatte han i saa Tilfælde begive sig herfra og efterlade sin Legationssecretair. Kongen sagde da;«Reiser De bort, skal Legationssecretairen snart komme efter.» Under denneSamtale blev Kongen meer og meer opbragt, og udbrød i heftige Udladelser. TilSlutning blev han aldeles udenfor sig selv af Vrede, gjorde et Sprang paaGulvet, satte med Heftighed Hatten paa Hovedet, og gik med en vild Mine hastigen mod Ministeren. Denne, som troede, at Kongen nu vilde med den saaledes ledige Haand trække Kaarden ud og rende den igjennem ham, gjorde førstet dybt der han stod nære Kongen, drog sig derpaa til Døren, bukkede atterog gik ud af Værelset uden at sige et Ord. Denne Anecdote gjorde Merryførst bekjendt nogle Dage efter Regjeringsforandringen, sigende alene paa Spørgsmaal om, hvad der foregik ved Audiencen, at Kongen var meget fortørnet, ogat det var umuligt at afgjøre Affairer med ham. Strax efter at Audiencen varendt, skrev Kongen i Vredesmod et egenhændigt Brev til General en chef forVestarmeen, Cederstrøm, som havde sit Hovedgvarteer i Wennersborg, og befaledeham at lægge Embargo paa al engelsk Eiendom, Handels- og Krigsskibe i Gøtheborg og dens Skjærgaard. Dette Brev sendie Kongen forseglet hjem til



Bilag No. 36. 653

General Tibell, som var noget upasselig, med Befaling ufortøvet at sende det afmed en Coureer. Ingen fik det mindste at vide om dette ubetænksomme Skridt.Cancellipræsidenten, som sædvanligen pleiede at opvarte Kongen efter Audiencer med fremmede Ministre, for at erfare om Kongen i Følge af dem havdeNoget at befale, ventede forgjæves paa Audience alt til Klokken 4, under hvilkenTid Cabinetssecretairen, Baron Wetterstedt, var bestandig inde hos Kongen; ogfjørte derefter hjem. Følgende Dag ud paa Formiddagen indfandt Canecellipræsidenten sig i forommeldte Øiemed hos Kongen, som endnu viiste samme Sindsheftighed som Dagen før, og nu fsørst berettede den paabudne Embargo.Cancellipræsidenten gjorde alvorlige Forestillinger i Henseende til Følgerne af detteSkridt: at samme sandsynlig skulde lede til et Fredsbrud med England, og forvandle denne Magt, Kongens Bundsforvandte og eneste Støtte, til Fiende; atde allerede før utilstrækkelige Midler til Krigens Udførelse skulde, under Savn afSubsidier, blive endnu utilstrækkeligere; at store Tab vilde tilføies Staten ogPrivate, som beredvilligen havde forstrakt store Summer paa de af Merry udstedteVexler, som i Tilfælde af Fredsbrud sikkert ikke honereredes. Han anholdt derforpaa det Indstændigste om, a rgo-Ordren maatte blive tilbagekaldt. Dadisse Forestillinger aldeles Intet udrettede, spurgte Ehrenheim, om Kongen ikkevar betæntt paa at underrette Hoffet i Petersburg om denne Embargo, for atberede Veien til en Fredsunderhandling? «Nei svarede Kongen, det russiste Hofstal ei faae det at vide, førend af Gazetterne.» Øderligere forestiltes KongenUmuligheden af at føre Krig med sine forrige Fiender og England tillige. Svaretblev: «Jeg slaaes med dem Alle, men først og fremst med Engelskmændene, thide ere hovmodige og næsvise, dem skal jeg knække.» Dette sagde Kongen medheftige Gebærder, slaaende med knyttet Næve flere Gange i Bordet. Videre vedblev han: «Jeg har nok mærket, hvorledes man længe har føgt at skræmme migtil Fred, men jeg ffal vise, at jeg ei lader mig skræmme af Nogen, ei heller afJer, min Baron», udstrækkende ved disse Ord den knyttede Næve i Ansigtet paaEhrenheim. Denne svarede, at hans Hensigt ingenlunde var at skræmme Kongen,men at opfylde en undersaatlig Pligt, idet han viste den Fare, for hvilken Kongen udsatte hele Nationen, sig selv og sin Familie. Kongen udlod sig: «Jeger ljed af Alt dette her; jeg hører ei Andet end Mangler og Vanskelighederfra alle Kanter; jeg vil døe, men jeg skal døe med Hæder.» Efterat Kongen saaledes længe havde givet sin stormende Heftighed Udbrud, blev hanomsider mere rolig til Sinds, enten af Mathed, eller fordi han blev rørt afflere Gange fornyede Forestillinger om hans Børns og Families Skjebne. Erindringer om Nationens Fare virkede ligesaa lidet nu som altid tilforn. Manhavde ofte før hørt ham sige: «Hvad betyder Nationen mod min Hæder?» Underde voldsomme Udbrud, hvortil han overlod sig ved nærværende Leilighed, undfaldtham denne mærkelige Udladelse: «Nationen skal faae bøde, fordi den ei adlødmin salig Fader.» Herpaa svarede Ehrenheim: «Deres Majestæts Hr. Fader varelsket af Nationen, og den fulgte ham frivillig i Krigen.»
Efterat denne Samtale havde varet omtrent halvanden Time, aftraadte Cancellipræsidenten, uden at faae at vide eller kunne gjætte sig til Virkningen af sineForestillinger. Efter en Stunds Forløb fit Baron Wetterstedt Befaling skriftligat underrette den engelske Minister om, at Kongen attraaede at tale med ham omEftermiddagen. Merry indfandt sig, og i denne roligere Conference blev afgjort,at den forrige Subsidie-Tractat skulde uden nogen Forandring fornyes, og Spørgsmaalet om Forøgelse af Subsidierne skulde udsættes til fremtidig Underhandling,naar den engelske Minister havde faaet Leilighed til at forberede denne Sag iParlamentet. Paa denne Conference fulgte Embargo-Ordrens Tilbagekaldelse,der ligeledes skede igjennem General Tibell.
Disse Contraordres kom ei til Gøtheborg førend 18 Timer efter de første,



654 Bilag No. 36.

under hvilken Tid Embargoen iværksattes gjennem Trommeslag, og afstedkom megenBestyrtelse og Forvirring dersteds. Den samme udførtes let paa engelsk Eiendomi Staden samt paa de i Havnen indefrosne Handelsskibe, men den var umuligmed Hensyn til den engelste Eskadre under Admiral Keith, som da allerede var iaabent Vande. Denne de engelske Krigsskibes Stilling var flere Dage før blevenalmindelig bekjendt; alligevel yttrede Kongen om Formiddagen sin Glæde over atfaae disse Krigsskibe i sin Vold, og da Baron Wetterstedt, til hvem dette sagdes,bemærkede, at det turde blive vanskeligt at tage dem, saasom de laa udenforElfsborg, sagde Kongen med et mogvant Smiil, som han stundom affecterede,naar han var i høieste Grad irriteret: «Jo, det skal nok gaae an.» Dette anføres som et Beviis blandt mange andre, til hvilken Grad Dømmekraften savnedes hos Kongen, naar han var bragt i Passion.
Til Cancellipræsidenten nævnede Kongen ei et eneste Ord om Embargo-Ordrens Tilbagekaldelse, udentvivl fordi det kostede hans Stolthed for meget, at havemaattet give efter for en Andens Mening.
Da Subsidie-Tractaten nu skulde opsættes og forfattes, opstod en ny Vanskelighed, idet Kongen paastod, at England skulde udtrykkelig forbinde sig til entenat forskaffe Finland tilbage eller en tilsvarende Erstatning. Det var let at forudsee, at den engelske Minister derved skulde gjøre Vanskelighed, og i al Faldmaatte Underhandlingen derom trækkes i Langdrag, til stor Uleilighed for de mangePengebehov, som krævede hurtig Hjælp. Endeligen bragte Ehrenheim det medstor Møie dertil, at Kongen lod sig nøie med, at der i Tractaten indførtes densædvanlige Formular angaaende Garanti af begge Parters Stater. Saaledesafsendtes den 2den Marts Subsidie-Traktaten til London, ratificeret og undertegnet af Kongen. Dog næagtede han, for at have et Baand paa England, atunderskrive en allerede i Udkast færdig Handelstractat med denne Magt, hvilketEhrenheim havde tilraadet maatte skee ved samme Anledning for at undgaae dobbelte Presenter. Dette var et Træk af dennes Uegennyttighed, hvorpaa somyderligere Beviis kan anføres, at der med samme Coureer, som overførte Tractaten til London, afgik til den svenske Envoyé dersteds, Brinckmann, et Haandbrev fra Baron Ehrenheim, med den Commission at begjære, at den ham bestemte Present maatte gives i Penge, og Envoyén for samme lade opkjøbe Kornog afsende dette til Landshøvding Lilliehorn i Wennersborg, for at uddeles tilNødlidende i Westergöthland og Westgöthadal. Bemeldte Landshøvding havdenogen Tid tilforn været hos Cancellipræsidenten og givet en bedrøvelig Skildringaf Tilstanden der i Egnen.
Da den trykkende Pengetrang saaledes nødte Kongen til at indgaae SubsidieTractaten, vilde han gjengjelde den Forulempning, som han troede at have erfaret af den engelske Regjering, dermed, at han aldeles nægtede samme Gang atunderskrive Handelstractaten. Der bemærkedes i disse Dage en Hevngjærrighed iKongens Sind, som rimeligviis tidlig eller sildig skulde have opløst den nære Forbindelse imellem Sverige og England, om hans Regjering havde vedvaret nogetlængere,
Den 24de Marts ankom. Underretning fra London om, at den engelske Minister, uagtet hvad der var foregaaet i Gøtheborg, allerede havde betalt Halvdelenaf de Vexler, som Merry havde udstedt over sin Instruction, eller 150,000 P.Strl., samt at der var al Grund til at formode, at den anden Halvdeel iligemaadevilde blive honoreret, saasnart den ratificerede Subsidie-Tractat var fremkommen ogRatificationernes Udvexling var gaaet for sig. Dette var en glad Tidende for Præsidenten i Statscontoiret, Lagerheim, der havde overtalt flere Handelshuse i Stockdan og Gøtheborg til at acceptere Verler for samme Sum. NMæfte engelske Post,om formedelst den vedvarende Nordenvind forsinkedes til den 11te April, medbragte Bekræftelse paa denne Formodning. Udvexlingen af Subsidie-Tractaten



Bilag No. 36 og 37. 655

var gaaet for sig og de uindløste Verler paa 150,000 Pund Strl. vare blevnebetalte. – Nogle Dage derefter ankom til England fra Merry Beretningom Regjeringsforandringen. Den engelske Minister bedømte samme med megenSkaansomhed, og lod gjennem fornævnte Minister erklære, at han ei havde Nogetat indvende mod, at Sverige søgte Fred med sine Fiender. Svensk Skib ogGods skulde ei løbe mindste Fare, hverken i aaben Sø eller engelst Havn, naaralene Sverige ikke indgik i Forbindelser, som vare stridende mod Engkands Sørettigheder. Det vilde ei paa mindste Maade blande sig i Sveriges indvortesAnliggender. Alene tilkjendegav Canning paa sin Konges Vegne Sammes særflilte Ønske, at ei nogen Voldsomhed maatte udøves mod den afsatte Konges Person.

No. 37 (til S. 177).a.General Silfversparres Beretning om Kong Gustav Adolphs Arrestering

paa Slottet i Stockholm den 13de Marts 1809,(Efter G. Adlersparres Handlingar. 111. 174-187.)

Den 13de Marts 1809, Klokken omtrent 7 om Morgenen, kom Major dela Grange til mig, hvor jeg boer i H. K. H. Prindsessens Palais, med enHilsen og Anmodning fra General Adlerereutz, at jeg skulde komme op paa SlottetKl. omtrent 8ø i et for Fædrelandet vigtigt Anliggende. Jeg gav ufortøvet detSvar, at jeg til den Tid skulde indfinde mig i Pelare-Salen. Kl. 8 begav jegmig allerede paa Veien, og kom paa Stedet Klokken et Qvart paa 9, hvor jegalene traf nogle Personer, som kom til paa samme Tid i den Hensigt at tageAfsked med Kongen inden e Afreise. En kort Stund derefter indfandt sigOberstlieutenanterne Gustav v. Otter og de la Grange, Majorerne Ulfssparre ogAdlercreutz, samt Lieutenant Arnell. Jeg begyndte at tale med En og Andenaf disse in for at høre om de kjendte Hensigten med General Adlercreutz'sBudstab til mig igjennem de la Grange, og fandt at de, vare der i samme Hensigt. I det Samme kom General Adlerereutz ind i Salen og strax hen til mig,hvorpaa vi, efter nogle Ords Samtale med fornævnte 4 Herrer, ufortøvet gik ud,først igjennem Kongens nedre Garderobe, derpaa opad den lille Trappe ind i denøvre Garderobe, og derpaa uden Ophold ind i Kongens eget Værelse, hvor hanstod midt paa Gulvet fuld paaklædt med sit Værge ved Siden i Samtale medHans Excellence Klingspor, som da var alene i Værelset med ham. Vi nærmedeos strat Kongens Person, og General Adlercreutz yttrede: at saasom det var osoverdraget ei alene af Rigets første Embedsmænd, men af hele Armeen og Folket,at forsikkre os Hans Majestæts Person, saa begjærede vi Sammes Sabel. Herpaa svarede Kongen med nogen Heftighed: «Hvad er det? Hvad skal det betyde?I ere forledte.» – «Nei, Deres Majestæxt, det er vort fulde Alvor» svarede vi.Kongen: «Dette er Forræderi, og I blive Alle ulykkelige, om I fortsætte saaforræderske Skridt.» – Vort Svar blev det samme, og vi nærmede os end merehans Person. I det samme ilede Kongen nogle Skridt tilbage og drog sit Værgefor at forsvare sig, men vi skyndte os at gribe Kongens Person. General Adlerteutz tog ham om Livet, og jeg tog strat Værget af Kongens Haand, satte detfra mig bag et Bureau i Nærheden, og ilede tilbage til Kongen for at holdeham fra andre Udbrud, som han yttrede under et fortvivlet Skrig paa: «Forrædderi, Mordere, Hjælp, Frels! o. s. v.» Derimod erklærede vi med de stærkeste og helligste Forsikkringer, at det just var os, som vilde frelse hans Personalle de truende Farer, som sikkerligen vilde indtræffe, om han kom ud fraSlottet. Imidlertid samledes Drabantvagterne, i bestemt Hensigt at komme Kongen til Hjælp, fra alle Drabantsalene med deres Chefer udenfor Værelset, hvor



656 Bilag No. 37.

vi vare, og hvortil Døren under Katastrophen indenfra holdtes stængt af Oberstlieutenant Otter, Major Adlerereutz og Lieutenant Arnell. Lieutenant Hjerta,som disse bleve vaer udenfor, blev strax sluppen ind; de Øvrige søgte paa alleViis, skjønt forgjæves, at komme ind, uagtet de med saadan Styrke søgte atforcere Døren, at det ene Dørspeil sloges itu. Efterat Kongen endeligen varbleven noget roligere og havde ophørt at skrige, lode vi ham Frihed til at spadsere frem og tilbage paa Gulvet, hvorefter Døren aabnedes, og en Deel af Drabantcorpset, som da kom frem, gik efter General Adlercreutz's Befaling efterhaanden igjen til sine Poster. Derpaa gik Adlerereutz ud i næste Værelse, hvorhan traf Oberst Melin, der som tjenestgjørende Generaladjutant havde Staven ogBefaling over Alt, men maatte efter nogen Modstand levere Staven fra sig, og dennetoges tilligemed Commandoen af Adlerereutz. Jeg var ogsaa nærværende ved denneBegivenhed, og strar derpaa traf jeg H. E. Grev af Ugglas og General Strømfeldt,som jeg formaaede til at gaae ind i Kongens Værelse til hans Selskab. Men dajeg kort efter kom derind, fik jeg med Forundring see, at Kongen havde blottetVærge i Haanden, hvormed han gik frem og tilbage paa Gulvet. Jeg erindrededa, at jeg havde sat hans eget ved Bureauet, og frygtede for at det var detsamme, Kongen nu bar. Jeg gik derfor uformærkt did for at see om det fandtespaa samme Sted, hvor jeg satte det, hvilket dog ikke var Tilfældet. Da jegimidlertid fandt, at Kongen havde et andet Værge, spurgte jeg, hvorfra Kongenhavde faaet den Sabel han bar, hvortil svaredes mig, at det var General Strømfeldts, som Kongen ved hastigen at springe ind paa Generalen havde uddraget ogsiden saaledes bar. Jeg blev nu meget nysgjerrig efter at vide, hvo der havdetaget Kongens eget Værge, som jeg havde sat i hans Værelse ved Bureauet, ogda der forud var bleven forsikkret mig, at begge de øvrige Døre i dette Værelsevare saa sikkert stængte, at de ei fra nogen Side kunde aabnes, fandt jeg ingenFare ved at give Kongen Frihed til at gaae i Værelset med dette Værge i deHerrers Selskab, som da vare derinde. Jeg gik derfor ud i næste Værelse, ogfpurgte høit, hvo der havde taget Kongens Sabel, hvorpaa Major Ulfsparresvarede, at han havde tgget og gjemt den. Jeg begjærede derpaa at faae den,hvorfor Majoren og jeg gik ned for den lille Trappe ind i den nedre Garderobe,hvor han havde gjemt den i en Vedkasse. Jeg bar den op i det øvre Værelse,hvor jeg traf Lieutenant Gripenwald, som jeg paalagde at bringe den i Generaladjutant-Værelset i Forvaring; men han bad mig at maatte beholde den indtilVidere, med Forsikring, at Ingen uden Ordres skulde faae den fra ham, udenmed Tabet af hans Liv. Deri samtytkkede jeg, og gik derefter ind i KongensVærelse, hvor jeg fandt ham roligere end før. Hos ham vare da Oberstlieutenant G. v. Otter, som fra Begyndelsen af uafbrudt havde været inde i Værelset, samt H. E. Grev af Ugglas, General Strømfeldt og Hofmarskalk de Beche,der havde faaet Lov til at komme ind i samme Hensigt som General Strømfeldtog Exc. af Ugglas. Kongen gik da frem og tilbage paa Gulvet, bestandig medVærget i Haanden, hvilket jeg ansaa for at være uden al Fare. Han fordrededa meget strengt af mig at faae sit eget Værge tilbage, samt yttrede Mishagmed, at Oberstlieutenant v. Otter var inde hos ham med Surtouten paa, ogbefalede ham flere Gange, skjønt uden Virkning. at gaae ud. Efter en Stundgik Oberstlieutenant v. Otter ud i næste Værelse efter min Begjæring, for atskaffe nogle Officierer ind, som kunde være tilstede som Bevogtning. Da deresAnkomst forhaledes noget længere end jeg ventede, gik jeg ud i næste Værelse,hvor jeg vidste at General Adlerereutz var, for at bede ham befale et Par Officiererkomme ind som Vagt. Dette skeede, men efter nogle Minutter, da vi beggepaa eengang gik ind i Værelset, fik vi see, at Kongen havde faaet Døren op ligefor, og skyndte sig alt hvad han kunde, for at undkomme den Vei. GeneralAdlercreutz, Oberstlieutenanterne v. Otter og de la Grange, Major Adlerereutz



Bilag No. 37. 657

og Lieutenant Hjerta ilede i fuld Fart efter, og jeg tog Veien gjennem det storeGalleri og Dronningens Værelser, for der at søge at træffe ham. Hofjægermesterv. Greiff, som under dette var i de ydre Værelser, og fik høre Jorsøgpaa at undkomme, foer strax ud for den store t og toVeien skraas over Borggaarden tll Lejonhvælvet, hvor han ; éti fra detteinde paa Borggaarden traf Kongen, som da vilde forsvare sig med det Værge,han havde i Haanden. Greiff afparerede Stødet med den venstre Haand, grebKongen om Livet med den høire, og førte ham tilbage ind i Hvælvet, hvor GeneralAdlercreutz med sine fornævnte Ledsagere traf dem begge. De fulgte samtligenKongen, og ved Ankomsten til Dronningens store Trappe, bare de ham, dervar meget mat, op for denne til Dronningens Spisesal, hvor Kongen igjen begjærede at gaae. Marschen fortsattes nu gjennem de store Værelser og Galleriet,hvor Kongen da selv begjærede at gaae ind i det hvide Værelse, hvilket og siede.Der fremsattes en Stol, hvorpaa Kongen satte sig, og blev siddende der overeen Time ganske stille. Jeg kom ind i Værelset paa samme Tid som Kongen,og der sattes strat 4 Officierer Vagt, hvorpaa General Adlercreutz og jeg komovereens om, stra at gaae op til H. K. H. Hertugen for at underrette ham omBegivenheden fra dens Begyndelse til denne Stund, hvilket Alt var H. K. H.ganske ubekjendt. Vi ankom i Hertugens smaa Væreljer, traadte ufortøvet ind,og omtalte med den meest levende Bevægelse, hvad vi havde gjort for at frelsevort Fædreland, berettede, at vi nu havde Kongens Person i al Sikkerhed, oganmodede H. K. H. paa det indstændigste om, at han ufortøvet vilde antage sigStyrelsen, og i Kraft deraf som Fædrelandets Frelser og Regent tage de Forholdsregler, som nu udfordredes og ei af nogen Anden kunde eller burde iværksættes. H. K. H. modtog denne Tidende med stor Bevægelse, og lovede endeligefter nogen Tids Betænkning at opfylde vort Ønske.
De høiere Embedsmænd, som havde faaet Underretning om Begivenheden,kom nu op til H. K. H., og der blev sendt Bud efter dem, som derom endnuvare uvidende, hvilke ogsaa ufortøvet indfandt sig. Alt sattes i fuld Virksomhed,og denne lykkelige Regjeringsforandring proclameredes (trar ved Herold paa sædvanlig Maade. Jeg fik derpaa ufortøvet H. K. Høiheds Ordres til at væreansvarlig for Kongens Bevogtning, hvorfor jeg ftrar gik tilbage til Kongen, ogforblev der tilligemed de ovennævnte 4 Officirer indtil Kl. 1ø paafølgende Morgen den 14de Marts, da Afreisen foretoges til Drotningholm i følgende Orden.
Kongen i en firesædig Vogn med mig, Oberstlieutenanterne v. Otter ogde la Grange. Paa Kudskesædet, ved Siden af Kudsken, Hofjægermester Greiff;bag paa Vognen Lieutenanterne Trawenfeldt og Gripenwald. De øvrige 12udseede Vagtofficierer deels i Staldvogne og deels i Hyrevogne. Efskorten bestodaf 50 Mand Cuirasserer til Hest med to Officierer. Kl. 8 om Morgenen komvi til Drotningholm, hvor Kongen fik sit eget Sengkammer til Beboelse, bevogtetaf tvende Officierer i samme Værelse. Resten af Officiererne tilbragte denneDag mestendeels alle udenfor i de øvrige Værelser, hvorvel der var foranstaltet Indgvartering for Enhver af dem i andre Værelser. Efterat Kongen havde ladet sigklæde af, gik han strax til Sengs, og forblev i den under god Hvile til om Eftermiddagen Kl. 5, da han stod op og klædte sig paa. Paa Drotningholm varedeOpholdet til den 24de om Morgenen, da vi Kl. 8 afreiste derfra Søveien, hvorpaa endnu fandtes stærk Jis, til Gripsholm i følgende Orden: 1) Avantgardenbestaaende af 100 Mand Grenaderer med Commanderende, 4 Mand paa hverSlæde, med Ordre ei at kjøre hinanden nærmere end paa 10 Alens Afstandmellem hver. 2) Første Hofstaldmester Baron Ralamb, som Landshøvding, i enSlæde. 3) Kongen i en Slædevogn tilligemed mig. 4) OberstlieutenanterneCarl v. Otter og Reuterkrona i en Slædevogn. 5) Oberstlieutenant Gustavv. Otter og Lieutenant Hjerta som vagthavende Adjutant i en Slæde. 6) Vagt
Aalls Erindringer. 42



658 Bilag No. 37.

officiererne, 16 i Tallet, 2 og 2 i hver Slæde. 7) Livmedicus Weigel ogExpeditionssecretair Wallin i en Slæde. 8) Kongens Kammertjener samt Garderobe-Effecter i 4 Slæder. 9 Bataillons-Chefen, Major Enskjld med sin Adjutant i een Slæde, samt 10) Resten af Livregimentets Grenadeer-Bataillon medUnderofficierer 4 i hver Slæde.
Disse 6 Mile fortsattes uden at skifte Heste alene med 2de Hvilestunde afen halv Time paa hvert Sted, hvor saavel Mandskabet som Skydsbønderne bleveforpleiede. Det maa tillige bemærkes, at hvorvel jeg proponerede Kongen at stigeaf sin Slædevogn, blev han dog siddende stille, idet han under den anden Hviletid tog en Sup Brændeviin og spiste en Hjerpe m. m. Kl. 14 om Eftermiddagen kom vi til Gripsholm Slot, hvor Kongen strax bragtes ind i de Værelser,som for ham der vare beredte, nemlig hans sædvanlige Sengekammer og Værelsetindenfor, det saakaldte Conseilværelse, der nu blev udseet til Kongens Sovekammer, og hvorhen hans Seng strax indflyttedes. Vagten indrettedes saa, at 2deOfficierer altid vare i det Værelse, hvor Kongen opholdt sig, samt to udenfor inæste Værelse, foruden en af Overadjutanterne eller de befalende Officierer, hvorafEn vaagede baade Nat og Dag, ligesom de 4 sidstnævnte altid skulde være tilstede, den Sidste dog med Frihed til at gaae ind og ud imellem Værelserne efterBehag. Hvad der dagligen forefaldt, udviser den hemmelige Journal, som medNøiagtighed førtes, og hvoraf gjordes daglige Extracter, som ved enhver begvemLeilighed endog udenfor Postdagene i Underdanighed tilsendtes H. K. H. Rigsforstanderen.
b.Beretning af Cancelli-Præsident Ehrenheim.(Efter af G. Adlersparres Handlingar. 11I1. 153–160.)
Cancellipræsidenten, som ogsaa havde faaet Befaling til at følge Kongen,men efter Begjær fik Tilladelse til at reise forud til Nyköping, kjørte op til Slottethenimod Kl. 10 om Formiddagen for at indhente yderligere Ordres af Kongeninden Afreisen. Da han kom til den ydre Borggaard, mødte Vagten hans Vogn,og den vagthavende Officier sagde, at han havde Ordres til ei at tillade Nogenat kjøre op til Slottet. Uden at begjære Forklaring herover vendte Cancellipræsidenten hjem igjen, og fik kort efter Besøg af en Perfon, som tilkjendegav ham,hvorlunde det berettedes, at Kongen skulde være arresteret. Omtrent en Timederefter blev han kaldet til Hertugen gjennem 2de Adjutanter, Ekstedt, tjenestgjørende hos Hertugen, og Ulfssparre hos Hs. Excellence Klingspor, i hvis Vognhan tilligemed Ulfssparre kjørte op til Slottet. Den anden Adjutant gik tilfodsbag efter, tilligemed en civil klædt Person ved Navn Claeson!), forhen Cederstrøm, som sikkert paa eget Begjær havde faaet Tilladelse til at gjøre Tjenesteved denne Leilighed. Saaledes havde denne Afhentning til Slottet et Udseendeaf militair Bevogtning, som man siden søgte at undskylde dermed, at Cancellipræsidenten skulde, efterat være bleven kaldet, have nægtet at indfinde sig, hvilketvar en aabenbar Usandhed. Da Hofkantsleren Zibet ved samme Tid, eller fortfør, begav sig op paa Slottet, hendte ham det samme, at hans Vogn hindredesaf Vagten i at kjøre frem. Zibet, som ei saa let lod sig afvise, begjærte attale med den vagthavende Officier, og sagde ham, at da han havde hørt Kongenagtede at reise, vilde han forinden opvarte H. M. for at erfare om Sammehavde Noget at befale, og antog, at dette ingenlunde kunde nægtes ham. Officierenfvarede høfligt, at han noksom vidste, at han talede med En af de høiere Embedsmænd, som vare berettigede at kjøre op til Slottet, men beklagede, at hans modtagne Ordres hindrede ham i nu at tillade det. Baron Zibet spurgte, paa hvis) En af de Adelsmænd, som paa Rigsdagen havde nedlagt sit Adelspatent og forandret
sit Navn fra Cederstrøm til Claeson.



Bilag No. 37. 659

Ordres dette skede, og da der svaredes: paa den tjenestgjørende GeneraladjutantAdlercreutz's Ordres, begjærede han i det mindste at kunne opsende sin Tjenertil Adlerereutz, for at afhente hans Svar. Officieren sagde, at ogsaa dette varham forbudet. Derefter kjørte Hofkantsleren tilbage, søgte først StatssecretairLagerbring, som ei var hjemme, og siden Rigsdrosten. I Salen befandtes Admiral Grev Clas Wachtmeister, som pustende holdt paa at rive op Vest og Halstorklæde. Zibet spurgte, hvad det var for Toilette Greven gjorde, hvorpaa denneberettede, at Kongen var arresteret, og at Medlemmerne af den kongelige Beredningen vare kaldte til Hertugen. Da Rigsdrosten i Følge heraf besluttede atlade sig bære op til Slottet, endskjønt han endnu ei var helbredet af en sværSygdom, syntes Zibet, at han som Medlem af Beredningen ogsaa burde indfinde sig, endskjøndt ingen Kaldelse endnu var kommen ham ihænde, og kjørtesaaledes tilbage til Slottet, og slap nu uhindret frem. Under Opgangen spurgtehan, hvor man samlede sig? Der blev svaret, at i det hvide Værelse indenfordet store Galleri vare mange Mennesker. Hofkantsleren begav sig did, fandt Værelset i megen Uvrden, Dronningens Toilette midt paa Gulvet, og Kongen siddende bleg og mat i en Lænestol med Hatten paa Hovedet, heftig angreben afOpkastelse, samt blodig paa Haanden og Kjoleskjødet. Dibet bad Kongen skyllesin Mund med koldt Vand for at stille Opkastelsen. Dette hørte Kongen, begjærede et Glas Vand, og skyllede Munden dermed, hvorefter Brækningen standsede.Under dette formaaede Kongen af Mathed knapt at aabne Øinene. Ved hansStol stod Borgenstjerna, og Værelset var opfyldt med militaire og civile Personer,som mestendeels vare Zibet ubekiendte, hvilke gik fra og til, slusket klædte i Surtouter, og slængte sig skjødesløst i Stolene. Efterat Hofkantsleren en Stundmed Bevægelse havde betragtet Alt dette, og selv modtaget ikke blide Øiekast afde her Forsamlede, blandt hvilke befandt sig Adskillige af dem, som paa Norrköping Rigsdag frasagde sig Adelsskabet, og som ved nærværende Begivenhed havdespillet en ganske virksom Rolle, spurgte han, hvor Medlemmerne af kongeligeBeredningen vare, som vare blevne opkaldte. Man svarede: Hos Hertugen.Han begav sig da didover, og traf der de høiere Embedsmænd og Generalitetet.Hertugen kom ud, og tilkjendegav i en Tale, at han med Hensyn til hvad dernyligen havde tildraget sig, havde, som den nærmeste fuldmyndige Ætling afden kongelige Familie, seet sig nødt til at forlade sin Ro og paatage sig indtilvidere Rigsstyrelsen i Egenskab af Rigsforstander. Derhos gav han tilkjende, athan havde ophævet den kongelige Beredningen, og i dens Sted tilforordnet etConseil, i hvilket hiins Medlemmer anmodedes følgende Dag at indfinde sig.Derefter forestillede Feltmarskalk Klingspor Vigtigheden af, at der til RolighedensVedligeholdelse maatte udsees et sikkert Forvaringssted for Kongen, og foreslogdertil Gripsholms Slot. Inden Hertugen kunde svare herpaa, udbad BaronBibet sig Tilladelse til i denne kritiske og ømfindtlige Sag at yttre nogle Ord:Han var forvisset om, at Hertugen, langtfra at ville forøge Smerten af KongensStilling, var beredvillig til at skaffe al den Lindring, som kunde forenes medAlmeen-Sikkerheden; han forestilte, hvorledes blot Navnet Gripsholm maattevække en smertelig Følelse hos Kongen, ved at minde ham om den ulykkeligeSkjebne, som der tilforn havde mødt en svensk Konge. Han troede, at Kongenmed al Sikkerhed kunde forvares paa Stockholms Slot, hvor han fik Anledningtil at see og leve med sin Familie, hvilken Trøst han aldrig kunde formode Hertugen vilde nægte ham. Her faldt General Adlercreutz meget høirøstet ham iTalen, «at dette var et Spørgsmaal, som senere kunde afgjøres.» Zibet derimodpaastod, at det var just nu Spørgsmaalet burde afgjøres; thi naar Kongen varbortført til et afsides Sted, var det for seent. En og Anden begyndte nu ogsaaganske varsomt at lade sig mærke med at være af samme Tanker. Hertugen, somsyntes tvivlraadig, sagde, at han vilde videre tænke derpaa.42 *



660 Bilag No. 37 og 38.

Inden Hofkantsleren aftraadte, berettede han for Hertugen med sin sædvanlige Frimodighed, at han af en Hændelse var kommen ind i det Værelse, hvorKongen var; at han troede at være i Tempeltaarnet»), saa foragtelig opførteman sig pet imod Kongen. Derpaa berettede han, hvad ovenfor er anført, ogtilføiede, at Hans Kongelige Høihed turde erindre sig, at da le Masque de Ferfattes i Fængsel, blev Commandanten forbuden at sætte sig i hans Nærværelse.En slig egard syntes endnu med større Grund at burde vises den, som nyshavde været regjerende Konge; at Hertugen visjeligen tænkte for ædelt til at villeforøge Smerten af en Stilling, som desuagtet var tung nok. Hertugen blevsynlig rørt ved disse Forestillinger, og befalede Generaladjutant Adlercreutz atbortvise fra Kongens Værelse alle uvedkommende Personer, og alene lade de Vagthavende blive tilbage, hvilket usortovet iværksattes. – )

No. 38 (til S. 177).

Brev fra General Adlercreutz til G. Adlersparre.(Efter Adlersparres Handlingar. 111. 151—152.)

Stockholm den 17de Marts 1809.

Det er med den gladeste Tilfredsstillelse jeg venter at gjøre Bekjendtskab meden Mand, som fra længere Tid tilbage har vakt min Opmærksomhed og Høiagtelje, og som for Tiden er Formaalet for hver redelig svensk Mands Erkjendtlighed. Uden Deres Medvirkning troer jeg neppe, at Noget her var skeet. Hvadjeg har gjort er en Følge deraf, at ingen Betænkeligheder kunde meer afholdemig fra at understøtte et saa stort og ædelt Foretagende. Alt er her lykkelig fuldbyrdet, uden at noget Individ er bleven compromitteret. Alle velsigne den Ro,som hersker i ethvert Huus, og Ingens Hjerte har behøvet at frygte for en Faders,en Søns, en Broders, en Slægtnings eller Vens Sikkerhed. Jeg er overbeviistom, at De stemmer overeens med mig i disse Principer, og vi skulle, forenedei en fælles Bestræbelse, bringe vort store Foretagende til en lykkelig Ende. Mangevigtige Omstændigheder fordre Deres snare Hidkomst. Hav ingen Betænkelighed; jegsvarer med mit Hoved for Deres Sikkerhed, fuldkommen overbeviist om, at Dekun vil møde ømme Favnetag af den nationale Erkjendtlighed. Godt Ovarteerer bestilt hos Brugspatron Bjrkman; naar Tropperne ankomme, kan Qvarteertages paa Mon-Bijou, om saa synes. Russerne have med 20,000 Mand besat Aland, hvilket gjør, at vi maa tage nogle Arrangements til Kkystens Forsvar,ihvorvel jeg ikke troer, at de have nogen Planer paa denne Side Havet. Manmaa imidlertid ei give sig, men vi skulle, medens vi negociere paa alle Kanter,anvende vore yderste Kræfter for at sætte os i Forsvarsstand. Det er i denneog flere andre Henseender jeg ønsker ufortøvet at fee Dem her.

No. 39 (til S. 180).Depeche fra den engelske Statsminister Canning til den svenske Ministeri London.(Oversat efter den franske Original i Adlersparres Handl. III. 136–138.)

Min Herre! Udenrigs Departement 10de Juli 1809.

Jeg har den Ære at erkjende Modtagelsen af det Brev, som De har tilskrevet mig under 25de Juni, som anmelder H. K. H. Hertugen af Sønderman

) Ludvig den Sextendes Fængsel i Pari) Slutningen af denne Beretning er j udeladt. Den handler om Hertug-Regentensførfte Regjeringshandlinger.



Bilag No. 39 og 40. 661

lands Bestigelse af Sveriges Trone, og hvori De begjærer en Audience hos Hs.Majestæt for at præsentere de Creditbreve, som De har modtaget af Deres nyeSouverain.
Jeg benytter denne Leilighed til at fornye de Forsikkringer, som jeg alleredefør har gjort Dem, om den varme og oprigtige Deel, som H. M. tager i Alt,hvad der angaaer Sveriges Lykke og Velvære, og for paa ny at erklære Dem,at H. M. aldeles desavouerer enhver Lyst eller Tilbøielighed til at blande sig idette Kongeriges indre Anliggenheder. Og om H. M., indbuden til offentlig aterkjende en Tingenes Orden, som er grundet paa en Monarks Fald, der varden Eneste blandt alle Europas Souverainer, med hvem Høistsamme var forenetmed en Alliances Baand, føler Attraa efter at vise sig erkjendtlig herfor idetmindste ved en midlertidig Udsættelse, saa kan jeg ikke afholde mig fra at udtrykkeHaabet om, at dette ei med Grund vil kunne betragtes som en Fornærmelse modden svenske Nation, eller mod den høie Person, som Sveriges Stænder havebeklædt med en Konges Titel og Myndighed.
Jeg beder dem derfor indstændigen, ikke for Øieblikket at trænge paa Overleveringen af deres Creditbreve, og jeg er overbeviist om, at De vil forelæggeDeres Hof de Bevæggrunde, som foranledige denne Udsættelse, paa en Maade,der udelukker Muligheden af den Opfatning, at der i disse Bevæggrunde er nogenBlanding af uvenlige Følelser for Sverige.
Et tilstrækkeligt Beviis for, at H. M. Følelser for Sverige ere langt fraat være mindre venskabelige eller ligegyldige, er de Ordres, som allerede eregivne den Høistbefalende for H. M. Flaade i fterføen, og jeg maa udtrykkemit Haab, at det vil blive Dem tilladt at forblive her, for Tiden uden specielCharacteer, for at kunne tjene som Organ for Bevarelsen af den gode Forstaaelsemellem begge Lande. Hs. M. har fra sin Side ikke i Sinde at kalde sin Chargéd'Affaires i Stockholm tilbage, indtil det Tidspunkt, da de diplomatiske Forholdmellem begge Riger kunne fornyes paa den meest formelle Maade.
George Canning.

No. 40 (til S. 180).

Skrivelse fra den svenske Minister ved det franske Hof, 4de Decbr. 1809.(Oversat fra Franst efter Aftrykket i Adlerparres Handlingar. IV. 138 142)

Der har været og er fremdeles i Keiserens Omgivelser to Partier, som betragte Sveriges Anliggender paa aldeles modsat Maade. Det ene vil vedligeholde Frankriges gamle politiske System med Hensyn til Norden; det er i Fortvivlelse over hvad der er skeet; det erkjender den overdrevne Udstrækning, Keiserenhar givet sin Misnøie med den forrige Konge, og hvis sørgelige Resultater ereligesaa aabenbare som de ulykkeligviis ere vanskelige at rette; det ønsker at gjøreAlt for lidt efter lidt at sætte Sverige i en Ligevægts-Tilstand imod Rusland,og gjør sig endog let fortrolig med vore Planer med Hensyn til Norge. Detandet Parti har kastet sig paa Danmarks Side; det har udklækket Ideen om detteKongeriges Forening med Sverige, men under Kongen af Danmarks Souverainitet, og har ikke manglet at gjøre denne Forening gjældende, som det enesteMiddel til at danne en Magt militair mod England og militair mod Rusland.Marskalk Hertugen af Friaul og Hertugen af Bassano (Maret, Keiserens Vndlinger, ere aabenbart paa Sveriges Parti, og Prindsen af Benevento, endskjøntMarskalkens Fiende, er altfor stor Politiker til at bestride denne Mening. Hr.Dreyer, Danmarks Minister og Senior i det diplomatiske Corps, der nyder megenAgtelse formedelst de væsentlige Tjenester, som han gjorde mange Folk underRevolutionens Storme, er Sjælen i det andet Parti, og har skaffet sig forskjellige



662 Bilag No. 40 og 41.

Personers Stemmer ved Hoffet og Armeen. Næsten alle Damer, som hverkenelske Keiseren eller Revolutionen i Sverige, ere det sidste Parti hengivne, og derer intet Land i Verden, hvor Damernes Mening saa let blive Mændenes som iFrankrige. Hr. de Dahlberg sagde mig tilsidst, at uagtet det ringe Haab, somdet danske Parti endnu nærede, maatte man aldeles ikke være uden Frygt, menhandle consegvent, med Iver og Forsigtighed. Han anbefaler den dybeste Hemmelighed.
Jeg indsaa let, at Hertugen af Friauls Hjælp ikke er nok til at tilintetgjøre en Intrigue af den Slags med saa mange Forgreninger, fordi hans Stilling hos Keiseren gjør ham mere skikket til personlig og detailleret Fortrolighed,end til store politiske Combinationer, hvori han siger, han ikke blander sig. Jegansaa det derfor nødvendigt at søge nogen Forbindelse med Hertugen af Bassano(Maret), der er ligesaa høit elitet af Keiseren, men i Følge sin Stilling er meeri Stand til at tage Deel i de egentlige saakaldte Affairer end Hr. de Friaul.Forsøget var ikke let, formedelst den ulykkelige Etigvette, som hindrer os i at gaaetil de høie Embedsmænd og Ministre før Undertegningen. Men jeg havde gjortBekjendtskab med Hr. Ducrest de Villeneuve, som har Hertugen af Bassano attakke for sin Post som Séeretair général des Droits réunis, og til hvem Hr.af Peyron, (Ministeren), havde givet mig et Brev, paa Grund af et gammeltBekjendtskab. Denne Villeneuves Kone er Keiserindens Dame de présentation;hos hende saae jeg Hertuginden af Bassano; Jeg søgte at sætte mig i Gunst, og detvar Fruen selv, som foreslog mig at gjøre hendes Mands Bekjendtskab. Hændelsesviis stødte jeg paa ham nogle Dage ef efter hos Hertugen af Cadore, og vi havde daden Samtale, som er anført i den officielle Depesche til Kongen. Siden har jeghavt en privat Samtale med Hertugen af Bassano, og har fundet ham vel stemtfor os. Det var let at lade ham indsee, at de Danskes Hovedgrund til Fordeelfor begge Kongerigers Forening, nemlig Oprettelsen af en maritim Magt, vildelangt lettere og naturligere opnaaes ved Norges Forening med Sverige. Detdanske Fastland er ei af nogen Betydenhed for en Søstat; men hvad der er vigtigt er, ei at forsøge paa at forene to Nationer, som umuligt kunne forligesmed hinanden, det er ikke at gjøre et Forsøg, hvis Udførelse vilde koste Strømmea Blod, medens det tilsigtede Øiemed kunde opnaaes uden at udgyde en Draabe.Jeg er vis paa, at jeue af Bassano har fulgt Traaden af min Fremstilling,og har interesseret sig derfor; er vis n at han vil sige Keiseren igjen,hvad der er foregaaet imellem os.

No. 41 (til Side 182).

Prinds Christian Augusts Apologi for sin Fremgangsmaade i Nvrgeunder Krigen med Sverige.)(Meddeelt i et Brev til hans Broder Hertugen af Augustenborg.)

Du har, kjære Broder, forlangt en Apologi for min Fremgangsmaade. Herfølger den. At den imidlertid tilligemed de til Oplysning medfølgende Bilag

) Afskrift af denne Apologi er po Aall sendt Prinds Christians Brodersøn Hertugen af Augustenborg. Udg kjender ei den tydske Text, men maa antage, at denstemmer med det af Ipsen i Fien August, Kiel 1852», S. 287—298 leverede Aftryk era og da dette ikke altid kkier med Aalls Oversæltelfe ere de fleste [[/.her ørte som Anmærkninger. Strax i Begyndelsen, hvor Aall uden Grund harkan Prindsens Beretning om Bilagene, skjønt den indeholder en særdeles vigtigOplysning om, hvorlænge Brevene mellem Kongen og Prindsen i Regelen vare underveis, har Udg. indtaget Ipsens fuldstændige Aftryk i OØversættelse. Hverken Aall ellerIp sen have havt Adgang til de oprindelig vedlagte høist vigtige Bilage, et Savn, somdet i Historiens Interesse vilde være saare ønskeligt snart at faae afbiulpet.]



Bilag No. 41. 663

bliver en Hemmelighed, er en Selvfølge. Jeg anbetroer den med Sikkerhed iDin Forvaring. Kun da, naar min Skjebne og min Families Ære skulde fordredet, maa et Uddrag deraf komme til Publicums Kundskab.
De til Forstaaelsen nødvendige hermed følgende Bilage er: 1. En Affkriftaf samtlige H. Maj's. Befalinger fra Begyndelsen af den svenske Revolution,og Kladderne til mine i den Tid afsendte Rapporter. Ved begge beder jeg Digomhyggelig efter Datum at ordne Forestillinger og Resolutioner, hvorpaa velundertiden intet Hensyn af Kongen blev taget, naar begge krydsede hinandenunderveis, eller Mangt henlaa længe ubesvaret. Alle disse ere befordrede medCoureer, som Sommer og Vinter var 3–4 Dage, Seenhøstes eller tidligt omVaaren 4—5 Dage underveis. 2. Min hele med Svenskerne førte Brevvexling,som er lidt i Uorden, men lettelig kan ordnes efter Indholdet.
Jeg haaber at mit Forhold indtil Begyndelsen af ovennævnte Revolutioningen Apologi behøver, da selv mine første Skridt ved sammes Udbrud fandtKongens fulde Bifald, som Du vil see af Bilagene. Du kjender mine daværendeOØnsker og Planer, da jeg overdrog min afdøde Ven, Darre, at meddele Digdem. Allerede dengang foreslog jeg det eneste Middel, der forekom mig hensigtsmæssigt – en med passende Moderation forfattet (gemäßigte) Constitution forDanmark og Norge – saavel til Nordens Forening, og Opnaaelsen af densvelgjørende Følger, som til vore Finantsers Redning og Forebyggelse af StatensOpløsning. Jeg turde ikke gjøre dette uden Forsigtighed ), da jeg ikke var fuldkommen bekjendt med det kjøbenhavnske Terrain, og havde nogen Mistillid, der iFremtiden viiste sig at være altfor grundet. Mit Forslag fandt intet Bifald?»);for mig bleve altsaa kun nogle meget usikkre Midler tilbage, for at naae detteØiemed. Det lykkedes mig imidlertid at vinde En af Hovedmændene?»), en Oberstvon Platen; han lovede mig med Haand og Mund at handle for omtalte Diemed, og han har holdt Ord; men alle Bestræbelser maatte blive frugtesløse affolgende Aarsager: Vor Fonges Opførsel mod Grev Løyenhjelm, 4) der blev fortalt med Forbedringer. Nogle sande eller usande, men planmæssigen udspredteRygter om ringeagtende Yttringer om den svenske Nation. Nogle med en Hogarths Pensel udkastede Skildringer af vor Konges Omgivelse. Den danske Admistrations Fremgangsmaade; modus procedendi i Statsstyrelsen.») Hr. vonKaas's Hidsendelse, bekjendt som Kongens Fortrolige. Han berusede sig alleredepaa sin Reise herop ) i Gothenborg, og meddeelte til ham ubekjendte Svenskesine hemmeligste Tanker og ikke venskabelige Bemærkninger over herværende Embedsmænd. Den svenske Adels Indflydelse, som afskrækkedes ved den danske ogholsteenske Adels Skjebne, og som omhyggeligen samlede og udbredte Efterretningerom den danske Regjerings Fremgangsmaade med Hensyn til enkelte IndividersRettigheder og Privilegier. De danske Finantsers Tilstand. Det Vaklende i detdanske Cabinets Beslutninger og System, o. s. v. o. s. v. v. s. v
Alt ovenomtalte frembragte en almindelig Stemning, som med det des udensaa rodfæstede Had?) mod de saakaldte Iyder tilintetgjorde det heldige Øesultataf alle Bestræbelser. Erfaring lærer, at Nativner, som med Tappeched havefægtet mod hinanden, og aftvunget hinanden gjensidig Agtelse, have endt med et

) Ipsen bar vistnok rigtigere: Jeg vovede ikke at gjøre dette directe (d. e. til Kongen felv.
) pfen: Dette virksomste Middel kunde ikke blive anvendt.
) Disøsse tre Ord mangle hos Ipse
») [Ørev Carl Løvenhjelm, ber 1809 sendtes til iedem for at melkde Konge FredetitRevolutionen i Svexige indlede Fredsunderhandlinger.
) I. har kun: Schilderungen barn Umgebungen, des modas procedendi u. s. w.Ka er Noget her oversprunget.
) I. har: Kaas, gfga drak sig fuld i Gothenborg.
) J. ae Det « opfriskede



bb4 Bilag No. 41.

gjensidigt venligt Sindelag. Havde de Danske benyttet en af begge de sidsteVintre, om endog kun for en kort Tid, og ved deres Mod og deres AnføreresTalent erhvervet sig Agtelse i Sverige, da er jeg overbeviist om, at Øiemedet letvilde være blevet opnaaet.
Først senere blev jeg underrettet om hiin ugunstige Stemning, og nu blevintet andet Middel tilbage, end at anvende Frygt for rus isk Slaveri og for dendanste Magts Medvvirkning, dog under den Forsikkring, at vi vel vilde ære deres
h men n igen maatte og vilde besætte Rigets svdlige Provindser.Dette gjorde jeg redelig. Dette var Grunden, som bevægede mig til at indlededen i Bilagene omtalte Samtale med Oberst Posse.
De her omtalte Vanskeligheder bleve, som Du vil see, meldte af mig, da jegskulde handle alene. Her begyndte nu Misundelsen og Intriguen. IgjennemKammerherre Eppinger og Grev Ruth indbildte man Kongen, at han havde etParti i Sverige, at man der elskede og ærede ham, og paa denne Maade blevMistilliden til mig indledet. Hr. v. Kaas, Hovedet for denne Kabale, blev sendtherop); han skulde spille en vigtig Rolle i Sverige, var, som han sladrede formig (vorplauderte), først bestemt til Gesandt, saa til min Ledsager, og skulde formodentlig erholde Statholderskabet her eller i Sverige til Belønning for sine troeTjenester. (Her bar han f. Ex. strax Strudsfjederen, en Statholders Udmærkelse,i Hatten.) Man holdt os, og navnligen mig, for altfor eenfoldig til at jegstrax skulde indsee det Fornærmelige i hans pludselige Mission. Imidlertid vidstejeg at holde Hr. v. Kaas i tilbørlige Skranker; han sluddrer gjerne og jeg lodham mærke, at jeg havde ham i min Magt; han følte, at han havde med Mændat gjøre, og fandt, at der var en mærkelig Forskjel mellem disse, som ere vantetil at handle og ikke til at lade sig lede, og svage Mennesker,») hos hvilke mankun finder Liv, naar de intriguere. Dette frembragte den hos Mennesker af hansSlags sædvanlige Virkning, en vis Sky, som man med Uret?») kalder Agtelse.Mærkværdigt er det, at da Hr. v. Kaas san ansættes her, var det Rygte almindeligen udbredt i Kjøbenhavn, at en Rebellion her var udbrudt. Den heranførte Intrigue var nøie forbunden med en anden, som kun havde enkelte Individers») Interesse til Øiemed, og altsaa ikke fortjener her nærmere at udvikles.)Kaas's Fraværelse, som formedelst hans Indskrænkethed og Epicuræisme stedsemaa blive ham til Skade, foranledigede senere, at man berøvede ham Haabet omiu rlr Gesandtskabsposten, under Paaskud af ikke at kunne undvære ham herom Leder.
Imidlertid fortsattes mine Negotiationer med de Svenske uafbrudt. Nu blevHertugen af Södermanland udraabt til Konge. Saaledes gaves der nu kun toMidler til at naae Maalet, Valget af vor Konge til Successor eller en Contrarevolution til hans Gunst. Det sidste Middel synes af ovennævnte Aarsagerproblematisk og farligt, i Fald det russiske eller den forrige Konges Parti skuldevinde Overhaand. Jeg forsøgte altsaa det Første, men uden Held. Uvillien, jaHadet, var altfor almindelig. I den sidste Halvdeel af Juni og den første afJuli blev den Idee et Par Gange yttret for mig, at jeg skulde antage Successionen for min Person. Jeg svarede stedse det Samme ⁶, og da den Idee varmeget naturlig, at den egentlige Hensigt med dette Valg var Norges Løsrivelseog Forening med Sverige, yttrede jeg tillige foreløbig, hvorledes Stemningen her

 Ipsen

enen: Kun a almin2 I en tilføier: rkge Kfygges9 tilføier: Kaas var herved p Verktøi, for at vinde to Maal paa een

9 ; tilføier: Som Du vil see af mine Meldinger.



Bilag No. 41. 665

var imod Sverige, som var bleven endnu mere ophidset ved Krigen og NationensTab formedelst de engelske Røverier ). Jeg talede om et saadant Rygte, gjordeopmærksom paa sammes Absurditet, og hvorlidet man kunde vente et saadantForhold af et Folk?; med den udmærkede Charakteer, under saa forskjellig indreForfatning og tildeels modsat Interesse o. s. v., og jeg føiede til, at jeg, saalænge jeg levede, af alle Kræfter vilde modarbeide en saadan Troløshed, og sattemit Hoved i Pant paa, at Norge hverken ved Erobring eller Forræderi skuldefalde i Sveriges Hænder. De Svenskes ovenomtalte Pttringer ) meldte jegKongen et Par Gange, bad om Forholdsbefalinger, men fik aldrig Svar; thifremmebe Cabinetters, fornemmelig det petersborgske Cabinets, Intriger i Forbindelse med Hoftjenernes ovenomtalte, hvis Misundelse forlangte Hevn og vildehave mig af Veien, foranledigede Kongen til at troe, at Alt kun var en KrigsList af de Svenske, ved hvilken jeg lod mig bedrage.
Nu kommer jeg til en Periode, som bliver mig asvn annelig, fordi den vedKabale blev den piinligste i mit Liv, forstyrrede min Sundhed, og vilde, da mineKræfter synligt aftoge, inden faa Uger havde fremledet mit Livs Endeligt, naarman ikke omsider havde troet den ved eget Øiesyn overbeviste Prinds Frederik afHessen, og naar ikke Hovedintriganten havde ved en Række af Ubesindigheder selvbidraget til at bringe Sandheden for Lyset. For ganske at blive forstaaet maajeg være noget vidtløftig.
Jeg har aldrig kunnet Andet end ansee det for skadeligt og en Forberedelsetil Sveriges og Norges Underkuelse, naar Rusland vilde gjøre Erobringer paabenne Side af den bothniske Havbugt. Dette yttrede jeg, men det blev, som Duvil see af Bilagene, meget unaadigen optaget, thi dengang var allerede Rygterom mit Valg til Tronfølger udbredt. Jeg havde imidlertid ventet, at jeg skuldefaae Befaling til at rykke ind; jeg maatte gjøre det, saasnart jeg fik Efterretningom, at Russerne rykkede frem indtil Høiden af Hernøsand, hvor først en Forbindelse med dem var mulig. Jeg udkastede derefter en Plan, som beroede paadet Axiom, at hurtige Fremstridt ere det eneste mulige og hensigtsmæssige Middel tilMaalet i et af Hungersnød og Epidemier lidende Land, hvor man af Mangelpaa Transportmidler skal leve af Regvisitioner, som overhovedet i ethvert bjergigtLand»). Min Plan var altsaa successive at rykke frem fra venstre Fløi, for atdække vore Allieredes Flanker, og stedse meer at forstærke dem. At jeg sagdeKongen min Mening, kan vel aldrig ansees som et Forsæt at være ham ulydig,ligesom det var min Pligt at forestille Kongen: a) Umuligheden af en isoleretOperativn med min adspredte og ubetydelige Magt imod en Overmagt, somFienden let fra Stockholm kunde lade fremrykke. b) Umuligheden ved den al«mindelige Mangel paa Levnets- og Transportmidler saavel her som i de fiendtligeProvindser, der skulde besættes, at holde sig længe i Stillingen ved Klara- vgGötha-Elven, da man formedelst Bjergkjeder og Søer maatte opløse sig i enkeltesmaae Corpser. c) Den ringe Sandsynlighed for i Gothenborg, som Kaas)forestillede ham, at finde de da, ei at tale om atalle Efterretninger modsagde denne Paastand, Fienden avde Tid nok til at bortføre og tilintetgjøre de formodede Varer, hvilket desuden lettedes ved GothenborgsBeliggenhed ved Havet og formedelst en seilbar Canal. d) De uberegnelige Følger,som et tvunget eller frivilligt Tilbagetog, eller Tilintetgjørelsen af f dette Corpsmaatte have o. s. v. o. s. v., som Bilagene vise. At det var min Pligt ogingen forsætlig Ulydighed at forestille dette, vil Ingen nægte.

en; Absurditeten af at padani af et Folk.p etilføier; hvori en stricte Dejenfive er uhensigtsmæssig.

durch den Krieg und die Beschützung der kihen Räubereien.⁶ I. har: Andre (Kaas).

en tilføier; ;angagen



666 Bilag No. 41.

Resultatet af mine Forestillinger vare altsaa:
1) At en isoleret Operation, ved hvilken man blot skulde gaae frem til etvist Punkt, og holde sig paa dette, var ligesaa umulig som yderst vovsom ogfarlig i sine Følger.
2) At et lykkeligt Udfald kun var at vente af hurtige Fremskridt.
3) At det af denne Grund ogsaa var nødvendigt at operere i Fællesskab ogForbindelse med vore Allierede.
4) At uagtet muligste Skaansel af Magasinerne (ved Permitteringer) alleForraad og Resourcer vilde være udtømte ved Enden af August.
5) At, da vi forstørstedelen maatte subsistere af egne Magasiner, var enhverOperation efter Julimaaneds Udgang umulig.
Førend Vaabenstilstanden blev sluttet 1808 laae de svenske Hovedmagasinerved Vennersøen og ved Havet. Af isje bleve de forskjellige Depots forsynedepaa 14 Dage. Efter Vaabenstilstanden bleve disse Magasiner tømte, undtagenet i Carlstad, et i Gothenborg og nogle Depots, og selv i disse efterlodes kundet Nødtørftige. Saa meget til at forstaae det Følgende.
I de første Dage af Juli Maaned medbragte flere Reisende det meer ogmeer udbredte Rygte om mit Valg til Tronfølger. Dette bevægede Hr. v. Kaas,som derved kom i Fare for ikke at kunne holde sit Kongen daarligen givne Løfte, og somtabte Udsigten til at spille en glimrende Rolle i Sverige som Negociateur, foruden flere andre Grunde, til den 8de Juli uden derom at høre min Mening atforestille Kongen Nødvendigheden og Muligheden af at rykke ind, uden at oppebieRusserne. Besynderligt nok var det, at da dette ubesindige Menneske senere henudpludrede dette for mig, og efter en Dispute viiste mig sin Concept til denneForestilling, fandtes deri et udstrøget Sted, der dog endnu lod sig læse, hvorihan talte om Vanskeligheden, ja Umuligheden af en saadan Operation. HansMajestæt troede imidlertid med Hensyn til denne Gjenstand sin Cancelliepræsidentmeer end sin General, og dette foranledigede Ordren af 14de Juli (hvorom meresiden); thi til den Tid havde jeg Ordre først da at indrykke, naar jeg blev underrettet om Russernes Fremskridt, og kunde operere i Forbindelse med dem.
I disse Dage, da Hr. Kaas's famøse Skrivelse af 8de afgik, eller nogleDage tidligere, indløb Efterretning om, at Russerne rykkede frem fra Umea.Naturligviis maatte man vente, at de vilde fortsætte Operationen og i kort Tidtilbagelægge de 17 til 20 Miles Vei til Hernøsand. Jeg anmodede altsaa General Krogh om at lade de dertil bestemte Tropper rykke ind i Jemteland; de tilHerjedalen og en Deel af de til Dalekarlien bestemte Tropper stode færdige iRøraas til Opbrud. Her bleve alle Permitterede hurtig indkaldte. Nogle Dagesenere fik jeg Efterretning om en afsluttet Vaabenstilsiand og Russernes Tilbagetog, om den russiske Colonnes uforholdsmæssige ) Styrke, om Umuligheden i atlade den tilhændekomme Forstærkning over den bothniske Havbugt?). De tilJemteland bestemte Tropper vare imidlertid indrykkede, men Russerne, som snartigjen havde opsagt Vaabenstilstanden, vare dog 10 Dage senere endnu ikke komnetil Hernøsand. Efterat altsaa vore Tropper igjen maatte trække sig tilbage fraJemteland, og ingen videre Fremskridt fra Russernes Side kunde ventes, turdejeg ikke vove at rykke ind, og det saa meget mindre som Reserven i og omkringStockholm blev med Jilmarscher beordret mod vor Grændse.
Den 14de Julis om Aftenen fik jeg General Kroghs Melding om Expeditionen til Jemteland, og ved Oberst Skjoldebrand Statsraad Adlersparres første

) Ipsen har: uforholdsmæssig ringe, bviltet maa være det ene rigtige.
») Ipsen har: Umuligheden af, at denne kunde faa Soutien over den bothniske Bugt.Dette maa og være det rette; thi Prindsen taler neppe her om en Hjælp han, menRusserne selv stulde yde dette Corps.



Bilag No. 41. 667

Brev, i hvilket Valget blev mig tilkjendegivet. Baade Brevet og Svaret finderDu i Bilagene; det sidste var Anledning til min Udnævnelse til Statholder ogFeltmarskalk ligesom Prinds Frederik af Hessens til Commandoen. Nogle Dagesenere fik jeg gjennem Grev Mørner Kongen af Sveriges Brev, og endelig fikjeg den 19de vor Konges Ordre af 14de Juli). Kongens Ordre eller Udtrykketderi: «physisk umulig» maatte jeg dog vel forstaae saaledes, at man ikke vildevide Corpset og siden Landet opofret. Jeg fandt det altsaa for Pligt at gjentage alle forhen anførte Grunde mod Indrykningen, og at oppebie Svaret, alOpfordring fra Hr. Kaas's Side uagtet, som blev ved sin Paastand, at vortKanaan var i Gothenborg. Desuden havde han kort forhen bedet mig contramandere Expeditionen til Jemteland, men ikke at melde Kongen det o. s. v9.Nogle Dage senere fik jeg først Befaling at afgive Commandoen til Prindsen afHessen. Denne skulde, (man var godmodig nok til at vente Tilladelsen dertilfra Sverige) først komme herop til Lands, men senere til Vands over Iylland.Hans Ankomst maatte altsaa dog oppebies. Imidlertid holdt jeg alt beredt.Hvor er der da i Alt dette Spor af Ulydighed?») Mangel paa Local- og SagKundskab i Forbindelse med Jalousi udtalte dog min Fordømmelsesdom. Jeg varpaa eengang bleven en eenfoldig, egensindig Stymper, der som en Tosse lod sigføre bag Lyset (übertölpeter) Hr. v. Kaas i Forbindelse med nogle Diplomater*) og begunstiget ved bekjendte Omstændigheder, f. Ex. det fameuse») Stedi den fongelige Proposition angaaende mit Valg ⁶, holdt det nu for tjenligere tilØiemedet at stemple mig som Forræder. Alt hvad der af mig var bleven anført, skulde nu ingen Hindring være; jeg havde kun ikke villet. Jeg tilbød migat bevise Sandheden af min Melding med Vidnesbyrd af enhver Officier i dennorske Armee, som kjendte Landet og Sagernes Stilling. Jeg foreslog Flere dertil,men det blev afslaaet. Jeg nedsendte den gamle General Kroghs Betænkning,der stemte fuldkommen overeens med mig, men det hjalp ikke. Gjerne havde jegftrar taget min Afsked, naar jeg ikke havde indseet, at dette Skridt vilde gjøreet slemt Indtryk her i Landet, være skadeligt for Kongens Tjeneste, og give Bagvaskelserne i Kjøbenhavn ny Næring.
Under disse Forhandlinger havde Mangelen overalt tiltaget. Det ubetydeligeKorn, som ankom, saavelsom en Deel af Beholdningen var trængende nødvendigfor at forebygge Hungersnød. Beholdningerne for Armeens complette Styrke(ved umærkelige, dog i det Hele betydelige Permitteringer udstrakte man disse tilmidt i September) vare kun tilstrækkelige for 4 til 5 Uger; en Indmarsch iSverige var nu fuldkommen umulig, thi efter denne Tids Forløb vilde Armeenaf Mangel maattet gaae fra hinanden; dog, omendskjønt jeg havde indsendt endetailleret Oversigt over Beholdningerne og det daglige Behov, – dog turde og

3) l Aall har her, som det synes unødvendigt, om det end i et 3; Aktstykke som dettevar tilladeligt, omsat Prindsens Beretning, der hos Ipsen ar saaledes: «Den 19.
fik jeg v af 14de, blandt (i)¹ Den 14de om Aftenen fik jeg
General Kroghs Melding o. s. v.  Denne Orden i Fremstillingen er vistnok ikke
 ); p jas o den kritisk Adlersparres Brev med Skjblde
brand maa være af 8de eller 9Me Juli og indeholde Beretning om, at Prindsen nu
var foreslaaet af Kongen til  ul erd Morner bragte Carl XIIlIdes Brev om at
Valget var tiltraadt af Secrete-Udskottet.
n tilføier: Efter ongen; Befaling skulde han (Kaas) ledsage mig, og staa mig bi
med sit Raad. Da de ovennævnte Befalinger og Meldinger krydsede hinanden, erholdt
Befalingen at overgive Commandoen til Prindsen af ajen først nogle Dage senere,
denne skulde o.
) I. har kun: og jeg seer heri ingen
2 Ipsen: fremmede Ministre. ) mangler hos
⁶) Nemlig hvori v de store og vigtige tl Prindsen skulde have gjort Sverigesom norsk Gener



668 Bilag No. 41.

skulde ingen Vaabenstilstand sluttes. Henimod den 24de Juli ) kom Sagenpaa Tale i Regjerings-Commissionen, og alle Medlemmer, Hr. v. Kaas indbefattet, vare fuldkommen overbeviiste om, at en hurtig Vaabenstilstand vardet eneste Middel til Landets Redning. Man besluttede at lade en kraftig Forestilling, som Hr. v. Kaas tillige underskrev, personligen overrække ved etMedlem af denne Commission, der tillige ved mundtlige Oplysninger og Tilsætninger ) skulde understøtte den. Hertil tilbød Hr. v. Kaas  (fig. Dette varden eneste Commission, som han lovede troligen at udføre. At dette imidlertid ikkevar hans Hensigt med denne Reise, viiste Udfaldet; thi han udrettede aldeles ikkeden sidste Deel af sit Ærinde, og undskyldte sig med, at Kongen var blevenunaadig over Forestillingen, og ikke havde været at bevæge. Herpaa svarede jegham, at han ikke kunde indbilde mig, at Kongen af Uvillie mod enkelte Individer eller af Lune skulde sætte Halvdelen af sit Folks Vel og en Krone paa Spil,naar han blev tilbørlig underrettet, og det gjorde mig ondt, at Kaas») ikke havdesvaret til vore Forventninger.
Da Kaas reiste til Kjøbenhavn, erfoer han det Adlersparreske Corpses Marsch;hvad han tænkte herom, og vovede i den Anledning at skrive til mig, finder Dui et af ham egenhændigen skrevet Bilag. Neppe var han ankommen til Kjøbenhavn, før Skriget?) mod mig der blev dobbelt heftigt. Paa sin Tilbagereisehertil berusede han sig i Vestgaard, den første Station paa denne Side af Svinefunb, i et Selskab af Kjøbmænd og nogle unge Officierer, blandt hvilke ogsaaet Par Svenske befandt sig, sladrede, skjældte mig ud, og da jeg erfoer dette (hanskal have skjældt mig for en Forræder) forlangte jeg, at han, for ei at passerefor en 3 Marks Mand, enten skulde gjøre en trykt Erklæring bekjendt, at Rygtetom at han paa denne Maade havde forbrudt sig var usandt, eller skulde forlange et Thingsvidne. Begge Dele nægtede han. Jeg erklærede ham da, atjeg ikke vilde staae i noget Collegialforhold med ham, og han blev uden videreOmstændigheder bortefra Regjeringscommissionens Møder. Jegklagede for Kongen, forlangte Fyldestgjørelse – jeg fik den ikke. Siden indlod Kaas sig, uden kongelig Autorisation, og uden at underrette mig om denGjenstand som afhandledes, i en Negociation med Armfelt og Manderfeld, vedhvilken han søgte at tilintetgjøre mit svenske Valg, og forsikkrede blandt AndetArmfelt, at jeg var ham ugunstig o. s. v. Planen var, at Prinds Gustav skuldevælges til Successvr og ægte vor Kronprindsesse. Paa denne Maade skuldesenere hen Foreningen mellem de 3 Riger bevirkes; men Prinds Christian Frederik ftrar affindes med Hertugdømmerne. Men denne smukke Plan synes ingensteds at have fundet Bifald. Armfelt fik sin Afsked, og Kaas blev beordret tilKjøbenhavn*»). Til alt Foregaaende kommer den bekjendte Historie med Breveti de engelske Tidender, med Hensyn til hvilken jeg nødte ham til en skriftlig halvBekjendelse, og indsendte denne. Hundrede andre Ubesindigheder, Dovenskab i Forretninger, Utilgjængelighed, Stolthed indtil Grovhed, Sandselighed uden al Anstand?»),

) Ipsen har: mellem 18 og 29 Juli.
2 I har alene: ved kraftige og mundtlige Forestillinger.
5) Iplen har: denne Mani
) Ipsen tilføier: p fit 2 gd
) Ipsen «har: das Geschwätz, S
9 Da Kaas efter det g ; tilbage til Kjøbenhavn, skal det pave spøget forhans Afsked; men han forstod at dæmpe Kong Frederiks Uvillie ved at forestille ham,at hvad han havde gjort var skeet af een « Nidkjærhed for sin Konges Tjeneste. Kaas var ellers en Mand, med et godt Hoved og Embeds-RNoutine, og hvorvelen aknn dog Ikeien i den Tid 3 fra omtr. 1783–1807 var ansat

i Norge. – I. Chr.?; ifter betegnede esen herværende Ophold.



Bilag No. 41. 669

– hvorledes den herværende Stemning efter en saadan Opførsel er mod ham, kanDu forestille Dig.)
Hr. v. Kaas bragte mig den Depesche, som indeholdt vor Konges Ønske,at jeg skulde modtage det svenske Tilbud, og mit bekjendte Svar fandt KongensBifald. Nogle Dage fenere (i den første Halvdeel af August) ankom PrindsFrederich af Hessen med den Efterretning, at der ikke mere blev tænkt paa etIndfald i Sverige, men at man hurtig maatte tænke paa at slutte Fred, fordiRusland havde indladt sig i Underhandlinger angaaende en Separatfred, men atingen Vaabenstilstand maatte sluttes paa længere Tid. Forestil Dig min Fortvivlelse, da kun Brød var forhaanden for 14 Dage til 3 Uger, og der i Landet mestendeels var Misvæxt. Jeg plaiderede, foreslog heller at døe med Sværdeti Haanden, end at lade sig undertvinge, bad om min Affsked, da jeg ikke kundevære ansvarlig o. s. v. Alt hjalp Intet. Kaas arbeidede imod. Dette kundeimidlertid ikke vare længe. Prinds Frederik af Hessen blev snart overbeviist,lærte H. v. Kaas nærmere at kjende, og forenede sine Forestillinger med mine.Vi forøgede de Permitteredes Antal, og saaledes lykkedes det os at kunne oppebieden attraaede Autorisation til en Vaabenstilstand. Da den endelig kom, havdevi kun Brød for 10 Dage. Ved min Foranstaltning ansøgte Fienden selv omen Vaabenstilstand. Fra dette Øieblik af har jeg kun havt Græmmelse fra Hr.v. Kaas's Side, men den er nu overstanden. I Begyndelsen var KongensBreve kolde. Jo mere Hr. Kaas blottedes, i samme Forhold forandrede sig Tonen i disse Breve. Imidlertid fik jeg ikke den ansøgte Fyldestgjørelse?), uagtetmit Embede, mine Tjenester, og Herrens Pligt at beskytte enhver Undersaat.Du seer heraf, i hvilken piinlig Stilling jeg blev sat ved Andres Uvidenhed,Enfoldighed, Misundelse, Forfængelighed og Intrigue. Følelsen af min Retholdt mig opreist, og den Tanke, at et falstt Skin stedse med Tiden maa give Pladsfor Sandheden, var min Trøst.
Ogsaa det her Fortalte er et Beviis for, hvor let Regenter kunne bedrages,hvor let det er muligt at forlede dem endog til Uretfærdigheder mod deres troesteTjenere, naar Intriganten rigtig beregner sin Plan. Ofte har jeg siden strengt prøvetmit Forhold, men ved den evige Sandhed, om jeg endnu havde Valget,vilde og kunde jeg ikke handle anderledes. Jeg var ikke ulydig mod KongensBefalinger, hverken af Egensindighed eller Egennytte. Dette er klart af ovenstaaende; jeg var Kongens Interesse stedse ganske hengiven, og at mit Øiemedikke lykkedes mig, dertil laa Grunden i andre Menneskers ukloge Forhold, ikke hosmig. Dog nok – Sagen taler for sig selv, og dem, som af  teitn Svaghed gik mig for nær, vil jeg tilgive og glemme. Lev vel. Christian.
Prinds til Slesvig-Holsten.)
P. 8.5) Skjønt Bilagene maa opklare Alt, naar de omhyggeligen ordnesefter Datum, maa jeg dog tilføie følgende:
1. Nogle af de her anførte Dateringer for Meldinger og Befalinger tiltrænge maaske Berigtigelse.
Differencerne mellem Magasin-Opgaverne og Opgaverne paa Behovet

) Vi N neppe at gjøre er Læsere opmærksom paa, at Prindsen her af Forbittrelsemod s er gaaet ham for nær med Hensyn til hans Ennmien og Embedsfærd.
vi hine Geh ( g j Lorn sin Konges Indest uforandret, eller beholdt sin Stilling til sin Ded8d Hans Mp mod Prindsen var vistnok for atbruge det mildeste Udtryk r acigt. (Anm. af Aall.)
Ipsen har bestemtere. Nogle D efter p
3) pfen tilføier: Sagen skulde jo være perfonel, uagtet »1.
) Den Aall tilstillede Afskrift arde følgende Paategning  orgaarn Brev til l Her
« tugen af Augustenborg er skrevet fra Christiania kort Ptundsens Afreise til Sverige.»
) [Ogfaa af dette Postscriptum har Aall kun gjort et Uddrag. Istedetfor samme leveresdet her fuldstændigt efter Ipsen.



670 Bilag No. 41 og 42.

forklares af Permitteringer, f de Forpleinings-Regl saasom Havremeel fjor Brød, o. s. v.
3. Den Armfeltske Brevverxling har ingen Indflydelse paa det Anførte.Han faldt i Unaade, Cederstrøm blev hans Eftermand, og skjønt man anede Noget, da Misnøien var almindelig, havde man før Adlersparres Mission ingenTidende om en Sammensværgelse. Min Handlemaade ved det AdlersparreskeCorps's Tog mod Stockholm,– som vandt Kongens og Fleres Bifald,er altsaa de vigtige Tjenester, jeg har viist Sverige. At jeg aldrig har givetdem det infame Løfte, at de fra vor Side kunde være sikkre, skjønt jeg maaske vednogle Vttringer i Kongens Befaling kunde have retfærdiggjort mig selv derfor,vil Du tro.
4. Jeg skulde være et Politikens Offer. Derfor skulde jeg paa Sandhedens Bekostning have Uret, hvis Frankrige havde dadlet Danmarks Uvirksomhed.Imidlertid havde nok Napoleon mere Interesse for de svenske Anliggendet, endhan vilde være ved; dette reddede mig fra det rusfifte Cabinets Intriguer. Minbekjendte Characteer, Overbeviisningen om, at jeg ikke vilde lide taalmodig, menunderkaste min Retfærdiggjørelse Publicums Dom, og hertil manglede mig ikkeMaterialier, som gyldige Vidnesbyrd o. s. v., beskyttede mig mod HofmændenesIntriguer og Jalousiens Virkninger.
. Allerede fra Decbr. 1808 vare flere og uafbrudte Forsøg gjorte saavelaf General Krogh som mig paa ved Skiløbere at komme i Forbindelse med Rusferne; men alt uden Følge. De Fleste vare forsynede med Breve til den russiske General. Den førfte og nordligste Vei, hvor en Forening af de gjensidigeTropper var physist mulig, er den som fører fra vor nordlige Grændse overJerpe og Frøsøen i Jemteland til Hernøsand. Paa en mellem begge de allieredeCabinetter aftalt fælles Operationsplan var ikke tænkt, altsaa end mindre Detaillen,Tids- og Steds-Bestemmelser o. s. v. udarbeidede. – – Og hvem skulde havegjort sligt i K.?

No. 42 (til Side 185).uddrag af Adlersparres Beretning om Revolutionens Udbrud iWermeland 1809.(Af hans Handlingar. 111. 3435 og 30-40.)
«Strax efter Indrykningen i Carlstad afsendtes Baron Anckarsvärd til dennorske Befalingsmand paa Grændsen, General Staffeldt, for aldeles ligefrem atunderrette ham om vor paatænkte Afmarsch og Hensigten dermed, samt for atbegjære hans bestemte Yttring, hvorvidt han vilde lade Grændsen i Fred undervort Fravær. Han skulde yderligere forklare, at vort Foretagende sigtede til atforskaffe Fred med vore Naboer, hvilket saa nøie stemte overeens med den norskeNations Ønsker. Efterat den Coureer, som General Staffeldt i Anledning herafafsendte til den Høistcommanderende, Prindsen af Augustenborg, var kommen tilbage, erholdt Baron Anckarsvärd det bestemte Svar, at Grændsen skulde blivefredet af den norske Armee, uden i 2de Tilfælde, hvilke det ei beroede paa Prindsen at afværge: 1) Om bestemt Anfaldsordre ankom fra den danske Regjering.2) Om Ru;serne faldt ind i det egentlige Sverige. Alligevel forsikkredes, at viselv i begge disse Tilfælde skulde blive underrettede 10 å 12 Dage før Indfaldet.» – – -
«Man har troet, at den Stilhed, som de Norske iagttoge paa vor Grændseunder vort Fravær, stod i Forbindelse med det paafølgende Tronfølgervalg. De,som have næret eller nære denne Overbeviisning, ere i den dybeste Ukyndighedom den usædvanlige Mands Charakteer, som vi have eiet og tabt. Det fjernesteForsøg paa at sætte disse Begivenheder i Forbindelse med hinanden skulde haveberøvet os Prindsens hele Velvillie, som havde alene til Formaal: Fred og Fri-



Bilag No. 42 og 43. 671

hed i Norden. Jeg bør her tilføie, hvad der gjør Baron Anckarsvards Skarpsindighed, der langt overtræffer min egen, Ære, at han indsaa dette før og bedreend jeg. Jeg havde virkeligen paalagt ham at give Prindsen et Vink i denneHenseende; men han gjorde det ikke, og derfor har han min evige Erkjendtlighed.Det er min Pligt her at forsikre, at da jeg paa Kongens Befaling indfandt migpaa den norske Grændse for med Prindsen at underhandle om det allerede skedeTronfølgervalg, vilde han ei antage samme. En Trone, hvilkensomhelst, varfor ham i ingen Henseende tillokkende. Pligten at svare til en tapper Nationsalmindelige og usædvanlige Tillid, og en anden Pligt, som var hans førstePassion – den at forsvare de nordiske Folkeslags Selvstændighed og Frihed,var den Grund, som siden virkede hos ham en forandret Beslutning.»

No. 43 (til S. 186).Grev Carl H. Anckarsvards Brev til Jacob Aall.
Gjennem et Brev til min Broder, Oberst August Anckarsvard, har jeg fundetet Spørgsmaal fremsat, hvorvidt og i hvilken Grad Prinds Christian Augustkunde være vidende om den 1809 i Sverige indtrufne Statsomvæltning, underBeregning derigjennem at komme i Besiddelse af den svenske Tronfølge, og dajeg i denne mærkelige Tildragelse var en af de meest handlende Personer, anseerjeg det som en Pligtskyldighed, paa Tro og Ære at give Oplysninger om Alt,hvad mig er bekjendt om Prinds Christian Augusts politiske Forhold ved detteTidspunkt og i Henseende til den svenske Revolutionsbegivenhed.
Anledningerne til 1809 Aars Statsomvæltning ere for vel bekjendte til herat behøve Omtale, men hvad maaskee i Forbigaaende bør nævnes, er, at der omPrinds bis Augusts Personlighed før jelve Revolutionsudbrudet aldrig engang var noget & iblandt Revoluti , eller ringefte Tankedertil fæstet, f førend daværende Sberfitentenant Adlersparre, efter Revolutionsudbrudet, Natten til den 7de Marts 1809, overdrog mig at reise til Kongsvinger,for at søge en Stilstand tilveiebragt for at vinde nogen Sikkerhed for Revolutionscorpset, under dets Marsch til Hovedstaden, ei at blive foruroliget ved etfiendtligt Indfald fra den norske Side, og med Antydning om, som et Middeltil Øiemedets Opnaaelse, at lade Prinds Christian August ane den svenske Tronfølge som Resultatet. Ved min Ankomst til Kongsvinger, opgav jeg for GeneralStaffeldt Formaalet for min Reise, forsaavidt den angik Negociationen om Stilstand, men uden i Begyndelsen at nævne noget om Tronens Bestemmelse tilPrindsen. Jeg begjærte af General Staffeldt at maatte afreise til Christiania idet opgivne Øiemed, for der personligen for Prindsen at fremsætte mit Ærinde;men fik af Generalen et benægtende Svar paa min Begjæring, og Antydningat oppebie Tilbagekomsten af en Coureer, som Generalen vilde afsende til Christiania for at indhente Prindsens Forholdsordre. I denne Mellemtid samtaledejeg naturligviis meget med General Staffeldt, ogsaa om den store Tildragelse ogdens Resultater. Generalen viiste sig i Begyndelsen noget studs og mistænksom, athele mit Forlangende kunde være en mulig Krigslist, for uhindret at kunne drageTropperne fra Grændsen til en større paatænkt Operation mod de russiske Armeer,hvilket Generalen retsindig forestillede mig, fra norsk Side ikke kunde eller burdefremmes. Til Svar herpaa foreviiste jeg i Haandskrift den Proclamation fraden vestre Armee, som ved min Afreise fra Carlstad endnu ei var trykt. Jegtog mig derhos den Frihed at udvikle for Generalen Forholdene, og begjærtehans Opmærksomhed paa, at Krigen mellem Sverige og Norge var antinational,men at den snart fra svensk Side kunde blive det modsatte. Jeg bad Generalen lægge Mærke til, at Revolutionsarmeen allerede havde 10 å 12 DagesMarsch forud for den norske Armee, om denne stulde i dette Øieblik bryde



672 Bilag No. 43.

ind over den svenske Grændse; jeg bad ham være overtydet om, at Revolutionsarmeen i saa Tilfælde blot endnu yderligere skulde anstrænge sine Kræfter for hastigen at ende sit eventyrlige Foretagende, og i Øieblikket vende sig mod dennorske Armee for at fordre Hevn over en troløs Behandling mod Brødre, somblot begjærte Fred med Naboerne og Ro til at ordne sine egne Anliggender,Jeg begjærte Generalens Opmærksomhed paa den norske Armees egen Stillingmed Hensyn til Underholdningsmidlerne ved at trænge frem i et allerede udtæretLand; jeg opgav ham tillige ganske aabenhjertig og uforbeholdent, at Eda Skandsealene var besat med 300 høist elendigt udrustede Landeværnsmænd, og at dennorske Armee ingen Modstand havde at befrygte, førend Revolutionsarmeen eftervel forrettet Ærende kunde gaae den i Møde, og for denne lovede jeg, at den i saaFald ei skulde undlade i forøget Grad at opfylde sine Pligter baade mod sig selvog mod Nationen, hvis af Revolutionen oprørte Befolkning ufeilbart skulde forøge Stridskræfterne til et for den norske Armee muligen uventet Resultat. Detteaabenhjertige Sprog syntes at gjøre noget Indtryk paa den varme, hæderligeGeneral Staffeldt, saa at han sit Jorhold til mig syntes at blive nogetmedgjørligere, og da hans g lod til at være i jevntTiltagende, vovede jeg løseligen at ntae Tanken om Prinds Christian nsom den in petto afsatte Gustav 1Vde Adolfs Efterfølger paa den svenske Trone;men denne Tanke modsagdes med en saa heftig Livlighed fra Generalens Side,at jeg var glad ved strax at kunne erklære den for et Slags Tankespøg, aleneudgaaet af min, af Begivenhederne let forklarlige, Indbildning, og det var paaGrund af Staffeldts varme Fremstilling af Prindsens rene Characteer, uindskrænkede Pligtfølelse og Mangel paa Ærgjerrighed, at jeg fandt det raadeligst ikkevidere at udføre det Ærende, som jeg i saa Henseende af Oberstlieutenant Adlersparre havde faaet.
Efter 2 Dages Venten kom Prindsens Adjutant, Major Darre, med hansSvar, at han ei kunde modtage mig i Christiania, og at han iøvrigt hverkenkunde eller vilde indlade sig i directe Underhandling med en Befuldmægtiget fraet revolutionairt Troppecorps, men at Major Darre var sendt for at modtagemig i Egenskab af Parlementair, og indhente de Meddelelser, som jeg kunde haveat gjøre. Jeg fandt i Major Darre en usædvanlig dannet, oplyst og genialMand, og kom meget snart i det behageligste Forhold til ham, hvoraf Resultatetblev en mellem mig og ham afsluttet Convention om 12 Dages Stilstand, dogsaa, at den skulde ansees som brudt fra den Dag, da Revolutionsarmeen ellernogen af dens Afdelinger paa nogen Maade virkede mod Ruslands Armeecorpsereller Troppeafdelinger. Under denne Forhandling med Major Darre kan jegforsikkre paa Tro og Ære, at aldrig et Ord nævnedes med Hensyn til PrindsensOpstigen paa den svenske Trone, eller til Revolutionsarmeens Hensigter og Planer i saa Henseende. Jeg har siden i et udgivet Skrift, kaldet «Politisk Troesbekjendelse», paapeget det Usandfærdige og Daarlige, for ei at sige Gemene, i denFremstilling, som først for hemliga Utskottet og senere for Rigets Stænder aabentantydede den Fortjeneste, man vilde tillægge Prinds Christian August, «at havegjort Sverige den største Tjeneste, som det nogensinde af udenlandsk Mand harmodtaget», som en Grund til at fremme Tronfølgervalget til Prindsens Fordeel,og i hvilken Afhandling jeg aabent har lagt for Dagen Grundløsheden af denSkygge, som den velmenende men blinde Iver ved denne Leilighed saa uforskammet og skamløst har kastet paa denne blandt Fyrster saa udmærkede Characteer.Denne min Fremstilling er aldrig i mindste Maade bleven bestridt eller gjendrevenaf Hans Excellence Adlersparre), som da endnu levede, og som burde været inter

) Adlersparre har Led sine i Bilag 42 anførte Øttringer bekræftet Anckarsvards Meningom Prindsens Færd i denne Henseende og fuldkommen retfærdiggjort Prindsen.



Bilag No. 43. 673

esseret i at fravælte sig en Anklage for at have skjændet en saa pletfri Fyrste,som Prinds Carl August efter min Overbeviisning og efter det Bekjendtskab,jeg havde til Hans Personlighed, virkeligen var. Underhandlingerne med PrindsChristian August efter Revolutionen i Henseende til den svenske Tronfølge dreveshovedsageligen gjennem Grev Axel Mørner som Fange i Norge, og det maa udenTvivl være ligesaa bekjendt i Norge som i Sverige, hvor nødigen Prindsen omsider lod sig overtale til at modtage Valget.
Dette er Alt, hvad jeg veed om det omspurgte Forhold, og dette har jeganseet som en kjær Pligt at meddele paa Tro og Ære til mulig Benyttelse afen upartisk og sandhedselskende Historieskriver, og jeg lever og døer i den fasteOverbeviisning, at den svenske Tronfølge i intet Tidspunkt af Prinds Carl Augusts Levnet indgik som Motiv for hans Handlemaade i nogen Henseende. Hosmig lever denne fyrstelige Personlighed i et uforglemmeligt Minde som en Urtypaf hvad Skandinavien behøvede for at fremme sin Styrke, sin Velvære, sin Velstand og Lyksalighed.
Carlslund i April 1842. C. H. Anckarsvard.)

No. 43. b. ø. (til Side 1869.

To Breve fra Christian August til Georg Adlersparre.b.(Efter den franske Original i Adlersparres Handlingar. V. 6870.)
De Efterretninger, som De har havt den Godhed at meddele General Staffeldt, tillade ingen Tvivl om, at Deres Hensigt at skaffe Deres Fædreland Fred ogderved bidrage til Kongerigernes Lykke i Nord-Europa, vil blive opfyldt, og jeg ønskerDem af ganske Hjerte til Lykke med den glimrende Anledning, som har været Demgivet, og som De har benyttet med den Characterens Kraft og Adel, hvorfor Deer saa hæderlig berømt. Endskjønt jeg ingen Tvivl nærer om, at enhver Bevæggrund til denne ulykkelige Uenighed mellem Nationer, der ved fælles Interesserere saa nøie forbundne med hinanden, er bortfjernet, og at Sveriges politiskeSystem har undergaaet en total Forandring, finder jeg mig dog beføiet til atbede Dem, min Herre, have den Godhed i den Henseende at berolige mig. DenneMeddelelse er mig i enhver Henseende af Vigtighed, men fornemmeligen med Hensyn til nogle Foranstaltninger i det Indre af Landet, Foranstaltninger, som ingenlunde have noget fiendtligt Øiemed, men alene har Hensyn til at lindre NorgesIndbyggere. Jeg kan give Dem mit Æresord for, at De kan stole paa minDiscretion, og at jeg ved denne som enhver anden Leilighed vil gjøre mig dettil Pligt at give Beviser paa den fuldkomne Høiagtelse, jeg nærer for Dem.
Jeg haaber, at der i dette Tilfælde ingen Vanskelighed vil gjøres for Couteters Passage mellem Norge og Kjøbenhavn? Bringeren af dette Brev, Hr.Bagge, har bedet mig om Tilladelse til at gjøre en Reise til Gothenborg for at

) Grev Anckarsvards Brev har desuden et Tillæg mere privat Natur, hvilket Aallhar udeladt. Udgiveren troer dog deraf at burde tilføte Begyndelsen, der lyder saaledes:«Første Spørgsmaal er besvaret ovenfor, og maa jeg alene tilføie, at Prinds Chr.Augusts Forbindelser med den svenskte General-Commando under Krigen før RevolutionsUdbruddet vare aldeles ingen; hvilket jeg i min Stilling som Overadjutant hos denHøistbefalende, General Armfelt, g bevidne.» – Man eer Ng eg, at Anckarsvaird er den af Aall øvenfor S. 227. A0 11 enste €samt at det i Anm. 3 S. 241 i; Rygte, ikke (som bgn ga formodet og8 henviist til S. 243) gjælver Frederik VI, men Carl xk11
i Breve meddeles som Vidnesbyrd om, al det var en fredelig Tilstand mellemorge og Sverige, Prindsen isgiever
Aalls Erindringer. 43



674 Bilag No. 418 og 441.

tale med Hr. de Platen om forhen omhandlede Anliggender. Der vilde i Sagernes nærværende Stilling ingen Vanskelighed være fra min Side ved at tilstaaeham dette Forlangende under den Betingelse, at han faaer Tilladelse til at vendetilbage hid, naar han finder for godt, da han har Forretninger af Vigtighed heri Landet, som ei ville tillade ham en lang Fraværelse. Af denne Grund harjeg valgt ham til Parlementair, for at være i Stand til at tale med Dem omsit Anliggende, som efter hvad jeg forhen har meldt, afhænger af Deres Afgjørelse, og som De vil have den Godhed at indslutte i det Svar paa dette Brev,som han vil bringe mig.

Christiania den 24de Marts 1809. Med  iges k v.

CyristiPrinds til Likeria PØolsteen.c.(Efter Originalen paa Dansk sammesteds 7071.)

D. Hs. ærede Skrivelse af 22de f. M. er et nyt Beviis paa den Tænkemaade, som udmærker Dem, og som giver den Mand, der reddede sit Fædreneland, forøget Adgang til enhver retskaffen Nordboes Erkjendtlighed.
Ei forsynet med den fornødne Fuldmagt, ei tilstrækkelig underrettet om densig saa ofte forandrende politiske Stilling, seer den for Kongeriget Norge anordnede Regjeringscommission sig ei i Stand til at tage en afgjørende Beslutningom den af D. H. gjorte Proposition, forinden samme har modtaget Hs. Maj.Kongens Befaling. lFormodcentlig af 6te Mai 1809.1

No. 44 (til S. 186.)Christian Augusts Brev til sin Broder, 10de Marts 1809.

Atter flere Poster, og intet Brev fra Dig, kjære Broder! Hvorledes skaljeg forklare mig dette? Jeg havde meget at skrive til Dig om; Noget af megetstor Vigtighed vil Du erfare af min Melding til Kongen, om Shjebnen forhinbrede, at det før blev indmeldt. Jeg haaber, at Himlen skjænker mig en Anledning til at kunne gjøre vor Konge og Fædreland en glimrende Tjeneste, og da heureux le séjour, oa la liberté et la loyauté trouve un asyl. Jeghaaber at skulle opleve dette. Udsigter ere aabnede for mig; dog dette mellem os.For at undgaae mere Snak – derfor har jeg ikke meldt det. Imidlertid, ganskeuden Grund er det ikke – thi uden Egenkjærlighed, man agter og sætter Priispaa mig – i et vist Land, hvorom Talen er. Er dette lykkets, da allerhelstPrivatlivets Ro paa A–)) og mine Ønsker ere opfyldte. Glad vilde jeg tilbringe mit Livs sidste Dage; den nyttige Virksomheds Aar ere da forbi, og mantræder med Ære og glad Selvbevidsthed fra Skuepladsen. Mit Hjerte siger mig,at jeg fortjener Tiltro. Maatte man aldrig miskjende mig; Du maa nu skrivemig til eller ikke, og Grunden til, at Du ei tænker paa mig, være hvilkensomhelst – saa veed jeg, at Du kjender mig, og dermed er jeg forvisset om Dit

 u nyn Pall l Bidrag 1. 124, Anm. 208) betragter Droy
fens og Samwers Beretning om Prindsens Plan, at skaffe Frederik AT. n
Fpr; og selv he Resten af sit Liv som aa
en dette Brev, som vistnok røber en let iptlipt utolg (
pi vttringer ; ikke have været varige, beviser i alle Fald, at en saadan Tanke
var den første, der krydsede hans Sind ved Tidenden ; de Senf Foretagendermod Gustav IV, og Beretningen er altsaa historisk sand.



Bilag No. 44, 45 og 46. 675

Venskab. Maatte mine Ønsker blive opfyldte, g vi Haand i Haand med Æretilbringe vort i ark Dage – i vores KredsC. 10. 3. 809. ) Ganske DinHils aie ;« A, Christian.

No. 45 (til S. 189 og 194).

Christian Augusts Brev til General v. Krogh.(Efter den heelt egenhændige Original i norske Rigsarchiv)

Deres Excellence mig tilsendte Meldinger fra Herr Divisionsadjutant Kroghbliver tilstillet Hans Majestæt, saasnart de kan blive færdigchiffreret; det om Indbyggerne ommeldte m. m. gjør det nødvendigt. Imidlertid erholder Hs. Maj.herom f foreløbig mundtlig Melding af Kancellipræsident Kaas, som forigaars erteist i dobbelt Ærinde til Kjøbenhavn. Deres Excellence vil nemlig have erfaret,at Rigets Stænder i Sverig haver beviist mig den Ære unanimiter forudenVotering at vælge mig til Successor. Om eller hvorvidt jeg kan antage dette,dependerer aldeles af vores Konge – hvis Svar jeg oppebier daglig. MitFædreneland bliver jeg sikker ei utro og uden Befaling antager jeg ikke denneTornekrone. Men uagtet jeg gjentagen har averteret de Svenske herom, uagtetde lader rykke deres Armee imod vores Grændser, er dette ikke det vanskeligste –det som gjør Sagen desperat, er den almindelige Misvæxt, den daglig tiltagendeHungersnød, den spærrede Communication med Iylland, da Englænderne havepaa den østre Side besat Anholt og paa den vestre Manøe ved Riibe og Helgoland. Denne Landets Stilling maa Kongen nøie kjende, og det kan ikkuns skeeved en Mands mundtlige Foredrag, til hvilken han har Tiltre. Vores Magafiner ere ikkuns forsynet til medio September, kommer intet Tilførsel maa Armeengaae udaf hverandre. At alt dette herommeldte maae holdes yderst hemmelig,naar Landet ei skal blive tabt,) vil Deres Ercellence alt selv indsee, jeg bederaltsaa at dette Brev efter Igjennemlæsning maatte tilintetgjøres. Jeg har holdtdet for Pligt foreløbigen at avertere Dem, og fornemlig da jeg formodentlig indenden Tid maae sende de mig laante Trupper tilbage til Røraas. En Desperation Coups ved at indfalde er ikke at vove; thi i Wermeland og Bahus ernæsten Hungersnød og i Gothenburg findes vel Colonialvarer men lidet Korn,19 å 20 Rdr. en Tønde Rug. Vores kjære Allierte» vare endnu den 8de vedUmeo, og de forbliver da der sandsynlig indtil Vinteren med deres 4000 Mand!!haver havt Affairer, hvorved de af 1800 Mand i 5 Dage vandt 4  5
ile.
Jeg beder Deres Excellence endnu for Himlens Skyld, at det herommeldteei kvmmer for nogen andens Øine eller Øren. Med et sandelig bekymret Hjerteanbefaler sig til Deres Excellences venskabelige Erindring ærbødigst
Christiania 28de Juli 1809. Christian
Prinz til S. Holsteen.

No. 46. (til S. 198).

Uddrag af et Brev fra Wetterstedt til G. Adlersparre af W. August 1809.(Efter G. Adlersparres Handlingar. 1V. 105—107.)
– Jeg havde skrevet dette, da store og vigtige Tidender kom os til
hænde med en Coureer fra H. E. Stedingk, der afgik fra Frederikshamn den

12 d. e. Christiania 10de Marts 1809. ») Understreget af Prindsen. » d. e. Russerne.43*



676 Bilag No. 46 og 47.

17de i denne Maaned. Tre Dages Conference havde da fundet Sted, Continentalsystemet er behandlet paa den Maade, vedlagte paa begge Sider bedtagnprojet d'articls indeholder, men forgvrigt er Grev Romanzoff ubevægelig iSpørgsmaalet om Kalix-Strømmen og Aland. Paa alle Remonstrationer svares,at Keiseren aldrig gaaer fra disse Punkter, og at her ei er Spørgsmaal omGrændserne mellem Sverige og Finland, men alene om de nye Grændser, somimellem Sverige og Rusland bør bestemmes. Da H. E. Stedingk og OberstSkjoldebrand bestemt erklærede, at de ei kunde indgaae i Spørgsmaalet om AlandsAfstaaelse, standsedes til Slutningen derved, at en Coureer skulde hidsendes forat begjære positivt Svar, paa hvilket Krig eller Fred skulde beroe.
Det behøver at overveies, og den hemmelige Comitee skal raadspørges. IDit Brev af 13de synes Du ei at lægge stor Vægt paa Aland, og ei at anseeForsøget paa at beholde denne D at svare mod Faren ved en ny Krig og Bortfjernelsen af den med Freden forbundne Successionsorden. Det var vel, omDine Tanker i dette Æmne med største Skyndsomhed kunde indkomme, inden Coureren sendes tilbage til Rusland. Nu vilde en heldig Decifion i Norge være afyderste Vægt, men jeg anseer den ei mulig, saalænge Prindsen har samme Tanfer som nu. – – Alopæus, som og er i Frederikshamn, har berørt Prindsenaf Augustenborgs Valg, samt at Keiseren vilde tage den forrige KronprindsesParti, men Stedingk har saa raskt (vertement) afbrudt denne Fremstilling, atderom ei et Ord meer er bleven nævnt.»

No. 47 (til Side 198).Breve fra Prinds Christian August til Baron Adlersparre.(Efter G. Adlersparres Handlingar. V. 71100.)a.

Jeg haaber, at ved den Negociation om nærmere Bestemmelse og Udvikkelseaf den mellem begge Armeer bestaaende Vaabenhvile, som i disse Dage efter sikkerFormodning maa finde Sted mellem Hr. Oberst v. Posse og den fra Kjøbenhavn retournerende, af mig dertil beordrede, Overgvarteermester v. Darre, derkunde tages nærmere Aftale om et militairt Arrangement, hvorved, naar endogden dansknorske Stats Stilling gjør nogle Restrictioner uomgjængelig nødvendig,D. H. ædle Hensigt og Ønske for det meste vil kunne opfyldes.
Alt hvad de Pligter, jeg skylder mit Fædreland, hvad som min Overbeviisning og mine Grundsætninger mig tillader, skal af mig bidrages til at oprette,og alt meer befæste Forstaaelse imellem begge Nationer – Nationer, som haveGrund til gjensidig Høiagtelse, ikkuns kan og bør kun have een Interesse, og,som D. H. rigtig bemærker, bør være Venner.
Med sand Taknemmelighed og med den artere Sagens Vigtighed for hverNordbo maa have, har jeg modtaget det mig af D. H. venskabeligen meddeelteProject til en Grundlov for den svenske Nation.
Europas, men fortrinlig de nordiske Rigers Øine ere henvendte paa Sveriges Rigsdags-Beslutning. Danmark og Norge –og dette er almindelig Stemmefra Statens første Mand ) til de nedre Classer – seer tillidsfuld paa den for

) [Enaledes i Adlersparres Aftryk og i Sønnens «1809 och 1810» I. 202, som Udg. eiar vovet at fravige, da det kan være rigtigt og n Fen  ; æ felv somroncanbibat. m⁷ ref i første Udgave rettet dette Udtryk hde ikke synes
nødvendigt. Det bemærkes, at det i Prindsens taarat adiin er megetvanskeligt at skjelne mellem a og æ.



Bilag No. 47. 677

Nordens Fremtids Lykke saa vigtige Beslutning; thi det forlader sig paa de Mænd,som staae i Spidsen, agtet for deres Talenter og Charakteer, og paa den Oplysning og den Fædrelandskjærlighed, som den svenske Nation har Grund til atvære stolt af. Det formenes af Alle, at den tappre svenske Nation vil, udenHensyn til enkelte Individers Interesse, sikkre Nationens Frihed og Rettigheder,at den med Hensyn til Europas Stilling vil handle og vælge som selvstændigt Folk; at den træffer saadant Valg, hvorved Nordens Fremtids Lykkesikkres. Varm Kjærlighed for mit Fædreland, sand Agtelse for den svenske Nation,inderlig Overbeviisning om Øieblikkets Vigtighed, og om at det for Norden vigtige Øiemed kan og vil opnaaes ved de oplyste, for Fordomme og Egennytte befriede Mænd af den svenske Nation, her foranlediget disse Øttringer.Disse Motiver ville undskylde min Frimodighed hos den oplyste og retskafne Mand,som sikkert veier Europas og Nordens politiske Stilling mod dets Kræfter, somindseer Øieblikkets Vigtighed for Nordens Fremtids Skjebne, og som jeg troede atskylde denne Frimodighed som et sikkert Beviis paa min Høiagtelse. Jeg tør anmode om at fornye mig i Hr. Oberst v. Platens venskabelige Erindring. Sidenden mig uforglemmelige Samtale med denne agtværdige Mand har Europas Stilling meget forandret sig, men denne har end mere forøget de Motiver, hvorpaade af mig anførte Sætninger grundede sig.
Det er med den fortrinligste Høiagtelse jeg har den Ære at undertegne migoh v.
Christiania den 6te Mai 1809.Christian, Prinds til Slesvig-Holsteen.b.Høivelbaarne Hr. Statsraad, Oberst og Baron!
Min Stilling og den Høiagtelse jeg bærer for D. H. gjør mig det til pugtmed den mig naturlige Aabenhjertighed at besvare Deres mig ved Hr. OberstLieut. Skjoldebrand tilstillede ærede Skrivelse. Jeg maa forud bede om at bliveundskyldt, naar jeg maa tildeels gjentage tildeels referere mig til det, jeg flereGange har havt Leilighed at yttre om den omhandlede Gjenstand. At den fornylig i Sverige stedfundne Regjeringsforandring vilde have til Øiemed at tilbagegive Sverige Freden, var min og den  i ne g vi glædedeos over at see Ende paa en ligesaa ødel Krig. Ingen tvivlede altsaa paa, at Sverige hertil vilde t det første Stidt og vælgedet eneste Middel, hvorforuden, naar man tager Hensyn til Sveriges og de øvrigeStaters nuværende Stilling, ingen Fred var mulig. Denne Forventning er eibleven opfyldt. Nordens Stilling er uforandret, og mig bliver ikkuns den Trøst,for mit Vedkommende og forsaavidt det lod sig forene med min Stilling ogCharakteer, at have virket efter Evne til dette for Nationernes Lykke saa vigtigeØiemed. Det er altsaa Sagernes vedvarende uheldige Stilling, som nøder migtil her at igjentage, at det, saalænge denne vedvarer, og foruden H.M. Kongen min Herres Tilladelse, er umuligt for mig at antage Noget,endog det meest smigrende og hæderfulde Andrag. Naar jeg holder det for Pligther at yttre mine uforanderlige Grundsætninger og min faste Beslutning, da bederjeg D. H. være overbeviist om, at jeg med varm Følelse erkjender den mig beviiste Tiltro og det Hæderfulde for mig i det ommeldte Beviis paa en ædel ogbrav Nations Agtelse; at jeg inderligen ønsker, at den politiske Stilling snartmaatte give mig Anledning til at give Beviis paa denne min Følelse. For atforekomme ethvert falskt Skridt, ethvert som kunde give D. H. Anledning til feilagtig at bedømme en Mand, som bærer sand Høiagtelse for Dem og altid ønskerat besidde Deres, har jeg lroet aabenhjertig at burde anføre forommeldte minOverbeviisning, grundet paa vores Fædrelands gjensidige Stilling i nuværende



678 Bilag No. 47.

Øieblik, forsikkret om at D. H. og enhver Retskaffen vil agte den Mand, sombliver sin Charakteer, altsaa sine Grundsætninger tro, som eikjender nogen Interesse, naar den colliderer med de Pligter, hanskylder sit Fædreneland.
Ved at bevidne min Erkjendtlighed for Deres ærede Skrivelses venskabeligeog for mig saa meget smigrende Indhold, undertegner jeg mig med den meest udmærkede Høiagtelse HV. Hr. Statsraads, Obersts og Baronstjenstvilligst ærbødige Tjener
Christian,Prinds til Sl. Holsteen.

Christiania . .) Juli 1809.

c.Høivelbaarne Hr. Statsraad, Oberst og Baron!

I Følge den fra Hr. General v. Staffeldt til mig indløbne Rapport maajeg frygte for at en Misforftaaelje fandt Sted ved Hr. Grev Anckarsvards sidsteSendelse til Kongsvinger. Jeg har derfor beordret Overbringeren af dette, Major v. Darre, som nyder min fuldkomne Tiltro, og anmoder D. H. om at meddele ham Deres Opdrag?») til mig.
Jeg ønffer, at de tvende officielle Skrivelser, som Hr. Grev Mørner medbringer, finder Deres H. Vs. Bifald. De ere affattede efter min Overbeviisning om det, Ære og Pligt byder mig i min nuværende Stilling. Jeg kan einægte, at jeg ønsker, at der, forsaavidt det kan undgaaes, ei maatte gjøres enofficiel Brug af samme. Jeg haaber at da, som det synes, Alles Ønske heriforene sig, det i ovenmeldte Skrivelse anførte Tidspunkt, Freden i Norden,snart vilde indtræffe, hvorforinden jeg ei seer mig i Stand at afgive andet Svar,og, D. H. tilgive min Frimodighed ei heller kan ønske at maatte afgive Anbudetofficielt i dette Anliggende. 1
Det er med o. s, vChristiania 15de August 1809.Christian,Prinds til Sl. Holsteen.d.Til Oberstlieutenant Greve af Anckarsvard!

Fra General Staffeldt er mig bleven tilmeldt, at D. H. har ønsket at haveen Samtale med mig. Da jeg inden faa Dage haaber at kunne oversende GrevMørner med mit allerunderdanigste Svar til H. M. Kongen af Sverige, saa maajeg paa denne og flere Grunde ønske, at den omhandlede Samtale og videre Negociation om hvad det end maatte være, for saa længe maatte udsættes. Jeghar imidlertid beordret Overbringeren af dette, Hr. Major v. Stabell, som harmin fuldkomne Tiltro, og paa hvis Discretion man kan forlade sig, at modtage

) kmaebF Pr n feg Dagen, og saaledes er det og trykt i Adlersparres Hand
ll har i føxste Udg. tilføiet ,9de, som ubetinget er urigtigt, da Prindsen
k a ei ; lact paa et apm a først foregik 18 Juli; jfr. PaludanMuller i «For Literatur og Kritik» VI. 132.

2) I Prindsens Breve indsniger sig n tyvste Ord og g iner Saaledes herOpdrag (Auftrag, Ærende, Commisfion) og Anbud (Tilbud).9) Heraf seeg Resultatet af Grev Møorners Sendelse til Prindsen, som var at underhandle

om Tronfølgervalget. Prindsen gloe Fred i Norden og Fred med Frankrig til Betingelse for at modtage Hædersvalget.



Bilag No. 47. 679

D. H.s Andrag, og herom uden Ophold at indsende hans Rapport, hvorefterjeg strar flal give mig den Ære at meddele mit Svar. Jeg beder o. s. v.Christiania 11 August 1809.Christian,Prinds til Sl. Holsteen.e.Høivelbaarne &r. Statsraad og Baron!
Jeg er pligtig at erkjende Modtagelsen af D. Hs. tvende sidste ærede Skrivelser, og at bevidne Dem min oprigtige Taknemmelighed for dette nye Beviispaa Deres Velvillie, som jeg ønffer og skal stræbe fremdeles at erholde mig.
Jeg holder det for overflødigt at forsikkre D. H., at den i de Bilag, jeggiver mig den Ære herved at remittere, omtalte ubesindige Proposition ei er ogei var bleven mig gjort ustraffet. Jeg maa smertelig beklage naar enkelte Individers ubesindige og urigtige Fremgang, naar af politiske eller andre Øiemed udspredte falske Rygter skulde kunne kaste en Skygge paa Kongen af Danmarks ædleog loyale Charakteer. Jeg tør med fuld Overbeviisning paastaae, at Tiden maaoplyse det Urigtige i disse Anskuelser, og jeg haaber ved det nøie Bekjendtskab,og de mange Beviser paa Kongens Tænkemaade hertil i Fremtiden at kunne bidrage.
H. M. Kongen af Sveriges Ø¡nske, Anliggendernes nuværende Stilling iSverrig og det af den almindelige Opinion ommeldte – ere for vigtige Grundefor mig til ei at opskyde min forehavte Reise til Danmark. Jeg anmoder D.H. ved forefaldende Leilighed at nedlægge min underdanigste Respect for H. M.
Ved den mig af D. H. venskabelig meddeelte Formular til Valgacten ogForsikkringen kan fra min Side for Øieblikket Intet være at erindre.
Naar Freden imellem begge Riger tillader mig at nedlægge mine Charger,og saaledes fri fra de med samme forbundne Pligter at underskrive den ommeldteForsikkring og tiltræde min nye hæderfulde Stilling, da vil D. H. tillade migat yttre det Ønske, forinden noget officielt Skridt i denne Henseende maatte gjøres,til den Tid at ansøge om en personlig Sammenkomst med Dem, eller En, somnyder Deres fuldkomne Tiltro, ved den norske Grændse, paa det Sted D. H.selv maatte behage at bestemme.
for mig paa flere pea saa vigtige Overbeviisning, at mit Valg erbifaldt af H. M. Keiseren af Frankrige; den Umulighed jeg ligeledes af flereGrunde seer her at kunne modtage nogen solemne Deputation, med flere Motiver, foranlediger dette Ønske og denne Anmodning til D. H., som jeg haaberDe ei vil nægte mig. Jeg slutter med det Ønske, at D. H. i denne SkrivelsesIndhold ikkun vil see min oprigtige Attraa, forsaavidt mine Evner det tillader,og foruden alle Bihensigter at kunne opfylde de med min Stilling forbundnePligter, og anmoder Dem om den Godhed at antage Forsikkringen om den uindskrænkede o. s. v. Christiania den 20en November 1809.

ChristiaPrinds t. Sl. Volseen.Høivelbaarne Hr. Statsraad, Gen.«Adj., Oberst og Baron!
Jeg erkjender Modtagelsen af D. H.s ærede Skrivelse af 15de d. M., somer mig tilkvmmen i disse Dage. Ved at referere mig til mine forrige Stivelsermaa jeg tjenstlig anmode om, at D. H., saasnart De maatte erholde Ef fterretning
vm at Freden i Iønkøping er andertegnet af vedk dertil befulMinistre, De da behagelig vilde opgive mig Tiden og Stedet, hvor jeg kunde

) [G. Adlersparre har her 17 men iie ytifi Meddelelse fra Sønnen Hr.Greve E, A. Adlersparre kan Tallet ogsag , hvilket maa være det rette, daGrev Mørner endnu ikke var a r fra Anh da dette Brev skreves.



680 Bilag No. 47.

have den Fornøielse at møde Dem enten paa Kongsvinger eller Magnor. DenneDeres ærede Skrivelse oppebier jeg her. Jeg gjentager det Ønske til den Tid atkunne erholde den i min forrige Skrivelse yttrede, for mig og min Stilling saayderst nødvendige Overbeviisning.
Med Glæde seer jeg det Øieblik imøde, som skaffer mig den længe ønskedeLeilighed mundtlig at kunne bevidne den sande Høiagtelse og Hengivenhed, medhvilken o. s. v. Christiania den 25de November 1809
Christian,Prinds til Sl. Holsteen)8.Høivelbaarne Hr. Statsraad c.
Ved Hr. Capt. Forssell har jeg havt den Ære at modtage D. H. Skrivelfe af 20en d. M. Jeg er ei istand tilfulde at udtrykke den Bedrøvelse og denFølelse, som den i samme erholdte sørgelige Efterretning har opvakt hos mig.Maatte mine Ønsker opfyldes og Himlen bevare H. M. til den svenske NationsLykke. Jeg ansøger D. H. saa ofte som muligt gjennem Commandanterne paaEda og Kongsvinger at ville meddele mig Efterretning, og snart haaber jeg athøre den glædeligste af alle, at Hs. M. er i Forbedring. Jeg ønsker min underbanigfte Rapport?») nedlagt for Høistsamme, med den underdanige Forsikkring, atjeg med et taknemligt og rørt Hjerte erkjender Høistsammes naadige Tænkemaade,at min fornemste Attraa, naar jeg seer mig i Stand til at nærme mig Høistsammes Trone, da stedse vil være den at vise den bedste Villie til efter Evne atkunne svare til Kongens og Nationens Forventning og deres for mig saa hæderfulde Tillid.
Saasnart jeg erholder den mig af D. H. lovede Efterretning, at Freden iIønkøping er underskreven – og jeg haaber at den ommeldte Difference snartvil være jævnet – da skal jeg uden Ophold afgaae til Kongsvinger, hvor jeghaaber at finde D. Hs. behagelige Bestemmelse om Stedet og Timen, hvor jegkan have den Ære at møde Dem den paafølgende Dag.
Med megen Ængstelse modseer jeg den Underretning om Udfaldet af denkongel. svenske Mission til Cabinettet i S. Cloud, hvortil D. H. har havt denGodhed at give mig Haab, og hvorom Meldingen efter de offentlige Blade formodes at maatte være indløben i disse Dage til Stockholm. Ingen kan væremeer overbeviist om Nødvendigheden, at enhver Beslutning af en fri og ædelNations Repræsentanter maa være aldeles uafhængig af udenlandske MagtersIndflydelse. Nationernes Ære, Frihed, Selvstændighed – hvis Erholdelse») maavære det vigtigste Diemed saavel for den Konge, som er saa lykkelig at staae iSpidsen for et frit Folk, som for enhver Statens Borger – kræver dette ubetinget. Men D. H. tillade mig at yttre: hvilken Indflydelse har og maa KeiserNapoleons Beslutninger i Europas nærværende Stilling uimodsigeligen have paaSveriges og Danmarks tilkommende Skjebne? Kan jeg og bør jeg indtræde i enStilling, hvori jeg, forinden jeg haver den fulde Overbeviisning om ovenmeldtedet franske Cabinets Beslutning, vover at paaføre et Land – som har ved denmig beviiste ufortjente Tiltro saa megen Ret til min Taknemmelighed, samt detLand, hvor jeg er født og ligeledes skylder megen – maaskee alene ved mit Individuum en ny Krig? en Ulykke, som sandsynligviis vilde have begge LandesRuin til Følge. Efter det her Anførte – og jeg appellerer til D. Hs. Charakteer, som sikkert ienr overeens med disse Grundsætninger – forbyder migefter min Overbeviisning Ære og Pligt at indgaae nogen lignende Forpligtelfe,

)  Novbr. sendte Prindsen til Adlersparre en Afskrift af dette Brev, som han frygtedeor ei kig var fremkommet.?) Mon ei pk ) kErhaltung – Opretholdelse.)



Bilag No. 47. 681

eller at underskrive Forsikkringsaeten, forinden Freden med Danmark er undertegnet,og forinden jeg har erholdt den ovenmeldte, for min Sindsro uomgjængelig fornødne Overbeviisning.
I Følge heraf vil D. H. selv indsee, i hvilken yderlig Forlegenhed jeg vildevære, naar H. M. Kongen forinden den Tid, hvilket Gud forbyde, skulde bliveos frarøvet. Jeg har imidlertid uden Ophold herom indmeldt til H. M. Kongen af Danmark. Saasnart Høistsammes Svar indløber, skal jeg skyndsomstgive mig den Ære, herom at tilsende D. H. den fornødne Communication.Mine herværende Forretningers Tilendebringelse, saasnart jeg efter Førommeldteseer mig i Stand til at en Beslutning, vil da ei udfordre mere end 8 å 10Dage. Det er med o. s. v
Christiania den 5te Decbr. 1809. Christian
Prinds t. Sl. Holsteen.h.H. B. Hr. Statsraad, Gen.Aj., Oberst og Baron!
Næsten til samme Tid som jeg havde den Fornøielse at modtage D. Hs.sidste ærede Skrivelse, erholdt jeg ligeledes den i Jønkøping undertegnede Tractattilsendt fra Kjøbenhavn. I den sikkre Formodning, at denne Tractat maa væretilføiet nogle mig ei communicerede hemmelige Artikler, og at, efter D. H.Mtring, Freden med Frankrige inden kort Tid vil sluttes, bærer jeg ingen Tvivlom, at ommeldte Tractat alt er eller snart bliver ratificeret, og at den saaledesretablerede Harmoni mellem Sverige og Danmark, som er aldeles overeensstemmende med begge Landes Interesse, vil have den Varighed, hvorom Overbeviisning er for mig i min Stilling – som jeg gav mig den Ære mundtlig at yttrefor D. H. – saa vigtig som nødvendig. I denne forudsatte og af mig inderlig ønskede Forventning haaber jeg altsaa, forsaavidt den ommeldte ratificeredeTractat inden den Tid skulde være udvexlet i Jønkøping, og den anførte Dagerholder D. H. Bifald, at kunne indtræffe den 6te næste Maaned til mig nærmere behagentlig meddelende Tid af Dagen i svensk Svinesund, for derfra atfortsætte min Reise i Følge Hs. Maj. naadigste Bestemmelse. Jeg anmoder D.H. at ville ansee disse Vttringer som officielle, og ansøger i Følge heraf at beære mig med Deres Svar.
Den førgelige Efterretning, som D. H. meddeler mig, bedrøver mig inderligMaatte denne Deres Formodning ei indtræffe! De behager at yttre i en afDeres forrige Skrivelser, at i Fald H. M. «kulde hændes noget for os Alle høistførgeligt, da Reisen for mig maatte sk vg alle C ier bortfalde,og jeg indseer fuldkommen Nodvendigheden heraf. Jeg indstiller derfor til D.Hs. behagelige Omdømme, om i saa Fald – dog under ovenmeldte forudsatte,for mig nødvendige Overbeviisning – ei Reisen uden videre Ceremonier, og omnødig incognito i muligste Hast og paa den korteste Vei burde fortsættes tilStockholm. Maatte jeg i saa Fald kunne bevidne H. M. de Følelser, som opfylde mit Hjerte, og modtage Høistsammes Befalinger. D. H. tilgiver, naarjeg her med sædvanlig Frimodighed yttrer mine Ideer, og underkaster dem DeresOmdømme.
Skulde og burde i Sveriges nærværende Stilling efter en saa ødelæggendeKrig, men fortrinlig for saalænge en af os Alle elsket Konge er paa Sygeleietog ei pestitueret, alle med Bekostninger forbundne Ceremonier og Feter ei undgaaes? Jeg haaber, at D. H. kjender min Tænkemaade; men det er for mig,som ei kjender tilstrækkelig den offentlige Mening, og altsaa ei hvad Omstændighed og Forholdene uomgjængelig kræve, umuligt at bedømme, om og hvorvidtjeg kan og bør yttre noget Ønske i denne Henseende, samt til hvem jeg i saaTilfælde kunde adressere det. Det er end paa disse Grunde, at jeg udsætter at



682 Bilag No. 47 og 48.

besvare H. M. allernaadigste Skrivelse, indtil jeg er saa lykkelig at erholde D.Hs. behageligste Svar, som jeg af flere Grunde forventer med Længsel. – OmCapitain Holsts Ansættelse forbeholder jeg mig mundtlig at tage nærmere Aftale med D. H., da han for det første i dansk Uniform vil geleide mig til Stockholm. Jeg beder o. s. v.
Christiania d. 22de Decbr. 1809. Christian
Prinds t. Sl. Holsteen.itHøivelbaarne Hr. Statsraad o. s. v.
Det er med sand Fornøielse og Taknemlighed, at jeg har modtaget og her.ved giver mig den Ære at remittere de Bilage, D. Hs. Venskab har anfortroetmig. Beroliget ved sammes, men fornemmelig Grev von Wetterstedts senesteSkrivelses Indhold, som bortrydder for mig alle Vanskeligheder, seer jeg mig iStand til Formiddagen den 7de d. M. at indtræffe i Svinesund, for derfra atfortsætte min Reise efter den af Hr. Oberstlieutn. v. Skjldebrand lagte Plan,forsaavidt mine Yttringer til ham og til Grev Anckarsvard, og D. Hs. Bestemmelse, i Følge det af mig yttrede og af H. M. naadigst approberede Ønske m.m., ei skulde forandre samme. For at undgaae al Misforstaaelse bør jeg tilføie,at jeg ei har havt den Ære at tale med Oberstlieutn. Skjöldebrand og GrevAnckarsvärd, efterat have modtaget D. H. Skrivelse. Jeg tilføier i Medfør deraf:1) At jeg ønsker at erholde forinden min Afreise fra Frederikshald D. Hs. behagelige Bestemmelse i Henseende til Uniforms Anlæggelse m. m., hvorom detVidere vil tilmeldes af Hr. Grev Anckarsvard. 2) Hvad den mig af Hs. M.tiltænkte Naade betræffer, da er jeg pligtig til at antage samme med allerunderdanigste Taknemmelighed som et nyt Beviis paa Hs. Ms. Naade og Tillid.Det bliver en meget naturlig Selvfølge, at tilføie mit Navn det af en inderligelftet og agtet Konges, og vil, efter min Indsigt, herved og ved offentligen atudelade Navnet Christian H. Ms. Øiemed formodentligen opnaaes, og D. Hs.Ønfke tillige kunne opfyldes. Men da Forandringen af mit Navn sandsynligenei vil komme under Ventilation forinden jeg ankommer til Stockholm, saa forbeholder jeg mig herom at tage nærmere Aftale, naar jeg har den Ære at mødeD. H. i Svinesund. 2) Hr. Kullberg ønsker jeg meget at kunne have den Fornøielse at tale med i Freverikshald den 6te d. M., paa hvilket Sted jeg indtræffer den 5te om Aftenen. Jeg slutter med Anmodning om at være anbefaleti Deres Høivelb. behagelige Erindring o. s. v. Carl August,
Christiania den 1ste Jan. 1810. Svea Rikes Kronprinds.

Nø. 48 (til Side 200).

Uddrag af Breve fra Carl den 13de til Baron Adlersparre.(Sversat efter G. Adlersparres Handlingar V, 22—67.)

a.lUdateret; formodentlig af 18de Juli 1809.)

Min bedste Adlersparre! Jeg feliciterer til en lykkelig Seier og tillige tilde gode Tidender, som De har faaet med den nysankomne Parlementair. Mørnerreiser imorgen Kl. 10 Form. og har i Aften faaet sin Instruction efter Overeenskomst. Han maa iligemaade have givet Eder Svar om den nysankomneRordmands Præsentation for mig i Morgen efter Rapporten. Kan feg nævneNoget til ham om det nye Valg? Jeg ønskede at vide dette inden jeg seer ham,



Bilag No. 48. 683

iligemaade om han er min nys accoucherede Søn personlig hengiven? Lad migvide dette inden Præsentationen skeer. Nu ønsker jeg Dem en meget rolig Nat.Det, som i Dag er forefaldet, skal gjøre den meget rolig for mig.
Carl.

Udateret.
Min bedste Adlersparre! Nu begynder Dandsen at gaae. Gjennem mitEmbedsbrev seer De, hvor dumt de bære sig ad, og hvor nødvendigt de findeat lade min nærværende Søn, saa godt som mod sin Villie, antage det Tilbud,som han kanskee af en usædvanlig Delicatesse ellers vilde have refuseret. Aarvaagen bør man være saavel fra svensk som norsk Side; vaage over, at Ingenfra Iylland faaer søveis passere til Norge, og gjøre Surprise der. Jeg læggerdette paa Deres Samvittighed. Denne Tidende kommer ellers å propos for atsætte Nordmændene i Harnisk, om de ere ret sindede. Som en ægte Revolutionsmager overlader jeg denne Sag blindt i Deres Hænder, forvisset om at denufeilbarligen maa lykkes.
Med fuldkomment Venskab er jeg altid Deres gode Ven
Carl.

e.Stockholm 8de August 1809.
Min bedste Adlersparre! Med Extrapost ankom idag til en af RigetsHerrer, Friherre Engestrøm, vedføiede Brev fra Grev Bernstorff; dets Indholder af den mærkelige Betydenhed, at jeg uden Ophold har villet meddele Demsamme. I den vigtige Commission, fom jeg har overdraget Dem, m. b. A.,har det ikke kunnet undgaae mig, hvor meget denne Underretning kan være Demtil Nytte. Imidlertid har Ingen her derom faaet mindste Underretning, undtagen Engestrm og Wetterstedt. Jeg har overdraget den Sidste at meddele Dem,vidtløftigere end Tiden nu tillader mig det, mine Tanker og den Beslutning, somEngestrm har faaet Befaling at meddele fom Svar. Jeg venter med Længselpaa Resultatet af det, som De anførte i det Brev, jeg fik fra Dem igaar medCabinets-Coureer Lundgvist. Fra Axel Mørner har jeg ei hørt et eneste Ord;jeg veed blot at han har passeret Wennersborg; men siden veed jeg ei om haner fløiet eller sunket. Han burde være fremkommen, og om saa er, burde jegøgsaa havt nogen Underretning fra ham. Skaf mig at vide, hvorledes det forholder sig dermed, og sæt mig i Stand til at kunne bringe de uretfærdige Mundeher til Taushed. De forstaaer hvad det vil sige. Armaden mod Nord er kommen til Øregrund, hvor den har mødt Modvind. Stedingk er kommen til Aland,irr?e veed jeg for Tiden ei. Var saalænge. Jeg er altiv Deres gode
en arl.

d.I et Brev til Adlersparre, dateret Stockholm 14de August 1809, siger Carli en Efterskrift.«Jeg maa avertere Dem om, at ingen Coureerfart imellem Norge og Danmark har været afbrudt; at Plræsident Kaas endnu ei er reist fra Kjøbenhavn.)Om Saadant er sagt, er det en reen Usandhed. Iligemaade har StatsraadPlaten sagt mig i Dag, at en vis Landsraad Manderfeldt» skulde udgive sig) RKaas var dog, da Kvngen skrev, afreist; thi han kom den 11te August til Svinesund.Ovenf. S. 189.] pilt y
) [Om denne svenske Eventyrer Carl Ingman, som 1780 adledes Manderfeldt, senerekvm til Norge, hvor han i flere Aar havde Tilhøld hos Grev Danneskjold i Laurvig,hvis Maitresse Fru Acheleye han ægtede, derefter var bofat i Christianig, Kjøbenhavn og Wenersborg, hvor han døde 1813, se Saml. t. Norske Folks Historie VI.600, 609.]



684 Bilag No. 48.

for et hemmeligt Sendebud fra mig i Norge, hvilket er en stor Usandhed, og somjeg maa anmode Dem om at dementere paa det ivrigste, og det saa meget mere,som han har været dømt her for aabenbart Tyveri.»

Stockholm den 15de) August 1809.
Med Axel Mørner, som kom hid forleden Løverdag Eftermiddag, som varden 19de, modtog jeg Deres Brev, m. b. A., tilligemed Prindsen af Augustenborgs. Jeg behøver ei at beskrive Dem min inderlige Glæde over Sammes Svar,og i Særdeleshed det ostensible, som han har tilskrevet Dem. Det maler hansCharakteer og Tænkemaade, samt retfærdiggjør Alt, hvad De har sagt mig omhans ædle Hjerte. Jeg anseer mig nu aldeles tilfredsstillet ved at have valgtham til min Eftermand, og kan nu med Tryghed døe, da jeg er vis paag atoverlade et elsket Fødeland til en Mands Forsorg, hvis Tænkemaade om Hæderog Ære er saa overeensstemmende med min. Nu længes jeg blot efter at faaeham at see og gjøre hans nærmere Bekjendtskab, samt som Fader slutte en elsketSøn i mine Arme. Jeg havde straf ved Modtagelsen af Deres Brev svaret samme Dag som det kom, men da jeg først vilde meddele den hemmeligeComitee Sagen, og derved betragte Vedkommendes Miner (atbrder), har jegopsat dette til i Dag. Jeg kommer nu derfra og er bleven tilfredsstillet vedmange glade Ansigter, hvorimod ganske Faa, hvis Næser bleve noget forlængede,have i lige Grad moret mig. Imidlertid agter jeg ei at give Plena nogen videreEfterretning herom, inden Freds-Negotiationerne have antaget en mere fast Form,som bøier sig mere til vor Fordeel. Jeg har imidlertid proponeret Jonkÿping tilSamlingssted for de danske Negotiationer; men jeg maa henstille til Dem, omdet ikke var muligt, at Prindsen kunde formaaes til at begive sig hid, naarFreds-Negotiativnerne med Danmark ere aabnede, og at han da i Egenskab afTronfølger samtykkede i at aflægge Hyldings- og Troskabs-Eden i StændernesNærværelse. Derved afbrødes paa engang al Forbindelse med Danmark, og Følgerne af hvad der kunde forefalde i Norge efter hans Afreise kunde iligemaadesiden aldrig sættes paa hans Regning. Ligeledes var det en ny Grund forNordmændene til hastig at tage deres Parti, i Fald Danmark ansatte en nyHøistcommanderende i hans Sted, hvis Ankomst og maaskee strenge og positiveOpførsel ufortøvet skulde sætte dem i den Nødvendighed i en Hast at tage detParti, som ønskes, for at undgaae et ubehageligt Forhold. Jeg har her befalet, at eftersom Høsten overalt har været meer end gunstig, skal Korn paa alleSteder være i Beredskab for at understøtte Norge, hvor den efter troværdige Beretninger ei har været fordeelagtig, om man ei kan sige at overalt har væretMisvæxt. Det kunde og gives Nordbaggerne tilkjende, at Sverige er rede tilpaa al Maade at understøtte deres Behov.
Som jeg formoder vil De, m. b. A., snart faae en entrevue med Prindsen. Siig ham paa mine Vegne Alt, hvad det forbindtligste Venskab og Agtelsefor hans Person kan indgive mig, og det Indtryk af Admiration, som hanshæderlige Svar hos mig har opvakt. Han har derved tilvundet sig min oprigtigste Hengivenhed, og jeg betragter ham fra denne Stund med samme Øine,som en Fader sin Søn. Kunde De ved denne Leilighed tillige forestille ham,at om han som min Søn vilde optage mit Navn, efterjom det han bærer, gjennem den som hidtil har baaret det, er bleven saa forhadt for vor Almeenhed,var det ifte alene en Glæde for mig, men ogsaa af Nytte for ham; dog gjørheri som De finder tjenligst.

) Feilskrift af Kongen, rimeligviis for 2de. jfr. Paludan Müller: For Literatur ogKritik. VI 132.]



Bilag No. 48. 685

Underret mig forøvrigt om, hvorledes han ønsker at modtages; om Deputerede fra Stænderne skulle møde ham ved Grændsen, eller reise til hans Residents? Hofstaten, som jeg sender, bør med Rette forføie sig til den sidste; menAlt bør lempes efter hans Attraa, og derom ønsker jeg udførlig Efterretning.Jeg sender Dem tilbage Prindsens private Brev»), som ei skulde vises, samtBagges, og er altid Deres troe og oprigtige Ven
Carl.f.Stockholm den 16de August 1809.
M. b. A.! Jeg fik i Formiddags med Coureer Cronland Deres Skrivelseaf 13de, og jeg længes efter Resultatet af denne angelegne og vigtige Sag medden Følelse, som naturligviis vækkes saavel af den varme Deel, jeg tager i Udfaldet, som af den inquietude, jeg maatte føle, om den skulde mislykkes. Jegtilbagesender det vedlagte Brev, i Fald det kunde tjene Dem til nogen videreNytte. De Danske synes at have alt meer og meer nedsat deres Prætensioner.Et Forbud mod Kaperier er udfærdiget, og med sidste Post blevet hidsendt af Tawast.
(Han fortæller i dette Brev, at Garnisonen paa hristiansv paa Bornholm havdeaen og havde deserteret til Carlshamn, mener, at de Svenske «her have gjort en
od Coup, som i det mindste skal bringe ; teren paa dansk Si til forøget ofled.)

Stockholm den 28de August 1809.
M. b. A.! I Gaar Aftes ved min Tilbagekomst fra Rosersberg modtogjeg fra General Armfelt en Rapport, som er bleven ham meddeelt gjennem enReisende, at Prinds Frederik af Hessen paa en Baad er gaaen over fra Iyllandtil Norge. Hans uventede Ankomst frygter jeg kan have en ubehagelig Indflydelse, og jeg iler derfor at underrette Dem derom. I Gaar Aftes meget seentankom Anckarsvard fra den nordre Armee, hvor Wachtmeister i 2 Dage har slaaesmed Russerne. De have forceret sig igjennem og forladt Umeå tilligemed deresSygehuus og nogle Kanoner. Deres Tab skal være stort, men vi have og tabtmange Folk. I Dag er Prindsen af Augustenborg høitideligen bleven erklæretsom Tronfølger, hvilket skede paa Rigssalen. Wetterstedt og Engeftråm har jegbefalet at meddele Dem alt det Nye, som er forefaldet. Jeg har blot Tid tilat skrive disse Linier, eftersom jeg nu skal expedere Anckarsvard til Nordarmeen.Om T Dage skal jeg skrive vidtløftigere; vær akene forsikret om mit bestandige
Venska Carl.

Stockholm den 31te August 1809.
M. b. ! For tvende Deres Breve af 24de dennes har jeg at takke.- Fra Vesten har jeg faaet indsluttede Brev. Jeg sender det som jeghar faaet det, paa det De selv dømme om Sagens Natur, og hvad Tro mankan fæste til saadant Snak. Man har desuden berettet mig, at Brevforfatterenhar ele flere inconsegvente Udladelser saavel i Wennersborg som Gøtheborg;han synes være misfornøiet med ikke at kunne spille en betydende Rolle. Denhan agter sig at udføre, frygter jeg for bekommer ham ilde, om han vedbliver iden Smag. Jeg tilbagesender Dem Grev Wedels Brev, og i Følge deraf venterjeg blot paa Deres Svar paa, hvad jeg i dette Æmne skrev til Dem. Pengene,som De har begjært, afsender Engeftrøm i Dag. Det er altfor godt Kjøb, omde bidrage til vort Øiemeds lykkelige Fuldbyrdelse. – – – Jeg kommer igjen

) Formodentlig det Brev, som i 47de Bilag Litr. b er anført. ») lKaas?)



686 Bilag No. 48.

tilbage til min meest angelegne Sag, nemlig Prindsen af Augustenborg. HavØinene med hans nysankomne Vicarius. De til Frankrige sendte Negotiateurerere ankomne til Stralsund, og ville skyndsomst fortsætte deres Reise; jeg længesefter snart at høre Noget fra dem. Med Ønske om al Fremgang forbliver jegv.s. v. Carl.

1.Stockholm den 13de September 1809,
M. b. A.! Da den Post, som jeg ufortøvet udfærdigede ved Modtagelsen afDeres sidste Skrivelse, nu maa være ankommen til Dem, saa haaber jeg, at De erunderrettet om alle de Foranstaltninger, jeg har truffet til Hovedsagens Befordring.Paa min Befaling maa ogsaa De have faaet Underretning af Engeftråm omhvad der er forefaldet, og den mærkelige Declaration, som den engelske Charged'Affaires Forster har givet om sin Ministers Tanker angaaende Norges Foreningmed Sverige. Jeg har saaledes ikke villet forøge Deres Correspondance medmine Kragetræer; men da Carl Løvenhjelm fortalte mig i Gaar, at han agtedeat besøge Dem, har jeg ikke kunnet spare mig den Fornøielse at skrive Demdisse Linier til, for at bevidne Dem min Tilfredshed med alle de gode og velanlagte Forholdsregler og Skridt, som De har taget til vort store ØiemedsFremme, hvilket jeg haaber, uagtet alle hidtil gjorte Indvendinger og Modgang,omsider dog skal lykkes, trods alle smaa Intriger, og til Spot for alle Lykkesøgeres Planer. – – - I dette Øieblik fik jeg en Rapport fra Puke, at hanmed den store Flaade lykkeligen er kommen til Øregrund, endskjønt han paa Reisenhar været hjemsøgt med stærk Taage og Storm. Den Mand er uforlignelig, ogsaadanne Folk voxe ei paa Træer; ligesaa kjæk som forstandig, elsket af sineUnderhavende har han ikke sin Lige, og jeg føler mig lykkelig ved at eie en saadan Embedsmand. Jeg længes nu snart efter at faae høre glædelige Tidenderfra Norge. En Coureer til Norge er passeret Helsingborg. Hans Navn erkni hfelnvei han er ved den iu ; til Hest. Farvel nu saa længev.

Stockholm den 21de Septbr. 1809.
M. b. A.! Jeg fik i Gaar Aftes fra Wetterstedt Deres Brev til hammed Indholdet af den nye Vaabenhvile. Jeg feliciterer Dem til vundet Endemaal. Tidenden glæder mig, og jeg længes efter at a den endelige Bekræftelse af Dem for end meer at takke Dem derfor. Jeg haaber saaledes, at dettenærmer os endnu mere til den afgjørende Sags Stund. Benævnelsen: en militairst Vaabenhvile er besynderlig; thi man har aldrig hørt om en civil Vaabenhvile. Det er sikkerligen en Arv, Nordmændene have faaet af de Danske, attale figurative som de; men det maa forblive for deres Regning. Naar Hovedsagen er god, er det forøvrigt ligegyldigt, hvad Navn man behager gf give den;blot frygter jeg, at Benævnelsesmaaden underkastes en Ridicule af visse sletteRailleurer her; men det maa blive deres Sag; den leer bedst, i]. leer sidst.Da de la Grange reiser til Wermeland, sender jeg mit Brev med ham.I Ridderhuset kives om Smaating, som ei angaae det Hele. Individuelle Interesser strides her, uden at gjøre noget Hovedsageligt for det Al Deter dog beklageligt, at de, som ved deres Byrd ere Tronen nærmest, bortfj fjerneved deres sædvanlige Opførsel den Agtelse, som de burde have hos deres Medstænder. De la Grange kan berette alle Medlemmernes besynderlige Motioner ogOptrin. – –

1.Stockholm den 22de Septbr. 1809.M. b. A.! I Morges Kl. 8 ankom Cabinetscoureren Østbom med denaf Ambassadeur Stedingk og Gen. Adj. Skjsldebrand underskrevne Fredstractat



Bilag No. 18. 687

til min Ratification. Hvorvel Vilkaarene ere haarde formedelst Finlands Afstaaelse, saa feer jeg mig dog tvungen, gjennem det Ønske Almeenheden har yttret,til at undertegne for at skaffe mit Fædreland Ro. Jeg anseer mig lykkelig, eiat have været Aarsag til Tabet af et Land, hvis Indbyggere paa en for Efterverdenen saa mærkelig Maade har lagt for Dagen deres Kjærlighed til et elsketFædreland og en usvigelig Troskab mod sin Regjering. Denne for mig saasmertelige Catastrophe er Følgen af den Conduite, som den forrige Regjeringsforvirrede System har foraarsaget, og den er saa almindelig bekjendt, at jegGudskelov er fri for alle de Beskyldninger, som kan lægges foregaaende Galskabertil Last. For Tiden sat ud af Stand til at hjælpe en uhjælpelig Sag, befriermin Samvittighed mig, og den trøstende Tanke bliver mig tilbage, at jeg paaingen Maade har undladt at gjøre Alt, hvad jeg har kunnet, for at formindskeTabet samt skaffe Sverige Fred og Ro. Vor nærværende Grændse er fra norskGrændse langs med Tornea Flod gjennem den botnisfke Bugt, Alands-Havet ogMiddellinien af Østerssen. – – Danmark er ikke bleven indbefattet i Freden,hvorvel det har meget drevet derpaa gjennem Baron Blume, dets Minister veddet russiskte Hof; han havde ogsaa til den Ende indfundet sig i Frederikshamnfor at faae Anledning til at gjøre sine Paastande, men blev af Grev Romanzowselv til Slutning afviist derfra. Vi have saaledes sluppet nogen russisk Mægler.Jeg venter nu yderligere en dansk Negociateur efter min første Proposition. Detbliver curieust at erfare, hvorledes denne Fred bliver betragtet i Norge, da Rusland ei har nævnet Danmark i sin Fred. Jeg troer at det kun gjøre en godVirkning. Om et Par Dage skal alt dette forelægges Stænderne.C

m.Rosersberg den 8de Octbr. 1809.
M. b. A. Med Capitain Bagge modtog jeg i Onsdags Aftes DeresBrev af den 1ste d. M. Dagen derpaa ankom fra Grev Bernstorff et Brev tilEngeström med Tilkjendegivende, at en Rosenkrantz var udseet til Fredens Afslutning, og skulde saa fort Svar kom tilbage indfinde sig i Jønkøping. Minister Adlerberg fik ufortøvet derom Befaling og Svaret afgik i Torsdags. Saaledes er Fred paa alle Sider at vente.
Hvad Udsultningssystemet angaaer, da har dette aldrig været min Plan;jeg har anseet det for ulempeligt og som halve Midler, der aldrig due. Vilman en Sag med fuldkommen Villie, bruger man saadanne Midler, som aldrigsvige, nemlig Haandkraft. Den stærkeste har da altid Ret, og den listigste Uret.Er det Nordmændenes Villie, bør de tale af Skjægget og stoppe Munden paade Sadducæer. Silfersparre har jeg aldrig befalet, ei at sælge Noget af de vestreMagasiner, men overlader Saadant til Deres Bedømmelse; han har rapporteretmig, at han har adlydt min Befaling. – – Jeg haaber, at Freden med Danmark skal være afgjort inden Maanedens Slutning, og at jeg saaledes ogsaasnart vil faae min Eftermand at see, efter hvis Ankomst jeg længes. Aproposom ham, saa skrev jeg Dem til for en Tid siden, m. b. A., hvorpaa jeg ei fiSvar, om mit Ønske, at han ved sin Hidkomst skulde aflægge sit forrige NavnChristian, som et forhadt Navn for alle Svensker; et Lapperi i sig selv, mensom paa de lavere Klasser gjør stort Indtryk. Jeg ønskede at han vilde kaldesig Carl August. Lad mig vide, om det gaaer an at gjøre en saadan Proposition

Stockholm den Wde Octbr. 1809.

M. b. A.! Med Grev Andarfvård modtog jeg Deres Brev af 12te dennes.Om de omtalte Confusioner, som ere indtrufne ved Vestarmeen i Henseende til



688 Bilag No. 48.

Krigsforvaltningens og General-Felttøimesterens Expeditioner, har jeg befalet Rettelser. En ilde forstaaet god Hensigt har været Aarsagen til dem, som herefterskal blive rettet. – – Det vilde være for vidtløftigt her at omtale alle besynderlige og uanstændige Scener, som her ere forefaldne; dog er det nødvendigtendnu en Tid at have Taalmodighed, indtil Æblet bliver modent. I Dag erder kommen Brev med Extrapost fra Grev Bernstorff, at den forventede danskeNegociateur inden kort Tid skal tiltræde sin Reise, og at man blot venter Kongens Tilbagekomst fra Holsteen, som vel skeer om faae Dage, for at expedereham. Jeg længes med Utaalmodighed efter denne Sags Slutning, for snart atkunne see min Efterfølger, hvilken jeg ønsker maa række mig Haanden, som enhæderlig Mand i mine brydsomme Bekymringer.Carl.o.Stockholm den 23de Octbr. 1809.
M. b. A.! Skjønt jeg ikke troer, at De for nærværende Tid kanvirke meget paa Prindsen af Augustenborgs Beslutning, at foretage den forestaaende Reise til Kjøbenhavn, hvorhen han anseer det for sin Pligt at reise, forat give den Konge, han hidtil har tjent, et Erkjendtlighedstegn, saa maa jeg doganmode Dem, som min Ven, at hindre denne Reise paa alle Maader ved DeresRaad og Forestillinger. Jeg troer, at det er min Skyldighed at fraraade denneReise for hans egen Skyld, for derved ligesom at betage den herværende Almeenhed, og især dem, som ville paa alle Viis kaste en Skygge paa hans Foretagende, Aarsag til den Daddel og Misnøie, som en saadan Reise skulde afstedkomme.
Hele Verden veed, at det danske Hof er høist misfornøiet med hans Udnævnelse. De frugtesløse Skridt, som det har gjort for at tilintetgjøre detteValg hos den franske Keiser, Keiserens nyligen til det russiske Hof givne Bifaldbertil, den gvalte Bitterhed, som under falske Complimenter fremlyser i alle detsMinistres sIttringer derom, den unødvendige Langsomhed, som det danske Hofdesuden anvender i Afsendelsen af dets Freds-Negociateurer, hvilket iligemaadevidner om dets Uvillie – Alt beviser, at Prindsen af Augustenborgs Ophold iKjøbenhavn kan ei Andet end blive desagreabelt for ham, om ikke farligt. Ensaadan Reise giver ligeledes hersteds dem Vaaben i Hænderne, som gjøre unyttige Forsøg paa hos de Veltænkende at formindske den godeOpinion, som man har søgt paa alle Maader at fæste i AllesSind. Alle disse Grunde overlader jeg til Deres Prøvelse, som har været detkraftige Hovedmiddel til hvad der er gjort, og jeg var ei min tilkommende Eftermands Ven, om jeg ikke som ærlig Mand derom yttrede mine Tanker. Jegbesværger dem derfor at afvende denne Reise, hvorved De frelser ham fra ensikker forestaaende Ulykke ), som jeg frygter saameget meer, om Reisen gaaer iFuldbyrdelse, som det er en mærkelig Omstændighed, at en vis Mand har sagt,at En har spaaet, at han ei skulde leve længe. Naar jeg lægger dette sammenmed Reisendes Omtale, er et saadant Snak ei uden sin hemmelige Grund. Gjørheraf uden birecte at nævne mig den usage, De finder bedst.
Hvad den norske frie Handel angaaer, agter jeg derom at gjøre Motion iStatsraadet, og jeg haaber, at samme inden kort Tid bliver bekjendtgjort, og

) Om endog i sin Tid noget Skin af en saalunde > gar t i gg veedman nu saa meget sikkrere, at den var aldeles u et er eni ag iDag og bliver det rimeligviis evindeligen eltlariz edelerre saadan Viane kundeopstaae om en udmærket ædel Nations udmærket ædle Regjering.
(Den sv. Udg. Anm.)



Bilag No. 48. 689

med det Ord: «indtil videre», som De har foreslaaet. At miste en hæderligMand, er altid et smerteligt Tab; det er saameget føleligere, naar det er enMand, som har opoffret sin hele Tid paa sit Fædrelands Bedste. Dette SavnPr saavel Prindsen som Nordmændene. De Danskes Chicaner styrke mine
etænkeligheder ved hans forestaaende Reise. Deres svage Politik gjør dem falske,og Falskheden er capabel til Alt, naar Frygt og Had støde sammen. Derforsiger jeg end engang: gjør, hvad gjørligt kan være, for at hindre denne Reise,som i al Fald kan hjælpes ved et Haandbrev fra ham til hans forrige Monark.Det er mig ukjært, at han har tabt sin Ven; saadanne ere sjeldne for Personeraf vor Stand, og deres Tab er uerstatteligt. Det er af lige Beskaffenhed, somom man mister en Arm eller et Been; man kan vel have Nytte af den øvrigeKrop, men man savner altid hvad man har tabt, og Mindet om Tabet er ensmertelig Følelse, som aldrig kan lindres. )

Carl.

Stockholm den 10de Novbr. 1809.

M. b. A.! Med megen Fornøielse modtog jeg igaar Middag Deres Brevaf 9de dennes, som De har afsendt med Coureer. Med meget Andet, hvorforjeg har at takke Dem, har De ogsaa ved dette Tilfælde forøget min Erkjendtlighed ved Deres lykkelige Bestræbelse for at afvende Tronfølgerens vovelige Reisetil Kjøbenhavn. Hans Brev er et nyt Beviis paa hans hæderlige Tænkemaade,det bekræfter de Tanker, jeg altid har næret om hans ædle Egenskaber, men borttager dog ei hos mig Grunden, der foranledigede mig til at nære en vis Frygtfor Følgerne af en Reise, som i alle Henseender kunde blive af mere end uberegnelige Følger for hans Person, der paa enhver Maade ligger mig alt meerog meer om Hjertet, og som jeg anseer bunden til mit og mit Fædrelands Fremtids Vel. (Det Følgende af Brevet indeholder Maaden, hvorpaa Prindsen skuldemodtages i Sverige, og som senere blev fulgt. Brevet ender derpaa saaledes):
Saasnart De har havt Deres første Samtale, lader De mig dette vide gjennem Coureer af en dertil paalidelig Adjutant. Ved Deres Sammenkomst medham, underretter De mig om, hvilke Domestiker han vil tage med sig. DanskeCavallerer undviges, thi de kunne ei betjene en svensk Kronprinds; ligeledes maajeg paany minde Dem om Forandringen af Navnet Christian. Vil han, at jegadopterer ham som Søn, er dette det bedste Middel. Det satte mig ftrar paaen mindre fremmed Fod med ham, og jeg vilde have den dobbelte Glæde at bliveFader og faae en hæderlig Mand til min Søn; det Nationen saa forhadte NavnChristian hørtes ikke mere, og blev desuden ei mere et Middel for ildesindedeMennesker til at kaste Skygge paa en Person, som jeg ønsker skal besidde AllesKjærlighed og Tillid, uden at den skal blive deelt i Folkets Hjerter. Jeg ledesaf den Attraa, at vi efter hans Ankomst skulle være Get, og aldrigen Gnist af Afsondring skal findes mellem os. Jeg ønskede og oprigtig at kjende hans Ønsker med Hensyn til hans private Liv, for at bidragetil alt det, som paa en eller anden Maade kan være ham behageligt, hvilket jegpaalægger Dem at sige mig oprigtigt og uden Krus.
Efterat jeg har givet Dem, m. b. A., mine Tanker tilkjende om det førstePunkt af Deres Brev, som jeg anseer for det vigtigste, kommer jeg til det andet.Jeg er meget vel tilfreds med Deres Foranstaltninger i Gøtheborg, og hvorveljeg haaber og formoder, at de med Guds Hjælp blive overflødige, stemmer jegovereens med Dem deri, at de blive uforandrede til Rigsdagens Slutning. Vore

) Herved menes Major Darres Død, som indtraf ved denne Tid.Aalls Erindringer. 44



690 Bilag No. 48 og 49.

Fremmede kives her, og trække Tiden ud, alt hvad de kunne; de søge her somandensteds at udsprede Misnøie og Uro, men jeg haaber at holde dem fra Livet(vid marginalen). Deres Snak skal ophøre ved vor nye Søns Ankomst, omikke før, og naar de omsider engang skilles ad og drage til Provindserne, har jegGrund til at troe, at deres herværende Opførsel vil gjøre en modsat Virkningder, og at de, som ei vogte sig, ville beklage at maatte til deres egen Ulykkesande det gamle Ordsprog, at den, som graver en Grav til en Anden, faldersom oftest selv deri ).
De trange Pengeresourcer, og visse herværende Medlemmer af Stats-Udskottets Skrig, foraarsagede Indskrænkningen ved Vestarmeen, da Stilstanden blevbekjendt. Jeg har siden sat Officiererne paa Reisereglement. Dette var vel endnuei kommet til Dem, m. b. A., inden De skrev Deres sidste Brev, men jeg haaber, at det nu er Dem tilhændekommet. Jeg har befalet Adlercreutz med Coureer at oplyse Dem herom; ligesaa har jeg befalet Engeström og Wetterstedt atmeddele Dem de sidste saavel indenlandske som politiske Nyheder. De senere eretilfredsstillende; de første ere som sædvanligen blandede med Dumheder og Sottijer, som skulde srræmme dem, der ere meer uvante end jeg til alle Rigsdagsplaisirs, men som i mine Tanker ere saa nøie forbundne med Sagens Natur, atde ei kunne undviges, og som ved alvorlig og kold Conduite visseligen lede tilBesvær for den Styrende, men dog til ingen Følger for det Almindelige. Hvaddet Første angaaer, saa faaer man gjøre sin Skyldighed. Besværlighederne erenøie forbundne med mit Kald, og derpaa maa jeg ei være nøieregnende, saalængeder ei er nogen Uleilighed at befrygte af det Sidste, hvilket dog i alle Henseenderbør være det vigtigste, og paa en eller anden Maade ne ai mod alle utilebørlige Anstød Jeg tilbagesender Prindsens Brev: det er for vel revet til ei atovergives til sin Eier; jeg anseer det som et classist Opus.») Jeg slutter medfornyet Anmodning om at forsikkre Prindsen, naar De træffer ham, om mit uforanderlige Venskab, Agtelse og Velvillie, og at jeg ønsker derpaa at give hamuomstødelige Beviser. Farvel nu saalænge o. s. v.

Carl.

No. 49 (til S. 100—101).Uddrag af Oberst Gahns Breve til G. Adlersparre.»)(Efter Adlersparres Handlingar VI. 83115.)

a.Sæter den 24de August 1809.(Gan søger i Begyndelsen at berolige Adlersparre med Hensyn til Dalekarlenes befrygtede Misnøie med Kongens Afsættelse, og vedbliver om fire Brugspatroner i Dalarne: «Jeg er fuldt og fast overbeviist om, at de som Hædersmændskulle gjøre Alt for at bibeholde den Tingenes Orden, vi nu have; tillige havede 5 Punkter angaaende Tronfølgen og vort Forhold til Norge, som D. H.meddeelte, gjort en særdeles god Virkning; thi en aaben Communication medNorge, og især Foreningen dermed, er en ønskelig Sag for Dalekarlen. Jeg lod

) Mon ir kan ansees som en Spaadom om det ikg  iø El e Optrin iHovedstaden v. Udg
) 1 formodentlig Prindsens Brev til nliersrare af ⁶ Novbr.; ovenfor
3) Med Hensyn til disse Breve fra Oberst Gahn og Forsøgene fra svensk Side pa at
bringe Nordmændene til Frafald fra Danmark, kan jevnføres C. A. Adlersparres «Er

vid Grefve Magnus Bjørnstjernas "Anteckningar. Stockholm 1853", hvor. 94—95 en svensk Proflamation i denne Retning er trykt.



Bilag No. 49. 691

stra vedkommende faae flere Uddrag af disse Punkter, og ihvorvel der paa denneAarstid er næsten ingen Communication med Norge fra Østerdalarne, saa skulledog Mine ufortøvet udsprede det ved Grændsen, og skaffe dem, som føre Rygtetvidere. Grev Ruth har et Jernværk i Mora, og da hans Forvalter dersteds –som er en paalidelig Mand – tillige har sin Patrons Tillid, saa have vi arrangeret det saa, at Noget kan opsnappes igjennem den Canal. – –

b.Sæter 10 Septbr. 1809.
(Gahn begynder med den Bemærkning, at der er ligesaa liden Misnøie medRegjeringsforandringen i Vestdalarne som i Østdalarne, og at Alt er roligt.Derpaa kommer han tilbage til Vndlingsmaterien paa den Tid, Forbindelsen medNorge. Han siger, at der blev stor Glæde i Lima Sogn ved Grændsen afTryssil, da han meddeelte dem Adlersparres Thema, som han satte paa flereVariationer, tilligemed Breve i Bondestiil. Det Brev, som skulde over Grændsen,var oversat paa Norskt. Især blev Glæden stor, da de erfore, at Alle indtilvidere uden Hinder eller Visitation kunde gjøre Reisen frem og tilbage fra Norgei Handels-Speculationer. Han har indsendt tre paalidelige Mænd med disseFlyveskrifter, for at udbrede dem i Hedemarken, Elverum og Gudbrandsdalen, oghar tilsendt tre betydelige Handlende Pas til Sverige.) Han fortæller, at ennorft Handlende havde talt om den store Trang, de i alle Henseender havde tilSveriges Hjælp og Venskab. Denne havde og berettet, at man i Hofs Sognhavde læst i Aviserne, at deres gode Prinds var tilbuden at blive svensk Kronprinds, hvoraf de spaaede meget Godt. Da der næsten havde været Misvæxtendog paa Hedemarken, formedelst Tørke, saa kunde Hungeren blive en excellentMedhjælper til Øiemedets Opnaaelse. Der var Tale paa flere Steder i Sverigeom det Haab, man kunde gjøre sig om Forening med Norge, samt om en friHandel og Toldens Ophævelse paa norsk Side. Gahn taler om en svensk PræstAhrnborg i Sårna, som han havde overdraget forsigtigen at sondere OberstBang, der commanderede ved Røraas, med Hensyn til Foreningen, men derimodat tale mere reent ud med Almuen. Brugspatron Claesson i Dalarne havdeigjennem en hemmelig Canal skrevet til en Kjøbmand Smith?») i Christiania, somhavde megen Handel paa Sverige, og roses for sin Virksomhed paa sin Kant tilPlanens Fremme. Derhos beder han Adlersparre at holde ham Ryggen fri, isærfra Toldbestyrelsens Side, da han har tilladt fri Handelssamgvem paa Grændsenimellem Sverige og Norge. Derpaa vedbliver han saaledes): «Jeg haaber snartnok at kunne give Rapporter og Resultater i Anledning af de Demarcher, somnu ere relaterede; men D. H. maatte være saa god at lade mig vide, hvad dergjøres, og hvorledes Alt avancerer til den god Sags Reussite paa Deres Sideog i det Hele, samt i Særdeleshed give mig Instruction om hvad videre bliverherfra at gjøre. Skal nogen virkelig Eclat gjøres eller foretages, saa vil jegformode, at vi her skulle kunne bidrage en god Deel igjennem vore svenske ognorske Emissarier. Det er paa en Strækning fra og med Hedemarkens og Elverums Fogderier op ad Røraas, at vi herfra skulle arbeide, i hvad der kan befordrevore Hensigter, og D. H. vil finde, det ei er en ubetydelig Deel af Norge. – – –Imidlertid, og indtil jeg faaer D. &.8 gracieuse Vttring om Alt dette, venterjeg paa Effecten af hvad allerede er gjort, uden videre at foretage Noget.
P. Gahn.

) lHan nævner k aikekn Tjern og Jon Ivarsøn Tange fraHedemarken samt Hans nsson d fra Elverum, altsaa formodentlig Landkræmmere eller reisende (v
) [Maa være Kjøbmand Jens Christian Smith. – I. Chr. Berg.



692 Bilag No. 49,

E. S. Classon, som har Handels-Relationer gjennem sine Manufacturerbaade i Hærjedalen og Jemteland over vore Skove, har did og derfra ladet Puncterne udbredes o. s. v.

Sæter den 28de September 1809.
Jeg har i Dag havt den Ære at modtage min naadige Herres Skrivelseaf 25de og de indsluttede 500 Rd. Banko – mange Penge, men dermed skalhuusholdes og senere aflægges Regnskab. Efter det gode Løfte venter jeg medUtaalmodigbed paa videre Nyheder fra D. H. Tilgiv min Paatrængenhed; menjeg ønskede at kunne udrette noget essentiellere for den gode Sag, og dertil finder vel D. H., at jeg bør have en fuldstændigere Veiledning at agere efter. Jegtager mig den Frihed at repetere det: en snar Fred med Danmark, derigjennemden dobbelt gobe Sag, at vor Kronprinds forlader Norge og at der hersker entruende Hungersnød efter en total Misvært. Den engelske Krig, som endnuvedvarer, og i Følge deraf den strængeste Blokade paa deres Kyster, skal i Forening bidrage til, at Nordmændene kaste sig i Armene paa deres Venner Svenskerne.
Imidlertid lover jeg al Virksomhed fra min Side, og giver mine Herrer ogMænd, som have chargeret sig med Agentskabet, ei mindste Ro, før de vise migPrøver paa deres Konst at gjøre Proselyter af de Dansksindede. Siden mitSidste med Major Ekman, har jeg Rapport fra Vesterdalarne, at 6 norske Handelskarle ere indkomne til Tryssil med Heste, for at føle sig for, om de givneLøfter om fri Handel hos os og Venskab ere virkelige. Opmuntrede ved Modtagelsen, skal 4 have begivet sig hid udover til Fahlun, og den Forstandigste lovet sig hid til mig; i Overmorgen bør han være her, og jeg faar see hvad medManden kan udrettes. Af min sidst Udsendte erfarer jeg fremdeles, at næstenalle deres Jægere, Skiløbere og Krigsfolk ere komne til deres Hjemsteder. Deligesom alt Bondefolket har til Løsen: Venskab, Fred og Forening medSverige. Overalt ere vore fredelige Principer, eller, som de kalde dem, Proclamationer, fremtrængte og gouterede, og de som komme fra os blive vel behandlede næsten som gamle Venner (vilfignade); men hvad jeg tillige her hører,hvilket stemmer overeens med lndd m fra Østdalarne, er, at Præster ogmindre Standspersoner nok ei just have samme Tænkemaade. Dette er en Sagaf Consegvence, og bliver at arbeide paa. Jeg venter med stor Impatience paaNyt fra min Præst, som nu snart burde være kommen fra Røraas eller i detmindste lade høre om sin Expedition. – – Gahn.
d.

S. T. Hr. Baron og Statsraad!

Siden jeg sidst havde den Ære at skrive, har jeg havt Besøg af alle denorske Bønder, som jeg da omtalte og som kom herover. Det var forstandigt,at mine Folk deroppe obligerede dem til at gjøre Reisen hid ned og til Fahlun,hvorved de formedelst den i Almindelighed og paa flere Steder beviste høflige ogvenskabelige Behandling skulde føre gode Principer og en god Tone tilbage tilderes Land. En slu Corporal var efter deres Forlangende given dem som Veiviser m. m. De vare ogsaa i de bedste Dispositioner og for Foreningen, hvilket deforsikkrede, at Almuen i Almindelighed og endog deres hjemkomne Militaire ønskede.Men deres Herrer og Præster, i det mindste paa Landet, troede de ei vare saafuldt af den Tanke, efter hvad de havde hørt langt omkring i Landet, hvor disseBønder stryge omkring paa Hestekjab. En af dem, en forstandig og dristig Gut,som og var bleven brugt fra Wermelandssiden, ved Navn Christian Olsen Lutaa,var nær bleven arresteret af Præsten i Tryssil, fordi han der udbredte Exemplareraf det Skrift, som han havde faaet fra Wermeland om Foreningen, og som han

Sæter 5te October 1809.



Bilag No. 49 og 50. 693

viste mig i en Affkrift, der var noget ulig vor, men vakker. Han læste medHenrykkelse, at neppe den halve Deel af deres Armee behøves, om de forenedesig med Sverige; iligemaade, at om deres Militaire indrettedes efter svensk Maade,vilde Bondens Sønner ei med Magt tages fra Landbruget m. m. Efterat dehavde faaet deres Heste vel betalte, ere de nu fornøiede vendte tilbage. –

d.Sæter 15de October 1809.
Siden det Seneste, hvormed jeg havde den Ære at opvarte (5. Oct.), erjust Intet særdeles forefaldet. Jeg har havt fortsatte gode Nyheder om den foros fordeelagtige Disposition hos vore Grander, men Intet essentielt eller en detail,som jeg havde ventet, ikke heller Noget om den norske Foged i Elverum og dennorske Magnat i Bjørneby, som jeg tilskrev, og det Besynderligste er, at jegendnu ikke har faaet avis om Pastoren i Sårnas Hjemkomst, som længe sidenburde været hjemme. Gud lade Vedkommende i Røraas eller Trondhjem ikkehave opslugt min Magister, om han har vovet sig did. – – Intet skal imidlertid forsømmes for den gode Sag, og Alt som maatte komme skal blive erpederet. Jeg har precautioneret Alt. For øvrigt er min gode Secundant, BaronFriesendorff, her i Nærheden.

Stockholm 11te Novbr. 1809.
Efter mine sidste Breve ere nu igjen flere Handlende) komne overfra Norge, og heelt ned til vor Trakt. Endog En af de meest betydende fraHedemarken er expres kommen til mig i Ster, som han sagde for at tale omvigtige norske Sager. Alle føre den Langage, at de ei længer kunne være underdet danske Herrevælde, men ville paa Conditioner forene sig med Sverige, og ventepaa den Vei et eller andet Skridt fra de Betydende ved Regjeringen og de Mægtige i Christiania. Endog fra Trondhjems-Siden lyder Tonen nu mildere ogfinder den danske Forening absurd. Med eet Ord: jeg kan ikke forestille migAndet, end at den gode Sag skal faae en god Fart, og gaae let nok, naar viførst faae vor Kronprinds derfra. Vær nu imidlertid saa naadig og tænk paadet forberedende Udkast til vor forlangte Virksomhed, saa skal ufortøvet jeg medhele mit Anhang gribe fat i Værket, og oversvømme den lange Strækning, vihave af Norge mod vor Side, og kanskee endog, om saa behøves, agere lidt vedden vestre Kyst, hvor vi bibeholde gode Relationer.
Jeg synes at Artiklerne i Jønkøping ei kunne blive vidtløftige, og at visaaledes snart maatte have vor Skydsengel her. Al Kiv, Intriger og Svagheder, som her paa Stedet forefalde, vil jeg ikke besvære med, da de uden Tvivlfra sikkrere Hænder blive hvert Øieblik fuldstændigere meddeelte. Jeg svarer imidlertid for, at alt hvad som her end siges eller skeer, saa skal det ei have ringesteVirkning paa Dalarnes gode Principer, og saa haaber jeg, at man snart skalhave den vestre Styrelse» her, ledsaget af Kronprindsen, og dermed skulle meddet samme de smaa Intriger forsvinde og den nødvendige Energi tage Roret.
Gahn.

No. 50 (til S. 201).Uddrag af Baron Platens Breve til Adlersparre.(Efter Adlersparres Handlingar. VI. 19–31.)a.Stockholm den 22de August [1809.]477.55 «Jeg sender Wedels Brev og mit Svar; deraf feer Du mere endjeg har Tid til at skrive om igjen. Du faaer selv forsegle det, men jeg ønsker

) lHandlande – her Handelskarle. ) lo: G. Adlersparre.



694 Bilag No. 50.

at det ei sendes uden med ganske sikkert Bud, til hvilken Ende jeg skriver detaabne Brev til Bagge, som efter Aftale giver ham tilkjende, at Wedels Brever paa Grændsen. – – Jeg har vel tilsktrevet Bagge at komme hid, og detkan vel i vis Henseende være nyttigt; men ellers kan der være god Tid til jegnærmere averterer; idetmindste bør det da være med Wedels Instructioner omProvideringen »); thi denne er af yderste Vigtighed, og finder Du, at Noget afVægt derved kunde udrettes, saa maa Du trygt engagere Dig for et ganske betydeligt 100,000 Tal. Jeg og min Svoger, som allerede er skreven efter,skulle vel holde hvad Du lover. Anledningen seer Du af indlagte Fragment afhans Brev. Sagen er allerede her i Statsraadet ventileret; men det er bedstat haandtere denne Sag noget varsomt ogsaa i Henseende til Nordmændene,som vel til en Deel turde behøve at lære Nødvendigheds-Loven at kjende. – –Adlercreutz gjør stundom Noget, som ligner Avancer. Jeg agerer moderat, og iDag er han paa Prøve, om han for Alvor vil tiltræde den gode Sag gjennemUdfærdigelsen af Din General-Commando.
I alle Fald kunne vi blive Venner, ei Fortrolige; man kan ei tjene toHerrer, og, da jeg engang har underkastet mig den (Din?) ubegribelige Herskelyst, er det bedst for Sagernes Gang at blive derved. Skriv langt og mangtenten til Posse, Wetterstedt eller mig, saa slipper Du skrive til mere end een.

b.Uden Dato.
 - Med Forster har jeg ofte samtalet; han forsikkrer mig, at den engelskeRegjering paa hvad Maade som helst understøtter Unionen, enten ved BlokadensOphævelse eller Fred med Norge, og efterat jeg i Dag har havt en Samtalemed ham om et gjensidigt Arrangement med os baade fra engelsk og fransk Side,som torde kunne befrie os fra Havnestængningen, en Idee, som Lagerbjelkenøiere vil have detailleret, saa nævner han vist derom med en Coureer, som hani Aften affender til England. For sin Deel tykkes han at gaae ind i den Idee,at om Frankrige cederer Havnestængningen, England cederer os at handle medvisse Varer paa visse franske Havne med sædvanlige Restrictioner. – – Dumheder gjøres, Svagheder sees, Intriger af en infamere Art spilles, men endnumislykkes de uden i Bagateller. – – Det ftore Punct er Krigens Fortsættelse,sdm jammerligen skræmmer de Fleste, og hvorfor det var vel, snart at faae Decision fra Norge. Jeg ønskede nu, at man i Norge indsaae sin Stilling, efteratvi have avanceret saa meget. – –

Min Hjertens Broøover!Stockholm 28de Decbr. 1809.

Jeg benytter Leiligheden med den Coureer, som i Dag afsendes til Dig,for at bevidne Dig min inderlige Tilfredshed over det trøstende Omdømme angaaende Prindsens Person, som Du har oversendt mig med et Par Linier, til

) [Den her og ovenfor S. 187 nævnte Bagge er uden Tvivl Samuel Basgt, omefter Opfordring af Peter Anker gjorde Overslag til Kanal mellem Øiern og Christiania (Budstikken VI. No. 31—938, 41—954), samt for Anker byggede den saakaldteKehr-Rath over Krog-Skoven; Agent Thomas Bagge, der i Forening med Agent Nielsen bestyrede Bernt Ankers Fidei-Commis, og døde i 1811, er neppe den her omtalte.jfr. og Platens Brev i Adlersparres Handlingar VI. 14, hvor Bagge omtales som
hans Fortrolige i Spørgsmaalet om Gota-Canal.
) (S. 201 burde været bemærket, at Platens Tilbud om Penge efter dette Brev tyde
ig alene angaaer Indkjøb af Korn, for Norge. Udg. var ikke opmærksom herpaa,
fordi Uddraget af dette Brev i 1ste Udgave var altfor ufuldstændigt.



Bilag No. 50 og 51. 695

ligemed Nordstrøms Breve om Veien. Det kan være temmelig ligegyldigt, vm manbetragter et sædvanligt Menneske fra andet Synspunct end andre Mennesker, mennaar der handles om den, der skal styre Rigets Skjæbne, er man virkelig bekymret for de Oplysninger, man har givet sine Venner, og nu er denne Bekymringi det mindste for mig forbi, skjønt andre staae tilbage, hvoriblandt den, somDine Breve, der ankom igaar Aftes med Bagge, indeholde, ei er den mindste.Sagen vil Wetterstedt i Dag med langt mere baade Kundskab og Dygtighed, end jeg kan opdrive, sætte i sit rette Lys, men hvad jeg vover med Tryghed at forsikkre, er at alle Forudsætninger af nogen Plan, Dig uafvidende, hvoriWetterstedt og jeg skulde deeltage, er en Feilslutning, som vi vel taalmodigenbære, men som dog er i høieste Grad uretfærdig og bliver det stedse. At Armeernei Fred sættes paa Fredsfod, byde vore Resourcer peremtorist; at Expeditionernederom skee paa en for Dig tilforn bekjendt Maade, er vel ei heller noget Nytfor Dig. Jeg kan dog ei tro, at Alt som gaaer urigtigt, ei er i Planen, endskjønt jeg ei heri deciderer, helst da det ei vedkommer mig; men for den godeSags Skyld haaber jeg, Du ei gjør noget Skridt, n skulde gjøre de førsteØieblik ubehagelige for vor Prinds. Evigt o. s. v.B. v. Platen.

No. 51 (til S. 202.)

Uddrag af Breve fra Wetterstedt til Adlersparre.(Efter Adlersparres Handlingar VII. 1248.)

Stockholm den 17de August 1809.
Cronland bragte mig igaar Nat Dit Brev af 11te, for hvilket jeg maabevidne Dig min meest venskabelige Tak.
Visseligen bør aldrig den dyrebare Forening mellem Sverige og Norge tabesaf Sigte, og den mandige Selvfølelse aldrig forspildes, hvorigjennem et Fristedfor Verdens Selvstændighed muligen kunde beredes inden den nordiske Halvø;men herved forekomme vigtige Betragtninger, hvis Grund Du sikkert med migvil dele. For Øieblikket ere vi aldeles enige; Rigets Trang til en snar Freder af Dig erkjendt; ingen Erobring, ledsaget af nye Farer, skulde i vor nærværende Stilling kunne erstatte Opsættelsen af Fredsværket. Lad os derfor nustra flytte os lil en fjernere Fremtid, da Nordmændenes Sindelag for Sverigevil have vundet sin endelige Udvikling, da ei mere Fjeldene adskille stridige Folkeslag, og Sverige efter nogen Tids Pusterum har kunnet vinde sine Kræfter tilbage, i det mindste i den Grad, at det kan give den vundne Territorial-Forøgelse Vægt, Beskyttelse og Forsvar. Kunne vi vel, siger jeg, i denne ForholdenesStilling, under Forudsætning af at Foreningen med Norge skede mod FrankrigesØnske, og at vi saaledes paadroge os Krig med denne Magt, med Rimelighedhaabe i Længden at kunne, endog med Englands Bistand, hæve os til Hevnereog Forsvarere af Fastlandets Frihed, og især at lykkes i dette djærve Forehavende? Enten falder Frankriges jættelige Behersker i Løbet af sine endnu ufuldendte Planer og den Regjerings-Bygning, som han har opført, adsplittes overEuropa og tilbageskjænker dettes Troner den forrige Selvstændighed, i hvilketFald ingen paataler Sveriges Sammensmeltning med Norge; og Rusland, ligesom England, af alle mulige politifte og commercielle Grunde bestemt til et nøieog vedvarende Forbund, gjerne seer vor Opmærksomhed afledt fra vore østre tilvore vestre Grændser. Eller og er og forbliver Napoleon Continentets Behersker,og strækker sin Magt ligesaavel til os som til fjernere Landskaber, om vi tæt



696 Bilag No. b1.

slutte os til hans uforsonlige Fiende England. Jeg tilstaaer, at vor locale Beliggenhed er fortræffelig, men Udsigten til en evig Krig for at bevare et Forbundmed Storbrittanien giver alligevel intet trøstende Resultat; thi Tilgang til Folk,om ei til Penge, skulde altid fattes. Krigen, just er den bliver defensiv, vili Vintertiden, da ingen engelsk Søstyrke kan beskytte os, blive baade folkespildendeog besværlig, da en lang og tilgjængelig Kyst er at forsvare; thi jeg forudsætteraltid, at Rusland og Danmark, saalænge Napoleons Magt er den samme somnu, stedse paa hans Vink gribe til Vaaben, om Noget skeer paa vor Side, somkunde være stridende mod hans almindelige Planer. For saaledes at resumeremig, troer jeg – men kan tage Feil – at Norge, forenet med Sverige og garanteret af Frankrige, bliver sikkrere og mindre farlig, end samme Forening forbunden med en Krig med Fastlandet, hvorved den engelske Sømagt blev vorStøtte og Værn. Du svarer mig, at fri Handel er det eneste Motiv for Norgetil at erklære sig for os; men mon i Tilfælde af en almindelig Krig, undtagenmed England, denne Magt kan forsyne Norge med saa stort Quvantum Korn,som kan tilføres det fra Iylland og Archangel? Desuden om Frankrige i Fremtiden, og jeg haaber den ei maa være langt borte, angriber Rusland og opfordreros til at virke paa vor Side, hvilket sikkerligen er det største Slag, som kundestiles mod den engelske Handel paa Østersøen, hvad bør vi da gjøre i det Tilfælde de russiske Barbarer vises igjen tilbage til Asien? Skulle vi da overgiveFinland, og ei med Opofrelse af vor sidste Kraft søge at tilbagevinde en tusindaarig Besiddelse, hvor enhver Indbyggers Navn fortjener at ristes paa Medborgerlighedens Altar? Jeg er overbeviist om, at der blot kan være een Tanke herom;og skulde Valg nødvendig finde Sted imellem Finland og Norge, saa, hvorveljeg erkjender det sidstes Fortrin i geographisk og militair Henseende, skulde jeg eikunne sove rolig i min Grav, om jeg ei havde stemt for vore Medbrødre. England kan med den bedste Villie ei skaffe os Finland tilbage; det kan ei heller iLængden forsvare os i en Krig, hvortil en, af Europas Continental-Magter eibifaldt Forening med Norge skulde give Anledning. Derimod kunne begge disseTilfælde lempes paa Fianfrige. Fra Seinens Strande kan den Tordenkile tilbageslynges mod Nevas Bredder, som nu har rammet den ædleste Formuur forSveriges fremtidige Selvstændighed, og da først kunne vi som frie og tilfredseMænd nedstige i vore Grave, naar Østersøens nordre Strande fra Ladoga tilNordsøen favne blot et eneste Folkeslag.
England har selv tilladt os Havnelukkelsen, og med Varme erkjendt denVarsomhed, hvormed vi have gaaet tilværks i Spørgsmaalet om denne Sag;men ganske sikkert er det, at den Interesse, som vi nu vække hos det engelskeMinisterium, forsvinder aldeles, dersom Rusland svinger om og gaaer over tildet engelske Parti; thi da aabnes for Englaud en saa vidt udstrakt Udsigt i Handelsveien, at Sverige ei engang mere bemærkes. Da er det den gamle Modvægts-Plan indtræder, som fæster Sveriges Interesse til Frankriges. Men jeghar været baade vidtløftig og trættende i Haab om at Du med sædvanlig Godhed tilgiver mig.
Oberste Gahn har faaet et Brev fra Kongen, som vedlægges i Afsfkrift.Du skriver saa mystist, at jeg ei anderledes kunde opsætte det, og jeg haaber detmaa være tilstrækkeligt. – – Grev Mørner turde nu vel ei længere udeblive.Uroen og Efterspørgselen om Svaret fra Norge tiltager dagligen, og der paastaaesendog, at En og Anden har villet forsøge i Plena at gjøre Anmærkning om enSæendrægtighed, som tilskrives en mindre Opmærksomhed for Rigets Værdighed.ERW) G. af Wetterstedt.

Stockholm den 2bde August 1809.Kongen har irag meddeelt den hemmelige Comite i Oversættelse saa-



Bilag No. 51 697

vel Prindsens Brev til H. M. som hans paa Norsk til Dig. Det sidste er iSærdeleshed vel og værdigen forfattet. Af den Tale, som Kongen holdt i Comiteen, vedføier jeg en Afskrift; jeg haaber, at den maa stemme med Din Maadeat bedømme dette Anliggende paa.
Jeg har læst de private Breve, som Kongen selv vil tilbagesende. Gr.W.s») har hele Stemplet af en mandig og kraftfuld Characteer; men ikke destomindre troer jeg altid, at vi, for at faae Prindsen, først maa have Fred, ogsaalænge Fred ei er sluttet, og han saaledes bliver tilbage i Norge, skeer intetUdbrud; men at det er og bliver bedst, mindst farligt for Tiden og meest ledendetil en Garanti for en uforstyrret Besiddelse i Fremtiden, om vi paa en fredeligMaade kunde tilveiebringe Foreningen mellem Sverige og Norge. De danske Sagerfaaer Du af Exc. Engeftrøm. Grev Romanzow har sagt, at den danske Minister i Petersburg har pleinpouvoir til ogsaa at underhandle om Fred. De endealdrig hvor de begynde.
c.

I Brev af 24de August anfører Wetterstedt, at han ei anseer land saavigtig, at Tvisten derom skulde lede til en fortsat Krig, især naar Havnelukkelsenmodificeres, og tilføier derpaa: «Er det sandt, at Wedel er reist til Kjøbenhavnfor at udvirke Tilladelse for Prindsen at komme ftrar? Denne Tidende har jegfra Kongen.
Jeg maa prevenere Dig, at H. E. E. har tilskrevet General Armfelt, forat foreslaae ham at nedlægge Befalingen over den vestre Armee.»

Stockholm 28de August 1809.—  NNu kom Brev fra Lagerbjelke. Han var endnu den 24de i Vstadfor Modvind. Prindsen af Hessen skal lykkeligen være ankommen til Norge; idet mindste har man fra dansk Side med megen Affectation underrettet os derom.Det var interessant at vide, hvad Sensation denne Fyrstes Ankomst har gjort iNorge.

Stockholm 29) August 1809.Efterat den hemmelige Comitee er bleven hørt og eenstemmigt, med visseubetydelige Modisficationer, er bleven staaende ved den Beslutning, at Riget i sinnærværende Stilling ei videre kan udholde Krigen, hvorfor Fred med Ruslandtilraades endog paa de opgivne strenge Vilkaar, om deri ingen Forandring muligen er at vinde, blev i Gaar Statsraadet in pleno med Statssecretairernesammenkaldt, og der blev iligemaade Freden den almindelige eenstemmige Tanke.I Følge deraf er Svar afgaaet til Rusland, grundet paa følgende Punkter:1) At anvende alle mulige Forsøg paa at forsvare de omtvistede Punkter.2) Afgive den Forpligtelse, at Aland ei skal befæstes, om denne  forblev isvensk Vold. 3) At fordre samme Forpligtelse, om den aftrædes til Rusland.4) Erkære, at om Intet hjælper, vil Kongen saavel om dette Punkt som omGrændsen ved Calix indhente Napoleons Raad og Tanke, inden en afgjort Beslutning tages ).Den Mediation, som tilbydes Frankrige, skal, om Ruslands Stilling til detteRige er usikker, virke Eftergivenhed hos det russiske Hof, for ei at indblande den

e. Grev Wedel. Her menes det Svar, han maa have afgivet paa Carl XIIIdes. 203 omtalte Brev. Man seer af Wetterstedts Øttringer, at den svenske Kvnge harortsat Brevvexlingen.) Det sees af Carl Ihans senere Breve til Napoleon, at Sverige dengang virkelig henvendte sig til Frankriges Keiser i den Anledning, men fik til Svar: «Henvend Dem tilKeiser Alexander, han er stor og ædelmodig.»



698 Bilag No. 51.

franske Keiser i Fredsunderhandlingen; eller og, om Rigsgrændsen, som nu paastaaes, i Forveien er bleven aftalt imellem begge keiserlige Hoffer, tydeligen læggefor Dagen for Nationen, som stoler i Almindelighed paa Frankrige, at man daførst har givet efter, naar ei længer Udvei var til Opsættelse uden at sætte Fredsværket paa Spil, der kræves saa høit af Nationens almindelige Stemme, afSuccessions-Ordenens fremtidige Fasthed, og Nødvendigheden af at knække et vistherværende Parti for den forrige Kronprinds. Jeg har skrevet et langt Votum iStatsraadet, som jeg med det Første skal sende Dig, og som tydeligen udvikler,hvor uundgaaelig nødvendigt det er at slutte en hastig Fred, for at frelse hvadder endnu er tilbage af Riget, befæste en endnu vaklende og af deelte Partieromgiven Trone, forskaffe os en Kronprinds, som vi af meer end een Grund behøve, og give Steenkulsarbeidere) og Consorter lange Næser, der give et blodigtaristokratist Sindelag Luft til Fordeel for et saakaldet lidende Barn. Mærkværdigt er, at Grev Romanzow (i Følge hvad en i Forgaars ankommen CoureersDepescher omtale) har sagt til Baron Stedingk: «Chague pays a ses époques;si la Sudde trouverait occasion dans l'avenir de faire ses acquisitionsd'un autre oôté, comme nous en avons fait du eôté de Finlande, nousne pouvons certainement pas nous y opposer.» H. E. Stedingk har faaetBefaling ei at slippe denne Vttring, men med Forsigtighed føle sig for, om dettevil sige noget mere end en flau Høfligheds-Phrase for at trøste os over vort Tab.Ligesaa mærkeligt er det ogsaa, at en Hr. Krehmer, en stor Kjøbmand i Petersborg, skriver til den herværende Hr. Lang: «Die Sachen kbnnten hier eine großeund wunderbare Veränderung nehmen». Naar dertil lægges Engelskmændenesgjentagne Formaninger til os at slutte Fred, deres fortsatte Vægring ved at erkjende Kongen, deres Lamhed og aabenbare Hensyn mod Rusland, som nu ergaaet saa vidt, at de have sendt tilbage de 4000 Matroser, som forrige Aartoges i Lissabon paa Admiral Senjavins Flaade: saa kunde det vel hænde, atRusland og England ere hemmelig enige om at nærme sig til hinanden eftersluttet Fred med os. Men da kunde det let hænde, at vi gjennem disse forenede Omstændigheder og uden Vanskelighed fik Norge os overladt. Det Sammegjælder og, om vi i Forening med Frankrige skulle angribe Rusland. DetteAnfald bliver imidlertid heel vanskeligt, eftersom den engelske Flaade naturligviisskulde afskjære alle Communicationer. Du faaer i Dag Armfelts Conversationmed Kaas. H. E. Stedingk er bleven underrettet om den Usandhed, som erbleven sat paa hans Regning.
Jeg haaber, at Prindsen og Du blive tilfredse med den Maade, hvorpaajeg har forfattet Kongens Tale paa Rigsdagen. – – Efter Din Samtale medPrindsen turde vi faae sikkrere Opgave om den daarlige Rolle, Prindsen af Hessen skal have spillet i Norge.
fStockholm den 26de Decbr. 1809.

(Brevets første Deel handler om Freds-Underhandlingerne med Frankrige.)
Jeg sender en Afskrift af Instructionen for H. E. Fersen. Begge DeresExcell. have været nær ved at komme i Rangstrid. Du skal i Overmorgen faaeflere Afskrifter og Detailler i disse Etitet-Spørgsmaal. – H. M. K. anmærkede,at Du som Statsraad er af for høi Grad til at præsentere for Prindsen, hvorfor dette er overdraget Kammerherren. – – Kulberg kommer med og udnævnesforud til Expeditions-Secretair. Hans Placering siden som Haandsecretair hosPrindsen beroer paa H. K. H. eget Godtbefindende. Kongen har befalet mig at

) lHermed sigtes formodentlig til Grev de la Gardie, der ansaaes for Gustavianer ogsom Possessionat i Skaane eiede Steenkulsgruber der.



Bilag No. 51. 699

anmode Dig om strax ved Svinesund at tale med Prindsen om H. M.s Ønskeat adoptere ham som Søn, samt ved dette Tilfælde at kalde H. K. H. CarlAugust. H. M. ønskede, at Du directe vilde hidsende Underretning om Prindsens Svar, saa at H. M. derefter kunde rette sine Demarcher.g.i Stockholm 28de Decbr. 1809.
 . I den sikkre Formodning, at Du nu!) ikke unddrager Digfor at modtage Kronprindsen, og derved undviger den ubehagelige Virkning, somdette skulde have paa hele Landet, tilbagesender jeg Dig nu Storadmirals-Diplomet, for af Dig at overleveres H. K. H., og iler at indgaae i nogle for Reisen nødvendige Detailler (angaaende Nattekvarteer m. v.) – – Iligemaade harCapitain Bagge sagt, at Prindsen ei har egen Egvipage længere end til Svinesund, og at han der ventede at faae Vogn mod sig. I Følge Grev FersensInstructioner, som jeg med forrige Extrapost af 26de dennes meddeelte Dig, seerDu, at Prindsens herfra sendte Reise-Egvipage ei før end i Gøtheborg skuldemøde. Du turde derfor, i Tilfælde Du ei kan anskaffe noget tjenligt Kjøretøi,som kunde bruges imellem Grændsen og Gøtheborg, med den samme Coureer,som Du angaaende Hof-Oekonomiens Møde i Uddevalla afsender til H. Excell.Fersen, ogsaa yttre Dig angaaende Behov af en Vogn, da en saadan tilligemedOekonomien skal blive Dig sendt fra Lidkøping til det af Dig bestemte Sted. – –I Dag er Kronprindsen i Extra-Ordens-Capitel bleven udnævnt til Ridder afSeraphimen med Ret til at bære tilligemed denne Ordens Insignier ogsaa Sværdsamt Nordstjerne-Ordenens, samt strax efter Modtagelsen anlægge og bruge den.
Du har i Dit Brev begjært Svar paa nogle Puncter i Prindsens sidsteBrev til Dig af 22de, som herhos følger: 1) Veed Du, at Freden er ratificeret,og jeg sender Dig 2 trykte Eremplarer deraf. 2) Er ved denne Tractat ingenanden hemmelig Artikel tilføiet end den herhos i Afskrift bilagte, hvorom jeg haralt præveneret Dig. 3) Er Prindsens Vttring om at indstille Festiviteter et nytBeviis paa hans ædle Tænkemaade. I den Anledning turde Du bruge denFremgangsmaade, hvad Gøtheborg angaaer, som Du finder tjenligst. Her iStockholm er aftalt ei at gjøre nogen Illumination, men derimod sammenskydeen Sum til Ved til de Fattige. 4) Holst er allerede udnævnt til Oberstlieutenant og Overadjutant; men maa naturligviis i dansk Uniform følge med Prindfan efter Sammes yttrede Ønske. Prindsen faaer i Gøtheborg overleveret enSum af 1000 Rd. Banko i svensk Mynt, meest Sølv, for at kunne uddele tilde Fattige paa Veien.
H. K. M. har befalet mig at sige Dig, at han haaber Du ei unddragerDig det Dig givne Hverv. H. M. var meget tilfreds med Prindsens Brev.Han skrev Dig til i Forgaars om Adoptionen, hvorpaa H. M. sætter megenPriis; ogsaa troer jeg i Ordene respect filial i Prindsens Brev at hente Anledning til at troe, at han ei personlig er derimod.
En Proposition skal afgaae til Stænderne om Udnævnelsen af en Deputation for paa Drotningholm at aflevere Valgacten. Den tilligemed SuccessionsOrdningen ere nu trykte, og skal saa snart muligt er i Landet publiceres.
h. (til S. 226.)Stockholm den 13de Januar Kl. halv 1 om Aftenen.
Jeg skriver dette efter en Conf med flere paalidelige Personer hos Batott Mannerheim, hvor et vigtigt Emne er blevet discuteret. Længe har det
) Dette har Hensyn til en Forklaring i Brevets Begyndelse om Aarsagen til, at VestreArmeen paa Grund af Freden var opløst, hvorover Adlersparre i et Brev af 25bde

Decbr. med Capitain Bagge sees at have følt sig stødt, endog i den Grad, at hanikke vilde modtage Prindsen.)



700 Bilag No. b1 og 52.

været udspredt, at Kronprindsen aldrig skulde komme over den svenskeGrændse. Dette Foregivende er, efterat sikker Tidende er indløben omhans Hidkomst, bleven ombyttet med det Rygte, at han fra Gøtheborgskulde vende tilbage til Norge. I Eftermiddag er sagt og forsikkret, at – –Prindsen aldrig skulde komme fra Drotningholm. Jeg vil troe, at Rapporterneherom ere overdrevne, eller og at den blot er et Skræmmeskud for at formaaeRegjeringen til Composition med Liguens Hovedmænd, men i alle Fald blev hosBaron Mannerheim besluttet, at jeg – – – burde underrette Dig, og Digalene derom, saa at Du ubemærket og hemmeligen kunde tage Dine Forsigtigheds-Skridt. – – – Jeg har herom Intet sagt til – fordi jeg til Dig aleneoverlader at gjøre hvad Brug af denne Fortrolighed, Du troer den fortjener, ogdet desuden, som Du let vil finde, er af yderste Vigtighed omhyggeligen at fortie Sagen for Prindsen, som i alle Fald har gjort et ulykkeligt Bytte af enstormende, svag og kivesyg Stat mod en rolig, og af Alles Kjærlighed omgivenog beskyttet Stilling. Blot Mistanken om Muligheden af et saa beskaffent Rygte,som det omhandlede, maatte gjøre et høist ubehagelige Indtryk paa hans Sindog saaledes undviges. Da imidlertid Drotningholm er særskilt paapeget, tordeen fordobbelt Aarvaagenhed der blive nødvendig. –1.14de Januar Kl. 8 Morgen.
Da Kronprindsen ei før den 20de kommer til Drottningholm, vilStændernes Deputation skee følgende Dag den 21de, og det høitidelige Indtogskee Mandagen den 22de. I det nu trykte Ceremoniel, som ei længer kundeopsættes, staaer Du indført som ved Indtoget kjørende efter Kronprindsens Vogn.
I Anledning af Dit Brev til Kongen, som med stor Glæde blev modtaget,er jeg nu ifærd med at forfatte Adoptions-Acten. Deri kommer ei Noget til atstaae om Navneforandringen, hvorom Prindsen i sit Svar turde bedst og lempeligst vække Spørgsmaal; men alt dette bør skee inden han aflægger sin Ed. Thiskal H. K. Høihed hedde Carl August, bør han sværge under dette Navn. Kulberg skriver til mig og paaberaaber sig en Bulletin, som aldrig er fremkommen,og som skulde indeholde en Beskrivelse over Reisen og Festerne, samt den rørendeAfsked fra Norge.

No. 52 (til Side 202).G. Lagerbjelkes Brevtil G. Adlersparre.(Efter Adlersparres Handlingar VII. 7).

Private Apostille. stad 24de August 1809.
Du seer af mit Brev, som for min excellente Collegas Skyld har faaet Embedsform, hvorom Spørgsmaalet er. Jeg troer vel, at Du ligesaa snart somjeg er bleven underrettet om Prinds Frederik af Hessens Ankomst til Norge; meni al Fald har jeg burdet meddele det. Kjedsommeligheder kunne deraf opstaae,og vor Kronprinds faae en ny Vanskelighed i sin allerede svære Rolle. Imidlertid er Frygten i Danmark stor, og det beviser Realitet i Sindsstemningen iNorge. Hvyvad som atter beviser de Danskes Frygt, det er Bernstorffs i en ganskeanden Tone forfattede Brev af 3die August tilligemed Engestrøms Svar af 9de,begge sikkert Dig strat meddeelte. Fredstilbudet med status quo ante bellumer talende i nærværende Omstændigheder. Svaret syntes mig pasjende. –

) [Øer og i det Følgende har Adlersparre udeladt Stykker af Wetterstedts Brev.



Bilag No. 3. 701No. 53 (til S. 204).

Brev fra Grev Axel O. Mørner til Kronprinds Carl Johan.(Oversat efter Aftrykket i Schinkel-Bergmans Minnen, VI. 346–349.)

Gøteborg 27de Marts 1811,
Jeg har havt den Ære i min underdanige Skrivelse af 25de dennes at underrette D. Kgl. Høihed om, at jeg skulde have en Samtale med Grev Wedel,og at jeg skulde have den Ære strax at underrette D, Kgl. Høihed om Indholdetderaf. Da denne Samtale fandt Sted igaar før Grev Wedels Afreise, vil jegnu, saavidt det er mig muligt, Ord for Ord berette D. K. H., hvad han harfagt angaaende en Forening med Norge. D. K. H. skal herved faae Anledningtil at erfare, hvad en Mand tænker i dette Æmne, som ved den Indflydelse, hanhar i en Deel af Landet, sandsynligt er» den eneste Nordmand, som er i Standtil at gjennemdrive denne Forening.
Da jeg under mit Ophold i Norge ofte havde Anledning til at samtale omSagen med Grev Wedel, som da viste mig megen Fortrolighed, kunde jeg nulet spørge ham, om han endnu følte sig lige tilbøielig til at bidrage til en forbegge Lande saa lykkelig Begivenhed. Han svarede mig:
«Jeg ligesom de fleste blandt mine Landsmænd, som ere oplyste nok til atkunne bedømme Nordens sande Interesse, er af ganske den samme Overbeviisningnu som da. Alle ønskede da at styres af høistsalig Kronprinds Carl August, dadenne under et langt Ophold i Norge havde forstaaet at vinde almindelig Kjærlighed og Tiltro, og fra det Øieblik, da han blev valgt til Tronfølger i Sverige,var det ganske let at stemme Sindene til Fordeel for en Forening mellem beggeLande. Men Prindsens Samvittighedsfuldhed lagde Hinder i Veien for Udførelsen, aldenstund han endda beherskedes af en Følelse af Hengivenhed for singamle Souverain. Hvad Sveriges nuværende Kronprinds igjen angaaer, da behøver han vistnok ikke at holdes tilbage af slige Betænkeligheder, som nu ere forsvundne, men der behøves Tid for at vække denne Tiltro til Prindsen, som dendanske Regjering gjennem sine Stemplinger har gjort Alt for at tilintetgjøre.»
«De veed, at denne Regjering, som altid frygter for at miste Norge, benyttersig af den mindste Omstændighed, for at bortfjerne dette Tidspunkt. Til en Begyndelse har man, for at gjenoplive det Had, man stedse har søgt at underholdemellem begge Nationerne, og som var nær ved at udslukkes, forstaaet at bestyrkedette ulykkelige Rygte, som udspredtes efter salig Prindsens Død, at denne Dødikke skulde have været naturlig, samt at man alene af den Grund havde valgtham til Tronfølger i Sverige, fordi man deri fandt et Middel til at blive afmed en Fyrste, som man frygtede i Spidsen for en Armee, der skulde modsættesig Sveriges ærgjerrige Planer paa Norge. Slige Beretninger have ingen Virkning paa de Oplyste, men have ikke undladt at forbittre den simple Mand.»
«De mindes fra deres Ophold i Norge, hvor fiendtlig Sindsstemningen davar mod Englænderne. Alle erindrede sig med Fortrydelse, hvor uretfærdigt England havde røvet Danmarks Flaade i Kjøbenhavn, og sin Pligt tro anvendtePressen al sin Indflydelse for at vedligeholde denne Stemning. Men den harnu undergaaet en fuldstændig Forandring. Nordmændene erindre sig de Fordele,de have havt af sine Handelsforbindelser med England, og ønske at see dem gjenoplivede; Danmarks Forbund med Frankrige udgjør derfor ogsaa en af deresfornemste Klagepunkter mod den danske Regjering.»
«Her finder De nu en Anledning, som kan tjene den danske Regjering tilet nyt Vaaben mod Sverige. Man har nemlig kløgtigt benyttet sig af denneNordmændenes bekjendte Uvillie mod Frankrige, for at opskræmme dem i Anledning af Eders nye Kronprinds's Ankomst til Sverige, og man har søgt at fremstille hans Valg som en Følge af Keiserens directe Indflydelse, da han, for efter



702 Bilag No. 53.

Behag at kunne styre Norden, behøvede paa Sveriges Trone en Prinds, somalene havde at udføre hans Villie. Man har tillagt, at ifølge dette Valg skuldeman i Norden snart faae see samme Optrin, som de der foregik i Spanien.»
«Saadant var det Sprog, som paa den Tid førtes af Alle, som ankom fraKjøbenhavn. Nu derimod, da man af den svenske Regjerings Opførsel i Forholdtil Frankrige som og af Kronprindsens personlige Færd har fundet, at man ikkelængere vil kunne holde os i denne Vildfarelse, har man i Kjøbenhavn grebettil at udsprede den Anskuelse, at om der mærkedes nogen Kulde mellem Keiserenog den svenske Kronprinds, var den alene tilsyneladende. Jeg omtaler alt dettefor Dem, for at De kan vide, hvorledes man har søgt at skade Kronprindsen imine Landsmænds Omdømme. De Midler, man benytter, ere uden Tvivltemmelig svage, men pn,neden er let gt føre bag Lyset, og det gaaer langsomtat udslette daarlige Indtryk.»
«Hvad mig selv angaaer, saa om jeg et Øieblik har ladet mig skuffe iSpørgsmaalet om Prindsens Tænkemaade, er jeg nu kommen paa bedre Tanker,og det Sprog, jeg herefter agter at føre hjemme hos mig, skal idetmindste tjenetil at udslette de slette Indtryk og den Mistillid, som slige Antydninger havekunnet foraarsage. Men der behøves Tid, og jeg er vis paa, at den Henrykkelse,hvormed den svenske Nation betragter sin Kronprinds, skal gaae over paa Nordmændene, og alt eftersom de faae see den svenske Regjering befæste sig og et lykkeligt Resultat krone de Beslutninger (mått och steg), Eders Prinds tager,skulle de Hgejan ivrigt ønske at regjeres af ham som fordum af høistsal. PrindsCarl August.»
«De mærker, at jeg taler med Dem uden Forstillelse, og giver Dem oprigtigt Oplysning om min Tænkemaade. Derfor siger jeg, at om Deres Regjering inden hvilkensomhelst Green af Statsstyrelsen skulde gjøre sig skyldig i nogenGjerning, som kunde vække Tvivl om dens Hensigter eller iøvrigt mislykkes, daskulde dette meget skade den Sag, hvorom her er Tale, og man følger i Norgemed stor Opmærksomhed hvad som tildrager sig hos Eder. For saameget sommuligt at paaskynde det afgjørende Øieblik, skulde det sluttelig være ønskeligt, atKronprindsen paa en Reise i Sverige nærmede sig vore Grændser. Hans Popularitet, hans elskværdige Væsen (sått at vara) skulde ikke undgaae ogsaa at blivebekjendt hos os. Mange skulde af Nysgjerrighed reise for at see ham, og deresFortællinger om ham ved Hjemkomsten være af den største Nytte. Senere skuldeintet mere bidrage til Sagens Fremme, end om Danmark erklærede Eder Krig;forgjæves skulde man da befale den norske Hær at gaae over Grændsen, og Iskulde have frie Hænder til at operere mod Sjælland, hvis Erobring er let udførligmed engelsk Bistand. Derimod maatte man aldrig tænke paa at tilveiebringeForeningen uden deres Medvirken.»
Jeg har nu havt den Ære for D. K. H. at berette, hvad Grev Wedel harsagt mig. Jeg har gjengivet hans Udtryk med Troskab, og han har bemyndigetmig til at lade dem komme til D. K. H., efterat han har taget mit Æresordpaa, at jeg skulde meddele dem til D. K. H. alene. Wedel tillagde: «Jeg aanderalene for mit Fædrelands Vel, og en Forening med Sverige er det, som kan sikremine Efterkommeres Lykke og Fred. Saaledes bør jeg af Sjæl og Hjerte arbeidefor den, og jeg skal gjøre det; men jeg siger Dem ogsaa, at om Sverige nogensindeskulde med Vaaben i Haand imod os ville bringe Foreningen i Stand, – aldrigskal den da blive af." – – -



Bilag No. 54. 703No. 54 (til Side 215).

Baron Lars v. Engestrms Breve til G. Adlersparre.(Efter Adlersyarres Handlingar. V. 101118.)a.Høivelb. Hr. Baron og Statsraad. Stockholm 26de Juli 1809.Hofkantsleren Baron Wetterstedt vil i et vidtløftigere Brev give Hr. Baronenflere Underretninger. Jeg har den Ære herhos at ovensende et trykt Exemplaraf General Kroghs Proclamation i Jemteland, hvilket Baronen maaske kundebehøve at vise sine Nordmænd. General Wrede skriver, at de, som ere faldneind i Jemteland, sige, at Kongen af Danmark har ladet udstede en Proclamationmod Prindsen af Augustenborg. – –b.

Stockholm Wde Juli 1809.Herhos har jeg den Ære at oversende et Uddrag af et Brev fra BaronTawast til mig, som for nogle Timer siden ankom med Coureer. Kongens naadigeVillie er, at Hr. Baronen udforsker Prindsen af Augustenborgs Ønske i detteSpørgsmaal, og derom saa snart skee kan underretter H. M. Anseer Prindsende danske Courerers fortsatte Gang igjennem Sverige til Norge farlig for sinPerson, saa skal den ufortøvet indstilles. Troes den derimod at være af uskyldigNatur, saa faaer den tillades. Kongen selv vil underrette Hr. Baronen om denfor Landgreven af Hessen begjærte Tilladelse at reise gjennem Sverige, og detSvar herpaa gives. Skulde dette formaae denne Herre til incognito at gaaeover Fladstrand, eller søge at komme frem nogen anden Vei, saa var det maaskevel, om vore Krydsere passede paa at hindre det.c.

, Stockholm 7de August 1809.– – Kongen vil i sit egenhændige Brev have forklaret sin fuldkomne Tilfredshed over Baronens underdanige Beretninger. Baron Wetterstedt meddelerHr. Baronen det vigtige Brev, jeg i Dag fik med Extrapost fra Grev Bernstorff.Man seer, at Rædslen er stor i Kjøbenhavn; thi paa eengang er Kongen afDanmark bleven saa fredelig sindet – han som ved Udeblivelsen af Svar paaalle høflige Forestillinger har tvunget os til aldrig mere at fremkomme med slige.Et prealabelt Svar afgaaer igjen i Morgen. Det skal med Torsdags-Postenblive meddeelt. Jeg har anseet det af saa stor Vigtighed, at Hr. Baronen skyndsomt lærte at kjende Indholdet af Grev Bernstorffs Brev, at jeg ei troede atburde opholde det, indtil Svaret derpaa kunde medfølge. Første Svar bliver naturligviis i almindelige ubestemte Udtryk og saaledes evasivt. Det var vel omHr. Baronen, inden det næste kommer til at afgaae, kunde give os nogle oplysendeUnderretninger. Jeg har nu gjennemlæst Wetterstedts Brev. Det indeholderdet Svar, jeg tænker at give, og jeg nu gaaer at begjære Kongens Tilladelse til.Verba formalia skulle dog komme med næste Post. Med den meest udmærkedeo. s. v. Jeg aabner Brevet for at tilføie, at Grev Bernstorffs Brev alene erbekjendt for Kongen, mig, Wetterstedt og Ehrengranat.d.

Stockholm den 14de August 1809.
For nogen Tid siden fik jeg et Brev fra Carl Manderfeldt (Ingman). Jegoverleverede det til Hr. Baronen og svarede Ingman, at hans Brev var afgivettil den Person, til hvem Kongen havde overdraget det Hverv, hvorom Talen var.Derved troede jeg mig befriet fra al BVrevverling med en Mand af den Beskaffenhed; men igaar fik jeg et langt Brev, som indeholdt en Beretning om enReise til Norge. Jeg viiste det ufortøvet til Baron Platen, og svarer ikke der-



704 Bilag No. 54.

paa; men da jeg af Baron Platen har faaet hans Paastand at høre, at havefaaet Cabinets-Ordre til at foretage denne Reise, er dette ikke nok. Formodentligen ere saadanne Befalinger ikke af nogen Cabinets-Kammerherre udfærdigede,og fra Cabinettet for Udenrigs-Anliggender ere de det ganske vist ikke. Jeg ønskersaaledes, at Hr. Manderfeldt maatte faae Befaling til at fremvise sin saakaldteCabinets-Ordre. Jeg har i Formidddag talt med Kongen om Manderfeldt, ogskal paa naadig Befaling autorisere Hr. Baronen til at erklære, at Manderfeldtintet Hverv har faaet af Kongen til at reise til Norge, end mindre der at taleeller underhandle i hans høie Navn – –. Paa Ridderhuset klamres Noget.Jeg anseer det ingen Opmærksomhed værd og ønsker, at man ei vil være foreftergivende paa høiere Steder. Det gjør Børnene selvraadige.
Vi vente med Utaalmodighed paa Cronland og de Vttringer, han fra Hr.Baronen medbringer; thi inden Ugens Slutning maa Kongen sige Statsraadet,at Danmark har tilbudet Fredsunderhandlingernes Aabning. Det skeer dog vedet fornuftigt Uddrag af Documentet, og ingenlunde ved dets Meddelelse in extenso. Mit Svar til Grev Bernstorff var skruet for at vinde Tid. Det næstpaafølgende behøver ikke at blive afgjørende, men bør nærme sig, og strax derefter bør man skride til Underhandling. En for lang Udsættelse bliver farlig.
Ingen Standsning af Coureerfart imellem Danmark og Norge har fundetSted. De Danske have formodentligen villet oppebie vort Svar, inden de yttresig mod Prindsen af Augustenborg, og dette Svar kan sætte dem i Forlegenhed;thi det er høfligt, saa de ei klage for Frankrige, og saa lidet oplysende, at deefter dets Ankomst ikke vide meer end før.
Jeg kommer tilbage til Manderfeldt. Da intet skriftlig findes af ham omde saakaldte Cabinetsordrer, skulde han kunne at have sagt sig havt saadanne; men han citerer Baron Sparre, til hvem han har skrevet et Brev, somikke er fremkommet. Baron Sparre tør kunne sige, med hvis Pas han er gaaetover Grændsen; med Kongens var det ei; thi da maatte Hofkantsleren vide det.Med fuldkommen o. s. v.
eStockholm den 17de August 1809.
Indlukkede Brev har Hs. Maj. Kongen befalet mig at oversende til Hr.Baronen. Imorgen sammentræder Statsraadet tilligemed alle Statssecretairernefør af Kongen at modtage Meddelelsen af den Deel af Grev Bernstorffs Brev,som angaaer Fredstilbudet. De skulle da i Følge Regjeringsformens 13de &yttre fig, den Vnafte først og den Ældste sidst. Jeg formoder, at Ingen votererKrig. Derefter skal et yderligere og mere bestemt Svar afgaae til Grev Bernstorff. Det skal blive Hr. Baronen meddeelt. – Jeg har udbedet mig H. Ms.Befaling i Henseende til de Midler, som Hr. Baronen anseer fornødne til atnaae et stort Øiemed. Mig paalagdes at tale med Baron Lagerheim. Hansagde, at han havde Penge [tilleångar], men vovede ei at benytte dem udenKongens udtrykkelige Befaling, som han ønskede meddeelt inden Statsraadet.Der møder formodentligen ingen Vanskelighed. Kongen maatte af Baronen faaeat vide hvor stor Sum der skulde behøves, for at kunne skaffe den til Veie, saa
vidt muligt. -f.Stockholm 2de August 1809.Prindsen af Augustenborgs Brev til Hr. Baronen var guddommeligt ), oggjorde, som det burde, Indtryk paa hver tænkende Mand. De andre Breve,som Kongen har lovet at tilbagesende, ere af stor Interesse. Man bør søge, saa

) lFormodentlig Brevet af 15de August, ovenfor Bilag No. 47 o.



Bilag No. 54. 705

meget muligt herfra skee kan, at bortrydde alle de Hindringer, som kunne liggeHr. Baronen i Veien.
At jeg af Sjæl og Hjerte for Fædrelandets Skyld arbeider derpaa, det videHerværende. 5000 Rd. Banco, som mod min Ovittering er bleven udleveretaf Statscontoiret, følge herhos. Hvad Underhandlingerne med Danmark angaaer,saa hverken bør eller kunne de afvendes; men for at see hvad Stillingen medNorge kan byde os, bør Tid vindes. Derfor blev mit første Svar dilatorisk.I Dag skal det definitiv udfærdiges (vedføies under Litr. a). Igaar Aftes komet Brev fra Grev Bernstorff, som vedføies under Litr. b. Det udviser nogenArrighed og megen Frygt. Derpaa har jeg givet det under Litr. e. vedlagteSvar. Gr. Bernstorff faaer saaledes to Breve fra mig. Hele min Brevverlingmed ham er meddeelt den franske Minister i Kjøbenhavn, Hr. Didelot, ved Brev,hvoraf Afskrift Litr. d. vedføies. Vi faae nu fee, hvad de Danske svare. VedUnderhandlingerne kan ei undgaaes at antage status quo ante bellum, da viIntet have taget fra dem, men jeg finder ei fornødent, at man préliminairement yttrer sig bestemt. – Vnföping er valgt til Underhandlingssted, fordi detligger midt imellem begge Hovedstæderne. Jeg anseer det ikke nyttigt i dette Øieblik at have nogen Dansk her, og man behøver ikke at lade en svensk Ministerreise til Kjøbenhavn. – –

Stockholm 31te August 1809.
Kongen sender Hr. Baronen i Aften et Brev fra Baron Armfelt, som ermærkværdigt. Hr. Kaas's Fortrolighed til ham er stor og vedvarende. Det, somi dette Brev fæster min Opmærksomhed, er det Brev fra Grev Bernstorff, somKaas har foreviist. Hr. Baronen kjender H. E. Baron Stedingk. Han er ikketaletrængt, lyver ikke, skryder ikkte. Neppe skal Nogen findes, som mindre end hancompromitterer sig. Jeg bør heller ikke troe, at Grev Romanzow har sat nogetSligt paa hans Regning, men formoder, at enten den danske Minister i Kjøbenbavn eller den danske Minister i Petersborg har sammensmedet denne Historie.Hr. Blome, som er dansk Minister ved det russiske Hof, skal være en hed Fusentast (fjesker), og den danske Minister er saa arrig, at han ei veed hvad hanskal finde paa. Hvo der end har forfattet denne Saga, bør den erklæres for hvadden er, Usandhed. Det var vel, om Baronen fik Anledning til herom at oplyseNordmændene og advare dem for Kaas's Nyheder. Med Coureren, som i Dagafgik til Frederikshamn, har jeg derom underrettet Stedingk.
Hr. Tourtonvall kom iforgaars fra Frederikshamn; han medbragte intet Andetend Hr. Blomes Forslag at underhandle for Danmark om Fred med Baron Stedingk og Skjldebrand. Grev Romanzow har fremlagt den, men uden at understøtte samme paa nogen Viis. Derpaa svaredes, at det danske Hof havde foreslaaet en directe Underhandling mellem Hofferne, saa at intet Hensyn kunde tagestil Blomes Forslag, og dette Svar bestyrkedes ved at meddele den Vrevverling,som herom havde fundet Sted mellem mig og Grev Bernstorff. I en Samtalemed Baron Stedingk har Grev R. yttret, at Rusland ikke lhavde noget imodat Sveriges kunde faae Erstatning for sit Tab i Finland. Dette bør vi beholdei Erindring, men ei omtale. Fra Danmark er endnu intet Svar kommet.
h.

Stockholm 22de Septbr. 1809.Kongen har med Forundring seet den Fremstilling, som er bleven Hr. Baronen gjort om Handel, dreven af svenske Skibe mellem Danmark og Norge. Deter en Gjenstand for diplomatiske Underhandlinger, og skal, saasnart det fra det

) Disse og følgende Breve findes i næste Bilag).

Aalls Erindringer. 45



706 Bilag No. 54 og 55.

danske Hofs Side fremstilles, tages under Overveielse. Man bør formode, at H.K. danske Maj., efterat Freden imellem Rusland og Sverige er bleven afsluttet,ikke vil dvæle med at skride til Aabning af de Fredsunderhandlinger, han selvhar foreslaaet. Imidlertid vil Kongen, for at vise sin Velvillie for Norges Indbyggere, tillade at de fra Sverige maae opkjøbe de Provisioner, de behøve. Herhos følger et Brev fra Hans Maj.1.Stockholm 3die Deebr. 1809.
Igaar ankom Cabinetscoureren Cronland fra Paris med Depescher, som loveFredens snare Undertegning. Cronland troer, at en Grev Lewenhaupt, som harværet Krigsfange, skulde den 15de eller 16de afsendes med selve Fredsinstrumentet.Det synes som vi skulle komme nogenlunde vel fra denne brydsomme Sag. Jegkalder det vel, naar al Mulighed til Handel med England ikke afskjæres. AtKeiser Napoleon intet har imod Tronfølgeren, det sees 1) deraf, at der underUnderhandlingerne intet Spørgsmaal har været om Tronfølgen; og 2) deraf, atKeiser Napoleon samtytker i Afsendelsen til Schweitz. Alle franske Ministre ogAutoriteter faae Befaling til at fremskynde Reisen. I Begyndelsen syntes Keiseren, at Schweitz var noget nær, men bevilgede det til Slutningen, for at visefit virkelige Venskab for Kongens Person. – Dette er alene bekjendt for Platen,Wetterstedt, Adlercreutz og mig. Vi dølge det for at undgaae Opmærksomhedpaa Reisen. Onsdag Morgen reiser Posse med nogle Officierer til Carlscronamed Prinds Gustav. Dagen efter Silfversparre og Skjøldebrand med den forrigeKonge, og 1  2 Dage efter v. Otter med Dronningen og Prindsesserne. Allesammen embarqueres i en Fregat, som bringer dem til en tydsk Havn. Skjøldebrand følger med igjennem Tydskland. – Silfversparre har havt en forfærdelig Scene med Gripsholm-Herren og har sagt ham stærke Sandheder. Godnat!– Wetterstedt skriver noget andet interessant. Herhos følger Kongens Brev tilKronprindsen med en Afskrift til Hr. Baronens Underretning.
k.

Stockholm den 25de Decbr. 1809.
Nyt er her ikke, men Wetterstedt har lovet et Brev, som ikke kommer. Saaledesgriber jeg Pennen for at skrive disse Linier. Rigsdagen hviler; Contrapartietsormodentligen ikke; men jeg anseer det ude af Stand til at gjøre Andet end smaaForargelser. Om Løverdag afreiser Brahe, Fersen 1. Kronprindsen kommer,og da er Grunden lagt, paa hvilken vi skulle forsøge at bygge Sveriges Vel.
Igaar kom Depescher fra Frankrige med Robert som Coureer. Lagerbjelkesiger, at han ei kan sende nogen af de mange Adjutanter. Andarfvård berømmerhan. Han er ham behjælpelig ved Arbeidet. Lagerbjelke har viist store Talenter.Keiser Napoleon vil Sverige vel; men han har sin Maade at see vor Lykke paa,som just ikke er vor. I den Havsnød, hvori den forrige Konge har overladt os,er Spørgsmaalet om at redde, og kunne vi vinde aldrig saa lidet, har Sverige gjortStorværk. Øieblikket er ei gunstigt; Fremtiden kan blive bedre. – Keiser NapoleonsØtring om vor Konge i hans seneste mærkværdige Tale er sand og mærkelig. – –

No. 55 (til S. 215).

Baron Engestrøms Brevvexling med Grev Bernstorff.(Efter Aftrykkene paa Fransk i Adlersparres Handlingar V. 120–139.

a.Engestrøms Brev til Bernstorff.Det Brev, som D. E. har gjort mig den Ære at tilskrive mig under 3dieAugust, har jeg igaar modtaget og iler at svare derpaa. Jeg beder Dem, Hr.



Bilag No. 55. 707

Greve, at ville kalde tilbage i Deres Erindring alle de Skridt, som Kongen harladet gjøre, for at faae oprettet den gode Forstaaelse med H. M. Kongen afDanmark. Det egenhændige Brev, som han under 23de Marts skrev til denneFyrste, er blevet uden Svar. Baron Ehrenheims Brev til D. E. af 17de Martsog Baron Lagerbjelkes af 8de April have havt samme Skjebne. Dette syntespaa en altfor tydelig Maade at bevise Kongen af Danmarks faste Beslutning ikkeat ville høre noget Forslag fra Sveriges Side, til at Kongen kunde forene denMeddelelse, som De synes at have ventet, med hvad han skyldte sig selv, især iet Øieblik, da et Indfald i Rigets nordlige Provindser ) af en Division af H.Danske M.s Armeer satte denne Fyrstes fiendtlige Planer udenfor al Tvivl.
Dersom den Succession til Sveriges Trone, som er tilbuden Hs. HøihedPrinds Christian af Holsteen-Augustenborg, er en Begivenhed, hvorpaa Historienintet Exempel giver, som jeg virkelig troer, da er den ikke mindre en nødvendigFølge af de Omstændigheder, hvori Norden nu befinder sig. Det eneste Land,med hvilket Sverige befinder sig i Fredstilstand, er England. Dersom den svenskeNation, som bør ønske Tronfølgen saa snart som muligt grundfæstet, havde udvalgt en Prinds af det hannoverske Huus, skulde det for en lang Tid have fjernetden Fred, som den saa levende attraaer. Den var følgelig nødt til at henvendesin Opmærksomhed paa Lande, med hvilke den befinder sig i Krig, og det er ganskenaturligt, at Valget faldt paa den Prinds, der som nærmere Sverige end allede øvrige var bedst kjendt, og som man vidste ivrig tog sig af det Folks Vel,som han havde den Ære at commandere, og af hvilket han af den Grund erelsket. D. E. kan dømme om det Haab, som dette Bekjendtskab har maattetgive den svenske Nation, og hvor stor Indflydelse det maatte have paa det Valg,som har fundet Sted. Desuden vidste man, at H. M. Kongen af Danmarkhædrede ham med hele sin Agtelse.
Det Forslag at aabne en Fredsunderhandling, som er antydet af D. E.,har særdeles meget glædet Kongen; men jeg tilstaaer det, Hr. Greve, man var,efter alt hvad der var forudgaaet, saa lidet forberedt derpaa, at jeg umulig i detteØieblik kan give et bestemt Svar med Hensyn til Detaillerne. Det skal ufortøvet komme. Imidlertid har Kongen bemyndiget mig til at erklære D. E.,at Høistsamme i den Depesche, som De har gjort mig den Ære at tilskrive mig,med stor Tilfredsstillelse øiner Haabet om en lykkeligere Fremtid for Norden.
Stockholm den 9de August 1809. L. v. Engestrøm.
b

Grev Bernstorffs Brev til Engestrøm af 16de August 1809.
Jeg har modtaget D. E. Brev af 9de d. M. til Svar paa det, som jegunder den 3die havde den Ære at tilstrive Dem. Jeg tilstaaer Dem, Hr. Baron, at dette Svar forvolder mig virkelig Smerte. Jeg seer med Bekymring, atman i Stockholm har taget Feil af Grundene til en Meddelelse, hvis Redskab jegagtede mig lykkelig ved at være. Dette Forslag havde alene til Øiemed at letteFuldbyrdelsen af et Ønske, som Kongen min Herre troede sig beføiet til at formode hos den svenske Regjering, og som H. M. selv deelte, nemlig at fjerne deHindringer, som gjøre det umuligt for Hs. Høihed Prindsen af Augustenborg atmodtage det hæderlige Tilbud, som er ham gjort af den svenske Nation.
Jeg finder i D. E.s Brev et sørgeligt Beviis paa, at Kongens Hensigterstedse ere blevne miskjendte i Sverige. De have stedse været afgjort fredelige, ogjeg troer at den, saalænge Krigstilstanden varer, ikke kan blive modsagt ved reentmilitaire Operationer. Om iøvrigt mit Hof, strax efter Regjeringsforandringeni Sverige, har betænkt sig paa at svare paa de første officielle Meddelelser, som

) General Kroghs Indfald i Jemteland i Juli 1809.45*



708 Bilag No. b5.

bleve det gjorte fra det stockholmske Hofs Side, saa har denne Vanskeligheddet hat man maattet føle i Sverige – kun havt sin Grund i en Formgvæstion,hvis Opløsning Danmark naturligviis har maattet lade afhænge af en foreløbigAftale meb sine Allierede. De mundtlige Forklaringer, som i sin Tid gaves iben Anledning, maa have kunnet tilfredsstille den svenske Regjering. Jeg maadesuden bede Dem bemærke, Hr. Baron, at dHrr. Baron Ehrenheims og Lagerbjelkes Breve af 17de Marts og 8de April egentligen kun vare Introductions.Breve for dHrr. de Suremain og Lovenhjelm, og kunne følgelig ikke strengt taget ansees for at være af den Natur, at de behøvede Svar.
Kongen min Herre havde troet ikke at kunne give den svenske Regjering etmere afgjørende Beviis paa sit Ønske, ved alle de Midler, han havde i sin Magt,at fremskynde en Fred, som han troer at være i alle Parters Interesse, end vedat foreslaae en birecte Underhandling og en Forligs-Basis, som ved sin storeSimpelhed syntes at burde forebygge enhver Vanskelighed og gjøre al detailleretDiseussion overflødig. Da Hoffet i Stockholm synes at have dømt anderledes,staaer der kun, indtil jeg seer mig i Besiddelse af det mere bestemte Svar, somD. E. har bebudet mig, tilbage at bemærke, at dersom den Maade at underhandle paa, og den Basis for Underhandlingen, som jeg er bleven bemyndigettil at foreslaae Dem, ikke af den svenske Regjering findes passende, bliver mitHof, skuffet i sit Haab om et hurtigt og directe Forlig, derved sat i Stand tili en fremtidig Underhandling at foreslaae alle de Betingelser, som andre Omstændigheder, de mod dets Ønske forlængede Krigsbegivenheder, og Betragtninger aldeles forskjellige fra dem, der nu have ledet dets Handlemaade, kunde give detAnledning til.

c.Brev fra Engestrøm til Bernstorff af 21be August 1809.

TJeg har den Ære at meddele D. E., at Kongen antager med en sandTilfredsstillelse det Forslag til at aabne en Fredsunderhandling, som H. M.Kongen har gjort i det Brev, som De, Hr. Greve, har gjort mig den Æreunder 3die d. M. at tilskrive mig.
Baron v. Stedingk og Hr. Skjldebrand befinde sig for Tiden i Frederikshamn i Underhandling med H. M. Keiseren af Ruslands Befuldmægtigede.Grev v. Essen og Baron Lagerbjelke ere paa Veien til Paris, forsynede medde Passe, som den franske Keiser har tilstaaet dem. Kongen, som med Smertehavde seet Danmarks Hof modsætte sig Nordens Lykke, iler saa meget heller atgaae H. D. M.s Ønsker imøde til Fordeel for den gode Harmonies Gjenoprettelse. – Kongen ønffer inderlig, at Underhandlingerne begynde snarest muligt.Begge Landes Befuldmægtigede kunne mødes i Jönköping, en By i Smaland,der ligger omtrent i lige Afstand fra begge Hovedstæder. Dersom dette Forslagbehager H. M. Kongen af Danmark, skal de nødvendige Foranstaltninger ufortøvet træffes, saavel for den danske Missions Begvemmelighed som for Communication ved Coureer imellem den og Kjøbenhavn. Kongen venter kun, Hr.Greve, paa det Svar, som det maatte behage Kongen, Deres Herre, at give vedD. E., for at meddele Dem, til hvem han vil betroe sin Interesse. Jeg bederDem troe, at han ikke vil være den Sidste ved et Møde, hvoraf begge LandesVel afhænger.
Brev fra Engestrøm til Bernstorff af 22de August 1809.
I det Øieblik jeg skulde afsende indsluttede Brev, havde jeg den Ære atmodtage det, som det har behaget D. E. at tilskrive mig under 16de sidstleden,og iler at svare derpaa. Det vilde gjøre mig meget ondt, Hr. Greve, om man,som De troer, her havde taget Feil med Hensyn til Motiverne for den Medde-



Bilag No. 56. 709

lelse, hvis Organ De har været. Jeg haaber Nei. Man har troet og troerendnu, hvad De gjentager i Deres sidste Brev, paa H. M. Kongen af Danmarks afgjort fredelige Sindelag. Der var en Id, jeg tilstaaer D. E. det, daman havde en anden Overbeviisning, og om Kongen Deres Herres Tænkemaadedengang miskjendtes, var man undskyldt; thi i saadanne Tilfælde kan man fundømme efter Apparencerne. Men nu, Hr. Greve, er Talen om et Forlig. DetForbigangne bør glemmes. De vil ikke tage det ilde op, at jeg ei indlader migi nogen Discussion herom, hvor seirrig jeg end maatte troe at kunne gjøre den;thi jeg vil bestemt det Bedste, og søge at bortfjerne Alt, som kan vække Splid.– Forøvrigt viser vedføiede Brev tydelig nok, at Kongen lader H. Danske M.sTænkemaade vederfares Ret. Underhandlingernes Aabning a fbhænger alene af detSvar, som Samme vil bemyndige Dem til at give, og som vi vente med Utaalmodighed.

e.Engestrøms Brev til Hr. Didelot, fransk Minister ved det danskeHof, dateret 22de August 1809.

Jeg har den Ære hosføiet at meddele Dem: 1) Det bestemte Svar, somvar lovet Grev Bernstorff, og hvorom jeg underrettede Dem i mit sidste Brev.2) Et Brev fra denne Minister, som jeg fik igaar, og 3) mit Svar. Jeg havdeønsket, at Grev Bernstorff ei havde gjort sig den Umage at undskylde, hvad derei lader sig undskylde. Han omtaler ikke Kongens Brev til H. danske M., somer blevet uden Svar. De mundlige Forklaringer, hvorom han taler, have aldrigværet venskabelige, og jeg forsikkrer Dem, at man har forsøgt at gjøre os altdet Onde, som man har kunnet. Men Alt dette maa glemmes. Det afhængernu ganske af Danmarks Hof at fremskynde eller forsinke Fredsslutningen. Jegvedbliver, min Herre! som De seer, at meddele Dem Alt, hvad der staaer iForbindelse med vore Underhandlinger, i det Haab at det ved Dem kommer tilH. M. Keiseren af Frankriges og Kongen af Italiens Ministeriums Kundskab.

f.Bernstorffs Brev til Engestrøm af 30te August 1809.

Jeg har modtaget og ufortøvet forelagt Kongen, min Herre, de to Breve,som De har giort mig den Ære at tilskrive mig 21de og 22de d. M. H.har med saa meget større Tilfredshed erfaret, at Stockholms Hof samtykkerufortøvet at indlade sig i Fredsunderhandlinger med samme, som Antagelsen afdet i denne Hensigt gjorte Forslag nødvendig maa indbefatte en fuldstændig Vedtagelse af de Betingelser, hvortil dette Forslag var knyttet. Da imidlertid denforeslagne Underhandlings Udfald alene afhænger af dette Punkt, er det vigtigtfor mit Hof, før Underhandlingerne aabnes, at erholde en uforbeholden Forsikkringom, at den svenske Regjering virkeligen acgviescerer ved de Betingelser, underhvilke H. K. M. har tilbuden at underhandle om Fred med den.
Jeg vover som en Følge heraf at indbyde D. E. til paa en bestemt Maadeat meddele mig Deres Hofs Hensigter i denne Henseende, og jeg holder mig overbeviist om, at De selv vil føle, at dette Forlangende er grundet paa Attraaefter at bortfjerne en Uvished og forebygge Vanskeligheder, som udsætte mit Hoffor at see sine Forhaabninger skuffede og sit Øiemed forfeilet. Dette Øiemed varintet andet end at komme det hurtigste muligt til det Forlig, som mit Hof levendeønsker, ellers ) skulde H. M. have indskrænket sig til at oppebie den almindeligeUnderhandling, som Hoffet i Petersburg har behaget at foreslaae samme, og tilhvilken Kongens Minister i Rusland befindes forlængst forsynet med Fuldmagt

) lI Aftrykket i Adlersparres Handl. V. 133 er her og ovenfor uden Tvivl enten nogetoversprunget eller Trykfeil indløben. Oversættelsen er given efter den sandsynlige Mening.



710 Bilag No. 55 og 56.

og Instructioner. Forslaget, at beramme Underhandlingen i Jönkoping, møderingen Indvending fra vor Side, og dersom D. E.s Svar, hvorom jeg ikketvivler, vil blive overeensstemmende med vore Ønsker, vil mit Hof snarest muligudnævne og afsende den Person, som det hertil vil vælge.

No. 56 (til Side 223).

Blandede Antegnelser angaaende Kronprinds Carl Augusts Ophold ogEmbedsstilling i Norge.)(Efter Adlersparres Handlingar V. 1-11.)

On honest man the noblest work of God.

Denne Fyrstes fleeraarige, glimrende og hæderlige Forsvar af det nordiskeRige, hvis Styrelse og Forsvar til Lands og Vands var ham anbetroet, udfordrer en vidtløftig Bearbeidelse, der visseligen ei vil savne en passende og værdig Behandling i en meer eller mindre fjern Fremtid; saa meget sikkrere somfuldstændige og talrige Materialier til en saadan ere i sikker Forvaring. UnderForventning af denne fremtidige Fremstilling bør man ei tvivle om, at jo mere ogmindre betydelige Efterretninger om denne, med Hensyn til Mandighed, oplystForstand, Redelighed, simple Sæder og klippefast Characteer, i Sandhed nordiske;; fule ansees af Værd for hver, i ædel, mandig og reen Betydning norbift Mand.
Denne Prinds udnævnedes den 10de Juni 1803 til Generalmajor, commanderende General over Tropperne Søndenfjelds, Inspecteur over Infanterietog de lette Tropper i samme District, Chef for det Søndenfjeldske Regiment,samt Commandant over Frederikssteens Fæstning med 8000 Rd. aarlig Løn, foruden de i Norge saakaldte Generals-Tillæg og Emolumenter.
Prindsens Kundskab og Embedsiver i den militaire Virkekreds er ophøietover al Berømmelse. Han omfattede med sin Omsorg alle Anliggender og føgteat afhjælpe alle Brøstfældigheder. Han forbedrede Fangeindretningerne, forskaffedeFangerne bedre Underholdning og gavnlig Beskjæftigelse til Nytte saavel for Statensom for Private. Krigsstanden ansaa han værdig den omhyggeligste og utrætteligste Omsorg, fri for al Tant, barnagtig Leg og glindsende Pragt; han ansaadens ifølge Natur og Bestemmelse givne Alvor uforenelig med det yngre ellerældre Barns Smaahedaand, Lege og Prydelser. Mandighed, Legemets Haardførhed, Iver for hed, Frihed og Velstand, burde i hansTanker staae i stadig Forbindelse med og under sikker Veiledning af theoretiskeKundskaber i alle Krigshaandteringens Grader og Classer. Han ansaa dettefor noget ganske andet, end hiin Tids gjøglende Øvelser og Beklædningsraffineringer, som i andre mere og mindre fjerne Lande, til Latter og Foragt forhvert seende Øie, ansaaes nødvendige og vigtige for Rigets Forsvar. Han indsaa tillige med inderlig Tilfredshed, at han havde at giøre med en ufordærvetNation, som forstod at vurdere og med varm patriotisk Iver paaskjønne hansBestræbelser for dens Vel.

)  Disse Optegnelser ere ifølge Adlersparres Bemærkning oversatte fra Norsk, og altsaaher atter førte tilbage i detie Sprog. Den ubekjendte Forfatter synes at være en Offieier paa Frederikshald, maaske Spørck, da denne har bekræftet det Aftryk af Gavebrevet til Frederikshalds Skole, som ogsaa er trykt af Adlersparre og altsaa indsendtmed Optegnelserne.)



Bilag No. 56. 711

I Aaret 1804 skaffede han Garnisonen et Exerceerhuus, som tillige tunde rummeen Underviisningsanstalt for Underofficierer,) og for denne Anstalt udvirkede hanaf Regjeringen en aarlig Sum til Underviisningens Fremme. For at forenePraxis med Theori lod han Eleverne ligge 3 Uger i Leir paa Exerceerpladsenog øve sig i Landmaaling efter Øiemaal, Afstands Bedømmelse, Skandsers Opførelse, Skandsekurves og Faskiners Forfærdigelse m. m. Udgifterne saavel vedProvianteringen som ved Anfskaffelsen af Munderingsstykker og andre Materialierudrededes af Prindsens egen Kasse. Han indrettede tillige paa egen Bekostningen høiere Classe for Underviisningen, hvori de Underofficierer, som havde gjortde bedste videnskabelige Fremskridt, optoges. Dette medførte den Nytte, at 7 afdisse Elever i Aaret 1807 og 1808 befordredes til Officierer efter udholdt Examen,og alle disse have gjort sig fortjente til deres Foresattes Tillid og Bifald. –For Officiererne i Garnisonen foranstaltede han Forelæsninger i militaire videnskabelige Emner. Paroldagene, d. e. to Gange om Ugen, examinerede han selvi a i Exercitsreglementet og Felttjenesten. Sygehuset og hver syg Krigsmand, af hvad Rang og Værdighed som belst, Officier eller Soldat, ydede hanen særdeles og omhyggelig Opmærksomhed gjennem en offentlig Forsorg og egneprivate Besøg. For Militaires og Borgeres Børn af begge Kjøn indrettede han1805 paa Frederikshald et Institut, hvortil han af egne Midler kjøbte en Eiendom, hvilken han 1810 aldeles skjænkede Indretningen, og udvirkede til sammeaf Kongen 800 Rd. aarligen. )
Gjennem denne ædle Fyrstes uafbrudte Bestræbelser og Opmuntringer, gjennem hans aldrig hvilende nøiagtige Aarvaagenhed over Opfyldelsen af Embedspligter, blev Tjenestgjøringen saavel i Fred som i Krig forrettet med levendeHu og fuld Alvor, og aldrig blev Nogen fornærmet ved uforskyldt offentlig Anklage. Prindsens ædle og gode Hjerte, som ei kunde nægte dem, der henvendtesig til ham, Hjælp og Understøttelse, foraarsagede ofte, at hans indskrænkede Indlonir ei svarede til hans Velgjørenheds-Udgifter, og det indtraf ikke sjeldent, at

) [Slige Underviisnings-Anstalter vare paabudne i alle Garnisoner ved kgl. Res. 8. JuniGavebrevet lod saaledes: «Til Directionens behagelige Efterretning formeldes herved,at den mig tilhørende Gaard paa Frederikshald No. 560, hvor den oprettede Skolefindes, skal fra nu af være af mig aldeles overladt, og givet til Skolens bestandige Brug og dens Eiendom for Fremtiden, hvortil den ee dette mit Missivemed dens havende Inventarium skjænkes og gives, dog med den Betingelse,at dersom Fremtidens Forandringer skulde indtræffe, at (g n blev ophævet,Hensigten af denne Gave altsaa ei meer vilde finde Sted, saa er ee min Villie,saavel Gaarden som Inventarium skal ved Auction «sfelg bortsælges, og den egfaindløsende Capital tilfalde til lige Deling edruea Byes og det SøndenfjeldskeInfanteri-Regiments Fattigvæsener, hvoraf da enhver af disse offentlige StiftelsersBestyrelser modtager det halve Beløb, der anvendes lige med arn saadanne Gaver,der ydes til milde Stiftelser. Det til mig paa Gaarden udstedte Skjøde forbliver dafremdeles i Realskolens Directions Værge, hvor det hidtil har været beroende, og ophører fra dette Øieblik af at være mig tilbørend e.Om benne Tiniln Indhold udbeder jeg, at Bestyrere af Byens oga vorde underrettede, ved at meddeles hver for g ; trlafen Gjenpart deraf yr ienlselen Direction, hvis godeTilstaaelse at dette er fuldbyrdet jeg udbeder Hr. Oberstlieutenant Sejersted meddeelt.For det Øvrige skulde jeg tilføie, at da dette Brev maaskee kunde fornødiges thinglystfor vedkommende Jurisdiction, hvilket jeg og ønsker at maatte skee, saa paatvivler jegifte, at Directionen for Realskolen, efter dens nig velbekjendte røesværdige Nidkjærhedfor Alt, hvad med Indretningens Nytte og Fremtarv staaer i Forbindelse, ogsaa foren saadan publik Bekjendtgjørelse efter Lovens Form har den Godhed at bære Omsorg.Christiania den 8de Januar») 1810. Carl August,Kronvrinds af Sverige.

) [Denne Dag staaer i alle bekjendte Aiskrifter af Gavebrevet, nagtei Ud tederen forlod Cyristignia den 4de Jannar,saa at der maa være en Feil enten ved Stedet eller Dagen.



712 Bilag No. 56 og 57.

naar en Nødlidende kom til ham med Ansøgning om Hjælp paa en Tid, dadet leed noget hen i Maaneden, han da bad den Ansøgende komme igjen næsteMaaned, naar Prindsens Maanedsløn var falden. Hans Velgjerninger vareutallige, men de udøvedes i den største Hemmelighed, uden mindste Skin af Praleri eller Fordring paa nogen høirøstet Taknemmelighed eller slavisk Afhængighedaf hans Villie. Han havde mange Pensionairer saavel i Fredericia, hvor hanfør opholdt sig, som i Norge.
Hans daglige private Omgang og Levemaade, hvori Aabenhjertighed, Venskab og den varme Oprigtighed, som uforandret Redelighed indgiver, vare egentlige Bestanddele, havde, som hans Person, sin høie og sande Værdighed ved denrene Simpelhed, der indgød sand Høiagtelse, og skabte en Anseelse, som ei varFoster af Byppighed og skinnende Glands eller en smaaagtig Storhed, men gavham Venner og saa at sige Dyrkere, som forbleve hans Venner endnu i Dødstimen, og hos hvilke hans elffeve Minde ei før med Livet forsvandt eller forsvinder.
Nogle Træk af hans Levemaade, endskjønt i sig selv maaskee tilsyneladendeubetydelige, turde dog fortjene at nævnes. Den udmærkede sig ved den størsteTarvelighed, hvorved Midler til Velgjørenhed sammensparedes. Han stod ophver Morgen Kl. 6, og drak da en Kop Kaffe. Middagsspiisning skede bestemtog i Hast Kl. 1, og bestod af 3 Retter Mad med et Par Glas Rødviin; derpaa indtoges atter Kaffe. Til Aftenen nød han Intet, og Kl. 10 gik han tilHvile. Formedelst hans saalunde bestemt ordnede tarvelige Levemaade og Tidsinddeling gjordes, som allerede bemærket, Besparelser, hvilke satte ham istand tilat lette og bortfjerne Medmenneskers Lidelser, og tillige give sine Embedssysler enordnet, paapasselig, aldrig seendrægtig, vaklende og uregelbunden Gang. – HansTjenerskab bestod af 1 Kammertjener, 1 Jæger, 2 Rideknægte og 1 Kok. HansStald bestod af 2 Rideheste for ham selv, og 1 for hans Rideknægt, som fulgteham. Denne Indskrænkning i Levemaade og Udgifter turde være sjelden blandtPersoner af hans høie Byrd og Værdighed.
Prindsens fornemste Fornøielse i ledige Timer var Jagt. Den legemligeAnstrengelse, som derved anvendtes, var baade et Beviis vaa hans stærke og hærdede Legemsbygning og bevarede dens Kraftfuldhed; men den gik nu og da overtil en for Prindsens Helbred farlig Overdrivelse. Hans Helbred retableredes dogsnart uden Lægehjælp. 1808 den 15de Mai udnævnedes han til Generallieutenant. Samme Aar den 30te Juni udnævnedes han til General, som Belønning for de Bedrifter og det Held under Krigen, som udmærkede Norges Forsvar.Ved en kongelig Forordning af 20de Januar 1808 var allerede bleven fastsat,at den norske Armees første Division skulde, foruden Agershuus og ChristiansandsStift, tillige indbefatte Bergens Stift, men hvilken Beftemmelfe dog ei skuldesættes i Værk, førend den i Bergen commanderende General Hesselberg tog sinAfsked, hvilket stede 30te Januar 1809. Aar 1809 den 30te Juli udnævnedesPrindsen til Feltmarskalk og Statholder i Norge. Aar 1810 erholdt PrindsenAfsked fra sine Embeder i Norge, som udkaaret Kronprinds i Sverige.

No. 57 (til Side 223.)

Høitidelighed i Christiania den 29de Decbr. 1809.(Af Bladet Tiden 1810 No. 38.)

At Fredag den 29de Decbr. 1809 var bestemt til en Taknemmeligheds ogFredsfest, det havde Borgerskabet i Christiania tilmeldt Repræsentanterne i famtlige Stiftets Stæder, og her i Staden kundgjort ved en trykt Indbydelse, mendet forkyndtes ogsaa ved Solens Opgang samme Dag ved Kanonernes Løsning.Paa samme Tid heisede alle Skibe og Batterier deres Flag, som vaiede hele



Bilag No. 57. 713

Dagen igjennem. Kl. 10 aabnedes vor Frelsers Kirke, hvor Festligheden skuldebegynde, til hvilken at høre og skue henved 2500 Mennesker – som er hvadKirken kan rumme – bleve indladte. Det første som mødte Tilskuernes Øinevar det paraderende Militaire og Borgermilicen i Kirkens Gange; en Obelisk,som efterlignede Marmoret, i Midten af Kirkens Kors; en Forsamling af Sangereog Sangerinder og Musici i Choret. Paa Obeliskens 4 Sider var anbragtvexelviis Kongens og hans Vens, Norges elskede Hærførers, Navnetræk og Kroner.Ovenover luede i Guld den norske Løve. Kl. 11 knaldede atter Kanonerne forat tilkjendegive, at Alting var beredt til Festen, ligesom der fra nu af ringedesmed alle Kirkens Klokker, indtil Høitideligheden begyndte. Kort efter kom Norgesog denne Festdags Hædersmand og laurbekrandsede Helt, den til Tronfølger iSverige udkaarne Prinds Christian August, og i hver Mine, i hver Bevægelse,eller rettere sagt i den udbredte Taushed fra dette Øieblik af og indtil denneDeel af Høitideligheden havde Ende, kunde man læse den Ærbødighed og Taknemlighed der var i Alles Hjerter. Han blev modtagen af Byens Repræsentanter. H. K. Høihed saavelsom Hans Durchlauchtighed Prinds Frederik af Hessentoge Plads paa Hs. Majestæt Kongens Stol, til hvilken var anbragt en nyrappe inde i Kirken, betrukken med rødt Klæde. De høie Herrers Adjutantstabsaavelsom Statens øverste Embedsmænd toge Plads i de tvende Stole ved Sidenaf Kongens Stol.
Efter Orgelets harmoniske Lyd betraadte Slotspræst Pavels Prædikestolen ogholdt en Indledningstale, om hvilken Anmelderen ei vil eregeite Poiindets Dom, da han veed fra paalidelig Haand, at den vorder trykt. Da denneTale var tilende, istemmedes et herligt udført Chor, der var forfattet af den bekjendte Digter Provst F. Schmidt; derefter et Recitativ og en Qvartet af sammeForfatter. Den skjønne ; sik hertil skyldte man Etatsraad Falbe. Nu fremtraadte Biskop Bech, og fra en ved Obelisken anbragt Talestol holdt en Tale,som ogsaa efter Forfatterens Løfte skal kunne ventes trykt. Mod Slutningen afBiskoppens Tale svingedes med de forskjellige Corpsers Faner, der vare plantedeforan Obelisken. Den kirkelige Deel af Festen endtes med et Chor; Text ogMusik af benævnte Forfattere. Ledsaget af dem, der havde modtaget ham, gik
. K. H. Prinds Christian August samt H. D. Prinds Frederik under alle Tilstedeværendes ærbødige Taushed ud af Kirken. Kort efter havde Biskøoppen medden nærværende Samling af Præster Opvartnings-Audience hos Prindserne.
Kl. 3 samledes et af Borgerskabet indbudet Selskab af Mandspersoner, omtrent 260 i Tallet, paa Cathedralskolens Værelser. Her saaes samtlige Stadenscivile, militaire og geistlige Embedsmænd, Repræsentanter fra alle AgershuusStifts Kjøbstæder, og Borgere, som havde foranstaltet Høitideligheden, samk saamange af de til Byen ankomne Fremmede, som Rummet kunde modtage. Ved6 smagfuldt og elegant dækkede Borde placeredes Alle uden Forffjel efter udtrukneBilletter. Begge Prindserne, den kongl. Regjeringscommission, Stiftamtmanden,Biskoppen, Prindsernes Adjutantstab og iøvrigt Personer af alle Stænder spisteved Bordet No. 4. Under dertil forfattede Sange af Slotspræst Pavels, Pastor Wulfsberg og Overlærer Platou, under Kanonernes Torden, samt Hurraraabog Haandklap bleve følgende Skaaler udbragte: D. M. K. Frederik den Sjette!
. Dronning Maria! D. K. H. Prinds Christian August, Tronfølger tilSverige! D. H. D. Friederich til Hessen! Forsvarsstanden til Lands og Vands!Freden med Sverige! Held Naboriget og Held det ved dets Tronarving! Norgeog Danmark!
H. K. H. havde den Godhed, efterat hans Skaal var drukken med alle deGlædesyttringer, som man kunde vente af erkjendtlige Nordmænd imod deresfrelsende Velgjører, at gaae igjennem de andre Værelser, og hilse paa samtlige Gjæster. Man kunde læse paa den Ædles Aasyn hans Hjertes Følelser.



714 Bilag No. 57 og 58.

Allevegne blev han modtaget med et fornyet Glædesraab, hvilket selv den udenfor forsamlede Mængde besvarede af Hjertets Grund. En gladere Stemning forenet med høitidelig Enthusiasme og passende Maadehold kunde man neppe tænkesig. H. K. H. foreslog og udbragte en Skaal for Christiania Borgere, og behagede gunstigen at yttre sin Tilfredshed og sit Sindelag. Det smukke KjønsSkaal blev heller ikke glemt, men som det ¹g Forstandige, brød man afmidt i Glæden, for ei at overdrive Nydelsen indtil den bliver modbydelig. –Nogle forsamledes nu i andre Værelser til Samtale og passende Forfriskninger.Andre forlystede sig ved at tage omkring i Byen for at beskue den allevegne anstillede Illumination, og derved adskillige smukke og betydningsfulde Transparenter.Kl. 10 om Aftenen samledes nogle hundrede Damer og unge Mandspersoner tilet prægtigt Bal, som vedvarede til næste Dags Morgen. Ja selv denne Dagvar en fortsat fes st; thi paa den blev hele Garnisonen beværtet til Fornøielse.De Fattige havde man paa Festens Dag ikke forglemt. Kort Intet syntes atvære forglemt, som kunde bidrage til Dagens Hæder og Festens Forskjønnelse,og længe – længe vil denne erindres i alle retsindige Nordmænds Hjerter. Søndagen næstefter, som var Aarets sidste Dag, forsamlede sig med eendrægtig Husamtlige Stadens civile og militaire Embedsmænd tilligemed andre her nærværende Honoratiores og Borgerskabets Repræsentanter, hvilke en corps gjorde H.K. H. deres Opvartning og naadigst bleve modtagne. Enhver af disse Scenervar meer end en blot Ceremoniel; thi de kom fra Hjertet og gik til Hjertet.Fyrsten viiste sig som Menneske, som ædelt Menneske, ja som deres Ven, hvisVærd han kjendte og agtede.
Men vor Glædes Himmel blev snart formørket ved den sørgelige Forestillingom den forestaaende og ak! uundgaaelige Skilsmisse fra denne Norges varmeVen. Efterat han havde udstedt den hjertelige og fyndige Tiltale til Nordmændene, som er dateret 30te Decbr. afvigte Aar, drog han bort fra Christiania den4de Januar om Morgenen, og hans høie Afreise blev tilkjendegivet fra Fæstningens Volde med 27 Kanonskud, hvoraf ethvert syntes ligesom at saare alle hamhengivne Hjerter. Han blev ledsaget af H. D. Pr. Friderich af Hessen; menet stort Selskab af Embedsmænd og Andre var i Forveien reist ud til Aas Præstegaard, 2140 Miil fra Christiania, hvor de modtoge H. K. H., som indtraf derved Middagstid. Selskabet blev beværtet af Stabsofficererne fra Christiania.Efter et Par Timers Ophold skiltes H. K. H. fra dem paa en meget rørendeMaade. Ikke Faa fulgte med ham endnu længere, og allerede har Rygtet givetforeløbig Efterretning om den glimrende Hæder, hvormed han allevegne paa sin; blev modtagen, og Tiden vil vist ikke forsømme at berette os det Nærmere
erom.

No. 58 (til Side 245).Tanker angaaende det svenske Tronfølgervalg i Ørebro 1810.(Oversat af Adlersparres Handlingar. TX. 1-8. )

Underdanig P. M.I Anledning af Gaarsdagens Samtale, samt for at adlyde de Befalinger,D. K. M. da i Naade behagede at give mig, maa jeg i Underdanighed anførefølgende. Prinds Frederik af Augustenborg synes at være en meget elskværdigMand. Han omtaltes ved Ramløsa med stor Berømmelse, var yndet af Alle,

) lForfatteren af dette Brev til Kongen og det følgende Udkast (til Votum paa Rigsdagen) er uden Tvivl G. Adlersparre, som om Sommeren 1810 var udtraadt afS ]



Bilag No. 58. 715

markerede i sin Samtale store Kundskaber, og maa i Danmark være vel bekjendt.Han har t. Ex. Overopsynet over det hele Underviisningsværk. Om han eifuldt kan sættes ved Siden af den uforlignelige Søn, D. K. M. i en bedrøvelig Stund har tabt, begavet med alle store og elskværdige Egenskaber, saa kanhan desuagtet være værd D. K. M.s og det svenske Folks Kjærlighed. Han erden ogsaa værd i Følge de Underretninger, som jeg har kunnet indhente. IHaarets Farve, i Dinenes Udtryk og i Væxten har Prinds Frederik Lighed medsin afdøde Broder. Han var usigelig yndet og elsket af Alle ved Ramlbsa.Allerede i Egenftab af at være Broder til Prinds Carl August eier han Fortrinsret til D. M.s Kjærlighed, til den svenske Nations Høiagtelse, til dennorske Nations levende Hengivenhed. Jeg vover ei at yttre mig tydeligere. Han er en uafhængig Prinds, har et i Fremtiden lovende Slægtskabmed det danske Kongehuus, uden at være nu i dets Fortrolighed. Det er enmaaskee meget betydelig Fordeel, at han har en 12 Aars gammel Søn, somheder Carl August. Om jeg nu eiede den Lykke at være D. M.s constitutionelleRaadgiver, saa vovede jeg i Underdanighed at tilraade:
1) At Prinds Frederik ftrar igjennem en Udsending i Naade inviteredes hid,under Paaskud af at oversee sin Broders Papirer og Efterladenskaber. 2) Sammenkaldelsen til Rigsdag udfærdiges i Dag for at forekomme uden- og indenlandske ellers uundgaaelige Kabaler. 3) Iligemaade udfærdiges i Dag et af H.K. M. selv forfattet Brev til Keiser Napoleon, som udtrykker hele Følelsen afdet lidte Tab, som levende beskriver den Hedengangnes Opførsel under D. K. M.,som afmaler den Kjærlighed han nød af det svenske Folk, og udtrykker den TrøstD. M. skulde føle ved at faae den Afdødes Broder til Søn.

Udtog af en Concept.

 Det er min Overbeviisning, at de Grunde, paa hvilke man harstøttet den allerede afgivne Betænkning, vare fuldkommen gyldige; at Prindsen afAugustenborg saavel i Henseende til sine Egenskaber som sin private Stilling fortjener Fortrinet fremfor alle Andre ved vort Valg af Tronfølger, at de nyesteDocumenter, som ere blevne os meddeelte, ei ere af den Beskaffenhed, at de børmedføre nogen Forandring i hvad man har troet og yttret. Det er ei Lovgivningen tilladt, at grunde en Mening paa Documenter, som ikke have noget Skinaf Autenticitet. Disse kunne virke paa hver Mands private Overbeviisning; dekunne oplyse en Sag og en Stilling, de kunne medføre stor Virkning; men debør aldrig lægges til Grund for en officiel Betænkning.
Andre Omstændigheder ere alligevel nylig indtrufne af den Vægt, at jegskulde ansee mig utilgivelig at tilsidesætte mine Pligter imod Konge og Fædreland,ligesom min Dømmekraft fortjente høiligen at dadles, om jeg ei tog dem med iBeregning. Jeg siger endnu engang: vigtige Omstændigheder ere nyligen indtrufne; de have viist sig siden den hemmelige Comitee afgav sin underdanige Betænkning. Paa det Synøspunkt, under hvilket man seer, beregner og leder dissesVirkning, beroer i mine Tanker mit Fædrelands Opløsning eller Bestaaen. Denalmindelige Mening i Sveriges lovgivende Forsamling har betydeligt og ganskenylig forandret sig. En Pluralitet for Prindsen af Augustenborg skulde nu eftermin Overbeviisning usikkert kunne ventes. Om den, næsten aldeles mod hvadman kan formode, kunde vindes, blev den lidet overveiende.
H. K. M. har i sin sidste naadige Skrivelse givet tilkjende, at H. M.,hvis høie Opmærksomhed og Villie tilforn har været alene rettet paa Prindsen afAugustenborg, nu af uforglemmelig Ømhed for sit Folk, og med ædel Tilsidesættelse af sin ømmeste Tilbøielighed, har fæstet sin høie Opmærksomhed paa enanden Prinds. De Documenter, som nu ere blevne os meddeelte, indeholde Tilbud af Fordele, som det ei staaer i Prindsen af Augustenborgs Magt at give.



716 Bilag No. 58.

Kundskaben om disse Fordele er med stor Omhyggelighed bleven udbredt blandtAlmeenheden. Det er ikke deres egentlige Værd, jeg har taget i Beregning,men deres Virkning paa en ædel og klarsynet Prinds, som ei kan tilbyde Sligt.De Forskninger, som jeg med yderste Omhyggelighed har kunnet anstille, de Hrundejeg har kunnet underkaste mit Omdømme, har fuldkommen overtydet mig om, atPrindsen af Augustenborg er en Fyrste af udmærket og usædvanlig Oplysning,af den ædleste Tænkemaade og Fasthed i Charakteren, og begavet med de Egenskaber, som skulde oplive vor alderstegne Landsfaders sidste Leveaar. Alligevel ereDomme af en ganske modsat Art blevne udbredte overalt og have overalt rodfæstetsig; de ere af den Beskaffenhed, at de skulde gjøre den svenste Tronfølge modbydeligfor denne Prinds, enten før eller efter hans Hidkomst; de ere ei af den Art,at de kunde lokke en ikke ærgjærrig Prinds fra huuslig Lyksalighed og philosophisk Rolighed til Storme og Farer. – – – Alene den ham mødende almeneKjærlighed, Velvillie og Tillid skulde have denne Kraft. Sverige var aldrig blevetCarl Augusts Fædreland, om han havde bemærket en Splid i den lovgivendeMagts Tænkemaade, eller en ham mødende almindelige Uvillie fra sine nye Landsmænds Side.
Disse ere de Omstændigheder, som ganske nyligen ere indtrufne. Jeg saaeet tydeligt Samtykke i Prindsens Svar; jeg seer nu med fuldeste Overbeviisning,at han ei modtager den svenske Tronfølge, om han endog dertil vælges. Jegmaa endog bekjende, at jeg med Smerte skulde see en ædel, dydig og velvilligPrinds under disse Omstændigheder betræde den svenske Jord. En længere Forhaling af Tronfølgervalget; et Valg som ei antages; stridende Meninger, maaskeeen Brydning mellem Konge og Folk; vore tilbageværende Nationalkræfter i Stridmed hverandre; en ankommende Tronfølger mødt med Uvillie og Mistro: –see der det ældgamle Sveriges sikkre Opløsning, et Alt omstyrtende Tidsrum,forfærdeligt ved Storme og Skibbrud. – Naar det af de Grunde, som jeg haranført, er en Umulighed, at Carl Augusts Broder kan blive vor Prinds, staaerder efter min Overbeviisning blot et Formaal tilbage: Prindsen af Pontecorvo.Dette Valg synes nok ledsaget af Farer og Uleiligheder; men hvert andet skuldetrue med større Farer. Dette Valg kan paadrage os Uvillie og Fiendtlighed fraVerdens største Sømagt; den Prinds, vi vælge, skal i Begyndelsen være fremmedfor vore Sæder, vore Love og vort Sprog; men enhver oplyst Ven af det svenskeFosterland skal dog med Overbeviisning kunne sige: naar En af Europas størsteFeltherrer leder vor Krigshær i Striden, kan Sverige ei kues af udenlandsk Magt.Under en kraftfuld Mands Styrelse skulle alle indenlandske Kabaler og alt PøbelRaseri oplø«ses. Den Prinds, som af sit Fædreland og i Fiendens Land er ligehøit elsket for sit Retsind og sin Menneskelighed, skal med dobbelt Nidkjærhed antage sig sine nye Landsmænds Rettigheder og Velfærd, naar de have givet hamdet høieste Vidnesbyrd, som kan gives, paa Tillid og Kjærlighed. Paa disseGrunde kunne svenske Mænd efter min Overbeviisning støtte sit Valg og sineForhaabninger.

No. 58. b. (til Side 247).L. v. Engestrøms Beretning om Tronfølgervalget efter KronprindsCarl Augusts Død.(Af Crusenstolpes Portefenillen. 11. 175–199.)
Christi Himmelfartsdag, som var den 31te Mai, kom Kronprindsens HaandSecretair Kulberg til mig omtrent Kl. 10 Formidvdag, just da jeg agtede mig atgaae ud. Han saae forstyrret ud. «Hvad fattes? sagde jeg. «Er De syg?» –«Nei; men jeg har faaet ubehagelige Tidender.» – «Hvad da?  Er Kron-



Bilag No. 58. 717

prindsen syg? – Har han Feber –?» – «Nei, det er værre –.» – «Siigfrem!» – «Han er død.» – Min Bestyrielse kan jeg ikke
Jeg skyndte mig til Cabinettet og bad Kullberg komme did med Major Forfell, som havde bragt Tidenden fra Qvidinge. Han kom og berettede mig ogHofkantsleren Sagen. Jeg bad da Wetterstedt anmode samtlige StatsraadetsMedlemmer at samles hos mig, paa det vi kunde raadslaae. Jeg sendte Budefter Livmedicus Weigel og Archiater Schulgenheim, af hvilke den sidste var hossin Søn paa Frøsunda, og begav mig saa op til Kongen. Længe maatte jegvente, indtil jeg fik bort alle ved saadan Leilighed undværlige Personer. Af demvar Biskop Murray den vanskeligste at blive af med. Jeg betroede nu Sagen tilCancellieraad Battram, og vi gik ind. Lang Tid behøvedes for at berede Kongen paa en sørgelig Tidende. Først vilde han ei troe, at Prindsen var syg, ogsiden ikke, at det var farligt. Endelig sagde han: «Lever Prindsen?» – «NeiDeres Majestæt.»
Da begyndte han at skjælve paa en saa skrækkelig Maade, at jeg begyndteat frygte for ham selv. Battram gik ud for at søge Hjælp, og jeg satte Kongen paa en Lænestol. Schulzenheim var just ankommen. Han og Weigel komind med Battram, og droge Omsorg for Herren. Han brast endelig i en heftigGraad, og blev siden noget mere stille. Jeg bad H. M. tillade Statsraadet attage de for Øieblikket nødvendige Forholdsregler, paa det han kunde tilbringe denøvrige Deel af Dagen uden Besvær. Dette bifaldtes. Jeg overgav Kongeni Lægernes Hænder og traadte af. I Forgemakket fandt jeg OverkammerjunkerBaron Claes Flemming, og bad ham følge mig til Dronningen, som var vedsit Toilette, men dog modtog os, da jeg sagde, at mit Ærende var af vigtigsteBeskaffenhed. Hun tænkte paa ingen Ting mindre end den Hændelse, jeg havdeat berette, og havde hele Formiddagen sysselsat sig med en Dragt for Hoffruentimmerne under Hoffets Ophold paa Drotningholm og Haga, som da paatænktes.Jeg sagde hende: «Jeg kan give Deres Majestæt den tilfredsstillende Efterretning,at Kongen befinder sig vel, endskjønt jeg har været nødt til at bringe ham densørgelige Efterretning, at Kronprindsen ikke er meer til.» Hendes Forundringover en saa uventet Tidende var stor. Hun vilde ufortøvet gaae op til Kongen,men vi bade hende bie, indtil Kongen kunde noget fatte sig.
Jeg begav mig derpaa hjem, hvor jeg fandt hos mig Statsraaderne Rosenblad, Platen og Adlerbeth, Hofkantsleren Wetterstedt, Statssecretairerne Rosenstein, Jarta, Bortzell. Adlerereutz, nommé conseiller-d'état aprés Adlersparre, n'etait pas en ville. Il revint dans la nuit. Rosenstein, som holderaf at perorere, som vil erstatte med Phraser, hvad der fattes ham i Styrke,hævede sin Røst og sagde: «Lader os nu være Venner og glemme Alt Gammelt.» – «Til hvem taler Du? sagde jeg, Jeg har Intet hverken at bebreidemig eller at glemme.» – Om Formiddagen blev intet Andet afgjort, end atPrindsens døde Legeme af Chymister skulde undersøges, for at udforske, om hanvar forgivet, og disse burde nedsendes fra Stockholm. Jeg forestillede forgjæves,at man derved skulde give Anledning til en Tro, som kunde have ubehageligeFøolger. Jeg bad da, at man skulde sende Nogle fra Lund, for at vække mindreOpmærksomhed; men jeg blev overstemt. Berzelius og Pontin skulde reise, ogFølgen af denne Reise blev – den uskyldige Grev Fersens Mord.
Om Eftermiddagen gjorde jeg en Skildring af Sveriges politiske Stilling,som satte os ud af Stand til rigtigt at lide paa nogen anden Magt. Jeg foreslog, at Kongen skulde skrive til Keiser Napoleon, og begjære hans Raad medHensyn til Tronfølgen, for at interessere ham for dens Forsvar, som blev valgt.Det vandt Alles Bifald, og Rosenstein vilde ikke lade denne Anledning til atsmigre Wetterstedt ubenyttet. «Og da bør, sagde han, vor bedste Negotiateursendes til Paris. Baron Wetterstedt er den Eneste, som kan gjøre Riget denne



718 Bilag No. 58.

vigtige Tjeneste.» Jeg lod det gaae første Gang; men da han kom igjen andenGang, svarede jeg: «For det første er ikke Spørgsmaal om at underhandle, menom at afgive et Brev. Dernæst har Kongen Ministre ved det franske Hof; saaer og Hofkantsleren nødvendig hjemme, og endelig fpørges Herrerne tilraads omSagen, ikke om Maaden at udføre den paa.»  Hermed afbrødes Spørgsmaalet. – Midt under vore Overlægninger kom den forargelige Chargé d'AffairesDesaugiers og plagede mig med sine Klagemaal over Handel med England.Med Møie blev jeg ham gvit, og sik afsluttet hvad der var paa Bane. Jegbør anmærke, at Wetterstedt og Järta vare de ivrigste for at faae Berzelius ogPontin afsendte. Efter endt Raadspleie gik jeg op til Kongen for at aflæggeunderdanig Beretning og modtage Sammes Befalinger til Morgendagens Statsraad. Aftenen tilbragtes i Cabinettet, for at expedere dHrr. Chemister og nødvendige Estafetter. Seent sluttedes denne betydningsfulde Dag.
Morgenen derpaa fandt jeg Baron Adlersparre i Kongens Forgemaf. Hanhavde ikke et saa bedrøvet Udseende, som jeg havde formodet. Han kom da fraKongen, og havde overtalt H. M. til at udsee Hertugen af Augustenborg tilhans Broders Efterfølger. Nedkommen i Statsraadet erklærede Kongen os sinBeslutning; Alle understøttede den; dog foreslog Adlercreutz Hertugen af Oldenburg, mod hvilket virkeligen Intet var at indvende uden hans Forbindelsemed Rusland. Jeg sagde, at jeg ikke kjendte Hertugen af Augustenborg, menhan var en Broder af en elsket og savnet Herre; han havde tvende Sønner, ogsaaledes fjernedes Tanken om en Tronledighed, og han var saa ubetydelig, atvi for hans Skyld ei skulde komme i Trætte med nogen anden Magt. Brevettil Keiser Napoleon skulde alligevel afgaae, men stiles saa, at det skulde udmærkeHertugen af Augustenborg som den der ønskedes, og  NB. paa Baron Platensindstændige Begjær, saa, at det afvendte al Tanke om Valget af enfransk General. Wetterstedt opsatte Brevet, der justeredes den 2den Juni.Baron Adlerbeth, endskjønt ligesaa stor Huusholder for Kronen som for sig selv,paastod, at endelig to Courerer skulde sendes, hvoraf den med Doubletterne overPommern, for ei at løbe Fare for at opsnappes af de Danske. Denne BaronAdlerbeths Frygt lagde Grunden til Prindsen af Pontecorvos Valg,som nedenfor skal berettes.
Torsdag Aften kom Tidenden om Prindsens Død til Upsala, og FredagEftermiddag stod Baron Otto Mørner i Cabinettet. Hans tilkommende SvogerHofkantsleren bad om Tilladelse for ham til at gaae som Coureer til Paris.Han havde været i Frankrige, kjendte Duroc, og skulde ganske vist udrette storeTing for Fædrelandet. Derpaa regnede jeg vel ikke stort; men jeg havde hørtfige, at han havde udmærket sig i Krigen, og jeg vilde vise Wetterstedt Venskab.Saaledes skaffede jeg ham Kongens Tilladelse, og han reiste til Upsala, for atkomme tilbage Søndag Aften. Løverdag Aften affærdigedes en Cabinetscoureermed Brevet til Keiser Napoleon. Træt efter Arbeide, som nu næsten havde vareti 3 Dage, sagde jeg ved Bortgangen fra Cancelliet til Statsfecretair Jarta:«I Morgen skal jeg sove længe, og ingen Ting gjøre hele Formiddagen.» –– «Det er D. E. ikke sikker paa», svarede han – og rigtigt var det sagt;thi Kl. 7 Søndag Morgen blev jeg vaagnet af Majoren Baron Andarfvår,som var afsendt af Baron Lagerbjelke for at forberede paa en dundrende Note,som skulde indkomme fra den franske Chargé d'Affaires, for at erklære, at Keiseren ansaa sig i Krigstilstand med Sverige, saafremt ikke den engelske Chargéd' Affaires Forster inden 5 Dage havde forladt Stockholm. Knapt havde jeggjennemlæst Lagerbjelkes jamrende Depesche, førend den franske Chargé d'AffairesDesaugiers ankom og fremviiste de Befalinger, han havde faaet. Jeg svaredeat jeg over hans Andragende skulde indhente Kongens ttring, og reiste ogsaastrat til Haga. Dronningen befalede mig til Middag. Endskjønt jeg ellers er



Bilag No. 58. 719

Mester nok over mig selv, til ei at lade mærke Sorg og Uro, saa jeg dog nedslagen ud. De Nærværende tilskreve det Kronprindsens Død. Den havde velsin Deel deri; men Træthed, Mangel paa Søvn og Bekymring over den franskeNote havde lagt saa megen Tyngde i Vægtskaalen, (råga på målet) at jeg laaunder. Alt, hvad videre hører til Fosters Reise, hører ei hid. At den skuldefinde Sted inden fastsat Tid, derom blev Lagerbjelke underrettet med en Coureer,som overførte Doubletterne. Anckarsvärd sagde, at det burde være ham, da hanpaa ingen andre Vilkaar havde paataget sig Hidreisen. Saaledes var Mørnerpaa Veien ikke at komme til Paris, men han kom overeens med Andarfvår,og de reiste sammen Mandags Aften.
Da Kongen skrev til Prindsen af Augustenborg for at tilbyde ham Successionen efter sin Broder, valgte H. M. til Brevbærer Oberstlieutenant Holst, saligKronprindsens Adjutant; thi – sagde Kongen – han kan bedre end nogen Anden overbevise Hertugen om, at hans Broder ei blev forgivet i Sverige. NogleDage efter Holst's Afreise sagde Wetterstedt til mig i Platens Nærværelse: «Forat være sikker paa, at Hertugen modtager det, er det vel bedst at sende BaronPlaten til ham, og han er færdig at reise.» – «Kongen», svarede jeg, «kanikke skikke nogen Statsraad som Coureer, det er under dennes Værdighed. NaarSpørgsmaalet bliver om at modtage Hertugen, da bør Platen ihukommes.» –«Skeer det ikke snart», sagde Platen, «saa er det for seent.» – Wetterstedt indvendte, at man burde sende en Svensk, og at Holst, som Nordmand, ei var atlide paa.  ,Da Herrerne forleden Dag», svarede jeg, «bevilgede ham en størrePension, end nogen Svensk har faaet, berømte de hans Paalidelighed.»
Dette mislykkede Forsøg afskrækkede ikke. Nogle Dage senere, efterat Statsraadet var forbi, kom Wetterstedt med H. E. Grev Esfen til mig, for at overbevise mig om Nødvendigheden af at sende en Svensk til Hertugen af Augustenborg, og at denne Svensk burde være Platen. Jeg svarede, at jeg ikke ansaadet nødvendigt, men for at tilfredsstille deres Samvittighed kunde vi jo alle Tregaae til Kongen og indhente Sammes naadige Villie. Vi begjærede og fik Aubience, i hvilken jeg sagde, hvad Grev Essen og Baron Wetterstedt attraaede;at jeg for min Deel fandt det unødvendigt, da Kongen havde gjort et saa godtValg af Vreobærer, som Oberstlieutenant Holst's; men skulde H. M. finde, atHolst behøvede et aarvaagent Øie, saa kunde ingen saa betydende Mand som enStatsraad sendes, i Særdeleshed da man ikke havde noget Ærinde at give ham,som var ham værdigt. Behøvedes Nogen, som skulde overtale Hertugen til atmodtage Successionen, saa kunde dertil bruges Essens Svoger, General, BaronBlixen von Finecke, som fra sin Eiendom i Fyen kunde heelt ubemærket gjøreen Reise til Hertugen. Skulde blot Holst's Opførsel bevogtes, saa kunde Wetterstedts gode Ven Kammerherre Silfverstolpe sendes. Til hans Afsendelse havdeman en Anledning; thi Kronprindsen havde efterladt sig Doubletter af de danskeOrdener. De han havde faaet af Kongen af Danmark, burde overleveres høibemeldte Herre, og de øvrige tilhørte Hertugen. For at Udvalg kunde gjøres,skulde alle afleveres til sidstnævnte Herre. Dette vandt Kongens Bifald, og Silfverstolpe afreiste. Det forsvundne Haab, at bemægtige sig Hertugens Person,afstedkom en Forandring, som senere hen skal sees.
Fredag Eftermiddag, den 6te Juli, kom Wetterstedt til mig i Cabinettet ogsagde, at Baron Mørner var kommen tilbage og havde vigtige Ting at berette,hvilke han blot kunde sige os Begge. Han kom ind. «Det gjør mig ondt» –sagde jeg til ham – «at De ei længer har kunnet more Dem i Paris. Hvadfører Dem saa hastigt hjem? Har De Ondt eller Godt at sige os? – «Godt»,svarede han. – «Naa, Gud skee Lov; det ere vi ikke vante til. Hvor ereDeres Depescher?» – «Jeg har ingen slige; thi jeg vilde ei modtage Noget afBaron Lagerbjelke.» – «Hvad bringer De da?»» – «At jeg har formaaet



720 Bilag No. 58.

Prindsen af Pontecorvo til at modtage den svenske Krone.» – «Hvorledes kundeDe tale med ham derom, uden at være befuldmægtiget?» – «Der taledes iParis om Kongen af Danmark. Vælges han, saa bliver Sverige en danskProvinds. Vor eneste Redning er Prindsen af Pontecorvo.» – «Er De sikkerpaa, at han modtager Tilbudet, saa at De ei paa dobbelt Maade compromitteres?» – «Aa nei, jeg har her et Brev.» – «Fra ham til Dem?» – «Nei,fra mig til ham.» – «Hvad beviser det?» – Under denne Samtale indtraadteH. E. Grev Essen. Da han saae Wetterstedts og min Forundring, spurgtehan om Aarsagen. Jeg bad Mørner berette. Efterat han havde endt, sagdeEssen: «Dreng (Poike), Du burde sidde der, hvor hverken Sol eller Maaneskinner.» - Sønbdag Morgen afreiste jeg til Haga, og indgav underdanig Rapport om Mørners Beretning. Baron Adlerereutz var ogsaa derude og fik Kongens Befaling til at forkynde Mørner Arrest.
Den 13de Juli begroves Prinds Carl August. Da vi vare komne fraBegravelsen, spurgte Wetterstedt mig, om jeg ei vilde betroe Sagen til Statsraad Baron Platen, som skulde reise tidlig næste Morgen for at træffe GrevWedel, og siden komme til Ørebro Rigsdag (NB. Platen og Adlersparre sagdealtid, at Sverige skulde gjennem Wedel faae Norge). Den 13de om Aftenenbetroede jeg Platen, hvad Mørner havde medbragt. Den 14de reifte han, ogden 20de var han i Ørebro, arbeidende for Prindsen af Pontecorvo. Han sagde,at Grev Wedel fraraadede Hertugen af Augustenborgs Valg og talte for Prindsen, hvilket alligevel syntes lidet troligt, da de aldeles ikke kjendte hinanden.

Afskrift af et Brev fra Grev Wrede, Paris 28de Juni 1810.

Dagen efter min Afskedsaudience hos Keiseren begjærede Baron Mørner enSamtale med mig, under Vilkaar af den dybeste Taushed, og min paroled'honneur; at jeg til Ingen skulde opdage, hvad han havde at betroe mig,Hans oprørte Ansigt gav mig Anledning til at troe ham engageret i en Duelsag, og jeg gav ham med Haand og Mund det affordrede Taushedsløfte. Jegnævner denne Omstændighed, for at oplyse D. E. om Aarsagen, hvorfor jegfortaug Mørners Hemmelighed for Lagerbjelke. Jeg var ordentligen bundet gjennem en parole d'honneur, og jeg har endnu den Fordom fra gamle Tider,at jeg anseer et saadant Engagement helligt. Hvor stødende det maa synes, atlade Kongens Minister paa Stedet (og hvad næsten meer er, en Person, somviser mig alt Venskab og Fortrolighed) ukyndig om en Demarche af Natur somdenne, saa maa han dog tilgive denne irregularité en faveur af et Princip,som han ei kan dadle.  Men jeg kommer tilbage til Sagen. Mørner betroedemig, at mange Folk i Sverige høiagtede Prinds Pontecorvos store Egenskaber,og at han rimeligen ved Rigsdagen vilde faae et stort Parti, om han satte sigpaa Listen af Candidaterne til Tronfølgen; at Mørner i Anledning deraf havdenærmet sig Prindsen, som syntes meget smigret af denne Tillid, men som havdesvaret ham, at, endskjønt han troede Keiserens hemmelige Tilbøielighed var forham, kunde han dog ei love, at Keiseren gjorde noget offentligt Skridt til hansFaveur, fordi han ei vilde øve nogen Indflydelse paa de Svenskes frie Valg, ogat han (Pontecorvo) meget vel vidste, at Keiseren hverken havde givet Lagerbjelkeeller mig (Wrede) noget ret bestemt Svar, ikke heller til en vis Gra» bundetsig ved det Brev, han havde skrevet til Kongen af Sverige; men han skulde ikkedestomindre ufortøvet betroe Keiseren Sagen og indhente hans Tanker.
«D. E. kan let indsee, hvor forbauset jeg blev ved denne Fortrolighed.Jeg havde i min Conversation med Keiseren altid fundet Noget saa udetermineret,en saa liden interét for alle de Personer, hvorom der var Spørgsmaal somTronfølger, at jeg altid havde den Mistanke, at Keiseren i Grunden ønskede enAnden. Nu troede jeg at have en Straale af Lys, og jeg besluttede at gjøre



Bilag No. 58. 721

Alt, for at opdage det Sande. Lykkeligviis havde jeg den Dag god Anledningtil at see Prindsen. Han havde Morgenen før sendt mig et Par Pistoler vedG. Mørner, og jeg maatte takke for Presenten. Jeg valgte hertil just det Øieblik, da han kom tilbage fra St. Cloud. Prindsen nærmede sig mig strag meden Aabenhjertighed, som er ham egen, i det Mindste i dette Land. «KjenderDe, min Herre, spurgte han, en ung Baron Mørner, og den Fortrolighed, hanhar viist mig? Jeg begjærer Deres oprigtige Tanker baade om Tingen og omPersonen.» – Hvad Personen angaaer, svarede jeg, saa kan De see, af hansFigur og fornemmelig af hans Demarche, at det er en ung étourdi og Enthusiast. Hvad Sagen derimod angaaer, saa bør jeg ei tvivle om, at jo i detteØieblik, og inden Gemytterne kunne samle sig til en Eenhed, den Tanke harkunnet opstaae hos flere Personer, at en Person med Deres Fortjenester tilligevar en passende Candidat. Om denne Tanke er meer eller mindre almindelig,kan jeg saa meget mindre sige, som Kronprindsens Død er indtruffen siden minAfreise, og jeg saaledes ei kan vide, hvad man i Anledning af hans Successionher og der omkring i Riget kan ønske. Alt hvad jeg veed er, at jeg officieltintet Ord har hørt herom, og at jeg med den Oprigtighed, De affordrer mig,bør sige, at De har tre Ting imod Dem, hvoraf i det Mindste to er af storBetydenhed, 1) Religion, 2) Sproget, og for det 3die troer man, at De er ien mindre god Stilling til Keiseren.» – «Hvad det Sidste angaaer, svarede han,smigrer jeg mig med, at det er ugrundet. Sproget derimod er en Grund af Betydenhed i det Mindste for nogen Tid. Men De bør vide, at jeg er født iHenrik den 4des Land, og at min hele Slægt har været Proteftanter ). MinModer er død i den Lære; jeg selv er instrueret i den, endffjønt min Fader somCatholik har ladet mig følge sin. Hvad Henrik den 4de har gjort, troer jegogsaa at kunne gjøre. m. m.» Resten af hans Conversation gik ud paa hansAgtelse for den svenske Nation, paa hans Forsæt aldrig at virke for, men aldrigundvige, hvad Skjebnen i den Vei kan beslutte. Han ønsker ei en Krone, menhan frygter den ei m. m. Umuligt kunde jeg udfinde, om han havde nogenvirkelig Bistand at vente af Keiseren; men han stillede dog flere Phraser saa, atjeg burde gjætte mig dertil.
«Imidlertid befandt jeg mig gjennem Alt dette paa en vis Maade compromitteret ligeoverfor Keiseren. Han havde paa en saa fortrolig Maade talt med migom Sveriges Affairer; han havde saa cordialement affordret mig en oprigtig Beretning om de Partier, som muligen kunde opstaae i Anledning af Tronfølgen,at han med Grund maatte finde det underligt, at jeg havde fortiet et Parti forhans egen Undersaat. Jeg fandt mig krænket ved den Mistanke, at synes dobbelt eller Intrigueur. Jeg gik derfor directe til Hertugen af Cadore, med Begjæring, at han skulde forklare for ham, at jeg havde ageret med ham med denstørste Oprigtighed, at om jeg havde kjendt et Parti for Prinds Pontecorvo, skuldejeg allerførst have berettet dette; men at jeg først Dagen efter min Afskedsaudience havde erfaret Mørners Demarche hos Prinds Pontecorvo og det saakaldteParti, som skulde være for ham i Sverige; at jeg vel kjendte den svenske Kjærlighed for Frankrige, og den svenske Admiration for Keiseren, som maaskee varrejailleret paa hans Generaler; men at jeg dog ei troede den Basis, hvorpaa Mørner grundede sin Opinion, determineret nok til at fortjene nogen stor Opsigt;med hvad mere jeg kunde sige, for gjennem en længere Conversation at udledeCadores Tanker om Sagen; men det var som at vinke til en Død. Ministeren

)9) I Rueøe de Bauly i Paris skal endnu den Dag i Dag findes et Handelshuus, hvoraa hænger det Skildt: Bernadotte  Comp. Om dette Firma er beslægtet med det; Kongehuus, er Udgiveren ubekjendt. (Anm. i Portefeuillen.)Aalls Erindringer. 46



722 Bilag No. 56.

var endnu mere boutonneret (indesluttet) end sædvanligt, men fulgte mig dog etPar Værelser længere ved Afskeden end i sædvanlige Tilfælde.
«Ligeledes har jeg havt en lang Corference med Alquier i samme Æmne ogStiil, uden at jeg kunde udlede det Mindste, som jeg kan med Sikkerhed opgivesom Beviis for, at Keiseren vil understøtte Pontecorvo. Spørger D. E. mig,hvad jeg virkeligen hos mig selv troer, saa svarer jeg, at Keiseren kanske ønskerdet; men at han aldrig compromitterer sin Protection i noget Tilfælde, hvor Udfaldet er tvivlsomt; men at Alquier har med sig Hemmeligheden af Gaaden.
«Jeg skynder mig at reise hjem, saa snart mine Etiguetsvisiter give migFrihed dertil. Jeg troer min Hjemkomst nyttig for Kongen ved det Begreb, jegkan give om visse Ting her, som jeg troer bedre at kjende end nogen Anden;men som ei ere skikkede til at sættes paa Papiret, hverken en clair eller en chiffre.
«Spørger D. E. om mine Tanker om Prinds Pontecorvo, saa svarer jegoprigtigt: at jeg for ham har en ubegribelig stor Høiagtelse, ei alene som Statsmand og Feltherre, men som dydig og ædel Mand. Vox populi, vox Dei.Hele Tydskland og hele Frankrige have denne Tanke. I sit private Liv er hanher et virkeligt Exempel uden Lige; god Mand, god Fader, god Ven, god Formand, er han elsket af Alt, hvad der omgiver ham. En Slags Independancei hans Væsen har rimeligviis givet Anledning til den Mistanke, at han staaersig mindre vel hos Keiseren. Jeg har dog flere Gange seet dem sammen, udenat see Anledning til denne Supposition. At han virkeligen er høiagtet af Keiseren, vide Alle. Nu har jeg sagt Alt, hvad jeg veed om Prinds Pontecorvo –Alt, hvad jeg har gjort i Anledning af Mørners Etourderie. Jeg har været etSlags Diplomat her, og jeg har saaledes ageret en consequence. I Sverigebliver jeg simplement Baron Wrede, og min Stemme giver jeg til den meestFortjente. – –»
Afskrift af et Brev fra Grev Wrede, 16de Juli 1810.
«En Attague paa Øinene nøder mig til at indstille den Hastighed, hvormed jeg hidtil har gjort min Reise, og derfor afsender jeg med en Coureer Baron Lagerbjelkes Depescher. Saasnart Baron Mørner var afreist fra Paris, underrettede jeg strat Baron Lagerbjelke om Mørners underlige Beskikning, og hvadjeg havde gjort for at følge denne Sags Spor. Jeg lader det staae derhen,om Sveriges politiske Stilling tillader at vælge en Franskmand til Tronfølger;men at ville en Mand uden personlig Fortjeneste, er at tegne vor Dødsdom somStat. D. E. behage at tilgive min Aabenhjertighed: af Alle dem, som muligkunne komme paa Tale ved Tronfølgen, anseer jeg Prindsen af Augustenborgsom den mindst passende. Jeg har omgaaes med Mennesker, som kjende hampersonligen, og mit Omdømme er ei paa det Løse. (på höft)y.»

I Ørebro forøgedes dagligen det Parti, som ønskede Prindsen af Pontecorvo til Tronfølger. Næsten eller aldeles Ingen tænkte paa Kongen af Danmark. Historien om denne Herres Forsøg paa at opnaae den svenske Tronfølge,findes i mit Bibliothek. Den 22de Juli ankom Grev Wrede til Ørebro og besøgte mig Dagen efter. Han syntes ikke da saa enthusiastisk for Prindsen af Pontecorvo, som han havde været i sine Breve, men talededog altid for ham. C'est le seul Frangais qui j'ai trouvé å Paris (sagdehan); les autres généraux sont des Allemands roides et ennuyeux. Manfan ikke nægte, at Alt, hvad der fornemmeligst skaffede Prindsen Venner, varSvenskernes gamle Hengivenhed for Frankrige, og Haab om Keiser NapoleonsVenskab, tilligemed Overbeviisning om hans Krigskonst, Tapperhed og Kløgt.Baron Lagerbjelkes Depescher begyndte at blive interessantere. De vare velskrevne; men hans ttringer vare saa opskruede, at han haabede at kunne forklaredem til dens Fordeel, som til Slutning skulde blive valgt. Hvad der fattedes



Bilag No. 58. 723

dem i Tyvelighed, det erstattede Baron Wetterstedt gjennem sine Forklaringer.Han, som siden sin tilkommende Svogers Tilbagekomst var aldeles omvendt fradet augustenborgske Parti til det pontecorviske, begjærede, at Lagerbjelkes Depescherskulde meddeles Statsraadet. De bleve af dem læste, og af Wetterstedt saaledesforklarede, at den hæderlige Adlerbeth, som ventede Sveriges Sikkerhed fra Franrige, overtydedes om at Keiser Napoleon ønskede Prindsen af Pontecorvo. Hansaa det med Bekymring, eftersom han var gaaet ind paa Tanken at vælge Hertugen af Augustenborg; men troede at burde opoffre sin Overbeviisning for Fædrelandets Vel. Rosenblad taug. Biskop Rosenstein, hans Slægtning, og Adlersparre, til hvem han bar en uindskrænket Tillid, vare ivrige for Augustenborg.Han tænkte at følge Pluraliteten. Gyllenborg var nykommen og yttrede sig lidet.Wrede var for Prindsen af Pontecorvo og Adlercreutz aldeles imod Augustenborg.Jeg overvar sjelden disse Herrers Overlægninger, men blev uryggelig ved mit Forsæt, ei at forlade Kongen. Jeg havde aldeles Intet bidraget til at lade hans Valgfalde paa Hertugen af Augustenborg; men efterat det var gjort, burde jeg forblive derved, indtil Kongen forandrede sin Tænkemaade. Platen og Adlersparrevare de, som havde fremsat dette Forslag. Platen havde siden forandret sig;men Adlersparre holdt ud med en ham egen Paastaaelighed.
Den 20de Juli kom Oberstlieutenant Holst tilbage med 2de Breve fra Hertugen af Augustenborg til Kongen. Det ene var Svar paa Kongens Brev, somHolst havde medbragt, og det andet paa det, som Silfverstolpe havde afgivet.Den Sidste kom iligemaade tilbage og afgav underdanig Beretning om sin Sendelse. Deres Tilbagekomst gjorde ingen mærkelig Sensation i Stænderne. Hertugen erkjendte, sagde Silfverstolpe, at han ei var ftiffet til Konge; han vartvivlraadig, om han skulde antage eller ikke et Tilbud, for hvilket han havde,sagde han, Kongens Godhed og sin Broder at takke; men han troedes dog atkunne formaaes dertil. Hertuginden var aldeles derimod; thi hun vilde, athendes Broder, Kongen af Danmark, skulde faae den svenste Krone. Endskjøntdet var aldeles tvivlsomt, om Hertugen vilde modtage Tronfølgen, vare hansTilhængere lige ivrige. Adlersparre havde Kongens Haand-Secretair Battram isine Hænder. Denne, som hver Aften var inde hos Kongen og sladdrede medham, talte da bestandig foragteligt om Prindsen af Pontecorvo, og kaldte ham«Sergeant.» Man snakkede saa for Kongen, at H. M. skrev selv til Overstatholderen, som var meget for Prindsen, et Brev med fornærmelige Udtryk om ham.Saasnart jeg fik det at vide, skrev jeg til Skjldebrand, og bad ham tilintetgjøreKongens Brev, paa det intet Mindesmærke om saadan Uretfærdighed skulde findes.Jeg tillagde: vi tænke ulige om Valget af Tronfølger; men dette hindrer migikke i at gjøre Prindsen af Pontecorvo den Ret, man er ham skyldig. – Adlersparre og hans Tilhængere formaaede Kongen til at kalde Grev Wrede til sig.H. M. sagde til ham: «Min salig Fader var Deres Faders store Velynder; minBroder har gjort Deres Lykke, og jeg har altid været Deres Ven. Hvorledeskan De nu være mig imod?» Wrede svarede: «Jeg erkjender med Ærefrygt KongAdolf Frederiks Godhed imod min Fader; at Kong Gustav den 3die viiste migNaade, skal jeg aldrig å og D. M. skal jeg til min Dødsstund værehuld og tro; men at D. M. vil, at Sverige, efter Deres Bortgang, skal styresaf en Ludimagister, det er for meget begjært.»
Prindsen af Pontecorvos Venner forøgedes dagligen, saa at Pluralitetenvar afgjort til hans Fordeel; men den hæderlige Tænkemaade raadede hos Stænderne, at de ei vilde skille sig fra Kongen, men ønskede, at vilde give demsit Bifald. Flere af mine Venner, udsendte af Prindsen af Pontecorvos Parti,kom til mig, for at formaae mig til at gaae over til hans Side. De sagde,at jeg alene opholdt Sagen; thi jeg kunde overtale Kongen. De tillagde, atAdlersparre og hans Folk vare mine Uvenner, og skulde styrte mig, om de fik
46*



724 Bilag No. b8.

Overhaanden. Jeg svarede: Det veed jeg; men intet privat Hensyn har nogensinde virket paa mig. Jeg har ikke bibragt Kongen den Tanke at foreslaae Hertugen af Augustenborg til Tronfølger. Det gjorde Adlersparre og Platen; mensiden de havde faaet ham til at gaae saa langt, som skeet er, kan jeg ei tilraade,at han modsiger sig selv. – Jeg skriver dette for Efterverdenen, og bør oprigtigtbekjende, at jeg desuden havde ondt for at vænne mig til den Tanke, at Sverige skulde styres af en fransk General. Mit politiske System er det gamle, byggetpaa Venskab med Frankrige, men ei paa Afhængighed, og Prindsens rette Tænkemaade kjendte Ingen. Baron Wetterstedt omtalte Alt, hvad Keiser Napoleonskulde gjøre for Sverige af Venskab for Prindsen. Erfaring har lært, hvor lidethan kjendke dem begge To. – Tingene balancerede paa den Maade, nu er blevenomtalt, da en Hændelse indtraf, som vendte Alt til Prindsens Fordeel. Den10de August meldtes mig seent om Aftenen en Coureer. Det var en Svenskved Navn Bonsac, som jeg havde seeet i Paris 1795. Han var dengang derfor at varetage det Kanzowske Huses Anliggender. Bonsac overgav mig et Brevundertegnet G. A. Fournier, dateret Mosås 10de August 18109). Fournier eraf Nation Franskmand; han har været bosat i Gøtheborg som Handlende, mennødtes til at forlade Staden paa Grund af Bankerot. Jeg kaldte ufortøvet tilmig Baron Wetterstedt og Statssecretair Jrta, for at forespørge mig, om Fournier kunde modtages i Ørebro. De svarede, at da han ei vitterligen var nogenfremmed Magts Ombud, men syntes at reise i eget Ærende, kunde han ganskevist modtages, naar han kun ei opholdt sig længe. Jeg bad ham saaledes indfinde sig Dagen derpaa. Han kom og sagde, hans Ærende var paa Prindsenaf Pontecorvos Vegne at sige mig, at Prindsen havde faaet høre, at en storDeel af ben svenske Nation ønskede ham til Tronfølger; at han var villig til atsvare til en saa hædrende Tillid; men at om hele Sverige ønskede ham og Kongen var derimod, vilde han ei modtage Kronen. For at legitimere sig som bemyndiget til sit Ærende, overgav han mig et Tandstikker-Futteral af Elfenbeen,hvori vare Prindsens og Prinds Oscars Miniatur-Portraiter, og et Brev fraGeneral-Handels-Agent Signeul til mig. Det førfte modtog jeg for at vise Kongen og gav det siden tilbage, endskjønt Fournier bad mig beholde det. Gud veedhvor det tilsidst blev af. Wetterstedt tog det, og viiste det overalt. Den langeSæeretair Lundbeck aftegnede Miniaturerne og derefter bleve to Kobberstik stukne.Signeuls Brev var af følgende Indhold:
J'ose supplier T Excellence permettre que je recommande trèsrespect t å sa bienveillance le porteur de la présente Mr. Fournier, qui se rend en ee pour ses affaires particuliéres. Comme je lecrois en méme tems chargé d'une commission importante, je me fais unplaisir de déclarer, qu'il est incapable d'aucune intrigue qui puisse déplaire å Sa Majesté. Son caractére honnéte et les instructions, dont ilest muni, me repondent de la conduite honorable qu'il tiendra, et j'espére qu'il se rendra digne de la haute protection de Votre Excellence.»
Efter at jeg havde betragtet Miniaturerne og læst Brevet, androg Fournierhvad der var betroet ham, og hvoraf det Væsentligste findes i den Memorial,jeg fremlagde for Kongen, og hvoraf længere nede findes en Afskrift. Han sagdederhos, at i Følge den Forskrift, der var ham givet, burde han alene holde sigtil mig, overgive General Wrede Prinds Oscars Portrait og siden ikke tale medNogen. Dette holdt han aldeles ikke, thi allerede om Eftermiddagen talede hanmed en Mængde Mennesker, og Fremstillingen af Pengefordelene, som

) akb Brev indeholder kun Anmodning om en hemmelig Sammenkomst med Engestrøm,som han forlangte gjennem vard med hvem han var ankommen fra Paris, da hanvar paalagt at undgaae al Opfigt.



Bilag No. 58. 725

Sverige kunde vente sig af Prindsens Valg, hvilket skulde være en storHemmelighed, blev det saa lidet, at Alt tilhobe fandtes nogle Dage efter i Upsala Dagblad 9).
Jeg svarede Fournier, at Tilbudet kom noget seent, da man allerede vargaaet saa langt med Hertugen af Augustenborg; men at jeg skulde gjøre H. M.Rede for, hvad han havde sagt mig, og give Svar. FJeg anmærkede dog, athvor stort Begreb jeg end havde om Prinds Pontecorvo, kunde jeg ikke dølge formig følgende Vanskeligheder: 1) at Herren ikke kjendte Landets Sprog; 2) at afen fransk Prinds burde vi vente haarde Skridt imod England, hvilket skulde aldeles tilintetgjøre vor Handel; og 3) at Prindsen skulde blive ledsaget af enMængde Udlændinger. Hertil svarede Fournier: at Prindsen meget snart skuldelære Svensk; at han var en Ven af Handelen, og skulde gjøre for den svenskeAlt, hvad gjøres kunde; at meget faa Franske skulde komme ind med ham, ogat General Gérard, som havde skaffet Prindsen mange Uvenner, allerede var fraham. Det maa da have været den Gérard, som saa heltemodigen faldt paaValpladsen ved Lutzen 1813, og hvis Egenskaber som Krigsmand jeg havde hørtPrindsen meget berømme). Denne Dag var Postdag. Jeg havde meget atgjøre, og vilde ikke mod Aften tale med Kongen om en Sag, som skulde kunnevirke paa Sammes allerede nedslagne Sind. Jeg opsatte det saaledes til Morgendagen, en Søndag. Jeg skulde da spise Middag hos Baron Akerhjelm paaDylta. Didreisen fordrede en Times Tid. Jeg kunde saaledes opholde mig iØrebro til Kl. 1.
Kl. 9 gik jeg op til Slottet. Hans Maj. sov. Jeg ventede til halv 1.Kammerherren, som havde Vagt, spurgte ofte efter; men altid sov Kongen. Jegtroer, at Hs. Maj., træt af Alt, hvad der sagdes om Kongevalget af beggePartier, vilde være i fuld Stilhed Søndag Formiddag, paa hvilken han ei varnødsaget at modtage Nogen, og derfor ikke ringede efter Kammertjeneren. General Adlerereut kom lykkeligviis op til Kongen inden jeg gik. Jeg bad ham forberede H. M. paa, hvad jeg havde at sige, og reiste derpaa afsted til Dylta medJustitieombudsmanden Baron Mannerheim, til hvem jeg underveis betroede Sagen.Han var ei heftig for Augustenborg, men anmærkede, da jeg nævnede Pengefordelene, at det var at sælge Fædrelandet. Jeg svarede: «Nei; thi Fordelenevare ikke før og, men for Riget. Og de kunde af den Aarsag saa meget hellereantages, som de ei tilbødes af nogen foragtelig Mand.» Ved Tilbagekomsten fraLandet saa jeg Grev Wrede i sit Vindue. Han bad mig komme op. Ubeskrivelig var hans Glæde. Adlercreutz havde talt med Kongen og fundet H. M.mindre utilbøielig. Jeg ilede op paa Slottet. Saasnart Kongen blev mig vaer,stod han op fra Spillebordet og kaldte mig ind i sit Cabinet. Jeg aflagde dermin Beretning, som Kongen med megen Taalmodighed hørte paa, og da jeg til

) Artiklen lød saalunde: Uddrag af et Brev fra Ørebro, dateret 13de August 1810:Igaar ankom tø Cøurerer fra Paris. De medbragte Depescher fra Prindsen af Pontecorvo, tilligemed Portraiter af Prindsen selv, hans Gemalinde og Søn. Det fortælles, at Prindsen af Pontecorvo, i Tilfælde at ban skulde blive valgt til Tronfølgeraf Sverige, vilde af egne Midler indsætte 8 Millioner Livres (omtrent 80 Tønder Guldi Banko) i vor Bank, samt tilbagekjøbe det af den franske Regjering bortdisponeredeKrongøods i Pommern, samt alle i Frankrige condemnerede Handelsskibe med deresLadninger. De sidstnævnte skulle i Værd gaae op til 3 Millivner Rigsdaler. DenForsikkring, Prindsen derhos siges at have givet, at berede os fri Export af allevore Tilvirkninger, og saa megen Samgvem med England, som nærværende Omstændigheder nogensinde tillade og vore Behov uundgaaeligen kræve, synes baade at beviseKeiser Napoleons Velvillie for os og Prindsen, hvis Valg han ikke utydeligen synesat ønske.» (Anm. i Portefeuillen.)
Jor avidt det ikke snarere er hagk Gérard, som den 11te October 1836 blev
D (Portefeni



726 Bilag No. 58,

Slutning sagde, at Prindsen havde ladet mig erklære, at om hele Sverige vildegive ham Tronfølgen og Kongen var derimod, vilde han ikke modtage Tilbudet,yttrede Hs. Maj.: «Det maa endda være en hæderlig Karl.» Ved StatsraadetsSammenkomst den paafølgende Dag oplæstes min her ovenfor paaberaabte Embedsberetning angaaende hvad Fournier havde anført. Den lød saaledes:
«I Følge Embedspligt bør jeg til D. M. afgive følgende Beretning.Igjennem Ombud har Prindsen af Pontecorvo for mig ladet yttre, at han velhavde flere Anledninger til den Formodning, at der kunde blive Spørgsmaal omham ved Valget af svensk Tronfølger, men at han, hvor smigrende det var, dogingenlunde vilde det skulde skee, naar det ifte var Deres Majestæt behageligt;at, i Tilfælde han skulde blive paatænkt, kunde han ufortøvet skaffe sit nye Fædreland følgende Fordele: 1) 8 Millioner Francs, som inden 6 Maaneder skuldeindsættes i det svenske Rigsgjælds-Contoir mod 4 pCt. Rente. 2) Ligvideringaf alle de svenste Handlendes Fordring hos den franske Regjering, hvoraf eenMillions Francs skulde ved Prindsens Ankomst til Sverige contant betales og efterFordringernes Totalbeløb fordeles paa Vedkommende; 3) Omtuskning af Prindsens private faste Eiendomme i Frankrige og Hannover imod de Domainer isvenskt Pommern, som H. M. de Franskes Keiser havde bortskjænket. Desudengav samme Ombud Prindsens Beredvillighed tilkjende, at gjøre Alt, hvad derstod til ham, til Fordeel for den svenske Handel. Omendskjønt nu disse Tilbudere ledsagede af Omstændigheder, som give den Grad af Troværdighed, at jegprivat ikke kan i mindste Maade drage deres Rigtighed i Tvivl, saa have de dogikke al den Sikkerhed, jeg, i det Embede jeg beklæder, bør fordre. Men de ereaf den store Vægt for Fædrelandet, at de, efter min underdanige Tanke, børhave væsentlig Indflydelse paa det Valg, for hvilket Rigets Stænder ere sammenkaldte. Det bliver saaledes af yderste Nødvendighed at skaffe sig ovennævnteSikkerhed, og den kan let, endskjønt med nogen Tidsforhaling, vindes.» – Endskjønt den hemmelige Comitee allerede var indkommen med sin ttring til Fordeelfor Hertugen af Augustenborg, befalede dog Kongen, efter Statsraadets eenstemmige Opfordring, at denne Beretning, som Anledning til en ny Vttring, skuldemeddeles den hemmelige Comitee. Strax derefter ankom følgende Brev udenNavn og Datum, men skrevet med Generalconsul Signeuls Haand:
«Endskjønt jeg som Embedsmand burde lade Kongens herværende Ministerignorere, at jeg maaskee bedre end han kjender den Negociation, som BaronMørner har entameret, fordrer alligevel min Pligt, herved paa det ærbødigste atunderrette D. E. om, at den franske Keiser skulde med den største Tilfredshedsee Marskalk Bernadotte som Konge i Sverige. At Alaquier ei reiser, kommeraldeles ikke af nogen Misnøie med den Proposition, hvorom der er Spørgsmaal.Den franske Regjering vil alene vide, om det Parti, som foreslaaer Pontecorvo,er af Kongen understøttet, og at det saaledes ikke har nogen Charakteer af Intrigue. Jeg kan paa min Ære forsikre D. E., at Keiseren har været henryktvver den Meddelelse, som er gjort Prindsen af Pontecorvo. De Underretninger,som i denne Sag ere blevne mig meddeelte, ere paalidelige, thi jeg har dem fraPersoner, som ere Keiseren nær og fuldkommen kjende hans hemmelige Tænkemaade mod Sverige. Den Troskab jeg skylder Kongen, forenet med min ærefrygtsfulde Høiagtelse for D. E., har bestemt mig til at skrive dette Brev, hvis Indhold er sandt og upartift. Om det end skulde være stridende mod visse officielleBeretninger, haaber jeg at Fremtiden skal bevise, at jeg har været vel underrettet, samt at jeg i min snevre Virkekreds har forføgt at være mit Fædrelandnyttig.»
Signeul havde tilforn, strat Tidenden om Prinds Carl Augusts Død komtil Paris, skrevet mig til, at Keiser Napoleon ønskede, at Kongen af Danmarkmaatte blive valgt til Tronfølger. Det var den Tanke, som satte Baron Mørner



Bilag No. 58 og 59. 727

i Bevægelse. Havde Kongen af Danmark kunnet blive valgt, uden nogen Keiserens synlige Medvirken, saa havde han været glad ved at see en mægtig Ruslands Fiende opvoxe gjennem de 3 nordiske Rigers Forening; men han vilde ikkei det Øieblik støde Rusland, hvilket Land han da endnu troede at behøve medHensyn til sine Planer med den engelske Handel. Alle den danske MinistersHr. Dreyers Depescher til det danske Ministerium indeholdt den franske KeisersForsikkringer om hans Ønske, at Kongen af Danmark maatte blive valgt tilTronfølger; men den franske Chargé d'Affaires Desaugiers fik ingen Forskrift atbidrage dertil. Ikke den mindste Indflydelse havde han; men den danske Minister von Dernath viiste ham sine Depescher, og formaaede ham til at yttre sig iKeiserens Navn til Fordeel for den danske Konge. Da dette blev bekjendt iParis, tilbagekaldtes han med Keiserens Unaade, og blev paa nogen Tid eibenyttet.

No. 59 (til Side 245).

Meddelelser af de Omstændigheder, der fedfagede det paatænkte Valg afHertug Frederich Christian af Augustenborg til Tronfølger i Sverige.

Kongen af Sverige, Carl 13de, meddeler Hertug Friederich Christian i etBrev af 2den Juni 1810 hans Broders sal. Kronprinds Christian AugustsDød med megen Deeltagelse, og indbyder ham til et Besøg i Stockholm medHensyn til de af Prindsen efterladte Papirer, som skulde overleveres Hertugen.
I sit Svar af 11te Juni 1810 undslaaer Hertugen sig for dette øieblikkelige Bejeg i Stockholm formedelst den Sorg, hvori hans Broders Død har sat ham,men beder at tillade ham et saadant til en anden Tid. I Brev af 10de Juli1810 meddeler Kongen af Sverige Hertugen, at hans og hans Folks Blik medHensyn til Tronfølgen havde henvendt sig paa Hertugen, som den Eneste, derkunde sikre Sveriges Lykke i Fremtiden, at han efter moden Overveielse havdebestemt sig til at foreslaae ham, Hertugen, for Stænderne til sin Efterfølger, ogat det derfor var ham magtpaaliggende, før dette skede, fnareft muligt at erholde Hertugens Forsikring om, at han vilde modtage dette Valg, dersom detfaldt paa ham. Han haabede, at Hertugen ikke vilde nægte ham et saadantSamtykke, og troede at maatte tilføie, at han med Hensyn til dette Anliggendehavde undersøgt Keiser Napoleons Mening (que j'ai présenté å cet egardPopinion de 8. M. l'empereur des Francais) , og at denne stemmede overeensmed ham med Hensyn til dette Valg (et. que ce Souverain . . . . a parfaitement coincidé avec moi dans un choix, que reclament å la foi mesaffections et les grands interéts de mon royaume). Bestemte Hertugen sigefter hans Ønsker, saa vilde det øvrige, derom tvivlede han ikke i mindste Maade,gaae efter deres Ønsker.
Med dette Brev blev Oberstlieutnant v. Holst i en særegen Mission afsendttil Hertugen, og kom den 15de Juli 1810 til Gravenstein. Samme Dag sendteHertugen med en Coureer Kongen af Sveriges Brev til Frederik den 6te. I sinFølgeskrivelse, som Hertugen indleder med nogle Reflectioner over Sagen, bemærkerhan, at der selvfølgelig i dette Øieblik ei kan være Tale om nogen Beslutning,og tilføier: «Men førend jeg overtager Pligter mod et andet Land, tør jeg eiglemme den Pligt, som jeg er mit Fædreland skyldig, og at for Tiden ingenhelligere Pligt paaligge mig end denne.» Derpaa fremstiller han følgende toSpørgsmaal: 1) «Stemmer det med D. M.s Planer, at jeg afslager detteForslag? Troer De, at Fædrelandets Interesse kunde befordres ved et afslaaendeSvar fra min Side, og navnligen en Forening imellem de 3de Riger blive



728 Bilag No. 59.

fremledet? I Fald D. M. har den mindste Sandsynlighed, det fjerneste Haabom at dette kunde blive Tilfældet, saa viis mig den Naade uforbeholdent at tilkjendegive mig dette, og mit Svar er bestemt. Jeg afslaaer Kronen, og bringer,det forsikkrer jeg paa det helligste, efter min Anskuelse, intet Offer. 2) I FaldScandinaviens Forening under nærværende Omstændigheder ei kan finde Sted,holder D. M. det for meest overeensstemmende med Danmarks Interesse, at jegeller en anden Prinds indtager den svenske Trone?» Derpaa bemærker Hertugen,at han vil expedere Oberstlieutnant v. Holst, som Kongen af Sverige venter den27de eller 28de Juli i Drebro, saasnart han har faaet Kongens Svar, og atdet forstaaer sig af sig selv, at Ingen, uden hans Gemalinde, bliver bekjendtmed Brevets Indhold.
Paa Efterretningen om Oberstlieutnant Holsts Gjennemreise gjennem Kjøbenhavn til Gravenstein, var den 16de Juli pr. Estaffette afsendt et Brev under3 Seøgl fra Kongen af Danmark til hans Søster Hertuginden, og samme komNatten mellem 17de og 18de Juli til Gravenstein, altsaa 24 Timer efter Afsendelsen af det hertugelige Brev til Kongen. I dette Brev hedder det blandtAndet: «at han, Kongen, havde Haab om at bringe Foreningen mellem de 3deRiger i Stand, at det nærværende Øieblik var det meest begvemme, og at hanhavde gjort de i denne Hensigt fornødne Skridt; at Keiser Napoleon, hvis Interesse denne Forening var, havde givet ham den kraftigste Forsikkring, at understøtte Sagen. Han meldte dette, da han havde hørt, at Hertugen attraaede densvenske Krone, eller at Flere bestræbede sig for, at han skulde blive valgt, hvortildog hans, Kongens, Samtykke udkrævedes. Dette meldte han, paa det manikke skulde beskylde ham for, at han havde handlet lumskeligen mod Hertugen.
Kongen af Sverige sendte Kammerherre v. Silfverstolpe til Gravenstein medsamtlige Kronprindsens Ordener og med et Brev af 14de Juli, hvori han anmelder Hertugen Kronprinds Christian Augusts Bisættelse, beder ham at underretteKammerherren med Hensyn til Dispositionen over Ordenerne, og bemærker tillige,at Kammerherren var bekjendt med den vigtige Meddelelse af 10de Juli, og atHertugen med fuld Tillid kunde aabne sig for ham, idet han havde det specielleHverv, at udforske Hertugens Mening (de presentir votre opinion).
Under 20de besvarer Kongen af Danmark Hertugens Skrivelse af 15de Juli.Samme erkjender dette nye Beviis paa Hertugens redelige og retskafne Tænkemaade, men føier da til, at han som Landsherre maa gjøre Alt til de 3deKroners Forening, at han desangaaende havde henvendt sig ei alene til Frankrige, men og til Kongen af Sverige selv, at han havde de stærkeste Forsikkringerom Napoleons Deeltagelje og hans Ønsker, og saa længe han kunde have detteHaab, kunde han aldeles ikke yttre sig for Hertugen. Forøvrigt kunde vel Kongen af Sverige foreslaae en Konge for Stænderne, men disse havde alene Rettil at vælge, og dermed maatte man være tilfreds.
Til sin Søster, Hertuginden, skrev Kongen under samme Dato, at hendesvenskabelige Brev var ham dobbelt kjært i det Øieblik, da Omstændighedernenødte ham til at handle aabenbart mod sin Svoger og Ven; hun maatte væreforvisset om, at hvad han som Konge gjorde, vilde han som Privatmand aldriggjøre, og at han som Privatmand aldrig vilde bestræbe sig for en Kongekroneog de dermed forbundne Byrder, hvilket blot den, som ikke kjender det, kunde
ønske...... Han erkjender den ædle (noble) Maade, paa hvilken hansSvoger handler mod ham, og vil aldrig glemme den.
Under 23de Juli besvarede Hertugen Kongen af Sveriges Brev af 10deJuli, under forudsendt Bevidnelse af hans meest levende Taknemlighed, didhen,at han ved edelige Forbindtligheder og med alle Taknemmeligheds Forpligtelservar Kongen af Danmark hengiven (attachs par les liens d'un serment etpar tous les devoirs de la reconnaissance), og at han derfor var forpligtet



Bilag No. 59. 729

til at ansøge Kongen af Danmarks Samtykke til Antagelsen af det Forslag, somhan, Kongen af Sverige, havde værdiget at gjøre ham. Han erfarer, at denstore og nyttige Plan til de tre nordiske Rigers fremtidige Forening var til Hinder for hans, Hertugens, Valg til svensk Tronfølger, at det danske Hof alleredehavde henvendt sig til ham, Kongen af Sverige, og at denne Plan blev begunstiget og understøttet af de Franskes Keiser. Hans Person og hans Familiekunde derfor ikke videre komme i Betragtning, og han maatte derfor indskrænkesig til at bede ham, Kongen af Sverige, at modtage hans meest levende Erkjendtlighed for den Godhed, som han havde viist ham. Hvordan endog NationensValg maatte vorde, vilde Erindringen om denne kongelige Godhed evig forbliveindgravet i hans Hjerte.
I et Brev af 25de Juli melder Hertugen Kongen af Danmark, at sammeDags Aften, paa hvilken Coureren var ankommen med Kongens Brev af 20deJuli, vare de svenske Herrer Holst og Silfverstolpe afreiste, den Første med Hertugens Svarskrivelse til Kongen af Sverige til Ørebro, den Sidste til Kjøbenhavn, og tilføier en Afskrift af hiin Skrivelse; dernæst bemærker Hertugen: Vedden lange Udeblivelse af Kongens Svar havde de svenske Herrers Utaalmodighednaaet den høieste Grad; han, Hertugen, havde derfor intet andet Middel seet tilat forene alle Fordringer, end at gjøre sit Svar til Kongen af Sverige færdigt, som han da i aaben Afskrift ved Holst havde villet lade ham, Kongen afDanmark, tilstille, og overlade Kongens Afgjørelse, om Holst skulde reise videremed det forseglede Brev, eller foreløbigen bringe et mundtligt Afslag. HansPaket havde været færdig, da Coureren ankom, og han turde ikke fortie, at hanovereensstemmende med sin gamle Tillid til sin afdøde Broders Ven og Vaabenkammerat, Oberstlieutnant Holst, havde foreviist denne sit projecterede Brev, derindeholdt en betinget Antagelse. Derpaa beder Hertugen om Tilladelse til atbetjene sig af sin Ret, som et næsten 28aarigt Medlem af Statsraadet, og atturde forelægge sin Anskuelse af Sagen. Han betegner da Planen til de trenordiske Riges Forening som stor og skjøn, siger: Den Beregning, at den i nærværende Øieblik lader sig udføre, støtter sig paa de Forudsætninger: 1) At densvenske Nation kan blive vundet for samme. 2) At Napoleon udtrykkelig vil anbefale og understøtte den. 3) At Rusland af Frygt for Napoleon maatte findesig i denne Forening. Og føier til, at han har nogen Tvivl om Rigtighedenaf alle disse Forudsætninger, og søger denne Tvivl i en vidtløftig Udvikling afde Paastande: 1) At den svenske Nation ikke vil nogen Fornyelse af en Unionsom den kalmarske. 2) At den enthusiastiske Kjærlighed til den sidste Kronprindsgav hans Brødre og Brødrebørn en Interesse, hvilken de blot kunne have somden Afdødes Brødre og ingenlunde formedelst personlige ophøiede Egenskaber, somde ikke tiltroe sig. 3) At en befalet Thronafsigelse fra deres Side endnu meremaatte forbittre Gemytterne i Sverige, og at man i dette Tilfælde, som alleredevar bleven yttret, med visse Undtagelser, turde udbede en Regent efter KeiserNapolevns Bestemmelse, men denne vilde vanstelig give den svenske Krone tilKongen af Danmark. 4) At Rusland ikke vilde samtykke i de tre nordiske Rigers Forening; og erklærer det for sin Troesbekjendelse: at de 3 nordiske RigersForening kun da vilde synes det svenske Folk antagelig, naar alle tre Riger erholde en fælles fri Constitution og Arvefølge; dette fordrer en høist vanskelig, velgjennemtænkt og klogt udført Forbindelse. Men først da lod Sagen sig udføre,naar Rusland var nødt til deri at indvilge. Da der før hans Broders Valgtil Kronprinds af Sverige var Tale om en saadan Amalgamation mellem de 3Riger, havde de Svenske svaret: mais c'est un ouvrage de longue halainset nous ne pouyions pas attendre. For nærværende Tid kunne de ligesaalidet vente, som for et Aar siden. Til Slutningen erklærer Hertugen, at i FalvValget uagtet hans Svar skulde falde paa ham, var han kun da villig til at



730 Bilag No. 59.
antage samme, naar han deri troede at finde Forsynets Kald, hvis Haand ihans Families Skjebne var saa umiskjendelig. Reen for al Intrigue, og foral smaalig Ærgjærrighed, havde han ikke udstrakt Haanden efter denne Krone.Men ikke at vise den tilbage, naar den af en høiere Haand blev sat paa hansHoved, troede han nu at være sit Kald, sine Børn, Sverige, sit Fædreland, jaKongen selv og hans Huus skyldig.
I sit Svar af 28de Juli erkjender Kongen det nye Beviis paa HertugensFædrelandskjærlighed og hans Venstab for ham, og tilføier, at han ligesaavelsom Hertugen finder enhver Sag, som afhænger af andre Mennesker, uvis; imidlertid troer han at have handlet efter Pligt, og at han aldrig vilde finde sig iOpposition mod Hertugen, naar det ikke var som Konge, hvor Statens Interessemaatte være Alt for ham. Det Samme udtaler Kongen i et Brev af 28deJuli til Hertuginden, under Erkjendelse af Hertugens Handlemaade som den rigtigste og bedste.
Kongen sendte sin Overadjutant Ltzen med et Brev af 8de August til Augustenborg, hvori han meddeelte Hertugen, at han af Lützen vilde erfare, hvorlunde et Parti i Sverige havde besluttet at bortføre Hertugen til Sverige, og atman dertil vilde bruge et svensk Skib, man mener en Kutter. Denne Maade atføre Hertugen til Sverige paa, kunde og turde han ikke tillade; derfor havde hangivet Befaling til at hindre saadant, og til den Ende beordret den fornødne Roflotille til Alsen, for at skaffe Hertugen al Sikkerhed... .; intet Parti turdebortføre ham, og kun hans Approbation kunde gjøre Hertugen til Tronfølger iSverige, og denne havde han ikke givet.
I sit Svar af 10de August melder Hertugen Kongen, at om OveradjutantLutzen var kommen nogle Timer senere, vilde han ikke have truffet ham, formedelst en tilsigtet bestilt Reise; at hans Ankomst havde foranlediget denne ReisesUdsættelse, som under de Omstændigheder, der nu vare blevne ham bekjendte, paameer end een Maade kunde blive mistydet. At den svenske Regjering, som ønskede ham til Tronfølger, skulde ville lade ham bortføre, var et Rygte, der ingenTro fortjente; mindre usandsynligt var et saadant Project fra et eller andet Parties Side, som han stod i Veien. Med Lutzen var det Fornødne aftalt. ISønderborg Havn kunde Kanonbaadene alene ligge sikkre. Stranden var stedsebesat. Skulde et mistænkeligt Skib vise sig, vilde i Nærheden af AugustenborgPatrouiller blive udsendte for at angribe de mistænkelige Folk, og Slottetom Natten blive stærkere besat. Men skulde nu senere en svensk Coureer bringeham Anmeldelsen af det fuldbyrdede Valg, og tillige et svensk Krigsskib vise sig medIndbydelse til at benytte sig af samme til Overfarten, saa maatte Kongen forlade sig paa, at han, Hertugen, intet overilet eller mod Ære og Pligt stridendeSkridt vilde gjøre; han vilde kun antage Valget under Betingelser, hvoriblandtden første, at Kongens Indvilgelse kunde erholdes.
Paa dette Hertugens Brev fulgte intet Svar. Men til Hertuginden skriverKongen, at det aldrig kunde falde ham ind, at Regjeringen vilde lade Hertugenbortføre, men vel et Parti; Hertugen kunde vel blive valgt, men uden hans,Kongens Indvilgelse, var Valget en Nullitet. – Efter Rygtet skulde Hertugenbortføres paa en Orlogskutter, og Dispositionen over den kunde vel ikke tilkommenoget Parti, men kun Regjeringen.
Den hemmelige Hensigt af dette paafaldende Skridt fra Kongen af Danmarks Side, at lade Hertugen ligesom arrestere og bevogte paa sit eget Slot,var efter al Sandsynlighed følgende: Kongen af Danmark, skuffet af intriganteog udygtige Agenter, troede at have vundet et Parti før sig i Sverige. Hanvar overbeviist om, at naar Hertugen ikke vilde blive valgt til Tronfølger, detteValg maatte falde paa ham. For nu at forhindre Hertugens Valg, søgte manat udbrede den Anskuelse i Sverige, at Kongen ei vilde tillade Hertugens Valg,



Bilag No. 59, 731

men forhindre denne i at antage samme, i Fald det skulde falde paa ham. DenneAnskuelse blev nu overalt udbredt i Sverige af danske Agenter. Øiemedet afHertugens militaire Bevogtning var vel altsaa fornemmelig beregnet paa at visede Svenske, at Kongen vilde hindre Hertugen i at antage Valget, og at det altsaa ikke vilde nytte de Svenske Noget at vælge ham. – Af Kongen af Sverigesherefter følgende Skrivelse seer man, at Hertugens Valg blev forhindret ved Kongen af Danmarks Skridt.
Under 21de August skrev Kongen af Sverige til Hertugen, at, da han skrevBrevet af 10de Juli, havde han ikke kunnet forudsee de Skridt, som Kongen afDanmark siden har gjort; af Hertugens Svar af 23de Juli havde han seet, hvormeget denne Begivenhed havde virket paa Hertugens Bestemmelse, og hvor hæderlig han havde foretrukket sine Pligter for sine Forhaabninger. Idet han, Kongen af Sverige, ugjerne gav Slip paa de Forhaabninger, som han havde sat tilham, Hertugen, havde han givet den Tænkemaade, hvis Udtryk han høiagtede,sit Bifald. Under saadan Tingenes Stilling, og da han forudsaa, at Hertugenikke mere vilde modtage den svenske Nations Tilbud, i Fald dens RepræsentantersValg erklærede sig for ham, havde han holdt det for sin Pligt at høre sit FolksØnsker, som, i det samme deelte hans Frygt med Hensyn til Antagelsen fraHertugens Side, havde ufortøvet (de suite) eenstemmigen erklæret sig til Fordeelfor Prinds Pontecorvo; denne Fyrste havde da og den 21de August erholdtStændernes Stemme til Thronfølger.
Dette Brev besvarede Hertugen den 27de August, og udtalte det Ønske, atden Begivenhed, hvorom Kongen havde gjort Meddelelse, maatte bidrage til Kongens Lykke og det svenske Folks Held. En Afskrift af Kongen af Sveriges Brevsendte Hertugen uden videre Bemærkninger til Kongen af Danmark, hvorpaa intetSvar fulgte. I et Brev til Hertuginden yttrede Kongen, at Kongen af SverigesBrev var lidet venskabeligt mod ham; nu skulde han bære Skylden, da han dogintet videre havde gjort, end ogsaa at melde sig til Tronfølgen. At dette Skridthavde lagt Hindringer i Veien for Hertugens Valg var ikke sandt, hvilket varklart af den Omstændighed at Hertugen havde været valgt den 14de og 15deAugust, men at Valget var bleven omgjort den 16de.
Hertugen søgte sin Afsked fra den kongelige Tjeneste, fordi, som han udtrykker sig i en fortrolig Skrivelse til en Bekjendt, Kongen havde behandlet hamalt for fiendtligt, og fordi han, som forudsaa Fornyelsen af Partikampen og Intriguen mod den nyvalgte Kronprinds af Sverige, holdt det fremdeles for klogt,ikke at være i Kjøbenhavn og saa nær Grændsen, og fordi hans Retraite varet offentligt Beviis paa hans Utilfredshed og at han ei havde afslaaet Kronen afKleinmodighed (Pussillanimitet) Om denne Afsked fra den kongelige Tjeneste,hvorom Hertugen ansøgte under 30te October 1810, ostensibelt «med Hensyn tilsin Sundhed og af mange andre Grunde», men som Kongen – formodentligenfor ei at gjøre Opsigt, ei vilde meddele ham, opstod en ubehagelig, ikke ganskelidenskabsløs Correspondence, som synes at have endt med et Brev fra Hertugenaf 18de April 1811, hvori Hertugen gjentager sin Bestemmelse at trække sig tilbage fra Statens Tjeneste, og yttrer, at den Cancellie-Expedition af hans fordrede Afsked, som han endnu havde at forvente, mere var en Form, hvis tidligereeller sildigere Udstedelse intet Væsentligt forandrede i hans nærværende Forhold.Fra den Tid af trak Hertugen sig tilbage fra alle offentlige Forretninger, og dødei Aaret 1814 uden at have seet Kongen af Danmark igjen.»



732 Bilag NMö. 60 og 61.

No. 60 (til Side 245).

Udtog af et Brev fra Krog-Meyer) til Overlærer L. St. Platou.Augustenborg den 31te Juli 1810.
«Den vigtigste Nyhed, som i dette Øieblik formodentligen beskjæftiger Ederi samme Grad som os, er Valget af Tronarving i den Afdødes Sted. At herhar været en Coureer for at gjøre en et Tilbud fra hans svenske Majestæt,at bringe ham i Forslag, har Du vel seet af Aviserne. Følgende er Digmaaskee ubekjendt. Hertugen afsendte ftrar en Stafet til Kjøbenhavn, for at erfare Kongens Mening og Villie, og erholdt det Svar, at Kongen havde detOØnske og Haab ved denne Leilighed at tilveiebringe en Forening imellem de nordiske Riger, at Napoleon bifaldt denne Plan (hvilket staaer i aabenbar Modsigelsemed det Kongen af Sverige havde skrevet til Hertugen, at hans Valg havde Napoleons fuldeste Samtykke), at han som Privatmand vist ingen Lyst havde tilden svenske Krone, men som Konge umulig kunde ønske, at Valget traf paa nogen Anden. Herpaa gav Hertugen følgende Svar: «At han var underrettet om,at Kongen af Danmark ønskede og haabede ved denne Leilighed at forberede en tilkommende Forening imellem de 3 Riger, som han umulig kunde andet end ansee fordeelagtig for sit Fædreland; at Kongen af Danmark havde underrettet hamom, at han til denne Plan havde Keiser Napoleons Bifald og Løfte om Understøttelse, og naar denne Erklæring stod i Modsigelse med Hans svenske Majestætsttring, maatte han tilgive ham, at han som dansk Undersaat satte Lid til sinKonges Ord, at han som dansk Undersaat under disse Omstændigheder intet Skridtkunde eller vilde gjøre, som kunde være en saadan Forening hinderlig, og at hanaltsaa umulig kunde ønske, at det paa den forestaaende Rigsdag traf ham.» Imidlertid er jeg ligesaa overbeviist om, at der Intet bliver af Foreningen, som at,hvis Valget i dette Tilfælde træffer vor Hertug, han af Patriotisme opofrer sigog antager Valget. Hvis Du betroer dette til nogen af vore fælles Venner,behøver Du ei at angive Din Kilde.»

No. 61 (til Side 262.)Uddrag af et Brev fra Professor Treschow til L. St. Platou.

 Da jeg skrev det sidste til Kammerherre Anker, stod jeg endnui den mosielige Tanke, som en Time efter Brevets Afsendelse ved Læsningen afdet Kongl. Reseript forsvandt, at ikke den herværende Direction, men Selskabetfor Norges Vel eller en Comitee af samme, vilde faae det nye Universitets Oprettelse at besørge. Men endskjønt jeg endnu troer, at Alt, hvad der til Sagenssande Fremme skal udrettes, maa komme fra denne Kant, saa seer jeg dog medBedrøvelse, hvor megen Kamp det med hiin Direction eller egentlig med en visMand») alene og hans tro Tjener vil have at bestaae, hvor mange Vidtløftig

) Peter Krog-Meyer var født i Verdalen 1779 og var fra 18081816 Opdrager vgLærer før de amanenna aindned blev 1816 h i Theologien i Kjøbenhavn, og 1819 fø ur Biskop paa Als og Ærø, men døde 24de Juni s. A. førend hanliltraadte fit Embe! israiean Forf. g II. 261 ff.; menes Moldenhawer, søm lidagk ansaaes pr en Mand af jesuitist Tænkeaade. Han var egentlig Skyld i at den i 1798 besluttede Underviisnings-Anstalt i) ei blev iværksat, men at Kathedralskolen der ved Reglement af 28de Januar1801 ved dens Reform blev givet samme og ikke en mere udvidet Indretning end deandre lærde Skoler i Norge og Danmark. – I. Chr. Berg.  Med «hans tro Tjener» menes vel Laurits Engelstoft?)



Bilag No. 61. 733

heder og t megen Opsættelse dette vil forvolde. Hertil kommer maaskee endnudeels en vis M hos ts fornemste Medlemmer, foraarsaget vedKrænkelse og en paafaldende Tilside fættelfe, deels forskjellige Principer i Henseendetil Tendentsen af et Universitet, da Nogle uden Tvivl fornemmelig see paa detsNytte for sand Cultur eller Videnskabelighed og Moralitet, den største Deel derimod kun paa dets Virkninger for Handel, Industri, Agerdyrkning og overhovedetindvortes og borgerlig Velstand. Med de Sidste ville Indretningens Fiender tilsyneladende forene sig, og idet de lade som det især er dem om de saakalote nyttige Videnskabers Befordring at gjøre, ville baade de høiere blive forsømte oghine vantrives, fordi de ere plantede paa tørre Steder, og deres Blomster i Røgog Damp eller andre usunde Dunster vil henvisne. Under saadanne Omstændigheder maa Selskabets Valgsprog være: tu ne cede malis, sed contra audentior ito, og de ædleste Mænd deri med fordoblet Iver kjæmpe saavel mod Kabaler,som endnu stærkere mod den Tænkemaade, der, under Paaskud af at sørge for detalmindelige Bedste, søger at gjøre Videnskab og Dyden selv til Egennyttens Tjenere. Thi desværre ere alle Efterretninger fra Norge derom enige, at med en Slagsstigende Velstand udbreder sig tillige en almindelig Handelsaand, Luxus og Sædefordærvelse, der aldeles maa fortære den Aandskraft, hvorved det norske Folkendnu udmærker sig. Vi see et Exempel derpaa i det svenske, som, uagtet afsamme Stamme og under samme Klima, kun derfor i denne Henseende staaertilbage, fordi den liberale Stemning ved en misforstaaet Kultur eller Politur i enlang Række af Aar er bleven undertrykt og har taget en modsat Retning. Atarbeide mod denne Fordærvelse, maatte saaledes være Universitets Hovedformaal,at ethvert andet blev dette underordnet. Jeg vil dermed ikke sige, at de saakaldtenyttige Videnskaber der, ligesom ved det kjøbenhavnske, paa en fast skandaløsMaade skulde tilsidesættes, hvor Juristeriet fast er instar omnium, hvor der hidtil ei er tænkt paa en Lærestol for Kameralvidenskaber overhovedet, end sige fornogen af de besynderlige Dele, der kan indbefattes under dette vidtløftige Fag.Tvertimod viser bemeldte Person derved tydelig, hvor lidet det kan være hansAlvor med de Forslag, han har gjort til saadanne Indretninger i Norge, naarhan aldrig har tænkt paa her at indføre noget Saadant, hvor ofte det end erbleven ham sagt; imedens han unyttig har spildt Tiden med Smaating og Chicaner, som hans indskrænkede og til Intriger dannede Hoved alene gjør hamskikket til. Men jeg vil, at disse nyttige Videnskaber kun skal drives som Midlertil et høiere Maal, at alle Lærere derfor maa være besjælede af samme Aand,og at ved deres Ansættelse ei den blotte Dygtighed, men Charakteer og Sæderkomme i Betragtning, kort sagt, at de for største Delen ere saadanne Mænd,som Sverdrup, Rathke og nogle Andre, som jeg her ikke vil nævne. Dette maavære Maalet for det norske Velfærdsselskabs og især dets Directions Bestræbelser.Da det omfatter alle nationale Gjenstande, og uden Tvivl betragter samme fraden høiere philosophisfte Standpunkt, uden hvilket Eenhed og Harmoni i detsHandlinger vilde være umulig; saa er intet andet Collegium saa vel skikket tilnoget Hovedanliggendes Bestyrelse, og det tør derfor og kan ved Klogskab bemægtige sig samme; thi paa anden Maade bliver der intet af Udførelsen, ogHans Majestæts Villie bliver ved Nølen og Kabaler saa længe eluderet, indtil Omstændigheder indløbe, som enten gjøre Sagen umulig eller bringe den i Forglemmelse. Thi var det vel kommen saa nær dermed, hvis Grev Wedel ved sit sidsteOphold i Kjøbenhavn ei havde drevet det igjennem? og kan vel et eneste Vindstød alene langt ude paa Søen bringe Skibet lige til Havnen, især naar de, derskal regjere det, baade ere uduelige og uvillige? Nei, ophører Selskabet at værevirksomt som hidindtil, kjøles Nationens Iver for denne Sag; saa vær forvissetom, at Glæden over hvad der alt er skeet er utidig, og at lidet eller intet merevil skee. Skjønt Selskabet for Norges Vel ligesaa lidet som Folkets Ønske i det



734 Bilag No. 61.

Kongelige Rescript er nævnt, saa har dette dog gjennem Statholderskabet g808
Selskabet en middelbat Vei til Virkomhed, 9m vå We vør gs g, Wfremt det Axiom er rigtigt, at lige Aarsager frembringe lige Virkninger, maa detsfortsatte Bestræbelser blive ligesaa heldige som de begyndte. Foruden hvad jeg imit Brev til Khrr. Anker om Stedet bemærkede, maa jeg endnu tilføie, at skalet Universitet i Norge bidrage noget til Nationalaandens Stemning og Forædling,saa maa det nødvendig anlægges ligesom i en Brændpunkt, fra hvilken baadeOndt og Godt til alle Sider pleier at udbrede fig, d. e. i en Hovedstad. INorge gives der til Lykke ingen saa stor, at et Selskab af nogle og tyve Professorer med flere lærde og oplyste Mænd, som der kan dannes eller være samlede, skulde kunne tabe sig blandt Mængden og af nogen anden Stand eller andet Selskab blive overvældet. Naar derfor den rette Aand vg Tone blandt disseMænd fra Begyndelsen af kommer til at herske, vil den stedse gaae videre; daderimod Hovedstaden og det hele Land kun lidet vil bekymre sig om, hvorledesPedanterne i Kongsbergs Røgstuer eller en anden Afkrog tænke, og snarere driveSpot dermed end i nogen Maade rette sig derefter. Jeg vil ei her undersøge denvidtløftige Materie, hvad Fortrin smaa Steder har fremfor store i Henseende tilde Studerendes Sæder. Raahed, Renomisterie udmærker dem altid i de første;hvad de derimod vinde er mig ubekjendt. Men i de sidste er dog Politur i detmindste et Slags Gevinst, der ei tillader lærde Mænd ved Pedanterie at gjøresig latterlige og derved spilde Frugterrne af deres indvortes og sande Værd entenfor sig selv eller Andre. Hvad Adspredelser angaaer, saa veed jeg ikke, om de,som finere Selskaber, Klubber og Omgang med mange Slags Mennesker kan foraarsage, ere skadeligere end de som af deres indbyrdes Cirkler, Drikke- eller Spillelaug eller Lysttoure kan reise sig, der ved et Universitet ere vanskelige at afværge.De seer nok, at jeg har Øie paa Christiania. Man kan derimod indvende, atbaade Stedet selv er dyrt, og at Bygninger her vilde blive kostbarere end paaandre Steder. Hvad det første angaaer, saa er denne Dyrhed ganske vist unaturlig og grundet paa et slet Politi, da Christiania har en Omegn og et Opland,hvortil neppe nogen anden By har Mage, saa at jeg er vis om, at derpaakunde raades Bod. I Henseende til det andet, da troer jeg neppe det der vilblive saa kostbart at bygge, naar man betænker, at Universitetsbygninger dogpaa ethvert Sted bør opføres af Muur, ei af Tømmer, og at det første paa deSteder, hvor alle Huse ere af Træ, formodentlig vil blive endnu kostbarere.Desuden behøve de ei at anlægges midt i Byen, hvor Tomterne ere dyre, menbedst mere afsides, hvor de Handlende ikke skjøtte om at boe. Overalt stoler jegpaa Enhvers Villighed i at befordre denne Sag. –
Kjøbenhavn den 7de October 1811. Deres ærbødige Tjener
Treschow.
P. 8. En Bemærkning har jeg forglemt, hvilken jeg dog finder nødvendigat tilføie. I ungefær 10 Aar har Commissionen og siden Directionen for Universitetet og de lærde Skoler arbeidet paa en Plan for Sorø Academi, som dogei endnu er færdig, uagtet Fond, Bygninger og Alt er tilstede, og M.) desudenIntet har derimod, men derimod gjerne seer, at ogsaa denne Stiftelse bliver hamunderordnet. Man behage herefter med et Slags Regula de tri at udregne: naarIstandsættelsen af en gammel Bygning udfordrer 10 Aar, hvad da et Slots Opførelse fra ny af? Tages alle Omstændigheder i Betragtning, saa tvivler jeg om,at 100 Aar dertil blive nok.

) l Moldenhawer.



Bilag No. 62. 735No. 62 (til Side 285).a. Contre-Admiral Ltkens Rapport til Kongen om Najadens Tab.

Jeg tilstiller D. M. i Dag Efterretning om en ligesaa hæderlig som sørgelig Begivenhed med Fregatten Najaden. – Capitain Holm, forenet med Briggerne Laaland, Samsø og Kiel, udgik den 3die Juli fra Frederiksværn, holdtSøen den Idie, 4de og te indtil sidste Dags Aften, da han indløb med underlagte Magt mellem Øerne Borøen og Sandøen, uden at have seet noget Fiendtligt.Næste Dags Eftermiddag saaes et Orlogsskib og 3 Brigger at krydse under Kystenudenfor, som til Alles Forundring pludselig holdt ind til Skjærene, som om devare forsynede med de bedste Lodser, og søgte Havnen, hvor Capitain Holm laa.Han fandt det nu ei raadeligt at forblive der, men gik til Seil og løb til Lyngøer,men blev, ftjønt Lodserne troede det ikke muligt at et Orlogsskib kunde søge Havnder indenskjærs, forfulgt lige ind i Havnen af Orlogsskibet og den ene Brig;thi da en af de andre fiendtlige Brigger var stødt paa, maatte den 3die forblivehos den til Hjælp. – Kort efter at Capitain Holm var kommen derind og udført Spring for at vende Bredsiden til, ankrede Orlogsskibet midt i Indløbet, ogen skrækkelig Ild begyndte nu paa begge Sider paa Musketskuds Afstand. Efter2 Timers dræbende Fægtning faldt alle 3 Master paa Fregatten. Dækket blevderved nedstyrtet paa Batteriets Kanoner, og Forsvar umuligt, saa meget mere,som det paa samme Tid kom Ild i Fregatten. Nu var det kun om at reddeMennesker; dette er skeet saa meget muligt. Faa Krigsskibe ere tilintetgjorte paaen hæderligere Maade end denne D. M.s Fregat. – Men denne Hæder varendnu ikke nok for Capitain Holm; han samlede nu de tililende Kanonfartøier,og uagtet en saadan Fatigue og en saadan Ulykke vel kunde udmatte en Mand,saa da det engelske Orlogsskib heiser Parlamentairflag og proponerer at ville udlevere Fangerne, naar man ei vilde attaguere ham med Kanonbaadene – angriberCapt. Holm Orlogsskibet og Briggen strar med Kanonbaadene, beskyder hamforind, nøder ham til at gaae hastig under Seil, og forfølger ham til Søes,hvorved han redder de 2de Brigger Laaland og Kiel. Samssø var heldig nok iSlutningen af Affairen, efter Holms givne Ordre, at være kommen derfra.Overalt skjønnes en Aandsnærværelse hos Capt. Holm under denne førgeligeBegivenhed, som tildrager sig Opmærksomhed. Imedens dette foregik om Aftenen og Natten i Lyngøer, var Capt. Dietrichsovn, som fra Arendal var tililetmed sine Kanonfartøier, i Affaire med den paa Grund staaende fiendtlige Brigog hans Medhjælper. Gjenparter af begge Rapporter tilstilles D. M. herved.
Christianssand 1812 Juli 10. Allerunderdanigst
O. Lütken.b. Capitain Holms Rapport.
Det blev min tunge Pligt allerunderdanigst at tilmelde D. M., at FregattenNajaden er ikke mere. Omstændighederne ved dens ulykkelige Tilintetgjørelse erefølgende: Den 6te Juli laae vi med Najaden, Briggerne Laaland, Samsø ogKiel ved Havnen under Sandøen, 2 Mile øjten for Arendal, hvor vi vare ankrededen foregaaende Aften, uden at have seet noget Fiendtligt den Dag, og jeg vardesaarsag ligeledes overbeviist om, at Fienden ikke kunde vide, hvor vi vare.Om Eftermiddagen, Vinden vestlig M. S. Kuling, observeredes et Linieskib og 3Brigger, som kom sønden fra, og stod ind under Landet, krydsende med smaaSeil vester efter. – I hvor sikker paa Angreb jeg end ansaa os paa denneAnkerplads paa Grund af en henimod %4 Miil lang og meget vanskelig Indseiling, at her er stationeret Kanonfartøier, at man ligger aldeles useet fra Søenaf, og endeligen at Borøens Batteri tillige bidrager til at beskytte Indløbet,erkyndigede jeg mig dog hos Lodserne, om de kunde opgive mig en anden Anker-



736 Bilag No. 62.

plads, hvor det ikke var muligt for Orlogsskibet at indseile; de anbefalede migeenftemmigen Lyngøer, da Indløbet dertil var meget snævert, men tilføiede tillige,at Vinden var vel sydlig, at der var megen Fare for, at Fregatten ved Indfeilingen maatte komme paa Grund. Da Fienden imidlertid holdt ind i Skjærene mod vor Ankerplads, ansaa jeg det, i Betragtning af hiin Overmagt, eiforsvarligt at oppebie hans Angreb, naar der var Mulighed i at komme til enanden, vvor vi vare sikkre. Jeg gav da Ordre til at kappe og seile til Lyngøer.Under Nedseilingen hertil vedligeholdt Najaden og Laaland en stadig Ild medderes agterste Kanoner mod Orlogsskibet og en Brig, som ledede det, hvilken debesvarede. Kl. 8ø ankrede i Lyngøer, førte et nnng nr ud, gav Lieutenant Zahrtmann Ordre til at overtage C som laaeher. Kl. 9 seilede Orlogsskibet med rummere Vind i d r bjergede Seilog løb sig paa Grund med Forskibet, hvorved hans Stilling blev tværs overHavnen. Kort efter ankrede Briggen, og begge laae nu omtrent et Musketskudfra os, da en levende Ild fra begge Sider begyndte; men formedelst HavnensSneverhed var det umuligt, al Anstrængelse uagtet, at faae Fregattens heleBatteri til at bære paa Fienden, hvilken vi havde paa Styrbords Boug; thiLaaland laa paa Najadens Styrbords Laaring, og med Hælen imod Grund,hvilket forhindrede os fra at faae Agterskibet høiere op, og en Coffardibrig, somlaa for Najadens Bagbords-Boug, forhindrede os fra at sakke ned med Forskibet.Laaland kunde blot bruge sine Bougkanoner, og Kiel, som laa skjøns Styrbordud for Fregatten, blot sin Bagbords Bougkanon, naar den ikke vilde lægge sigi Beien for Najaden og Laaland; Samssø laa paa Bagbords Side af Najaden,og kunde altsaa ikke gjøre et Skud. I denne ufordeelagtige Stilling fortsattesFægtningen til Kl. 104, da en stor Deel af Najadens Mandskab var dræbt ogsaaret, og blev i et Lag alle 3 Master og Bougsprydet nedskudte, hvorved øversteDæk faldt ned og demonterede hele Batteriet. Ved Reisningens Fald kantredeFregatten, synkende til øver Batteriet med Bagbords Side, og paa samme Tidbegyndte Ilden, der udbrød paa flere Steder, at tage overhaand, efterat denadskillige Gange tilforn var bleven slukket. Gav Briggerne Ordre at gaae Seilog retirere, hvilket af Samsø blev udført; men da Laaland laa paa Grund ogKiel laa til Luvart af den, kunde det ikke iværksættes af dem. Da Najaden nupludseligen var forvandlet til et brændende og halvsunket Vrag, befalede jegMandskabet at bjerge sig, men da en Deel af Reisningen laa paa begge Sideraf Skibet, var det meget vanskeligt at komme den saa nær med Fartøier, at mankunde bjerge andre end de, der ved Svømning havde hjulpet sig noget fra Siden.Efterat jeg var kommen i Land imellem 11 og 12, fandt jeg Laaland forladtog stukket i Brand, og at Kiel havde ophørt at skyde, og da PremierlieutenantLutken beskjæftigede sig paa den menneskekjærligste Maade med at bjerge Mandskabet fra Najadens Vrag, som kunde ventes hvert Øieblik at ville springe iLuften, fandt jeg Intet for mig mere her at udrette, hvorfor jeg roede fra Lyngøerfor at samle Kanonfartøier, samt underrette mig om, hvorvidt Samssø var bragti Sikkerhed. Jeg vidste at Chefen for samme, Capitainlieutn. Grotschilling, varsaaret. Capitainlieutn. Krieger roede øster for at samle Kanonbaade fra denKant, og da jeg fandt Samssø i en snever Vig østen for Lyngøer, under denNæstcommanderende, Capitainlieutn. Christies, Commando, i fuldkommen Forsvarsstand, roede jeg vester efter, for fra denne Side at hente Kanonfartøier. Dajeg kom tilbage til Lyngøer, forefandt jeg Lieutenant Mechlenborg ankommen derfra Østerriisøer med 3 Kanonjoller; i Mørket har han, uden jeg har mærketdet, passeret mig. Da der fra Orlogsskibets Stortop vajede et hvidt Flag,sendte jeg Lieutn. Zahrtmann som Parlamentair ombord i det, for at blive underrettet om Hensigten med samme; beordrede Lieutenanterne Kraft og Hesselberghver at tage Commandoen over hver af de Joller, der ikke vare commanderede



Bilag No. 62. 737

af en fast Officier, og sendte Lieutn. Sandholt vester efter, for at hente Kanonfartøier. Lieutn. Zahrtmann kom snart tilbage og bragte mig Svar fra Chefenaf Orlogsskibet Dictator, at han, ifald Kanonfartøierne ei bleve brugte mod ham,vilde sende alle Fanger, han havde i sin Magt, i Land. Da han intet videreForslag havde at gjøre, roede jeg strat ud med de 5 Joller, Klokken da imellem3 og 4, og beskjød Orlogsskibet og Briggen forind. Begge gjorde nu al Hastfor at komme under Seil, og da Vinden atter føiede dem, lykkedes det dem ogsaa. Vi vedbleve, efter at de vare komne under Seil, at forfølge dem; en heelHagel af Skraa faldt mellem Kanonjollerne, hvorved 1 Mand dræbtes. Da viobserverede, at Laaland og Kiel ei kom under Seil, opgave vi Jagten og roedeind imod dem, for at entre dem; paa Veien sank Lieutn. Mechlenborgs Kanonjolle, men Mandskabet bjergedes. Ved at komme ind til Lyngøer, saae jeg detdanske Flag vaje paa begge Briggerne, og Capitainlieutn. Rasch ombord i Kieltilligemed sit Mandskab. Han berettede mig, at da Kanonjollerne begyndte atattaquere, forlod det fiendtlige Mandskab begge vore Brigger med saadan Jil, athan fik Leilighed til at gjøre 2 Fanger; han havde strarx ladet Laaland besætte,hvor ombord Fienden havde faaet Ilden dæmpet. Briggerne havde lidt endeelpaa Rundholter og Takkelage, men ei betydeligt paa Skroget. To Kanonjollerassisterede nu Briggerne med at klare dem af Najadens brændende Vrag, medensLieutenant Mechlenborg med de 2 andre optoge den sjunkne Kanonjolle, hvilketsnart lykkedes. Kl. 6 ankom Capt. Lieut. Dietrichson med Arendals Flotille; enAffaire, han havde været i med 2de Brigger, havde uheldigviis opholdt ham,da dersom denne Flotille havde været her, det sikkert var bleven Orlogsskibet ogBriggen umuligt at komme ud fra Lyngøer. – Orlogsskibet Dictator er paa80 Kanoner og Briggen Calypso, som var inde i Havnen, paa 20; Beggehavde lidt meget, hvilket især var kjendeligt paa Skroget, og efter Udsigende afdet Mandskab, som havde besat vore Brigger, skal de have en stor Deel Dødeog Saarede. Jeg er ligeledes overbeviist om, at de ved vores Attague medKanonjollerne have lidt endeel, da man saa dem kaste Døde overbord fra Orlogsskibets Porte, og Briggens store Mersseil blev skudt ned; efter at de vare komneudenfor Skjærene, kastede de en Tid over hver Boug og reparerede Grundskud,hvorefter de holdt af S. O. hen. – Med den smerteligste Følelse maa jeg tilføie, at vort Tab af Døde og Saarede er meget betydeligt, for en stor DeelFølge af Reisningens Fald, Dækkenes Knuusning og Fregattens Synkning, Alti et Øieblik; nøiagtig kan jeg endnu ei opgive Antallet, men hidtil tælle vi kunimellem 170 til 190 Bjergede, hvoraf 85 ere saarede. Haardt er det, at jegpaa Listen af de Døde har at anføre Premierlieutn. Ridder Grotschilling ogSecondlieutn. Ridder og Dannebrogsm. Buhl, Begge ligesaa ædle Menneskersom kjække Officierer; endvidere Skibets 3 Chirurger, Bjørnholm, Jacobsen ogSorgenfri, som døde under Udøvelsen af deres Kald, da de sank tilligemed deninterimistiske Proviantforvalter Nørregaard; ombord i Briggen Kiel faldt Maanedslieutn. Rolfsen. Ligeledes, at jeg maa anføre blandt de Saarede Chefen forBriggen Samssø, Capitainlieutn. Ridder og Dannebrogsm. Grotschilling, haardtsaaret i høire Arm, og Sæcondlieut. Dichmann ombord i Briggen Kiel, som harmistet den venstre Arm. Laaland har havt 1 Død, 2 Saarede; Samsø 2 Døde,5 Saarede; Kiel 3 Døde, 7 Saarede, Officiererne iberegnede. I hvor ulykkelig jeg end føler mig ved Tabet af D. M.s Fregat Najaden, vilde det dogvære høist ubilligt af mig, i Fald jeg ikke anførte, at i Følge min Overbeviisning er af Brigcheferne, samtlige Officierer, og alt Mandskab ombord i Divisionen, som jeg havde den Ære at commandere, udviist den største Iver for D.M. Tjeneste, og det standhaftigste Mod for at forsvare Flagets Ære.Lyngøer, 21ø Miil østen for Arendal d. 9. Juli 1812. Allerunderd.H. P. Holm.

Aalls Erindringer. 47



738 Bilag No. 2.

c. Rapport fra Capitainlieutenant Dietrichson.
I Mandags den 6te uli blev jeg ved Telegraf-Signalerne underrettet om,at et fiendtligt Orlogsskib og 3—de Orlogsbrigger vare i Sigte under Landet, 2Mile østenfor, og at disse Skibes Bevægelser syntes mistænkelige. Jeg lodstrat de 3de af mine underlagte Kanonfartøier, som jeg havde her hos mig, trækkemed mig øster efter. Vinden vestlig, laber Kuling med svær vesten Strøm. Jeghavde omtrent lagt en halv Miils Vei tilbage, da jeg hørte en stærk Skydenøsten for mig. Jeg forcerede med min medbragte Magt øster efter. Da jegkom henimod Borøen, 240 Miil østen for, saa jeg 2de Orlogsbrigger udenforSkjærene, og syntes det, som den ene af disse stod paa Grund, og den andenlaa til Ankers med et Spring paa den første Brig. Mod disse 2de Brigger,som vare fiendtlige, vare 20e af mine underlagte Kanonfartøier, som havde Forpost i mit anfortroede Forsvars-Districts østre Afdeling, i fuldt Engagement. De2de Kanonfartøier, jeg havde med mig, et 3die kom nogen Tid efter, forenedesig med disse, og nu blev Slaget almindeligt og heftigt. De fiendtlige Kuglerfløi os om Ørene; men da de alle gik over os hen, tilføiede de os ingen Skade;vore Skud paa Geværs Distance med Kugler og Skraa gjorde en heldig Virkning paa Fienden, uagtet Mørket gjorde Skuddene noget usikkre. – Saaledesvedligeholdtes paa begge Sider en levende Ild i en Tid af 21ø Time, da detene af de fiendtlige Skibe ophørte at skyde og de begge ved Hjælp af en friskVind med fuldkommen Kjendskab føgte under vor Forfølgelse en halv Miil tilSøes, da det begyndte at blæse op til en friskere Kuling med temmelig Dyning.Vore Skuds heldige Virkning var synlig; den ene Brigs store Merseraa var nedskudt, Seilene gjennemborede af Kugler; den anden var jevnligen beskjæftiget medat have sine Baade forud under Boven. – Fra Landet kunde Skrigen og Hamrenhøres, og senere er fundet afskudte og udkastede Ting. Jeg beklager, at den friskeVind favoriserede Fienden i sin Flugt, da jeg ellers turde have haabet at bliveMester af de 2de Brigger med den liden Magt, jeg under Affairen havde atvirke med. Af Maanedslieutn. C. Parnemann, som havde Forpost i Borøen,blev jeg underrettet om, at et fiendtligt Orlogsskib og en Kutterbrig var indløbetfra Søen gjennem Havesundet til Havnen Haven, hvor Fregatten Najaden og de3de .b Laaland, Samssø og Kiel laae til Ankers, og at disse havdekappet deres Touge og var seilet øster efter under Fiendens Forfølgelse. Jeg lodmit udmattede Mandskab hvile lidt, og søgte derpaa med min samlede Magt østerefter. Da jeg kom hen imod Lyngøer, hørtes en stærk Skyden, og da jeg komudenfor Lyngøer Havn, saa jeg det fiendtlige Orlogsskib og Kutterbriggen styretil Søes med Force af Seil under Forfølgelse af Kanonfartøierne af Østerriisøers Afdeling. – I Lyngøer Havn saa jeg Fregatten Najadens førgelige Skjebne.Mine Officerers og Mandskabs Forhold var efter Pligt; jeg vover derfor allerunderdanigst at anbefale dem D. M.s Naade.
Stationen Rævesand ved Arendal, den 10de Juli 1812.
AllerunderdanigstDietrichson,Capitainlieutenant i Søetaten.

Endskjønt det smerter H. M. at have ved denne Leilighed mistet endeel afsine brave Officerer og Søfolk, saa har dog Allerhøistsamme med særdeles Velbehag atter modtaget et Fer paa, at Hs M.s Søkrigere ikke give deres Forfædre noget efter i Tapperhed og Mod, naar det kommer an paa at vise sigværdige deres Navn og at hævde Dannerflagets Ære, hvorfor Hs. M. har behaget at lade Capitain Holm i Særdeleshed, ligesom og Cheferne for de vedkommende kongelige Orlogsbrigger og Flotille-Afdelinger samt de øvrige Officererog Mandskaber i Almindelighed, tilkjendegive sin allerhøieste Tilfredshed med deres



Vilag No. 62 og 63. 739

ved disse Affairer udviste Mod, Aandsnærværelse og udmærkede Tapperhed.Hvilket efter allerhøieste Befaling herved bekjendtgjøres.Hovedgvarteret Frederiksberg Slot, den 17de Juli 1812.Bulow,Generalmajor, Kammerherre o. s. v.

No. 63 (til Side 299.)

Brev fra Wetterstedt til Adlersparre.(Af Adlersparres Handlingar. VII. 49—54.)Stockholm den 4de Januar 1813.
Jeg har havt den Fornøielse at modtage Dine 2de Breve, det seneste af24de Decbr. H. K. H. Kronprindsen ønsker, at Du paa ingen Maade formindsker Dine Bestræbelser med Hensyn til Norge. Den Sag maa gaae i Aar, uagtetalle de Vanskeligheder, som Natur og Statskonst lægge i Veien. Danmark søgerigjennem hemmelige Forsøg at afvende Stormen, men jeg haaber, at det heriintet Held skal have. For at oplyse dette skal jeg give Dig en lille Resumé afhvad der senest i den Henseende har tildraget sig.
Den danske Minister i Petersburg, Baron Blome, som af Rigskantsler GrevRomanzow er bleven underrettet om alle vore med Rusland pleiede Underhandlinger angaaende Norge, gjorde for en Maaned siden en mundtlig Fremstilling tilGrev Løvenhjelm om Danmarks Villighed til at forene sig med de Magter, somsøgte at bevare sin Handel og sin Selvstændighed. Man indsaa let, at denneBlomes tring, for vigtig til at kunne tilskrives ham personlig, alene havde tilFormaal at bortfjerne Englands og Ruslands offensive Deeltagelse med os modDanmark, samt derigjennem at isolere Sverige med sine uopfyldte Forhaabninger,vække Splid imellem Danmarks Fiender, og imidlertid vinde Tid, Erfaring,Sommer og ny Mulighed for Keiser Napoleon at beskytte sig selv og hans danskeLydstat. Da imidlertid baade Rusland og England altid havde fremstillet somen for den almindelige Sag gavnlig Omstændighed, godvilligt at inddrage Danmark i de nordiske Magters Forbund, besluttede Kronprindsen at benytte den danskeList, som lagdes for Dagen i Blomes Fremstilling, for at tale reent Sprog medNordens Frederik. Baron Oxenstjerna indgav derfor en skriftlig Note, som optogBlomes ttring og begjærte den danske Regjerings Fortolkning derover. I Tilfælde at denne var overeensstemmende med Ministerens, fordrede Sverige Norge,imod Løfte at beskytte Danmark med en Armee i Tydskland, og ikke at nedlæggesine Vaaben, førend en fuldkommen Erstatning for Norge var bleven vundet.Denne Note har sat Rosenkrantz, Kongen og Adjutanten i en forfærdelig Sindsstemning. Svaret udhaledes med ofte gjentagne Klagemaal over det Bryderi, somen saa uventet diplomatisk Fremstilling maatte foraarsage. Endeligen svaredes forsigtigt, koldt, men med en fuldkommen desaveu til Alt, hvad der paastodes atBlome havde sagt til Grev Løvenhjelm, samt med tvungen Tapperhed mod Slutningen, at aldrig Kongen af Danmark godvillig skulde afstaae til en anden Magten Deel af sit Rige og de troe Indbyggere, som der findes. Saaledes er detklart, at Danmark forbliver fransk, men tillige at Virkningen af dets længe beregnede Menéer ved vor Demarche er forfeilet. – Keiser Alexander ansaa det iBegyndelsen som et brudt Tausheds-Løfte fra vor Side, at Noten til Danmarkuden foregaaende Communication i St. Petersburg var bleven afgivet, og alligevel have vi 3 russiske Tractater, som love os Norge. Med England have viingen Tractat i denne Henseende, og der er ikke destomindre det mod det kjøbenhavnske Hof gjorte Skridt blevet meget bifaldt, en Omstændighed, som og synesmig at love, at England vil see Sverige og Norge forenede. Blome har og
A7 »



740 Bilag No. 63 og 64.

gjort Lord Cathcart et Forslag til Separat-Fred imellem Danmark og England;men vi have for vel blottet Konstgrebet, til at ikke England indseer Værvien afdenne Proposition.
Saaledes staae nu Sagerne. En engelsk Negociateur kommer hid for atopgjøre Alt for dette Aar, som maatte blive vigtigt; thi blive vi forladte af Alle,saa maatte vi med egne Midler benytte Tiden og angribe Norge. Der har velværet Tale om min Reise til England, og den vedvarer vel endnu. Deels befinder jeg mig selv ilde, deels, som er værre, vedbliver min Hustrues Plager –Wirsén har gjort en Rapport til Kongen, som indeholder en Opgaveover alt det Korn, som i Aar er bleven indført. Den skal blive Dig meddeeltAt opgive hvad der ventes, vil blive svært, men ingen Omkostning og intet Arbeide spares i denne Henseende. De Danffe ville proviantere Norge, og bestemmesom Vilkaar for Korns Udførsel til os, at det halve Qvantum skal sendes tilnorsk Havn. Jeg tilbagesender det Allegat, som Du i Dit sidste Brev sendtemig. Troer Du at Overladelsen af 20 Tønder Havre til den norske Agent,hvorom der tales, kan gjøre Nytte, saa tillader Kronprindsen dig derom at gjøreForanstaltning, da dette Qvantum, om saa paafordres, skal herfra erstattes Dig.Ellers haaber Prindsen, at stor Aarvaagenhed iagttages paa Grændsen for athindre al Korntransport til Norge.

No. 64 (til Side 309.)

Danmarks Krigserklæring mod Sverige af 3die Sept. 1813.(Efter Budstikken 1813 No. 57.)

Fra den Tid, Freden imellem Danmark og Sverige var fluttet i Jnkbping,har H. M. oprigtig og uafladelig bestræbt sig for at vedligeholde Venskab og godForstaaelse med dette Naborige, men har tillige ikke kunnet dølge for sig selv, atden svenske Regjering, langt fra at besjæles af samme Aand, kun altfor ofte hargivet Beviser paa et modsat Sindelag. Ved hiin Fred havde Sverige forbundetsig til at bortfjerne Danmarks Fienders Krigsskibe og Krydsere fra sine Kyster.De vedbleve imidlertid ei alene at anholde danske Skibe tt under den svenskeKyst, men toge dem endog i svenske Havne. Den danske Regjerings gjentagneBesværinger over det Tab, som derved tilføiedes Danmarks og Norges Handel,bleve sjeldent besvarede, aldrig afhjulpne. Den svenske Kyst i Kattegattet forblevsaaledes efter Freden i den samme fiendtlige Stilling til Danmarks Skibsfart,som den havde været under Krigen. Krigserklæringen, som den svenske Regjeringlod sig formaae til at udstede mod England, frembragte i den Henseende aldelesingen Forandring, og efterat Freden igjen var sluttet med Storbritanien, udbredteJaren for den danske Skibsfart sig over hele den svenske Kyst. Den danske Sømand kunde haabe under et venskabeligt Nabolands Kyster at være betrygget modOverfald og Opbringelse. Han maatte troe, at en Regjering, der ikke sjeldentbrammer med Frihed og Selvstændighed, vilde for sin egen Værdigheds Skyldhævde sine Territorial-Rettigheder mod enhver Fornærmelse. Men han fandt sigskuffet i sin Forventning, naar han i Farens Øieblik søgte Beskyttelse og Redning paa svensk Grund, hvor Fiendens bevæbnede Fartøier ubehindrede ventedepaa deres Bytte. Berøvet sin Eiendom, og ofte forfulgt af Fienden, endog opi Landet, kunde han blot beklage sit Tab, men maatte tillige føle en billig Harmeover Nabofolkets Uvirksomhed i at beskytte sine Kyster.
Den Bestemmelse i Fredstractaten, at al Eiendom tilhørende begge Statersgjensidige Undersaatter, der ved Krigens Udbrud var lagt under Beslag, skulde frigives, blev fra Danmarks Side iverksat uden Ophold og med den strengeste Nøi-



Bilag No. 64. 741

agtighed. Derimod tilbageholdes endnu fra den Tid flere danske UndersaattersEiendomme i Sverige. De ofte fornyede Reclamationer om sammes Udleveringeller Erstatning for Værdien have kun tilveiebragt intetsigende Udflugter eller Løfterom Godtgjørelse, som man hidtil forgjæves har haabet opfyldte.
Men Sverige lod det ikke forblive ved bisje Beviser alene paa sit uvenstabelige Sindelag mod Danmark. I Begyndelsen af forrige Aar sluttedes mellem det svenske og russiske Hof et Forbund, der siden blev stadfæstet i Abo, oghvorved Sverige erholdt Forsikkring om Ruslands Bistand til at udføre den allerede lagte Plan til at bemægtige sig Kongeriget Norge. Til samme Hensigt blevet lignende Forbund senere sluttet imellem Sverige og Storbritanien. Førendman imidlertid skred til aabenbare Fiendtligheder, vilde man ikke lade lempeligereMidler uforsøgte. Ved listige og troløse Bekjendtgjørelser, som fra Sverige bleveTid efter anden indsendte til Norge, søgte man at friste dette Riges Indbyggere tilat unddrage sig deres retmæssige Arvefonges Herredamme. Paa samme Tid blevet stort Antal Skibe, som for den danske Regjerings og adskillige Privates Regning efterhaanden afgik med Kornladninger til Norge, tilbageholdte i svenske Havne,hvor de havde søgt Tilflugt, deels formedelst Storm og Søskade, deels for at undgaae fiendtlige Krydsere. Alle Forestillinger, som bleve gjorte mod denne voldsomme og for Norges Indbyggere grusomme Foranstaltning, vare aldeles frugtesløse. Den ligesaa haanende, som paa disse Kornladninger uanvendelige Forevending, «at Kornudførselen fra Sverige var forbudt», var det eneste Svar, somfra Sveriges Side blev givet. Hensigten med at hindre Korntilførselen til Norgevar umiskjendelig. Nordmanden skulde ved Hungeren tvinges til at underkastesig Sveriges Herredømme. Stolende paa sine mægtige Allierede bluedes den svenskeRegjering end ikke ved at gjøre H. M. det Forflag at afstaae Norge mod at erholde andre Lande, hvoraf Sverige ikke er i Besiddelse, og hvorover det ingenfri Raadighed har eller kan vente. Da nu den svenske Regjering hverken vedbedragelige Forslag, der ofte vare forbundne ved Trudsler, eller ved sine gjentagneForsøg paa at friste Nordmændene til Utroskab og Frafald kunde naae sit Maal,lagde den sin Misfornøielse for Dagen ved at ophæve de ministerielle og Handelsforbindelser imellem begge Stater. Man paalagde H. M.s Chargé d'Affaires iStockholm at begive sig bort, og den herværende svenske Mission blev tilbagekaldt.Den danske General-Konsul blev ligeledes bortviist fra Gøtheborg. Kort derefterafbrød den svenske Regjering al Samfærdsel mellem begge Stater.
Sverige har saaledes tilintetgjort enhver venskabelig Forbindelse med Danmark. Adgangen til de svenske Stater var spærret for enhver dansk Undersaat.Man gik nu videre. Den sædvanlige og ved Tractater sikkrede Postgang mellemDanmark og Norge gjennem Sverige blev standset. Man forbød svenske Skibeat betale Øresunds-Told, hvortil H. M. ifølge de ældre Tractater med Sverige,der paa ny ere stadfæstede ved Fredsslutningen i Jnpoping, har den upaatvivleligste Ret. Dog, ikke nok at svenske Skibe paa den Maade fritoges for den Forpligtelse at erlægge Tolden i Øresund; svenske bevæbnede Fartøier have endogmed Magt hindret andre Nationers Skibe fra at clarere ved Øresunds Toldkammer i Helsingøer. Endelig har en svensk Officier skriftligen erklæret den kongelige Gouverneur paa Bornholm, at have Ordre til at opbringe alle Skibe under dansk Flag, og at hindre Samfærdselen imellem Christiansø og Bornholm.Ogsaa er en kongelig Søofficier kort derefter, paa en Reise fra Bornholm tilKjøbenhavn, bleven anholdt af en svensk Brig og bragt til Vstad, hvorfra hanendnu ei er kommen tilbage.
Efterat den svenske Regjering paa saa mange Maader ei alene har tilsidesatenhver naboelig Pligt mod Danmark, og ophævet alle de Forbindelser, der sædvanligviis finde Sted mellem Naboer og Stater, der leve i god Forstaaelse medhverandre, men endog aabenbarligen brudt Freden imellem begge Riger, deels ved



742 Bilag No. 64 og 65.

at tilføie de kongelige Undersaatter et betydeligt Tab, og endmere ved at indgaaeForbindelser med Kongens Fiender, som sigte til at underkaste sig KongerigetNorge, seer H. M. sig, skjønt ugjerne, tvungen til at gribe til Vaaben, for medMagt at afværge alle videre Fornærmelser af en Regjering, der alt længe harudøvet Fiendtligheder imod de danske Stater og de kongelige Undersaatter. Deudforderlige Befalinger i den Henseende ere allerede udstedte til H. M.s Søeog Landmagt. Aldrig var en Forsvarskrig retfærdigere. Aldrig har nogen Regjering med større Langmodighed og Overbærelse dvælet med at anvende Vaabenmagt for at hævde Statens Sikkerhed og værne om Undersatternes Eiendom.Kun Nødvendighed har kunnet bevæge H. M. til en Beslutning, der strider modhans Følelser. Men disse maa vige for den høiere Pligt at beskytte deham af Forsynet betroede Stater og Elrinak mod ufremæskede, troløse Angreb fra en rdieriad g Side, hvis fiendtlige Planer mod Danmark ere heleEuropa bekjendte. H. M., som altid stoler paa sit elskede Folks urokkelige Troskab og Hengivenhed, har ikke villet tilkjøbe sig en haanlig og usikker Fred vedOfferet af sine troe og tappre Nordmænd, men han ønsker Intet heller end atden svenske Regjering ved at erstatte det Tab, der er blevet H. M.s Undersaattertilføiet, vil give Anledning til, at den gode Forstaaelse mellem begge Nationer,der til deres gjensidige vFordeel ialen kunde vorde tilveiebragt.den 3die Sep 813.

No. 65 (til S. 318).Refeript til Prinds Ckvttin Frederik om en fane og Disconto-Cassege af 20de Octbr. 18jti Collegial-Tidende 1814 No.

«Frederik den Sjette, af Guds Naade Konge til Danmark og Nørge,de Venders og Gothers, Hertug i Slesvig, Holsteen, Stormarn, Ditmarsken ogOldenburg. Vor venlige Hilsen og hvad vi ellers formedelst Slægtskab merefjært og godt formaae. Høibaarne Fyrste, elskelige kjære Hr. Fætter. Paa Grundaf det af Eders Kjærlighed til Os yttrede Ønske om Oprettelsen af en privatLaane- og Disconto-Casse for Kongeriget Norge til at fremme saavel dette RigesForsyning med Korn, som dets Næringsveies Drift, samt med Hensyn til detdesangaaende indgivne Forslag, ville Vi naadigst have Eders Kjærlighed bemyndiget til at udstede en Indbydelse til de af Norges Indvaanere, hvis erkjendteCredit og Vederhæftighed kan forskaffe Indretningen almeen Tillid, for, som densførste Constituenter, at lægge Grunden dertil. Hovedformaalene og Grundreglerne for denne Kongeriget Norges private Laane- og Disconto-Casse,samt de Forrettigheder, Vi allerunderdanigst ville tilstaae den, ere følgende:
1. Indretningens Hovedøiemed ert 1) Imod Sikkerhed af haandfaaetPant, i saadanne Ting, som ei staae Fare for at forringes eller tilintetgjøres,at bevilge Udlaan i egne Beviser, hvis Værdi er garanteret af Interessenterne, og2) at discontere sikkre Verler ligeledes med sine egne Beviser, garanteret ved detaf Interessenterne til Fond for Discontering stillede Hypothek.
2. Som en paa Privates Credit grundet offentlig Indretning, staaer denudelukkende under Interessentskabets Bestyrelse paa den Maade, som dette nærmere maatte bestemme. Dens Bestyrere og Betjente skulle under Ged forpligtesig til, at de efter deres bedste Indsigt ville med Troskab og Redelighed bestyreog forestaae dens Forretninger samt forvalte dens Anliggender i nøieste Overeensftemmelje med de af Interessentskabet foreskrevne Regler.
. & Renter af sine Udlaan kan Indretningen tage 6 Procent, naar 1Procent deraf anvendes til Kornmagasiners Oprettelse og Vedligeholdelse i Norge.



Bilag No. 65. 743

Discontopræmien er, ligesom ellers, vilkaarlig, men bekjendtgjøres offentligen tilvisse Tider.
4. De Beviser og Forskrivelser, som Indretningen udsteder, kunne lydepaa Ihændehaveren, og altsaa gaae fra Haand til Haand uden Transport, deskulle lyde paa Sølv-Rigsbankdaler (18ø Rbdr. paa 1 Mark fiint Sølv CøllnskVægt) eller paa anden rede Valuta, saasom Hamborger-Banco, Gylden, PundSterling; de skulle bære Renter, hvis Størrelse af Interessentskabet nærmere bestemmes, og kunne udfærdiges paa saadanne Summer, som dette finder passende;dog at Rentens Minimum skal være ø Skilling dagligen af 100 Rbdr. ogdennes Maximum 4 Rbdr. af 100 Rbdr. aarligen, hvorimellem Valget tilstaaes Interessentskabet selv.
5. I Følge Fundationen for Rigsbanken dens 1 og 4 6 kunne disse Beviser ikke gaae og gjælde som tvunget Betalingsmiddel, og heller ikke som saadant antages ved vore Skatter og Afgifter. Derimod ville Vi nærmere værebetænkt paa, under hvilke Vilkaar de kunne anvendes i Afbetalinger paa andenGjæld til Os. Mellem Mand og Mand gaae disse Beviser saaledes, som Vedkommende fig derom kunne og ville forene.
6. Da denne Casses Udbetalinger skee i Interessentskabets egne Beviser,saa er dette ikke forbundet til at modtage i Betaling af Renter og udlaante Capitaler andre end bemeldte dets egne Beviser.
7. Alt hvad Indretningens Debitorer upaaanket have overgivet til sammesom haandfaaet Pant, og er taget under dens Lukke, skal fra det Øieblik af ikkekunne den fravendes enten formedelst Mangel af Hjemmel eller formedelst nogenConfiskations Paastand eller Fordring, af hvad Navn nævnes kan, men det skalvære og forblive Indretningen til ufeilbar Sikkerhed for dens Krav. Dog harden at iagttage, at de Varer, hvorpaa Oplag er tilstaaet eller tilstaaes, ikke paaanden Maade af Nogen kunne eller maa pantsættes, end at de crediterte Toldog Consumtions- og andre dermed forbundne Afgifter hæfte paa disse Varer, ogbør af dem, uden al Forevending, forlods udredes. I øævrigt skal ikke nogenforegaaende Pantsættelse almindelig eller speciel, eller nogen anden hvilkensomhelstHandling, som kunde gjøre en Person inhabil til at give Indretningen den tilsamme overleverte Sikkerhed, komme i nogen Betragtning til at formindske Indretningens Ret, naar denne ikke desangaaende har erholdt speciel Underretning,hvilken i Tilfælde aarlig bør gjentages, saalænge den skal blive i Kraft.
8. Endskjønt de Varer, hvilke i Eierens egne eller leiede Pakhuse, somstillet Pant, tages under Indretningens Laas, ei mindre end de, som maattevære indleverte i Indretningens egen Forvaring, i alle andre Tilfælde bør betragtes som haandfaaet Pant efter Loven, skal dog Lovens 7—4 ikke, hvisde ved ulykkelig Hændelse maatte forekomme, være hinderlig i Indretningens Retmod Debitor efter hans indgivne Forfkrivelse.
9. Ingen Moratorier (om saadanne nogensinde gives), Protectorier ellerdeslige Befrielser af hvad Navn nævnes kan, skulle nogensinde, med mindre Indretningens Bestyrelse bertil har givet sit Samtykke, gjælde mod dens Fordringer,eller hindre disses Inddrivelse hos hvem det end maatte være.
10. Det fskal være Indretningen tilladt til dens Forskrivelser, Beviser,Bøger, Assignationer, samt i alle de Forretninger, som fra den og i dens Navn,eller imellem dens Interessenter indbyrdes, Kassens Anliggender vedkommende,afhandles og udfærdiges, at bruge ustemplet Papiir. Ligeledes maa de Forskrivelser, hvorved Noget overleveres Indretningen til haandfaaet Pant, udstedespaa ustemplet Papiir.
11. Naar Indretningen har gjort Udlaan imod haandfaaet Pant, og denudlaante Sum ikke til bestemt Tid betales tilbage, eller Laanet ikke, hvis Bestyrelsen det tjenligt eragter, fornyes eller forlænges, da skal Indretningen være



744 Bilag No. 6.

berettiget til, uden foregaaende Dom eller Indførsel, at lade, paa hvad Stedden finder beleiligst, holde Auction over det, som til den saaledes til haandfaaetPant forskrevet og overleveret er, og ikke til rette Tid er indfriet. Det skal væreIndretningen overladt, naar den saadan Auction vil foretage, kun at derom 4Uger tilforn i de offentlige Tidender advares, og at Auctionen, hvis Debitorendda ikke indfinder sig, bekjendtgjøres 8 Dage iforveien, baade i de offentligeTidender og ved Placater, som der, hvor Bestyrelsen befinder sig, opslaaes tilAlles Efterretning. Imod saadan Omgang og Panternes Bortsælgelse skal Ingenhave Noget at indvende, og Vedkommende skulle være forpligtede til, Indretningens i forbemeldte Anledning udgivne Beviser eller Recipisser ufortøvet til Cassation at indlevere, eller og saadanne Beviser bør være magtesløse hvor og hoshvem e siden mg findes. Beløbe Panterne sig ved Auctionen høiere end det
st Renter samt Auctions- og andre Omkostningerindbefattede) f tilgode, da betales det Overskydende Debitor tilbage. Menskulde det Bortsolgte derimod ikke tilstrække til skadesløs Betaling for Indretningen, da bliver det Manglende af Debitor at tilsvare, og nægter han mindeligBetaling derfor, kan han søges ved Lands Lov og Ret.
12. Pantsættes Obligationer eller andre Forskrivelser til Indretningen, ogde ikke til bestemt Tid indløses eller Forlængelse for Laanet erholdes, da skalIndretningen være berettiget til, ei alene som i forrige & nævnt er, at stille depantsatte Forskrivelser til offentlig Auction, men og, uden foregaaende Dom, blotifølge Pantereverser at søge sin Betaling efter de bemeldte Forskrivelser, og ligesom det da skal staae Indretningen frit for, at tiltale sin Debitor først eller sidst,saa bør denne, naar Pantet først tiltrædes, dog i alle Tilfælde holde Indretningen skadesløs.
13. Interessenterne forbinde sig til, et vist Antal Aar, som de nærmerebestemme, ikke at opsige deres Garanti, i andet Fald vedbliver enhver InteressentsForpligt indtil 2 Aar efter hans Død, eller efter at han ved 2 Aars Opsigelselovligen har løskyndiget samme, i hvilken Mellemtid Bestyrelsen skal førge for,at inddrage et til den opsagte Garanti forholdsmæssigt Antal af Indretningensi Omløb satte Beviser.
14. De ved dette Rescript allernaadigst tilsagte Friheder, Rettigheder ogBenaadninger skulle være gjældende indtil 3 Aar efter Freden med Storbritanien,henimod hvilken Tids Forløb det skal være Interessentskabet forbeholdt om deresForlængelse at indkomme med allerunderdanigste Begjæring, hvilken Vi da, efterOmstændighederne, ville tage i Betragtning.
15. Naar Interessentskabet har valgt en Bestyrelse har denne at forfatteen Convention, der skal tjene som Rettesnor for Indretningen i det Hele og idens enkelte Dele, og hvori i Særdeleshed tydeligen bør forklares, naar og hvorledes Interessentskabet vil forbinde sig til at indløse de Beviser, som Indretningen sætter i Omløb. Skulde Interessentskabet paa en saadan Convention attraaeVor yderligere Stadfæstelse, kan samme, forsaavidt Conventionen er overeensstemmende med de foranførte Regler, ventes; ligesom Vi ogsaa ville finde en Glædei at understøtte Indretningen paa anden Maade, naar saadant til dens Tarvmaatte behøves, og det iøvrigt maatte stemme med Bankens Indretning og detalmindelige Vel. Derefter Eders Kjærlighed Eder underdanigst have at rette, ogdet Fornødne at foranstalte. Vi forblive Eders Kjærlighed med al KongeligNaade stedse tilgedan og bevaagen.
Skrevet paa Vort Slot Frederiksberg den 20de Octbr. 1813.

Statholderens Indbydelse til Jacob Aall i denne Anledning.

Norges Handlende, Brugseiere og bemidlede Indvaanere ville gjennem dennevelgjørende Indretning see deres nu henliggende Beholdninger af Landets tilvir-



Bilag No. 65 og 66. 745

kede Producter frugtbringende, og derved gives Midler til fortsat Virksomhed,gavnlig for flere Næringsveie, som dermed staae i Forbindelse. Indretningen kanvente samme Tillid, som de Individer besidde, paa hvis Garanti den bygges;forenede ville de kunne virke end kraftigere til Landets Tarv.  Dens BevisersVærdi kan sikkres ved Indretningen selv; den Værd, som haandfaaet Pant ellersikkre Vexler, for hvilke de ere udtællede, giver dem, vil end forøges ved Garantien, idet det bliver til Interessenterne at fastsætte, hvor stor Masse af Beviser,i Forhold til den hele garanterede Sum, der bør Udgives. Naar til Exempelder ikkun udlaanes til % af Pantets Værd, og Seddelmassen i det Hele ei tøroverstige »ø Part af den garanterede Sum, hvorpaa Laane-Kassen er bygget,da vil vel ingen Tvivl opstaae om Bevisernes fuldkomne Værd.
Det vil afhænge af enhver Constituent, for hvilken Sum han vil tegne sinGaranti; den vil kunne tegnes saavel for Udlaan alene, som for Disconteringalene, eller for begge Dele tillige. Over Gevinst og Tab, saavel ved Udlaansom ved Discontering kan holdes særskilte Contoer, og den rene Gevinst paa hveraf disse, efter Fradrag af den fastsatte 1 pCt. til Kornmagasiners Oprettelse ogVedligeholdelse i Norges 4 Stifter, deles imellem samtlige Interessenter i Forhold til den Sum, Enhver har garanteret for. Dette vigtige Formaal, saaledesat skabe en Fond til Nationens Betryggelse mod Hungersnød, vil ogsaa af Nordmænd paaskjønnes, og være en væsentlig Opfordring for Fædrelandsvenner til atdeeltage i Indretningen. Ved selvvalgte Bestyrelser i hvert Stift under en Generaldirection i Christiania, vil Indretningen kunne komme enhver Egn i Rigettil Gavn, saaledes som Kassens Constituenter ved dens Grundlægning og densEmbedsmænd ved fremtidig Benyttelse vil vide at benytte Hans Majestæts landsfaderlige Hensigter til Bedste for sine kjære og troe Undersaatter.
For at grundlægge denne for Riget saa gavnlige Indretning, indbydes Brugseier Ridder Jacob Aall at samles med de øvrige første Constituenter af Kongeriget Norges private Laane- og Disconto-Kasse, den 15de Decbr. 1813 og følgende Dage, i Stiftsgaarden i Christiania, og vil, næst at bestemme Grundtrækkene af Indretningens videre Organisation, Commissærer kunne vælges, tilhvilke det overdrages, at sætte Kassen i Virksomhed, overeensstemmende med detagne Beslutninger; ligesom det ogsaa vil paaligge Constituenterne, at indbyde flereaf deres agtbare Medborgere til at være Kassens Interessenter, eller i deres Samfund at optage hvem der attraaer saadant, og ved Stemmefleerhed antages. Deville saaledes, saafrtemt De antager Indbydelsen, enten personlig møde, eller lademøde paa bestemt Tid og Sted, hvorom jeg ønsker forud at underrettes.
Statholderskabet i Norge, Christiania den 17de Novbr. 1813.
Christian Frederik.v. Holten.

No. 66 (til Side 335.)Jacob Aalls Brevtil Kammerherre Peder Anker.

Rygtet om Norges Sønderrivelse fra Danmark og Forening med Sverigehar ogsaa naaet denne Deel af Landet, og jeg tillader mig i den Anledning atbekjende min politiske Tro for en Mand, hvis Indflydelse paa Fædrelandet harsaa megen Betydning, og paa hvis Godhed og Venskab for mig jeg har modtaget saa mange Prøver. Jeg er ikke Herre over mine egne Følelser, og jeg kanikke dølge den dybe Vemod, som denne ulykkelige Katastrophe forvolder mig. Jegbetragter Skilsmissen fra Danmark som Tabet af en gammel og elsket Ven, ogjeg trøer endog at herefter intet Politisk kan indtræffe, der kan opvække min Deeltagelse som hidtil. Med Ringeagt maatte jeg betragte hver den norske Mand,



746 Bilag No. 66.

hvis Hjerte ikke bløder ved denne Skilsmisse. – Men i Begivenheder som dennebør Lidenskaberne tie, og Hjertets Følelser beherskes af Fornuftens Stemme.Nationens Tarv, og ikke bløde egoistiske Følelser bør bestemme fornuftige og retskafne Borgeres Skridt, og de bør lukke deres Øren for deres Deelamationer,som deels lade sig henrive af Øieblikkets voldsomme Indtryk, deels i deres Iverville indbilde os, at de elske Norge mere end Nordmænd. Hovedspørgsmaalet er:kan og bør Norge modsætte sig Norges af dets Konge selv vedtagne Foreningmed Sverige? – Jeg er for lidet Krigsmand til at beregne den militaire Styrke,som behøves for at understøtte vor Uafhængighed, naar vi vare forladte af denhele øvrige Verden; men jeg er formeget dagligen Vidne til de Lidelser, somBrødmangel forvolder de ringere Stænder til at troe, at Nationen kunde udholdeden nærværende Gjenvordighed i det Tidspunkt, som behøves for at afværgeUndertvingelse. Forgjæves smigrer man sig, efter min Formening, med det Haab,at England vil være en rolig Tilskuer af denne Feide. Striden med Napoleoner ikke udfegtet, og forinden denne Løve er fældet, vove de Allierede ikke at bortfjerne en betydelig Hær og en stor General. Alle Englands Skridt i de senereAar vise, at det har bestemt Norges Opoffrelse for at vinde den svenske Helt, ogdet vil upaatvivleligen tage meer Hensyn til Øieblikkets Interesse end til fjernei Fremtiden skjulte Følger af den nye Forbindelse. Norges Kornfart vil saaledesvorde omspændt af de samme Krydsere som tilforn, og Danmarks Villie til atafsende Korn vil vorde svækket.
Norge er angerløs ved denne Statsomvæltning, og har ved ingen Brødefremledt den. I disse Krigens 7 rædselfulde Aar har Menigmand taalmodigenbaaret alle de Gjenvordigheder, som ledsagede dem. Dets Soldater fægtede medMod og Held mod den indtrængende Fiende, og fulgte villigen den Fane, somreistes mod Sverige. Norges Handelsstand har viist sig som rolige, Statsforfatningen opoffrede, men virksomme Borgere. Over det hele Land er Tonenmere klynkende end bebreidende, og ikke et oprørft Ord høres paa NordmandensLæber. Det falder altsaa uden Brøde, overgivet af sin egen Konge. Migtilkommer det ikke at gaae i Rette med Kongen, som uden Sværdslag opoffredeen tro, ham hengiven Nation; men ; denne Maade bortskjænket eller borttusketer Norge berettiget til at g for sin Lyfjalighed.  Det bør efter mit Begrebikke fægte for et Phantom, for heru af et Forbund, hvis Opløsning erbestemt af de mægtigste europæiske Stater, i hvis Vold Norge fra flere Siderbetragtet maa ansees for at være. Det bør bevare den physiske Kraft, som dethar tilbage, for at understøtte sin moralske Frihed, og for at gjøre den nyeForbindelse gavnlig for Nationen, og værdig dets Indbyggeres Ædelmod. –Vor Constitution bliver ny; den bør undgaae de Feil, hvormed den gamle varbeheftet. Himlen indgyde den svenske Bestyrelse den Godhed og de Følelser for os,hvorpaa den danske Negjering har givet os saa mange Prøver, og jeg tilstaaer,at vi have Meget at vente af den svenske Regjerings Klogskab og en ny Coni Hensigtsmæssighed.
Men hvor er den Mand, som skal indlede disse Underhandlinger og frembringe denne heldige Kalastrophe? ») Jeg tilstaaer, D. H., at mine Øine erestadigen henvendte paa Grev Wedel. Hans lyse Hoved, hans varme Følelserfor Norge, hans Bekjendtskaber og Forbindelser i Sverige, hans personlige Egen
Vi ha have ovenfor seet, at Brevskriverens Klage her er ubeføiet. Norge faldt ikke afDanmarks Hænder uden Sværdslag. Dette opøoffrede sine Krigeres Blod og sineFinantsers sidste Kraft paa at forsvare Norge i Holsteen, og dette Forsvar udførtest gel mindste t haderligen, som Vorges Kamp keg h g Men
denne Krig i Holsteen vidste man i Norge paa den Tid Lidet.Man vidste  ggan i Norge, at Christian rereait var s detni den Sjette kaldtfra sin Post tilbage til Danmark, men man vidste endnu ikke, at han havde tagetden ædelmodige Beslutning at dele Skjebne med Norge.



Bilag No. 66 og 67. 747

flaber som Sendemand, berettiger Nationen til de høieste Forventninger. Alder,Erfaring og Uddannelse har i den senere Tid khaniel det Lidenskabelige i hansCharakteer, og gjort ham langt mere skikket til denne Rolle, end for nogle Aartilbage. Gid han var i Norge, og gid Norges Skjebne maatte lægges i hansHaand, som dets Organ for den svenske Regjering. – Min egen Beslutning ertaget. 1) Den tilkommende Tid er det forbeholdet at oplyse, omden svenske Bestyrelse vil gjøre sig værdig den ædle norske Nations Hengivenhed,og vore Børn kunne maaskee nære Følelser, som ei findes i vor Barm. –Jeg kan ikke slutte denne lange Epistel uden at bekjende den Harme, jeg har føltover det i Bladet «Tiden» indførte svulstige Avertissement. Bladet kom i mineHænder uden at blive ledsaget af private Breve. En ubeskrivelig Glæde gikigjennem mit hele Væsen, og hvor ofte jeg gjennemlæste det, fandt jeg ikke Andetend Stof til Glæde og Haab om en fordeelagtig Fred. Men efter faa Timerbragte en Ven fra Arendal mig den rette Sammenhæng, og denne Omvexling afFølelser gjorde et Indtryk paa mig, som jeg seent forvinder og aldrig forglemmer.

No. 67 (til Side 342).Thrøndernes paatænkte Addresse.

Allerede i flere Aar sukker vort Fødeland under usigelige Lidelser. Dette Land,saa rigt paa andre Naturens Velsignelser, nægtedes at fremavle i sit eget Skjødde Fødemidler, som udfordres til Livets Ophold. Strax da Flaaden, dette stærkeBaand mellem Danmark og os, tabtes, viste det sig, at overordentlige Opoffrelservilde udfordres, for at vedligeholde Forbindelsen mellem disse Riger: Ingen undslogsig for disse Opoffrelser. Inderligen forbundne ved flere Aarhundreders trofasteForening, have vi ufortrødent Aar efter andet rækket hinanden Broderhænder,trods de utallige Besværligheder, der lagdes os iveien af overlegne og trædskeFiender, ja ofte trods selve Naturen. Imidlertid var det naturligt, at beggeRigers Velstand under disse Anstrængelser maatte undergraves: især sank Norgei en høist sørgelig Forfatning, som endelig syntes at have naaet sin høiesteSpidse, da det almindelige Uaar i 1812 berøvede Landmanden ikke alene sinUnderholdning, men endog sin Udsæd: og da de diplomatiske Forhold til Englandog andre Magter, idet de tilintetgjorde al Handel, udsatte Borgeren for denskrækkeligste Nød, lammede hans Virksomhed og frembragte Anordninger, som vedat krænke hans huuslige Frihed nedbrød hans sidste Mod.
Saadan var Tingenes Stilling, da De, o Prinds! valgte den for detteFolk uforglemmelige Beslutning: selv at see Landets Nød, at afhjelpe den ellerog at dele den. Bekjendt for ualmindelige Dyder og Indsigter, bekjendt forDeres Kjærlighed til Norge, jublede Folket Dem imøde; Rygtet om DeresVennesalighed gik glædeligt fra Bygd til Bygd; man glemte sin Nød, snartbrændte Mod igjen i hver Nordmands Bryst, og de skjønne Luer oplyste LandetsKjærlighed for dets elskede Christian Frederik! Vel svævede endnu tunge Uveirsskyer over Norges Dale, lig en Taage, som Deres Høiheds Stjerne ei formaaedeat adsprede; vel maatte Deres Øie endnu skue mangen en Taare, som Deresveldædige Haand ikke kunde aftørre: men den sørgelige Modløshed, som meddødelig Kulde havde angrebet Alles Hjerter, var forsvunden. Landets gamleKraft var vaagnet og enhver var villig at opoffre Alt for Norges Ære og Selvstændighed: ogsaa syntes Kongens Løfter og Deres Høiheds Anstrængelser at retfærdiggjøre Folkets Haab – men! Prøvelsen var endnu ikke udholdt, endnumaatte det ydmygende Stød ramme os: at blive forladte af vor Konge og henvistetil et Folk, en Fyrste, som ere fremmede for vore Hjerter.
) eeece Linier ere fortrolige Meddelelser, som ingen Interesse kunne haveor Læserne.



748 Bilag No. 67.

Norge! siig Dig selv, at det var ikke Mistillid eller Frygt for Mangel afTroskab i Farer eller Udholdenhed i Lidelser, der bevægede din elskede Konge tilat vende dig Ryggen, men at dette Skridt var en tung Følge af NødvendighedensLov, og at han med Smerte har revet sit Hjerte fra os.
Men velan, Stødet har truffet og Timen er der, som skal bestemme mangeTusinders Vel og Vee i Nu- og Fremtiden. Vi have intet Øieblik draget i Tvivlhvad vi i denne Stilling have at gjøre, og til hvem vi skulle henvende os.Den Tanke: at en Forbindelse med Sverige for en Tid vilde skjænke os denRolighed, hvortil Landet saa høiligen trænger, og vilde i enkelte oeconomiske ogpolitiste Henseender være os til Fordeel, har aldrig kunnet opveie Følelsen af denVanære, vi ville paadrage os ved at oplade Landet for Fremmede og ved atpaatage os et Aag, som inden føie Tid vilde knække vor Frihed. Vor Beslutninger tagen: vi ville vove Alt for vor Frihed og Norges Ære.
Ikkun eet stod nu tilbage: nemlig at udfinde en Norges Ven, som forenerVillie og Evne til at paatage sig det vigtige Værk af denne Beslutnings Udførelse.Dog, ogsaa Ham haabe vi at Himlen har skjænket os. Deres Høiheds Nærværelse iblandt os idag, og endnu mere den Høimodighed, De saa ofte har lagtfor Dagen, naar det gjaldt Norges Sag, indgyder os det glade, det visse Haab:at De af Himlen udkaaredes til Norges Frelser.
Ikke som om vi vare ukyndige om de Offere, vi ved denne vores Bøn afæskeDeres Høihed, eller om de Farer De udsætter Dem for, ved at antage Regentskabet af et Land, der er bragt i saa yderlig en Forfatning, som den Norge fornærværende Tid lider under; men vi vove at haabe, at alle vore Trængsler skulleunder Deres Høiheds Anførsel overvindes, og at Norge i en blidere Tidspunktværdigen skal kunne takke Dem for Deres Offere for Landet.
Trondhjems Borgere tilbyde sig herved at virke alt hvad der staaer i deresMagt til dette Øiemed; men i dette vigtige Øieblik bør vi ikke dølge en Tanke,der ikke kan være anstødelig for en Prinds af den høie Charakteer, som ChristianFrederik: at nemlig en eller anden Feil i Statsindretningen kan have medvirkettil de Ulykker, som nu i kort Tid have styrtet Undersaatterne i grændseløs Elendighed og tvunget Regenten til at forskyde en ham tro og hengiven Nation.Idet vi altsaa igjennem Lidelser og Farer med freidigt Mod stræbe hen til vorthøie Maal, troe vi at skylde os selv og vore Efterkommere: at anmode DeresHøihed om at tillade Nationen ved Deputerede af alle Stænder at sammentrædei en Congres, for at lægge Grundvolden til Rigets Constitution for Fremtiden.
Disse ere de vigtige Andragender, Trondhjems Borgere have at nedlægge forDeres Høihed. Vi anbefale dem endnu engang til naadigst Bedømmelse og bedeHimlen at nedsmile Held til Deres ædle Idrætter for dette Land og at velsigneDem i alle Deres Foretagender. Trondhjem den Februarii 1814.
Underdanigst:Blom. M. Lie. Carl Falsen. Udbye. Rogert. Mandix. Grib(?). Friman.C. Sandborg. Selmer. Ernestus Wensell. Hans Knudtzon. I. Mølmann.Lysholm. C. T. Knudtzon. Henrich Meincke. Viingaard Finne. Iversen.Wraamann. Dorenfeldt. Wold. Wildhagen. Jens Schav. Gram.Johan Lorentzen. B. Schnitler. P. A. Hansen. Johan Schmidt.Herman Chr. Garmann. Eøuard Oeding. Peter Schmidt, jun. Lor, Johannsen.Chr. Knudtzon. Bendeke. N. S. Schultz. Hans Wensell. Michael Smith.Lammers. Christ. Asm. Møller. Tørres Ejd. Lorentz Kliwer. R. I. Schive.M. Lossius. Hans Collin. Herman Hos. O. H. Weibye. Vogelsang.C. Klingenberg. Niels M. Frick. Thomas Lorck. Ferd. G. Gade. O. Norman.Edw. Green. Erich Dahll. Frederich Christian Hagen. Paul Smidt(?).Haagen Dahl. Halvor Sundt. Niels Sundt. Knud Sundt.



Bilag No. 68 og 69. 749

No. 68 (til S. 342).Christian Frederiks Besøg i Throndhjem.(Af Throndhjems Addresse-Contors Efterretn. 1814 No. 11.)
Hans Høihed Statholderen forlod Opdals Præstegaard den 4 Febr. omFormiddagen Kl. 10, og ankom til Størens Præstegaard om Aftenen Kl. 8.Her indfandt sig H. Ex. Generallieutenant Grev ttow tilligemed Embedsmændene i Omegnen for at complimentere Hs. Høihed. Paa SkydsfkafferstedetBjerkager, hvor H. H. naadigst behagede at opholde sig, for paa sædvanlig Maadeat underholde sig med den forsamlede Almue, blev ham præsenteret et Drikkehornmed adskillige mærkelige Inskriptioner paa indlagte Guldplader, som blandt Andetangiver: at K. Christian den 5te, Frederik den 4de og Christian den 6te, samtKronprinds Frederik havde drukket deraf i Aarene 1685, 1704, 1733 og 1788ved at passere dette Sted. Dette Drikkehorn behagede H. H. paa sine høieForfædres Viis at udtømme paa gamle Norges Vel og Selvstændighed under etaf de Tilstedeværende gjentaget trende Gange Hurra!
Den 5te om Morgenen fortsatte ann Reisen til Throndhjem. PaaSkydsskafferstedet Meelhuus modtoges H. H. af samtlige Byens Embedsmænd.Omtrent en halv Miil udenfor Staden det Thr ske ridendeCorps, som eskorterede H. H. til Stiftamtmandsboligen. Udenfor Byen behagedeHøistsamme at stige af paa et Grev Schmettow tilhørende Landsted, for derfratil Hest at begive sig til Byen, hvor H. Ex. Commandanten overgav HøistsammeFæstningens Nøgler, hvilke igjen med de naadigste Udtryk bleve tilbageleverede.Paa Torvet paraderede Garnisonen, Borgervæbningen samt Sødefensionens Mandskab. Ved at passerede disse tiltalede H. H. Tropperne saaledes: «Jeg hilserEder, brave Thrøndere! Ved Eders og Vaabenbrødres Bistand kan og skal Norgebestaae udeelt og ubetvunget. Jeg stoler paa det norske Folk og paa en retfærdigSag, som Gud vil beskytte. Lad et tre Gange gjentaget Hurraraab gjenlydefor gamle Norges Held!»
Derefter henvendte Høistsamme sig til Borgerskabet saaledes: «Jeg føler miginderlig tilfreds ved at see mig omringet af Throndhjems Borgere. Ægte norskSind har hjemme i Thrøndelaget; derfor vil jeg føle mig lykkelig blandt Eder,ag den Tid jeg kan opholde mig her, vil stedse synes mig for kort. Held
jem og dets e!» IStiftamtmandsboligen mødte Byens geistlige,iage og arjie Embedsmænd, samt første Borgere til Cour.)

No. 69 (til Side 360).a. Carl XIII'8 Proclamation til Nordmændene.(GStockholm, trykt i det kongelige Bognykkeri 1814.)Gjennem en formelig Fredstractat, som er afsluttet i Kiel den 14 Januarsidstleden, har Kongen af Danmark for sig og sine Efterfølgere paa den danske

99 Overinspecteur Schmidt tilføier i Brev til I. Aall om Prindsens Ophold i Throndhjem: «Hverken her i Byen eller under mit strax derefter paafulgte Ophold i Christianiaog paa Eidsvold hørte jeg nogensinde enten i de Cirfler, hvortil jeg paa hiin Tid
avde Adgang, eller af de tildeels høitbetroede rz som beærede mig med deres– og blandt hvilke jeg troer at have Grund til udtrykkeligen at nævne
Biskop Bugge  anden Grund angive til Prindsens Reise til Throndhjem, end den,
at ⁰ Tid til i li af de nerstickig udenrigske Deputationer, der bestormede
Prindsen. At han skulde have næret de sangvinske Forhaabninger, at Thrønderne vilde
juble ham imøde med Opfordring til Thronbestigelse, Kroning m. m., er ikke troligt.
Prindsens Ophold i Trondhjem syntes nærmest viet Adspredelser. En Souverainitets
Handling udøvede han imidlertid, idet han » iskop Bugges Familie Brugen
og Revenuerne af Gaarden nordre Lyng i Værdalen.



750 Bilag No. 69.

Trone, for evindelige Tider aftraadt til Os og Vore Efterfølgere paa SverigesTrone alle sine Rettigheder og Titler til Kongeriget Norge, samt i Følge denneAfstaaelse løsgivet Eder fra den Troskabs- og Hyldings-Ed, som I have svoretHans Kongelige danske Majestæt og den danske Krone. – Svenske Tropper skullederfor betræde Eders Grændser. Modtager dem med Rolighed og Tillid. Dekomme som Brødre, som Soldater af samme Folk, af Naturen bestemt til at væreforenet. Ethvert fremmed Folk, som kunde true Eders Fædreland, skulde villerøve Eders Eiendom og krænke Eders Rettigheder. Svenske Soldater, Ætlingeraf samme Stamme som Norges Folk, komme for at befæste Eders Rettigheder ogEders Frihed. – Vor Generalgouverneur skal paakalde de meest anseede MændsIndsigter iblandt Eder, for at forelægge til Vor Prøvelse og Stadfæstelse Forslagettil en Statsforfatning, der er lempet efter Eders Behov og kan betrygge EdersLyksalighed. – Vi love Eder forud, at denne Statsforfatning skal hvile paa detvende skjønneste Rettigheder, som tilhøre et tappert og ædelt Folk: den at yttre siggjennem sine Repræsentanter og at beskatte sig selv. – Saadan er Vor Hensigt,Nordmænd! Vort Hjerte eier ikke andet Formaal, end at berede Eders Vel.Vor høitelskede Hr. Søn, Generallissimus for begge Rigers Krigsmagt til Landsog Vands, som i dette Øieblik strider for Folkenes Frihed og Selvstændighed,skal vide at høiagte disse Eders Rettigheder. Han deler i denne Henseende Vorhele Tænkemaade, og skal forplante den til jin Søn. Maatte fra dette Øieblikal Avind forsvinde mellem den skandinaviske Halvøes tvende Nationer! Deresfælles Styrke hviler i deres indbyrdes Enighed og Tillid. Deres Ærgjærrigheder indskrænket til deres Grændser, og de have ingen anden, end at forsvare deresJord. Krigen skal ei mere strække sine Ulykker til Eder. De Fjelde, som adskilleSverige og Norge, ophøre nu at være Grændser. Havet og Indbyggernes Tapperheder herefter de eneste Formure, som disse Riger behøve. – Vi have truffet allefornødne Anstalter til at paaskynde Korntilførselen til Eder. En oplivet Handelog paany aabnede Havne skulle i den Henseende understøtte vore Bestræbelser ogberede Eder nye og længe savnede Kilder til Velstand. I skulle – vi tvivle eiderpaa – gjennem en almindelig Ordens Vedligeholdelse, gjennem den Lydighed,I ere Eders nye Konge skyldige, gjennem den Tillid I vise ham, og gjennemen sand Fædrelandskjærlighed svare til den faderlige Omhu, Vi aldrig skulleophøre at vise Eder. Stockholms Slot den 8 Februar 1814.Carl.

b. Uddrag af Carl Johans Bulletin og Brev til Esfen.(Efter Recueil des Ordres de Mouvement etc. en 1813 et 1814 par le Prince Royal de Sutde.tockholm 1838, pag. 609 ff, 616 . 622 )

Under 17 Januar 1814 udgav Kronprinds Carl Johan sin 32te Bulletinfra Generalgvarteret i Kiel af følgende Indhold:
«Danmarks Fred med Sverige og England er undertegnet den 14 Januar.Søndagen den 16de var stor Parade; et høitideligt Te Deum er bleven afsjungettil Taksigelse, og flere Artillerisalver affyredes. Tractaten er bleven afsendt tilH. M. Kongen af Danmark, og man venter Ratificationen næste Onsdag. HeleArmeen begiver sig paa Marschen imod Rhinen. Der er ingen Rivalitet mereblandt Nordens Folk; de have erkjendt, at de have samme Interesse. Forenedetil det ædleste Øiemed ville de stride sammen for Fastlandets Frihed, for Fyrsternesog Nationernes Uafhængighed. Nordens Folk betragter ikke Franskmændene somFiender. De erkjende ingen Anden som deres Fiende end ham, som har gjort Altfor at hindre deres Forening, han, som – man kan ikke for ofte gjentage det –har villet undertvinge alle Folkeslag og plyndre alle Lande.»
Kronprindsen ilede at bekjendtgjøre alle de Generaler, som stode under hansCommando, dette Fredsbudskab, og i alle disse Bekjendtgjørelser forudsætter han,at Norges Forening med Sverige ufortøvet vilde fuldbyrdes, og at Rolighed var



Bilag No. 69 og 70. 751

vendt tilbage til Norden. I hans Brev til den russiske General Bennigsen,dateret 15 Januar 1814, siger han: «Jeg iler at underrette Dem om, atDanmarks Fred med Sverige, England og dets Allierede, er bleven afslutteti Dag Morges Kl. 3. Denne Tildragelse, som skyldes Keiser Alexanders ædleEnergi, sikkrer Nordens Rolighed o. s. v.»
Han søgte at forberede, saavidt det stod i hans Magt, Norges fredeligeForening med Sverige. Fra Holsteen skrev han under 23 Januar 1814 tilFeltmarskalk Grev Essen:
«Jeg har den Fornøielse at underrette Dem om, at Fredstractaten medDanmark er bleven ratificeret af Hoffet i Kjøbenhavn. Jeg formoder at Deallerede har modtaget Kongens Ordre til at tage Norge i Besiddelse; men jegfan ikke noksom anbefale Dem at lade de Tropper, som marschere derind, iagttagedet anstændigste og retsindigste Forhold. Jeg ønsker, at enhver Militair, som tilladersig det mindste ufordeelagtige Udtryk mod den norske Nation, maa blive paa det alvorligste straffet. Endskjønt Underhandlingerne have været vanskelige, bør jeg tilstaae,at Hoffet i Kjøbenhavn, under at forsvare sine Rettigheder til dei Verfte, har underhandlet paa den venskabeligste Maade, og at vi ere skilte ad som gode Venner.Dersom det er mig muligt at skaffe dette Hof fuld Erstatning, skal jeg gjøre Alt,hvad der staaer til mig. Jeg sender Dem Oberste Holst, min Adjutant, norsk afFødsel. Han kan være Dem til stor Nytte, da han er dygtig og fuld af god Villie.»

No. 70 (til Side 367).Christian Frederiks Instrux for Carsten Anker.

1. Ved Din Ankomst til London haver Du ftrar at opspørge Skibsleilighedtil Norge, for med samme ufortøvet at melde mig Din Ankomst.
2. Ved og hos Dine Bekjendtskaber maa Du vieblikkelig skaffe Dig Efterretning, om Lord Castlereagh er paa Continenten eller tilstede. I første Fald,hvem der har Portefeuillen.
3. Underhaanden maa Du ved Dine Venner erkyndige Dig om Du udenVanfkelighed kan faae Ministeren i Tale, og overlader jeg til Din Conduite,hvad enten Samtalen skal skee med Hemmelighed og paa tredie Sted, eller paaordentlig Maade.
4. Under alle Omstændigheder maa Du anbringe mit Brev til Lord Castlereaghog Dit Ærende. Dette maa bestaae i at berette hvad her er foregaaet, denufravigelige Beslutning, aldrig at blive svensk, i at skildre de usalige Følgeraf ethvert Forsøg i saa Henseende, hvorved Sverige selv ikke blev tjent, og atdet i al Fald maatte være let for de Allierede at skaffe Sverige selv sammeSkadesløsholdelse, som var tiltænkt K. af Danmark. Overalt maatte Du søgeat bringe det engelske Ministerium til at mediere Sagen med Sverige, og atbevirke et Møde i Sverige, eller hvor England vil, under engelsk Præsidium,af svenske og norske Commissairer, i Hensyn til Fred og god Forstaaelse imellemdisse Magter, da jeg er villig til at afslutte baade en politiff og Handelstractatmed Sverige (saaledes, at Grændserne i Krigstilfælde gjensidigen sikkres, menuden at Tropper stilles til fælles Hjælp). Vilde England af Venskab for Sverigebaade selv garantere og formaae Rusland ligeledes til at indgaae Garanti fordenne Fredstractat, da har jeg saameget mindre Noget derimod, som denne Garantida maatte tjene til begge Parters Betryggelse.
5. Med England selv maa Du forsikkre Ministeren i mit Navn, at jegoprigtig ønsker at indgaae den nøieste Forbindelse, især Handelstractat. SkuldeDu under Conferencerne finde den fornødne Grad af Velvillighed, da lad demforstaae, at jeg muligen kunde være sindet at tilstaae dem et Nederlag af alle



752 Bilag No. 70.

Handel i Christianssand paa samme Vilkaar, som Oplaget er tilstaaet iGothenborg; men dette Tilbud maa skee i et klogt Øieblik, navnlig naar Duhar faaet Ministeren til at balancere, og Du da troer, at et saadant Tilbud skuldekunne virke Bestemmelse. (Naar Ponlecorvo skildres med de rette Farver, vil detmaaskee være iøinefaldende, at Englænderne kunne stole mere paa os, end paa ham.)
6. Naar Conversationerne udvikle sig, maa mit Brev til Prindsregentenopvises. Megen Agtpaagivenhed maa da haves paa Ministerens Udladelser iHensyn til sammes Overleverelfe. Det vilde være et ufordeelagtigt Tegn, omman aldeles modsatte sig samme, og ethvert passeligt og virkende Argument maatteda anbringes for at hæve Vanskelighederne; men heller end at give Anledningtil nogen Misforftaaelje eller Kulde, tillader jeg Dig at renoncere paa det Ønske,jeg haver, at Du selv maatte overlevere det til H. K. Høihed, naar Ministerenlover Dig at ville gjøre det. Skulde endog dette nægtes, da tillader jeg Digat forevise ham den Gjenpart af Brevet, som jeg herved overleverer Dig, paa dethan deraf kan fee, at Indholden, skjønt noget mere udviklet, er den samme, somdet jeg har skrevet til Ministeren. Skulde han desuagtet bestemt nægte at modtageBrevet til Prindsregenten, da maa Du med den største Klogskab og med enfornuftig god Lune blot udlade Dig med, at Du vil for det Første anseeMinisterens Pttringer som et Raad, han giver Dig, ei at paastaae Overleverelsenstrax, men beholde det til et begvemmere Øieblik, og spøgende udlade Dig med,at Du ei tvivlede paa, at det jo længer hen blev modtaget, og imidlertid fortsætteConversationen uden nogen tilsyneladende Fortrydelse eller Mistillid.
7. Hvad Du i Din Tale eller Samtale fornemmelig troer? at faae oplyst,er better om England oprigtigen ønffer at see Norge forenet med og underSverige, og om man til den Ende vilde bruge voldsomme Midler. Til disseregner jeg fornemmelig Fornyelse af Kaperierne, og Udsultningssystemet, vedhvilket Farten til Norge skulde besværes eller hindres. Hvad Du til Afværgelseaf dette Onde kan paahitte, overlades til Din Conduite.
8. Det forstaaer sig, at en skriftlig Forsikkring om Englands fredeligeDisposition i denne Henseende vilde være af yderste Vigtighed; men da detteikke er at vente, saa gjælder det at kunne paa en eller anden Maade forsikkre sigom Englands passive Forhold, saafremt noget Fiendtligt skulde opstaae imellemNorge og Sverige. Hvad der er anført under s 4, bliver altid Hovedsagen.
9. Saafremt Englands Forhold til Pontecorvo endnu er saa bindende ogbetænkeligt, at Ministeren ikke tør uden megen Forsigtighed indlade sig med Dig,da har jeg Intet imod, at Du samtykker i hemmelige Møder med ham, for ikkeat opvække den svenske Envoyés Opmærksomhed. Til den Ende maa Du søgeat undgaae alt det i Din persontige Opførsel, der kunde falde i Dinene. DersomMinisteren derimod ikke undslaaer sig for at fee Dig hos sig, ikke heller tageri Betænkning at sende Dig noget Bud, og at skrive Dig Sedler til, da maaDin Stilling og Dit hele Væsen blive saadanne, som kan passe sig for minUdsending. (Brevet til Prindsregenten maa endeligen i hans Hænder, maaskeeden ved Brevet til Hertugen af Glocester aabnede Canal kan hjælpe, naar detAndet glipper.)
10. Skulde det endeligen være nødvendigt at underhandle med Lord Castlereaghpersonlig, da er Du ogsaa bemyndiget til at afreise til ham paa Fastlandet, forsynet,som jeg vil haabe, med Anbefalingsbreve fra de øvrige engelske Ministre. Daskal Din Broder strax afløje Dig i England, naar Du førft har anmeldt ham,og jeg underrettes om, at han vil kunne gavne der. (Overhoved haver Duherved Ordre til Din Tilbagereise, naar de fredelige Forhold ere knyttede.)
11. De norske Fanger i England, som frigives en masse, maa Du haveOmsorg for, at de saavidt muligt paa Kornskibe eller andre Fartøier naae hertil,og at deres Gjæld opgjøres og betales. Hornemann er den Mand, Du henvender



Bilag No. 70 og 71 a. 753

Dig til i denne Henseende. Lieutenant Sneedorf, som følger med til Din Tjenestekan som Commissair for de frigivne Fanger føre dem her tilbage, hvis Du ingenAnledning finder til forinden at sende ham hertil.
12. En Paquetfart med Christianssand maatte ønskes etableret.
13. Ved at bekjendtgjøre for Private Vilkaarene for Korntilførselen til Norge,maa disse opmuntres til at forsyne os. De maatte kunne drive en fordeelagtigHandel paa Norge ved at tilføre os Korn fra Danmark og Østersøen, og igjenat udføre norske Producter. Du erklærer, at af Planker tillades ikke Udførsel,uden at Korn eller Fødemidler forinden er indført. De enkelte Skibe, der maatteankomme med Planker, ere meddeelte specielle Tilladelser, fordi Rhederne forindenhave indført Korn. – I fredeligt Forhold med England var det væsentligt, atTolden paa Planker nedsættes.
14. Alt hvad her er bekjendtgjort, maa læses i de engelske offentlige Blade,og Folket stemmes til vores Fordeel, saa at Parlamentet kan gjenlyde deraf.
15. Skulde, som Gud forbyde, Haabet til Englands Bistand glippe, damaa Du skildre Ministeren, hvad Følgerne vil være af at overlade et Folk saaufortjent til Fortvivlelse; den første Lov for os bliver da den blodigste Hevn overSverige, og over hver dets Ven, – men Haabet til at England indseer sin Uretimod os, maa aldrig vige fra Dig, men indtil sidste Øieblik yttres, ligesom vortØnske til Fred er uforanderligt.

No. 71 a. (til S. 369.)Brev fra Feltmarskalk Grev Essen til Kronprinds Carl Johan.Strømstad 7 Marts 1814.
Efterat General Schmettow havde tilkjendegivet mig, at han vilde møde mig heri Staden den 5te dennes, ankom han virkelig sidste Løverdag nogle Timer før mig.Træt af Reisen lod han ved sin Adjutant sige mig, at han ønskede vor Sammenkomst udsat til næfte Dag. Jeg bifaldt dette saameget heller, som det gav migLeilighed til at modtage ham med en vis militair Glands, eftersom de i Strømstadog dens Omegn forlagte Tropper havde faaet Befaling at samles for at feireden 14 Januars Fest.
Efter Ceremoniens Slutning lod jeg underrette Grev Schmettow, at hankunde indfinde sig. Jeg modtog ham som en gammel Bekjendt, og efterat jeghavde forestillet for ham de fornemste Personer af min Svite, drog jeg mig tilbagemed ham i mit Kabinet, hvor vi havde en 4 Timers Conferents.
Hr. v. Schmettow, som er bekjendt for at være ganske slug (rusé), og somudmærker sig ved den gamle Regimes Tone og Adfærd, idet han i sin Ungdomhar tjent i Frankrig ved Regimenterne de la Mark og Royal Allemand, banedesig gjennem tusinde Vendinger (simagrées) Veien til de Forslag, han uden Tvivlhavde det Ærende at meddele mig. Han udtrykte for mig sin Beklagelse over,at den gode Harmoni mellem Nabofolkene var forstyrret, og bemærkede, hvor megetdet maatte ligge baade ham og mig paa Hjerte at finde Midler til at gjenopretteden. «Først og fremst, tillagde han, kan De tro mig paa mit Ord, at Norgealdrig vil opgive sin Uaf fhængighed og aldrig skal underkaste sig Sverige.» Derpaatalte han med mig om Prinds Christian, om hans vakre Egenskaber, om hansHensigters Reenhed, om Nordmændenes Kjærlighed til ham, om hans Ønske atkomme til Forlig med Sverige, om de tre nordiske Rigers fælles Interesse afat gjenknytte gamle Baand o. s. v. Han tillagde, at denne Prinds havde forladtChristiania for at befinde sig i min Nærhed, og at det beroede paa mig at haveen Sammenkomst med ham, hvilket han længe havde ønsket. Den kunde findeSted mellem Frederikshald og Helle, et Par Skridt fra Grændsen, eller paahvilket andet Sted, jeg vilde vælge.  Det faldt mig ikke vanskeligt l gjendrive

Aalls Erindringer.



754 Bilag No. 71 a.

den smukke Indledning til hans Tale. Jeg gjorde det ogsaa under Skjemt, ogovenikjøbet uden i nogen Henseende at spare hans Prinds, idet jeg stedse beraabtemig paa den Ret, vort gamle Bekjendtskab gav mig til at tale frit med hamunder sire Øine. Angaaende det foreslaaede Møde bemærkede jeg, at det paaingen Maade kunde sømme sig for mig at komme sammen med en Fyrste, somnylig havde reist Oprørets Fane, og som rimeligviis netop nu af sin Konge varerklæret for Rebel. Da han ikke kunde andet end bifalde Grunden til mit Afslag,trængte han ei mere paa Mødet, men spurgte mig i Stedet, om jeg ikke kundepaatage mig at befordre et Brev fra Prinds Christian til Hans Majestæt. Jegsvarede ham, at naar et saadant Brev sendtes med den almindelige Post, vilde detsom ethvert andet Brev komme til sin Bestemmelse; skulde det derimod fremsendespaa officiel Vei, f. Ex. gjennem mig, maatte nødvendig en Affkrift af det medfølge.
Hr. v. Schmettow sagde mig da, at han alene talte paa egen Haand oguden Bemyndigelse af Prindsen, men at han ikke skulde undlade at meddeleH. K. H. hvad jeg nys havde sagt, og at det stod til H. K. H. at rette sigderefter. Her begyndte han paany for mig overdrevent at berømme PrindsensEgenskaber og rose ham som et Vidunder af Virksomhed, der udretter Alt selv.Jeg svarede, at jeg fandt dette temmelig sandsynligt, eftersom alt hvad han hidtilhavde gjort, fuldt op vidner om ynglingen. Derpaa begyndte jeg at drage enParallel mellem Prindsen og Deres kgl. Høihed. Grev Schmettow indrømmedemig gjerne, at D. K. H. er en af Aarhundredets første Hærførere, men tilføiede,at en Fyrste som D. K. H. ikke vilde kunne passe for Norge; at Nordmændenetiltroe D. K. H. en despotisk Charakteer, som ikke lader sig holde i Tømme afen Constitution; at de maaskee ikke skulde have været imod Foreningen med Sverige,men at det just er for D. K. H.s Skyld, at det vilde være dem modbydeligt atunderkaste sig den svenske Styrelse. Han dulgte paa samme Tid ikke for mig,at man i Norge var underrettet om vore Rustninger, og at den i Skaane forlagteArmee paa 16,000 Mand skal forstærke Reservehæren.
Jeg svarede ganske naturligt paa alle disse Fremstillinger ved at forklareham, at vi vel maatte antage en imponerende Holdning, for med Kraft at modtageden Udfordring, Prinds Christian nys havde gjort os i sin Proclamation, derbegynder med Ugvemsord mod D. K. H. og imod den svenske Nation; at denneStrid ikke kunde blive lang, men at Prinds Christian skulde blive ansvarlig forde Ulykker for begge Nationer, som deraf vilde følge o. s. v. Han sluttede damed at føle mig paa Pulsen med Hensyn til en Convention, som burde oprettesangaaende Fiendtlighedernes Begyndelse. Aldenstund jeg mærkede hans Hensigtafviste jeg ham saa høfligt som muligt med den Bemærkning, at Middagstimenvar kommen. Ved Bordet udbragte han en Skaal for begge Nabofolk; jeg togden til Indtægt, ligesom alle Gjæsterne, idet jeg udtrykte mine bedste Ønsker forbegge Folks Forening. Efter Middagen forblev Grev Schmettow her kun omtrenten halv Time. Han forlod Staden Kl. 5 om Aftenen.
Skjønt Grev Schmettows Fremstillinger i Grunden vare temmelig ubetydelige,ynes mig dog man deraf kan drage den Slutning, at Prinds Christian ikke ersærdeles sikker paa sin Sag, og at Opinionerne ere temmelig deelte i Norge.Han gav mig Ret i, at Sverige der havde Tilhængere, skjønt i ganske ringeAntal, og det undslap ham tillige, at Grev Wedel-Jarlsberg stod i Spidsen fordet svenske Parti. Rapporter, som indkomme fra alle Kanter, bestyrke mig i denneOverbeviisning.
Prinds Christians Hensigt havde i Førstningen været at lade sig udraabe tilKonge, men Hr. Rosenkrantz, en Præst(!) ved Navn Sverdrup og Andre fikham fra denne Plan ved ganske skarpe Forestillinger, hvilke bestemte ham til atgjøre sig til Regent. Det er Grev Schmettow selv, som har bekræftet denneAnecdot for mig.



Bilag No. 71 a. og b. 755

Efter alle de Underretninger, jeg har faaet, synes det, at Prinds ChristiansForetagende er sat igjennem mod Rationens Ønske og efter nogle IndividersTilskyndelse, nemlig General Harthausen, Biskoppen i Agershuus Stift Bech ogden forrige Amtmand Thygeson; at Prindsen ganske vist paa Rigsdagen vil mødestærk Opposition af det svenste Parti; at Nordmændene frygte for at være i Krigmed Sverige, samt at Prindsens Parti aftager i samme Grad som vore Rustningerøges, stjønt Nordmændene ere almindelig overtydede om, at under nærværendeAarstid ingen grundig Operation kan udføres mod Norge fra svensk Side, ogsluttelig, at den store Løftestang, hvoraf Prindsen betjener sig, for at forskaffe sigTillid hos visse Klasser af Nationen, som altid ville vide Besked om Midlernetil at bestride Krigsomkostningerne, er at indbilde dem, at Engelskmændenes Blokadeei længere vil blive fortsat, en falsk Forhaabning, som vil forsvinde, saasnartsom Krydserne sætte sig i Virksomhed.

No. 71 b. (til Side 391–3925.Christian Frederiks Brev til Carl XIII.
Deres Majestæt vil ikke ansee det for en Mangel af Høiagtelse fra minSide, at det, som jeg i Dag har at meddele Dem, er bleven opholdt længere,end det maatte synes passende. – Jeg ønskede, at denne min Meddelelse skuldevære formelig, og istand til at hæve hvert Tvivlsmaal om mine ærefrygtsfuldeFølelser for Dem, ligesaavel som om Bevæggrunden til min Handlemaade. –Ude af Stand til at anvende andet Middel end det, jeg for Øieblikket benytter,vil De ikke undres over, at min Pen, det eneste Organ for mine Følelser, udtrykkerdisse med al den Oprigtighed, jeg skylder Deres Majestæt, saavelsom den Sag,jeg forsvarer. – Ved at tilstille Deres Majestæt Kundgjørelserne af 19 Februari,underretter jeg Dem om de Følelser, der besjæle det Norske Folk, samt om deGrundsætninger, der stedse skulle lede mit Forhold. – Den Norske Nation er ikkevanslægtet i den Grad, at den godvilligen skulde opoffre sin Frihed og Uafhængighed; der er ikkun een Stemme iblandt disse Fjeldes Beboere, den at villevedligeholde sit Folkeværd, og at ville forsvare sine Arnesteder mod al fremmedUndertrykkelse. – Forgjæves skulde jeg have villet udføre Fredstraktaten til Kiel,og overlevere Fæstningerne til Deres Majestæts Tropper. Den ufeilbare Følgeaf slige Forsøg vilde have været en almindelig Opstand mod den eneste Myndighed,som kunde frelse et til sig selv overladt Folk fra Anarchiets uberegnelige Følger. –Ved at handle saaledes skulde jeg i samme Øieblik have tabt den til OrdensHaandhævelse nødvendige Myndighed, og jeg skulde have fortjent dette ved atskuffe Folket i det gode Omdømme, som det almindeligen nærer om mig: at jegstedse har villet deres Vel, og at jeg idetmindste vilde forebygge Uorden i et faakritistt Øieblik. – Intet Valg levnedes mig følgeligen imellem den Vanære, atforlade et Folk, som sætter al sin Tillid til mig, og den Pligt, til dets Frelseat vedligeholde den Myndighed, jeg hidtil har udøvet.
Ved at antage Titel af Regent har jeg overladt til den allerede sammenkaldte Rigsforsamling at fastsætte Rigets Statsforfatning og at erklære FolketsVillie, som allerede har yttret sig, og gjenlydet i den Ed for Fædrelandet, somer aflagt i alle Rigets Kirker. – Imidlertid skal jeg forsvare Nationens uomtvistelige Rettigheder mod hver den, som maatte ville krænke dem, og jeg voverat nære det Haab, at det høieste Væsen heri vil velsigne et uafhængigt Folksforenede Anstrengelser. – Deres Majestæt vil værdiges at erindre, at De Selvhar været i lignende Tilfælde; De bestred dengang ikke de Rettigheder, som tilkomme et Folk, der var løst fra sin Eed mod en Konge, som havde frasagt sigThronen. De erkjendte Nationens Rettigheder. Skulde disse ikke være de samme
48 *



756 Bilag No. 71 b. og .

i Norge som i Sverige? – Dengang agtede Danmark og Rusland det Folkserklærede Villie, i hvis Spidse De befandt Dem! Skulde det være for megetat vente, at De vilde agte de samme Rettigheder i et lignende Tilfælde? –Endelig, Deres Majestæt, hvorledes skulde de Grundsætninger, for hvilke De hargrebet til Vaaben, kunne forenes med de Grundsætninger, paa hvilke De byggerDeres Besiddelsesret til Norge? – Men jeg holder inde; jeg vilde ingenlundefornærme Deres Majestæt; uden Tvivl har man ledet Dem i Vildfarelse, vedat forsikkre Dem om, at det Norske Folk ønskede en Forening med Sverige, ogDe har troet, at Troskabseden til Kongen af Danmark alene lagde Hindringeri Veien for Deres Ønske, at gjøre dette Folk ligesaa lykkeligt som det Svenske. –Velan, Deres Majestæt, raadspørg det Norske Folks Sindelag. De vil da overbevises om, at den Behandling, som det har lidt fra den Svenske RegjeringsSide, har bragt Nationalhadet, som desværre altfor ofte finder Sted blandtNabofolk, til sit Høieste; og De vil overtydes om, at en tvungen Forening kunvil bringe uberegnelige Ulykker, saavel over Norge som Sverige; men paa sammeTid vil Deres Majestæt ikke tvivle om, at De for stedse vil have vundet detNorske Folks Høiagtelse og Taknemlighed, ved at erkjende dets Rettigheder. –Hver Nordmand, som vil sit Fædrelands Held, har kun det oprigtige Ønske, atsee Fred og en god Forstaaelse vedligeholdt med Sverige. Det staaer uden Tvivli Deres Majestæts Magt at berede de Skandinaviske Folkefærds Held. Gid enevig Fred og det nøieste Forbund befæste de gjensidige Forhold imellem Norge ogSverige! – De samme vise politiske Grundsætninger skulle besjæle os! Aldrigkan Norge ville vinde Land fra Sverige, men det kan beskytte sin vestlige Grændse,ligesom Sverige, i Venskab med Norge, for bestandig skal fjerne Krigen fra voreGrændser. – Her seer Deres Majestæt Udsigterne til en i Sandhed lykkelig Fremtid,og kan De ønske den anderledes, naar det Skandinaviske Folkeslags Lykke fordrerdet saaledes?
Endelig, Deres Majestæt, beær mig med Deres Fortrolighed; jeg skal vistikke tillade mig at sige Dem et enefte Ord, som ikke kan bestaae for Gud, ogmed den Sandhed, De kan fordre af mig, naar det gjælder tvende Nationers Velfærd,som De ønsker at gjøre lykkelige. Ansvaret hos Gud for de Ulykker, som kunnevære en Følge af, hvis De nægter at høre disse mine oprigtige Vttringer, vilsikkerligen falde tilbage paa Dem, og ikke paa mig, som kun ønsker det NorskeFolks Held, og stedse at vise mig som en god Nabo af det Svenske Folk, samtat lægge de Følelser af dyb Høiagtelse og Oprigtighed for Dagen, med hvilkejeg som Ven og Deres Majestæts Beslægtede forbliver
Christiania den 6te Marts 1814.Deres meget hengivne FætterChristian Frederik.

No. 72 (til S. 395).Rigsforsamlingens Reglement.
$1. Præsidenten sammenkalder Repræsentanterne, og paaseer, at Enhverer tilstede. De Udeblivendes Navne, saavelsom Aarsagen til deres vrnraehantegnes. For at Forsamlingen skal kunne constit maa TotrediedelRepræsentanterne være tilstede. s 2. Ved Indgangen af af Forfamlingss alen niviser enhver Repræsentant sin Adgangsbillet for fire dagligen af Præsidenten dertilvalgte Opsynsmænd, som tages af Repræsentanternes Midte. s F. TvendeProtokoller føres: en Forhandlingsprotokol eller Dagbog, og en Hovedprotokol,som ikke maa være længere end en Dag tilbage fra den første. Protokollerneauthoriseres af Præsidenten og Vicepræsidenten, og Hovedprotokollen forsynes medRigets Segl, som Regenten anmodes om at lade Samme paatrykke. 4.



Bilag No. 72 og 73. 757

Forrige Dags Forhandlinger oplæses af Protokollen ved hver Dags Begyndelse,forinden noget Nyt foretages. 5. Den almindelige Forsamlingstid er Kl. 10Formiddag, og Forsamlingen vedvarer, med mindre Præsidenten af særdeles Aarsagerderi skulde gjøre nogen Forandring, til Kl. 4 Eftermiddag. 6. Hver Dag,forinden Forsamlingen slutter, tilkjendegiver Præsidenten, hvad der næste Dagskal være Gjenstand for Deliberationerne. s 7. Alle skriftlige Andragender tilForsamlingen indleveres til Præsidenten, som besørger samme oplæst efter denOrden, han selv bestemmer. Præsidenten bruger en Klokke til at ringe til Lydmed ), naar han vil paabyde almindelig Taushed. Enhver, som vil tale, reisersig og begjærer Tilladelse af Præsidenten, som meddeler samme; begjære Flereat tale, saa skeer dette efter den alphabetiske Orden, hvori Repræsentanterne siddei Forsamlingen, og begynder Ordenen altid fra den, som har gjort Forslaget,og gaaer derefter det hele Alphabet igjennem, indtil det naaer den Samme.68. Præsidenten advarer, saa ofte han finder det fornødent, enhver Talendeom at holde sig til Sagen, og afholde sig fra alle personlige Hentydninger.Skulde det hænde, at noget Medlem, efter 3 Gange forgjæves at være advaret,desuagtet vedblev at forstyrre den vedtagne Orden, saa paalægger Præsidentenham Taushed, og agter han ikke denne Befaling, voteres der i Forsamlingenpaa, om han for denne Dag skal udvises af Forsamlingen. 9. Ingen kanudenfor Forsamlingen drages til Ansvar for, hvad Meninger han i Forsamlingenyttrer. L 10. Alle OQvæstioner, som efter mundtlig Deliberation kunne reducerestil Afgjørelse ved Ja eller Nei, decideres ved Ballotering?), med mindre enFemtedeel af de tilstedeværende Medlemmer forlanger skriftlige Vota, som da børfinde Sted, under de Voterendes Navne, i hvilket Tilfælde disse Vota indføresi Protokollen. Pluraliteten deciderer. &s 11. Præsidenten fungerer som saadani 8 Dage, hvorefter han fratræder; der vælges da ftrar en ny Præsident samtVicepræsident; men de forrige maae ikke vælges paany, før efter 8 Dage. )512. En Committee af 3 Personer udnævnes, for at gjennemgaae og redigere,hvad der af Forhandlingerne ved Trykken ffal bekjendtgjøres.») 6 13. Protokollen underskrives daglig af Præsidenten, Vicepræsidenten og Secretairen. s 14.Til Slutning, naar Rigsforsamlingen har endt sine Forhandlinger, underskrivesProtokollen af samtlige Repræsentanter. 515. Enhver har Ret til af Hovedprotokollen at erholde bekræftet Udskrift af de Vota, han til Protokollen har dikteret.
Det besluttedes derhos, at dette interimistiske Reglement skulde snarest muligttrykkes, og et Exemplar deraf meddeles hver Repræsentant, ligesom det og iForsamlingssalen skulde opslaaes. Et Feldttrykkeri var i den Henseende bragt tilEidsvold; men det opfyldte maadelig sin Bestemmelse.

No. 73 (til Side 402.)Uddrag af Adlers og Falsens Udkast til en Constitution forKongeriget Norge.

Det første Kapitel indeholder almindelige Grundsætninger, hvilke i NorgesGrundlov ere indførte i den 5te Afdeling som «almindelige Bestemmelser.» –Den Ode & i Ugkastet, som svarer til s 23 og 101 i Grundloven, lyder: «Daintet enkelt Individ, ingen Korporation kan erholde udelukkende Privilegier paa

 Tenne blev, saavidt iteer trig benyttet.
3 Erfaring lærte heri en Afkortnin) Ankers Bemærkning en dentlig Anledning til denne ved følgende Storthingforandrede Bestemmelse.
) Den siden indførte Publicitet gav Anledning til Forandring heri.



758 Bilag No. 73 og 74.

anden Grund end formedelst Tjenester, de kunne have viist Samfundet, saa følgerderaf ligefrem, at saadanne Privilegier blot kunne være personlige, ikke arvelige.Monopolier gives ikke, undtagen for en Tid og til Opfindere af nyttige Indretninger." –5 24 i Udkastet (6 96 og 97 i Grundloven): «Ingen maa dømmesuden efter en Lov, der var publiceret da Forbrydelsen blev begaaet. At give enLov tilbagevirkende Kraft, er uretfærdigt.» – 6 25 i Udkastet (s 104 i Grundføven): , Ingen Straf maa ramme Forbryderens Familie, og ligesaalidt hans Gods eller Eiendomme, uden forsaavidt Skadeserstatning, Bøder ogProcessens Omkostninger betræffer.» –  26 (6 100 i Grundloven) heder:«Trykkefrihed er en væsentlig Betingelse for Borgerfrihed. Ved samme forstaaes:1) Enhvers Ret til at udgive eller lade udgive Skrifter, uden nogen af denoffentlige Magt i Forveien lagt Hindring; 2) kun for de ordentlige Domstole atkunne tiltales for deres Indhold, og ikke for samme at kunne straffes, med mindrederes Indhold strider mod en bestemt tydelig Lov, given for at værne om denalmindelige Sikkerhed, og hver Statsborgers Ære.» – S 30 i Udkastet: «Subsidier, Paalæg, Told, offentlige Byrder o. s. v. kan ikke paalægges eller hævesuden Folkets eller dets Repræsentanters Samtykke.»
I Kapitlet om Valgforsamlingerne har Comiteen fundet Veiledning til Grundlovens Bestemmelser derom, da der mellem disse i begge Udarbeidelser er megenOvereensstemmelse. Den 70de & i Udkastet svarer til Grundlovens 5 49 ogbestemmer: «Rigsforsamlingen bestaaer af tvende Afdelinger, et Lagmandsthing oget Odelsthing.» I en Anmærkning forflares, at disse Benævnelser ere tagne afdet gamle Sprog. – I & 72 i Udkastet (s 74 i Grundloven) heder det: «NaarRepræsentanterne ere forsamlede, og forinden Lagmands- og Odelsthinget afsondrersig, aabner Kongen Rigsforsamlingen med en Tale, hvori han underretter denom Rigets Tilstand og de Gjenstande, hvorpaa han ønsker at henlede dens Opmærksomhed; den forbliver derefter samlet, saalænge den finder det fornødent, dogikke over 2 Maaneder.» – I & 78 i Udkastet findes flere af de Bestemmelser,som i Grundlovens 75de g ere indførte. – Lagmandsthingets Inddeling og Funktioner, som de findes i Udkastets 98de til 105te s, ere ganske forskjellige fraGrundlovens Bestemmelser. – Paragrapherne om Kongens Veto, (Udkastets 91og 95) ere nær st med Gr ligesaa tildeels den udøvende Magts Rettigheder, som findes i Udkastets s 109 ff. – Af Kapitlet omRetspleien, Forsvarsvæsenet og Finantsvæsenet i Udkastet ere kuns enkelte almindelige Bestemmelser optagne i Grundloven ).

No. 74 (til Side 409).To Breve fra Carl Johan til Feltmarskalk Essen.

«Min Fætter! Jeg har modtaget alle Breve, De har skrevet mig til, ligesom og Afskrift af dem, som De har skrevet til Prinds Christian, og det Svar,han har givet Dem. Jeg fatter ei, hvorledes denne Prinds har kunnet fjernesig fra Pligtens Vei til den Grad at modsætte sig sin Souverains Villie, oggjøre fælles Sag med nogle Oprørsstiftere, og derved udsætte sig for at tabe alsin Ret til Danmark. Jeg formoder, at nogle sletsindede Danske Embedsmændhave opflammet denne unge uerfarne Prindses Hoved; men endeligen bør hanhøre, hvad Fornuften, hans personlige Interesse, hans Ære som Mand, og hansHæder som Prinds tilsige ham. Norge har ulykkeligviis lidt altfor meget i 6Aar. Dets Folkemængde er formindsket ved de utallige Ulykker, som have rammet

sf

) Der kunde ug mange flere Ligheds- og Ulighedspunkter, men værepler.

nok som Exem



Bilag No. 74. 759

dette Land. Dets Handel, dets Søfart have ligget i Dvale, og Agerdyrkningen,istedetfor at skride fremad, er bleven standset ved en vilkaarlig Bestyrelse, der varuden Sammenhæng, og uden Principer). Ved at ville vedblive dette SlagsTyranni sætter Prinds Christian sig i Oprør: 1) Mod Kongen af Danmark,som er hans lovlige Souverain, som har befalet ham at forlade de Norske Stater, og at afgive til Kongen af Sverige det ved Traktaten i Kiel afstaaede Land.2) Mod Kongen af Sverige, som efter at være bleven lovlig Souverain af Kongeriget Norge ei herefter bør betragte Prinds Christian, saalænge han forbliver iNorge, anderledes end som oprørsk Undersaat, og som en Mand, der, for attilfredsstille nogle af hans Favoritters Ærgjærrighed, vil forlænge de Ulykker, dertrykke Norge, og som altfor længe have trykket dette Lands ulykkelige Indbyggere.Giv alle veltænkende Mennesker tilkjende, at hverken Kongen eller den SvenskeNation vil eller begjærer Andet af Nordmændene end Enighed og Venskab; atKongen ikke behøver af Norge enten Kontribution, ei heller Flaade, ei heller Armee, og langt fra at ville udskrive Soldater i sine nye Stater, har han isindeat afskaffe den Skyldighed, der paaligger Nordmændene, at være til RegjeringensDisposition indtil en Alder af 60 Aar, da Alderdommen sætter den største Deelaf Menneslægten i den ulykkelige Stilling, at forblive i en aldeles Uvirksomhed.Kongen vil derfor indskrænke Milicen, og formindske de Byrder, som trykke detteulykkelige Land). Jeg gjentager det: Hs. Majestæt vil ikke udskrive en enefteSoldat, han vil sætte den Norske Armees Styrke i Forhold til Landets Folkemængde, til dets Handels Relationer, til dets Industri og til dets Agerdyrkning,der saa gruelig er bleven forsømt af Prinds Christian og foregaaende Statholdere.Kort, Kongen vil ikke have nogen Konskription i Norge; Han vil endog ved Freden afskaffe den i Sverige, efterat have overlagt med Rigets Stænder derom.Hs. Majestæt behøver ei den Norske Armee, for at gjøre den paa Fastlandetværende svenske Armee fuldtallig. Disse Rygter underholdes ikkun af slette Borgere i Landet, af Sveriges Fiender, og af Danske Agenter.
«Jøvrigt, min Fætter, forlader jeg mig aldeles paa Deres Energi, DeresIver og Deres Talenter for det lykkelige Udfald af den Sag, der er Dem betroet.Jeg gjentager Dem Forsikkringen om mine Følelser, og anbefaler Dem, minFætter, i Guds høie og store Naade. Lüttich den 10de Marts 1814.
Deres hengivne FætterCarl Johan.»

Lüttich den 21de Marts 1814.
«Min Fætter! Det er let at see, at hvis Prinds Christian vedbliver sitForetagende, ftal vore Vaabens Styrke, understøttet af vore Allierede, ufortøvetmed Seier krone en Sag, som henter sin Grund fra Retfærdighed, fra Samfundslovene, og fra de helligste Forbindelser. Imidlertid kræver Menneskeligheden,at man anvender alle de Midler, hvorpaa Klogskab og Velvillie give Anviisning, for at føre et ved nogle Ærgjærriges Rænker forvildet Folk tilbage tilFølelsen af sine Pligter – et Folk, som ved Traktaten til Kiel er berettiget tilbroderlig Tillid af enhver Svensk. – Men skulde Fornuften og Eftergivenhedfremdeles forgjæves hæve sin Stemme; skulde Prinds Christian, veiledet af troløse Raadgivere, udsætte dette Folk, hvis Vel burde være hans kjæreste Maal,for utallige Ulykker; skulde Samvittigheden i hans Hjerte ikke være mægtig not

) I disse a viistes ikke Bekjendtskab med Tingenes Stilling. Handel og Søfarthavde været sær blomstrende i en Deel af disse Aar, Agerdyrkningen kunde ei siges atvære gaget tilbage, allermindst ved n Bestyrelse.
) Det Løfte stod det ikke i den svenske Regjerings Magt at opfylde. Norge har aldrigbaaret saa store offentlige Byrder, som strax efter ;z; med Sverige.



760 Bilag No. 74 og 75.

til at afstaae fra sine forte Planer, saa gjør ham opmærksom paa den Afgrund,som aabner sig under hans Fødder, og paa den ulyksalige Skjebne, som venteren Rebel, hvilken ved Ulydighed udsætter sig for at tabe al sin Ret som DanskUndersaat. Underret be Oprørske om, at Lovenes Hevn soæver over deres Hoved.Lad bekjendtgjøre, at alle Udlændinge strat bør afgaae fra Norge, hvis de ikkeskulle ansees og straffes som Forrædere mod den Svenske Regjering, at enhverDansk, som uagtet sin Regjerings Befalinger bliver tilbage i Norge fire Dageefter den Tid, som er bleven bestemt af Kongen af Danmark til Landets Overleverelse, skal erklæres fredløs; at Enhver, som modtager Prinds Christians ulovlige Sedler, skal dømmes som falst Myntner, og hans Eiendom segvestreres.«Giv og tilkjende, at jeg kommer tilbage med min Armee, og at jeg velikke uden levende Smerte, men med al den Kraft, min Sjel eier, er færdig atføre mine tappre Soldater til Erobringen af de Rettigheder, som ved en høitideligTraktat ere blevne os tilsikkrede, og som de største Magter i Europa have garanteret. Jeg gjentager Dem, min Fætter, Forsikkringen om min Tænkemaade forDem, og beder Gud, at han vil tage Dem i sin hellige Beskyttelse.Deres meget hengivne FætterCarl Johan.»

No. 75 (til Side 416).Bemærkninger over Soxenskriver Falsens den 18de April ing ansamlingen paa Eidsvold fremsatte Forskag No. 2 o
Hvad det andet af Hr. Sorenskriver Falsen fremsatte Punkt me dafinder jeg kun dette at bemærke, at, da den lovgivende Magt maa være nedlagti Folkets Haand igjennem sine Repræsentanter, saa maatte en Fremgangsmaadesom den foreslagne være høist ønskelig. De hidtil gjældende Love trængte længetil Rettelse, Indskrænkning og Udvidelse. Dobbelt stor er denne Trang efterTvillingrigets Opløsning, og hvorledes skulde denne Trang bedre kunne afhjælpes,end ved en Lovkommission, hvortil udkaaredes Landets forstandigste Jurister? –Held følge dem, som bygge Landets Fred ved gode Love!
Det tredie af Hr. Sorenskriver Falsens fremsatte Forslag kan jeg derimodikke bifalde, da det kunde lede til en Overilelse, som i nærværende Stund maatteblive høist farlig for Nationen. Jeg er langt fra at hylde den Mening, atdenne Forsamling ikke er bemyndiget til at tage Midlerne til ConstitutionensMulighed i Overveielse, tilligemed Maaden, til at betragte Statens udvendigeForhold og dens indvortes Hjælpekilder, for, ved Hjælp af disse Data, at tageen Beslutning, som er en Forsamling værdig, der med Føie kan kaldes denhæderligste, som i Mands Minde er seet i Norge. – Hvad vandt Forsamlingenved denne raske Beslutning, ved dette farlige Baand paa dens tilkommende Forhandlinger? – Den har ere Committeer af fine egne Medlemmertil at foretage særskilte Undersøgelser. adedfornter for deres Nærværelse paadette Sted fremmes dagligen, og dersom de udvortes Omstændigheder ved ArbeidetsTilendebringelse ere Norges Ønsker gunstige, dersom de Magters Venskab, hvilketRegenten Selv har kaldt væsentlig for Norge, er os vis, hvi skulde Forsamlingendvæle paa dette Sted? Ere disse os derimod saa ugunstige, at Værket umuligenkunde vorde fuldbyrdet, skulde vi da ved overilede Beslutninger foreskrive os selvuundgaaelig Elendighed?
Tvende Betragtninger bør lede os ved vore nærværende Undersøgelser. Paaden ene Side Nationens Had til Forbindelse med et fremmed Rige, paa denanden Side Elendighedens Spor, tegnede over det ganske Land. Blot Kundskabom Landets sande Stilling til Udlandet kan lyse for os paa disse mørke Veie.Det Norske Folk svor i Herrens Templer: at hævde Norges Selvstændighed; skal



Bilag No. 7, 16 og 7. 761

denne Eed paalægge Nationen den Pligt at forsvare en her grundlagt Constitutionmod hvilkensomhelst fremmed Vold, hvilket Ansvar for dem, som gjorde Eden,og for dem, som opfordrede dertil? – Folkets Stemme gjenlyder vel ikke overaltpaa den Maade, som Proponenten har beskrevet. Standsede Næringsveie, Mangelog Elendighed afpresser en stor Deel det utaalmodige Ønske, at den herskendeNød paa hvilkensomhelst Maade maatte vorde forkortet. Jeg for min Deelbekjender frit, at jeg føler mere Kald til paa dette Sted at være ElendighedensTalsmand, end at nære en patriotift Lue, som let kunde styrte Nationen i Fordærvelse. Mistydninger frygter jeg ikke. Mine Handlinger ligge for NationensØine, min Overbeviisning bedømmes af høiere Tribunaler. Jeg foreslaaer saaledes for den ærede Forsamling, at Falsens 2den Paragraph maa vorde antagen;men at det 3die ikke aean under Overveielse, førend Constitutionen er
bragt, og d t som sætte g 8 istand til atafgjøre det til 3 an Eidsvold den 19 April 1814.

I. Aall,Repræsentant for Nedenæs Amt.

No. 76 (til S. 423).Uddrag af Envoyéen Rehausens Brev til Grev Rosen.
«Jeg har med alle paa eengang ankomne Poster modtaget Dine venskabeligeBreve – det seneste af 3die April. Du seer i sidste til Dig, at den EngelskeRegjering, langt fra at understøtte Norges oprørske Forsæt, har bortsendt Hr. Anker,forbudet alle til Norge destinerede Skibe at afgaae, og afsendt Fregatter til atblokere Norges Havne. Gud skee Lov, at vi ere komne saa langt! Hertil kommerden Pttring; som En af Ministrene har gjort i Parlamentet, at Forbindelsernei Traktaterne skulle opretholdes. Jeg formoder altsaa, at Nordmændene opgivederes dristige Planer.»

No. 77 (til S. 452).Betænkning pu Fædrelandets Stilling af Jacob nkl indleveret tilng Christian Frederik den 24de Ma 14.
Det store p som Norge har foreskrevet sig, ved egen Kraft, uafhængigaf andre Nationer, at forsvare sin Selvstændighed, maa opfylde enhver PatriotsBryst med høie og ædle Følelser. Enhver, som af Historien kjender, hvad Norgevar, saalænge det var selvstændigt, fryder sig ved Tanken om, at det igjen kundeindtage den Plads iblandt Europas Riger, som det forlængst har tabt. Enhver,som har gjennemløbet Naborigets Historie, ræddes for Forbindelsen med en Stat,hvis Politik var en evig Krig, en evig Indblandelse i europæiske, den selv tildeelsuvedkommende, Anliggender. Men forinden der voves en stor Kamp, bør Midlernetil Hensigtens Opnaaelse veies, paa det deels ikke Nationens sidste Kræfter unyttigenskulle vorde udtømte, deels ikke frugtesløse Anstrængelser skulle frembringe Fortvivlelse hos den i sine Forhaabninger skuffede Nation. Til at udføre philosophiskeIdealer behøves physiske Midler, og de Førstes Værd forsvinder, naar de Sidste fattes.
Norges Selvstændighed kan betragtes under trende forskjellige Synspunkter,nemlig: 1) under en fredelig Tilstand, uforstyrret af det hele øvrige Europa.2) Under Krig med Sverige. 3) Under Krig med England og Sverige. Jegvil tillade mig at undersøge de første 2de Tilfælde, og betragte det 3die som enSag, der ingen Undersøgelse fortjener, fordi Selvstændigheden i dette Tilfældevar aldeles uopnaaelig. Som en vigtig Grund til at udføre Ideen af NorgesSelvstændighed ansees: Norges Kraft i Handel, dets betydelige Mængde af Exportartikler, og den deraf flydende Overballance i Handelssamgvem med andre Nationer.



762 Bilag No. 77.

Jeg maa gjøre opmærksom paa, at man i Beregningen over Norges Overballanceikke har taget Hensyn paa adskillige vigtige Omstændigheder, der nedsætte Overskuddets Sum. Man har glemt, at Regjeringens Sæde for begge Riger, atden kollegiale og diplomatiske Bestyrelse, og altsaa de Embeder, som have baademeest Glands og Vigtighed i Riget, ere blevne umiddelbart forvaltede i Danmark.Netop i den høie Klasse af Borgere, som beklæde disse Embeder, findes det størsteForbrug af Luxusartikler, indførte fra fremmede Lande, Sted, og denne Importmaa formindske Handelsballancen i Danmark, medens den slet ingen Indflydelsehar i Norge. Begge Rigernes Flaade er bleven bygget i Danmark, og Norgeselv har dertil leveret betydelige Bidrag af Naturalprodukter, som kom det tilgode iBeregningen af dets Overballance. Næsten alle det Kjøbenhavnske Værfts Materialierbleve hentede fra Udlandet, og denne Udgift, hvormed Danmark ene belastedes,nedtrykte Handelsballancen dybt i Broderlandet. Endelig fandtes en stor Deelaf Norges Krigsfornødenheder i Danmark, som fabrikeredes der, men kun opsendtes,naar Behov gjordes. Umiddelbar efter Handelens Oplivelse igjen vil dens Overskudikke blive betydelig. Landet er i den meest afkræftede Tilstand. Dets Beholdningerere udtømte; de Fødemidler, Klædesvarer og Luxusartikler, som kunne forventesindførte, ville stige til en Sum, som langt overgaaer den, der krævedes i fordums Tid.Norge altsaa, som herefter i sin Selvstændighedstilstand maa underholde den storeimproduktive Klasse, der hører til Regjeringsvæsenet, selv bygge dets Krigsskibe,og anskaffe alle til Forsvarsvæsenet hørende Materialier, som desuden har Byrdenaf en gammel Gjæld, og af flere Aars synkende Velstand, vil i lange Tider,endog p en fredelig Tilstand og uforstyrret Handel, ikke kunne vente nogetOverskud af Indtægter. : Ikke vil jeg ved disse Betragtninger nedsætte Selvstændighedens Værd i deres Øine, der ansee den for det høieste Gode. NæstForbindelsen med Danmark betragter jeg denne Tilstand, under Fredens Skygge,som den lykkeligste, og langt at foretrække Forbindelsen med Naboriget, der erNordmænd saa forhadt. Men vil det Norske Folk denne Selvstændighed, maadet gjøre sig beredt paa større Afgifter, stor Sparsommelighed, og en forøgetVindskibelighed, og i disse forøgede Anstrængelser maa det søge Spiren til NorgesNational-Lyksalighed og sine Indbyggeres Forædling.
2) Norges Selvstændighed, under Krig med Sverige, og uden umiddelbarUnderstøttelse af England og Danmark, anseer jeg forbunden med de største Vanskeligheder. Deraf vil følge en forøget Udgift, formedelst Nødvendigheden af enpaa Grændsen opstillet betydelig Armee, og en ikke ubetydelig Flotille af Kanonbaade til Kystens Forsvar, og en formindsket Indtægt formedelst Handelsforstyrrelseaf Svenske Krydsere. Jeg kan ikke istemme den almindelige Ringeagt for denSvenske Nations Krigsmagt og dens Evne til at forstyrre vor Handel; men i hvorringe mine Kundskaber ere om begge Nationers Stridskræfter, maa jeg anseeSveriges for langt at overgaae vore. Endskjønt Kjærnen af den svenske Landmagt strider i Udlandet, saa er der nof tilbage for at kræve en Armee af 20,000Mand opstillet paa vor Grændse, for at hindre Indfald i Norge fra Svensk Side.Dagens Erfaring formoder jeg allerede har lært os, hvad der udkræves, for atholde en Armee af den Størrelse under Vaaben. Vel hører jeg sige, at denSvenske Flaade er for svag til at forstyrre vor Handel, eller hindre Kommunikationimellem Danmark og Norge; men hvor er da vort Forsvar til at modstaae enddet svageste Angreb paa Søen? Et Par Svenske Krigsskibe ved Skagen, et Parandre i Nordsøen, gamle eller nye, stærke eller svage, ere meer end tilstrækkeligetil at bibringe vor Handel de føleligste Stød. Dersom endog blot hvert tiendeSkib blev taget af Fienden, vilde Handelens Fordeel – der vist ikke udgjøren Tiendedeel af Skibs- og Ladnings-Kapital – aldeles forsvinde. Efter Landetsnærværende Stilling er det aldeles ikke nok for at tilveiebringe en fordeelagtigHandelsballance, at vore Producter hentes af fremmede Skibe, medens vore egne



Bilag No. 77. 763

ligge stille. Vore nøgne Kyster vrimle af Beboere, som leve alene af Skibsfartog Skibsbyggeri, og som maatte tildeels fødes paa offentlig Bekostning, naarde ikke kunne dertil anvendes. Man maa ikke sammenligne Norge med Schweitz,Tyrol, og andre Lande, hvis Fabrikater afsæties i Landet selv til Kjøbere, derselv udføre dem. Norges Søvæsen er at betragte som en stor Fabrik, hvisFabrikanter, formedelst Skibsfarten, meest virke til en fordeelagtig Handelsballance.Standsningen af denne Udførsel har den samme Indflydelse, som naar en storFabrik ophører at virke. Sagen er i nærværende Stund altfor klar. Naarfremmede Skibe ogsaa maatte anvendes i Kornfarten, saa vilde de betalte Fragteropsluge en stor Deel af Udskibningens Gevinst. – Under denne Forfatning vardet umuligt for Fædrelandet at opnaae den Grad af Velstand, som er nødvendigfor at lyksaliggjøre og forædle Landets Indbyggere. Det er noksom bekjendt,hvor meget Kulturen aftager i de Nationer, hvis hele Stræben alene gaaer udpaa at tilfredsstille Livets allerhøieste Fornødenheder, uden at kunne deeltage iandre Nydelser, som oplive vor Tilværelse, og forædle vore Sjælekræfter. Ensaadan Tilstand kunde blot udholdes i en kort Tid, i hvilken øiebliklige Trængslermaatte taales, for at kunne opnaae Besiddelsen af et tilkommende ønskværdigtGode. Men dette beroer paa Beskaffenheden af den udvortes Politik, paa mægtigeStaters Bestemmelse, og deres Indvirkning paa Nordens Anliggender. Bedømmelsen heraf er Regjeringens egen Sag, til hvilken Nationen bør have den Tillid,at den med Tilsidesættelse af egen Interesse blot tager Hensyn til NationensLyksalighed, og ikke indlader sig i en ødelæggende Kamp, uden velgrundede Forhaaaninger om mægtige Nationers aktive Understøttelse.
Dersom Nationens nyligen tagne Bestemmelse bifaldes og understøttes afhine Jordens Mægtige, saa bør Haabet om en forbedret Tilstand styrke den i atbære Dagens Trængsler, ikke saameget for at opnaae en Selvstændighed, omhvis Fordeelagtighed for Norge jeg ikke kan gjøre mig noget Begreb, som for atgjenvinde den Lyksalighed, som Forbindelsen med Danmark, under en forbedretConstitution, vilde tilveiebringe. Jeg tilstaaer uden Sky, at denne politiskeForfatning i mine Øine vilde være den ønskeligste for Fædrelandet, og jeg grundermin Formening paa den almindelige Erfaring om den National-Lyksalighed, hvorafNorge var i Besiddelse før denne ulykkelige Krigs Udbrud. Jeg appellerer tilNationen selv, og alle Klasser i samme, om den ikke nød den Grad af Frihedi alle Stænder, om ikke alle Næringsveie dreves saa fordeelagtigen, og ubesværetmed Paalæg, som en fornuftig Nation kan gjøre Fordring paa. Norges Lykkekunde sammenlignes med hvilken anden europæisk Nations; dets Besværingervare ikke store og kunde let afhjælpes.
Jeg drager følgende Resultat af disse Betragtninger. Norges Selvstændighed,endog under en fredelig Tilstand, vil paalægge Nationen større Byrder end tilforn.Den vil, under en Krig med Sverige, neppe uden Fædrelandets Skade kunneforsvares, den er umulig under Krig med England. Men dersom Norge kanvente mægtige Staters Understøttelse, er Gjenforening med Danmark den lykkeligsteStatsforfatning.) Nagtes denne Understøttelse, er Foreningen med Sverige,under en fordeelagtig Constitution, at foretrække Fortsættelsen af denulykkelige Tilstand, hvori Landet nu befindes. Thi det er i Sandhed nødvendigt,at tage Hensyn til den Elendighed, som hersker i Landet, der har naaet en Grad,

) Det havde neppe været tilraadeligt at lade disse Tirader, som angaae Gjenforeningenmed Danmark, have blevet uforandret, om Talen var bleven fremsat i Rigsforsamlingen. Faa eller Ingen i Forsamlingen ønskede eller tænkte paa en Gjenforeningmed Danmark; tvertimod taledes stedse derom med Modbydelighed. Forfatteren tænkteimidlertid dengang, som han skrev, og følte sig dybt nedbøiet ved denne Skilsmisse,en han havde andre Begreber end de Fleste af hans Landsmænd. Han var imidertid betænkt paa at forandre denne Deel af sin Tale, dersom han havde bestemt sigtil at holde den, hvilket, af Aarsager, som paa et andet Sted i Texten er anført, ikke skede.



764 Bilag No. 77 og 8.

Iren jeg neppe vover at beskrive. Mangelens Spor er vel tegnet over det heleand; men det er især den nøgne Vestkyst, besat med jordløse Huse, som hjemsøges af dens Rædsler. Man berømme ikke Elendigheden efter Forfatningen idenne Omkreds. Den er Norges Danmark, og hvor større Folkemængde findes,end som af Jordens Afgrøde kan ernæres, der er Folket undergivet rige og veltænkende Forsørgere og Fabrikherrer. Skibsfarten er en meer usikker Næringsveifor den ringere Almue; rig under en blomstrende Handel; saare fattig, naardenne ophører. Paa disse ulykkelige Kyster findes udplyndrede Huse, halvnøgneTiggere, ophovnede og farveløse Legemer – ja Hungersdøden har hjemsøgt mangenen ussel Hytte. Jeg spørger frimodigen de Mænd iblandt os, som kjende Elendigheden paa hiin ulykkelige Strand, om jeg malede Rædslerne med overdrevneFarver? Midlerne til at afhjælpe denne Nød ere ligesaa svage, som Elendighedenstor. Penge fattes, der i Danmark kan bruges som antagelig Valuta, og Kjøberefattes til det over Havet hjembragte Korn. Det hjemkomne Fartøi omringes aftusinde Tiggere og faa Kjøbere. Snart har Norge ingen Valuta at oversendetil Danmark, snart har Almuen ikke Penge eller Penges Værd til Indkjøb afdet dyrebare Korn. Sædetiden nærmer sig, og næsten overalt fattes Sædekorn.
Jeg nødes til at lægge Landets Bestyrelse disse ulykkelige Omstændighederfor Øie. De svække, jeg tilstaaer min Svaghed, min Kjærlighed til Selvstændighedens store Værk. Den nærværende Nød, hvortil jeg dagligen er Vidne,bortvender Tanken fra Fremtiden, og jeg vilde troe min Samvittighed besværet,dersom jeg ikke beskrev Landets Tilstand saadan, som den er mig bekjendt, ogsom jeg sandfærdigen, for Guds og Nationens Øine har fremsat den. Er derintet Haab om et godt Udfald af det begyndte Værk, o! da ile man med forandrede Forholdsregler. Lindringens Stund komme, før Fortvivlelsen har henrevetfor mange Offere!)

No. ?78 (til Side 465).Brevvexling mellem I. P. Morier og v. Holten.
Undertegnede, afsendt af Hs. Kongl. Høihed Prindsregenten af Englandmed en særdeles Mission til det Norske Folk, havde haabet ved sin Ankomst hidat finde Nationens Repræsentanter endnu samlede. Men da denne Forsamlinger opløst, og de Fleste af dens Medlemmer ere vendte tilbage til deres Hjem,saa er han sat i den Nødvendighed at overlevere nærværende Deklaration til den
egjering, som han fandt etableret i Christiania; men han erklærer tillige, athan, ved at gjøre dette, paa ingen Maade erkjender dens Myndighed eller Lovmæssighed paa hans Regjerings Vegne.
Det er vel bekjendt, at det ved den imellem England og Sverige sluttedeTraktat blev bestemt, at hiin Magt skulde, saavel ved venskabelig som sømilitairMedvirkning være Sverige bebjælpelig i at tilveiebringe Norges Forening medsamme, medens Kongen af Sverige forbandt sig til, at Foreningen skulde skeemed ethvert Hensyn til det Norske Folks Lykke og Frihed. – Det er ligesaabekjendt, at Danmark ved Traktaten i Kiel forbandt sig til at afstaae ProvindsenNorge med fuld Souverainitet til Sverige, paa det Vilkaar, at Sverige skuldetilbagegive de erobrede Fæstninger og Provindsen Holsteen, og paa sin Side afstaaetil Danmark Svensk Pommern, og forskaffe Danmark de flere Fordele, som erederi fastsatte.

) Efterat dette var forfattet, lindredes vel Nøden paa Vestlandet ved de mange Kornskibe,som listede sig over Havet fra Danmark, og den liberale Uddeling deraf blandt Trænge men denne Vaars og Sommers Mangel og Næringsløshed kan kun sammenignes med den, som mangesteds herskede i 1808 og 1809.



Bilag No. 78. 765

Ifølge af denne Traktat udfærdigede Kongen af Danmark Ordre til Overleverelse af de Norske Fæstninger og Provindsens Overgivelse; men Prinds Christian,som af Kongen af Danmark var udnævnt til Norges Statholder, saasnart hanvar underrettet om, at det var under Deliberation at overgive Norge til Sverige,besluttede at opmuntre Nordmændene til en almindelig Modstand mod Overgivelsen,og at sætte sig selv i Spidsen for dette Folk, og som en Følge deraf udstedteadskillige Proklamationer, sammenkaldte Nordmændene til en Rigsdag, og afsendteHr. Anker til London med Instruktioner for at tilveiebringe om muligt den EngelskeRegjerings Samtykke og Bistand til Norges Uafhængighed. Greven af Liverpoolindvilgede Hr. Anker en Konference, og gjorde ham bekjendt med den EngelskeRegjerings Stilling og Beslutning. Hr. Anker blev i Følge heraf anmodet omat vende tilbage til Norge, men blev uheldigviis anholdt i London under Arrest,og da han siden var nødsaget til at skaffe Kaution for sin Tilstedeblivelse i enProces angaaende nogle Handelsaffairer fra Fortiden, hvori han var indviklet,saa erklærede han ikke at kunne vende tilbage til Norge, fordi han ved sin Fraværelse vilde udsætte sin Kautionist for Ubehageligheder.
Efter denne omstændelige Beretning staaer kun tilbage for Undertegnede atsige, at Gjenstanden for hans Sendelse til Norge er at erklære for Prinds Christianog det Norske Folk den Engelske Regjerings Stilling med Hensyn til dens Forbindelse med Sverige og de allierede Magter, og dens faste Beslutning, at opfyldesine Forpligtelser med Oprigtighed og Kraft, overladende til det Norske Folks eget
alg, om det, efterat være bleven underrettet om den Svenske Regjerings Tilbøielighed til at tage Hensyn til dets nffer og Lykke, vil nyde Fordelen afStorbritaniens nuværende Beredvillighed til at mægle til dets Fordeel, for attilveiebringe en passende Sikkerhed for de constitutionelle Privilegier, det ønskerat nyde, eller det vil udsætte sig for en Kamp med hine Magter og deres Allierede,der have sendt Ministre til Danmark, for at sætte Traktaten til Kiel i Kraft.En Deklaration, ligesaa aabenhjertig som bestemt, skyldes ikke alene den MagtsCharakteer af Retfærdighed og Overbærelse, den kommer fra, men tillige det Folksfremtidige Vel, som den er adresseret til. Undertegnede nærer derfor det oprigtigeHaab, at det Norske Folk, efterat have taget samme i alvorlig Overveielse, vilgodvilligen underkaste sig Traktaten i Kiel, heller end at fortsætte en Fremgangsmaade, som vil, foruden alle de Ulykker, som ere en Følge af en ved Magtfremtvungen Underkastelse, tillige bringe over det den Vanære, alene at forhaleen Krig, som længe har gjort Verden ulykkelig. ðbrii den 6 Juni 1814.
Morier.)
Denne Note besvaredes saaledes af Statssekretair v. IPaijen
«Undertegnede, Hs. Majestæts Statssekretair, har havt den Ære at modtage Deres Skrivelse, fremsendt under Couvert til ham, og skjønt De ikke vilkunne antage noget officielt Svar fra en Regjering, hvis Myndighed og Lovlighed De ikke erkjender, saa vil De dog tillade, at jeg i Gj jensvar paa bemeldteSkrivelse meddeler Dem, hvad jeg veed at være Hs. Majestæts min allernaadigsteKonges Ønske, at De som Hs. Kongl. Høihed Prindsregentens Sendebud fortrinligen vilde tage Hensyn til, ved at bedømme det Norske Folk og Hs. Majestæts Forhold i Særdeleshed mod Storbritanien. Det Vorste Folk har stedse anseet England for sin første Ven og naturligste Allierede. I Traktaten mellem

lF n t er sprjatner paa nget og trykt i pr Oversættelse i Bladet Tiden
4 RNo, Den er der bateret 7de Juni, og Oversættelsen afviger i Udtrykkene
fra ti, der lebeckert t er aldeles uafhængig. Da Udg. ei har Adgang
til Originalen, der neppe mere findes i Norge, og Aftrykket i Tiden er officielt, har
[Ä derefter vettet det væsentlige. v. Holtens Brev stemmer derimod i det Hele med
ftrykket i Tiden, kun er det der dateret 8 Juni, og da dette vistnok er rigtigt, harUdg. nedenfor rettet Aalls Datum 6 Juni.



766 Bilag No. 78.

Sverige og England angaaende Norges Undertrykkelse, viiste den Engelske Regjering en Agtelse for det Norske Folks Frihed og Lyksalighed, som oprigtigen paaskjønnedes, og som lod haabe, at England aldrig vilde tabe af Sigte, hvad derudgjør denne Frihed og Lykke, saameget mere, som Ministrene udtrykkeli igen haveerklæret, ei at have garanteret Sverige Norge, det er at sige, ei at have garanteret dette Lands Friheds og Lyksaligheds Forliis. Man turde følgeligen haabe,og det Norske Folk har haabet, at finde en Ven og Beskytter i Storbritanien,der, for at sikre det Norske Folk Besiddelsen af hiint Gode, først vil undersøge,hvori Samme bestod, og om den er at forene med Underkastelsen under en Stat,hvis Regjering har mishandlet det Norske Folk, ved, selv under Freden, at etablere det meest oprørende System, at udhungre et heelt Folk, og som derved harforøget det Nationalhad, der som bekjendt finder Sted mellem begge Nabofolk.Neppe behøves der, efter slig Behandling, noget andet Beviis for at modsigedet Paafund, som Kronprindsen af Sverige har tilladt sig, at Nordmændene Intet heller ønskede, end at forenes med Sverige under hans menneskekjærlige Styrelse. At efterforske disse Sandheder vil tilvisse være Dem, saavelsom DeresRegjering angelegent, for derpaa at bygge Grundvolden til en kraftig Mediationmellem Norge og Sverige: det meest hæderfulde Hverv, en stor Stat kan paatage sig, naar den ledes af Grundsætninger, byggede paa Folkeret og en menneskekjærlig Politik. De vil af Alt, hvad her er bekjendtgjort af Rigsforsamlingens Forhandlinger og af hver Nordmands Mund erfare, at en Underkastelse under Sverige, saaledes som Kielertraktaten fordrede den, var uforenelig med detNorske Folks Frihed og Lyksalighed, og enhver Englænder, Enhver der føler varmtfor Frihed og Nationalværd, vil ikke undres over, at et Folk, som aldrig erkjender sig at have været en Provinds af Danmark, men vel et med denne Statfrivilligen forenet Kongerige, ikke vil lade sig give bort som Eiendom eller andrerørlige Ting; det vilde den Spanske Nation ei heller, og England bistod sammei sit Forehavende, som for Retfærdighedens Domstol vist aldrig kunde briste.Denne hæderlige Nationalstemning, som uden Styrer havde voldgivet Nationentil Anarchi, idet ingen Nordmand uden Modstand havde seet Svenske Tropperrykke ind i Landet, bevægede daværende Statholder, Prinds Christian til Danmark at antage sig Statsstyrelsen, og som Regent at vaage over Landets indvortes Rolighed og udvortes Sikkerhed. Han erkjendte Folkets Rettigheder atvære tilbagegivne til Samme, da Kongen af Danmark løste det fra sin Troskabseed, og han sammenkaldte en Rigsforsamling, for at Folkets Repræsentanter kundefastsætte Rigets Constitution. Hvorledes disse Folkets Mænd erkjendte denne Hs.Kongelige Høiheds Velgjerning mod Folket, sees af Adressen til Høistsammeaf 11te April, og i Sandhed ikke en eneste Nordmand kunde miskjende hansstore Opoffrelse for Staten. – Hvad Frihed Rigsforsamlingens Deliberationerhave nydt, vil De selv kunne overbevise Dem om, og Constitutionen bærer udenTvivl det største Præg deraf; den er ikke dikteret af en ærgjerrig Fyrste, menudarbeidet af Mænd, der ville deres Fædrelands Vel. Fleerheden af disse Mænd(Rigsdagens Forhandlinger vise det) ansaa det nødvendigt for at fuldbyrde Constitutionen, at Kongevalget strax foretoges; og i Spidsen for et Folk, der er forenet ved en bestemt Villie til at vove Alt for at forsvare sin Selvstændighed og sinConstitution, blev der intet andet Valg for Regenten, end ftrar at antage denKrone, som Nationens Kjærlighed og Tillid overrakte ham. – Kongen har svoretat regjere Kongeriget Norge overeensstemmende med Constitutionen, og Rigsforsamlingen har samme Dag overrakt Hs. Majestæt den Adresse, som alt er meddeelt Dem, hvori Nationen yttrer det Ønske, at Fred maatte vedligeholdes oggjensidigen fordeelagtigt Forbund indgaaes med Sverige; dens Tillid til atEuropas mægtige Stater, som i de sidste Aar med saa megen Anstrengelse ogHeld have kjæmpet for at gjengive Europa Frihed og Ro, ikke ville kunne sam-



Bilag No. 78. 767

tykke i et Folks Undertrykkelse, der ei har fornærmet Nogen, og som kun fordrer,hvad Folkeretten burde sikkre samme: Frihed og Fred; men tillige dens bestemteVillie, hvis dette Haab skulde skuffes, at foretrække Opoffrels en af hvad som kjærest er, og Døden selv for Slavelænker. – Denne Erklæring har Hs. Majestæt,ifølge Rigsforsamlingens Anmodning, tilstillet alle Hoffer, og følgeligen ogsaaStorbrittanien, og han tvivlede ikke om, at den jo vilde tages i Betragtning afden Regjering, der repræsenterer et Folk, som paaskjønner Friheds Værd, og somi lignende Tilfælde vist var beredt til samme Opoffrelse som det Norske. – Tilligeholder Hs. Majestæt sig forvisset om, at Hs. K. H. Prindsregenten af Storbrittanien, der saa fuldkommen veed, hvad en constitutionel Regent skylder sitFolk, ikke vil forudsætte, at han nogensinde skulde være i Stand til, af egenMyndighed at opoffre den Nations Statsforfatning, der, i Tillid til at dettevar ham umuligt, overdrog ham Kronen. – Ikkun Folket selv kan, ved detsRepræsentanter, foretage Forandringer i Constitutionen, eller tillade Norges Forening med et andet Rige (vide Constitutionen s 14 og 110). Enhver Nordmand, enhver Englænder, ligesom Enhver, der føler varmt for Menneskeværdog Menneskelykke, maatte beklage, at i denne Tidspunkt, da Europas Magterhavde tilkjæmpet Kontinenten Fred, og gjengivet Nationerne Frihed, at i denneTidspunkt siger jeg, de samme Magter skulle enes om, at handle i Modsætningtil de Grundsætninger, der hidtil have ledet dem, for efter Sveriges Tilskyndelseat undertvinge et frit og agtværdigt Folk. Men endnu er Sværdet kun halvttrukket, og Menneskelighedens Stemme, som, ledet ved Sandheden, endnu kan taletil Storbritaniens Behersker, og til de flere Magter, vil forhaabentligen lade demtage i Betænkning, hvilken ufortjent Behandling de ere paa Veien til at øvemod det Norske Folk. Det vil erkjendes, at sund Politik, ja selv det SvenskeFolks Held, lader foretrække ethvert billigt Arrangement mellem Sverige og Norge,hvorved gjensidig Frihed og Ære hævdes, for ny Blodsudgydelse i Norden, ogi den Forvisning, at Prindsregenten af England sikkert besjæles af høimodige,retfærdige og ne dn Grundsætninger, har Hs. Majestæt med fuldkomnesteTillid henvendt sig til ham, for at paakalde hans Mediation imellem Norge ogSverige paa Grundvolde, hvorved det Norske Folks Frihed og Lyksalighed kundesikkres – og det Norske Folk og dets Konge paakalde kun Folkerettens Grundsætninger, og fordre, at dets Adfærd og Begivenhederne i Norge sandfærdigenbør kjendes, for retfærdigen at kunne bebømmes. Det er neppe den Lidende, menden uretfærdigen Angribende, som f forhaler Krigen.
Slutteligen tillade De mig efter Hs. Majestæts udtrykkelige Befaling at tilføie, at hvis den fra Englands Side forventende Mægling ikke direkte striderimod Rigets Constitution eller Rigsforsamlingens Erklæring af 19de Mai, hvilkefor Tiden ere de nn Rettesnorer for Hs. Majestæts Handlemaade, vilAllerhøistsamme ansee det for sin Pligt, at forelægge æt Storthing, hvad Mæg

lingen maatte foranledige; men da der til Rigsfors ogAfholdning fordres 3 å 4 Maaneder, haa vil det saa ( og for at forekomme midlertidig, maaskee unødvendig Bl væ gt, at Stor

britanien virker lige kraftig paa Sverige, og forskaffer dg i denne Mellemtid,hvad der er at vente af en upartift Mægler: fuldkommen Neutralitet, fri Til.førsel og Samfærsel med England, hvilket alle Nordmænd, vante til at anseeEnglænderne for deres første Venner, desuden ansee som det høieste Gode. –Hvor lykkeligt for mig, ved denne Leilighed at kunne henvende mig til en Mand,der elsker Sandhed, og som det altsaa er Pligt at behandle med den Oprigtighed,hvilken ligeledes udtales i Forsikkringen om den Høiagtelse, hvormed jeg forbliverDeres meget ærbødige TjenerChristiania den 8de Juni 1814. v. Holten.



768 Bilag No. 79.

No. 79 (til Side 485.)

Kronprinds Carl Johans Kundgjørelse til det norske Folk.(Overat fra Svensk. – Tiden 1814 No. 122.)Wenersborg 17 Juli 1814.«Nordmænd!
Naturen har bestemt Eder til at udgjøre eet Folk med de Svenske, og Eders
Skjebne er fuldbyrdet, efterat Kongen af Danmark ved Freden til Kiel har afstaaet sine Rettigheder til Sverige. De Fordele, som Eders forrige Monark harhøstet af denne Fred, ere Eder bekjendte. Strax efterat den var undertegnet, fikhan Hertugdømmerne Slesvig og Holsteen tilbage, tilligemed Fæstningerne Gluckstadt og Frederiksort, Erkjendelsen af Toldrettigheden i Sundet, Eftergivelsen afmeer end 12 Millioner Kontributioner, som vare paalagte Hertugdømmerne, Befrielsen fra en lignende Sum for Kaperier, som vare gjorte under Freden, desuden en anseelig Sum i Penge, hvoraf en Deel er bleven betalt, og endeligLøfte om Pommerns Afstaaelse, saasnart Fæstningerne Kongsvinger, Frederikshald,Frederikstad og Agershuus ere blevne overgivne til svenske Tropper og af demtagne i Besiddelse.Saa store Opoffrelser skulde ei være blevne gjorte for Danmark, naar detikke havde lovet, at Norge skulde fredelig og uden Modstand erkjende den SvenskeKonges Herredmme. Læfser, for at bedømme disse Opoffrelser, de Traktater,som havde forenet Sverige, Rusland, England, Preussen og Østerrige mod denfælles Fiende. Nordmænd! Kunde i dette Aarhundrede slige Traktater eluderesaf civiliserede Nationer, saa vilde Tryghed og Redelighed ei være mere at findepaa Jorden ).
Paa samme Tid, da Eders Regjering overgav Frankrige flere Tusinde afEders Matroser til at bemande dets Krigsskibe, indsaa Sverige allerede den uundgaaelige Nødvendighed, at afryste Kontinental-Lænken»). Det kunde ei bringes tilat ydmyge sig for Dagens Afgud. Tillidsfuldt stolende paa sig selv og sine Grundlove, vovede det at paaberaabe sig dem til sine Børns Hegn, og det forkastedeForlangendet af et lignende Antal Matroser. Sverige gjorde endmere: i det meestkritiste Tidspunkt, som vore Annaler have at fremvise, forenede det sig med enMonark, hvis Undergang Napoleon have besluttet. Det er nu stolt af, blandtsaa mange Folkeslag at have været det første, der yttrede en Mening, som snartomfattedes af dem alle.
Nordmænd! Smaae Stater ere et Spil i de størres Hænder. Under enegen afsondret Styrelse kunne I ikke bestaae. Den Mands Hensigt, som forvilderEder, er paany engang at forene Norges Krone med Danmarks. Men Naturen,forenet med sund Statskonst, vil at mellem Nordmænd og Svensker skal sluttesVenskab og Broderbaand. Det er som Brødre de Svenske begjære at leve medEder. Forenede og stærke ved fælles Bistand skal Sverige og Norge fra hverSide frembyde en uomstødelig Værnmuur; hver for sig og adskilte skal de have Altat frygte af Andre og hverandre. Betragter England! Denne saa navnkundigeOØ, grunder den ikke sin Storhed og sin Lykke paa en lignende Forening? AtNorge og Sverige skulde høre sammen, er fastsat og bekræftet af Verdens første
agter.

) Men just ved disse Traktater vare andre, som nogle af de allierede Magter havde indgaaet med Danmark, paa det ømfindtligste krænkede, og Danmark, mod sin Villie,tvungen til den Polikit, som det senere fulgte.
) Sammenhængen af denne Anklage mod Danmark, og det heldige Valg af SverigesPolitik, ligger klart nok i den Tids Historie. Antallet af de til Frankrige sendte danskeMatroser er her angivet langt større end det var.



Bilag No. 79. 769

Seclers Erfaring viser, at Nordens Ulykker stedse ere komne af dens Uenighed. Denne Tanke undgik ei den store Gustavs klare Blik. Efterat have beredtEuropas Fred og Religionens Tryghed, var det hans Plan at udvirke EdersForening med Sverige. Døden sveg hans Haab. Følgerne have været ulykkelige for Eder).
Nordmænd! Efter det mindeværdige Slag ved Leipzig burde Omtanken forEder selv sige Eder, at alene Eders Forening med Sverige kunde befordre EdersHeld og grunde Eders Sikkerhed. De store Magter ville denne Forening. Alleerkjende de, at Tiden er kommen, da der bør sættes Grændse for de Uenigheder,som fulgte af begge Folks Adskillelse. Ville I alene modsætte Eder den almindelige Villie? alene kjæmpe baade mod Svenskerne og de Monarchers Hære, somhave garanteret Eders Forening med Os? Deres Ære, deres Fordele, Traktaternes Hellighed – Alt fordrer, at den iværksættes.
Jeg kommer iblandt Eder med det Haab, at I ville behandle som Brødreden kjække Hær, som jeg bringer tilbage fra et Felttog, der er ligesaa hæderfuldtsom beundringsværdigt. Hverken denne Armee, eller den, som i et Aars Tidhar staaet paa Eders Grændser, ønsker sig Laurbær, som skulde farves med EdersBlod. Svenskerne er, som I selv, M af den iske Broderæt,og hver blodig Strid mellem begge Folk er lige stridende mod Natur, Fornuftog sund Statslære.
Nordmænd! Lader Eder ei ophidse af Personers Overtalelser, som kun havesin Egennytte for Die. Opoffrer ei Eders Fædrelands Vel for de bedragerske Forblindelser, som de fremstille for Eder. Aabner Øinene for de Farer, hvori enlastværdig Ærgjærrighed søger at styrte Eder. Sverige skal ei nedlægge Vaaben,førend det har tilveiebragt en Forening, som dets Sikkerhed og Ro nødvendigfordre. Det staaer i Eders Magt at forebygge en Krigs Ulykker, som kun kangavne Eders Forførere. Vend Eders Eftertanke mod Fremtiden, svm venter Eder,mod den Ære og Lykke, som maa blive de lykkelige Følger af begge Folks Forening.
Nordmænd! Forkaster da en Indflydelse med dens Vildfarelser, som erEder lige uværdige! Lad Nationalvillien høres, og lad den bestemme sine Loveunder en oplyst og velgjørende Konges Beskyttelse! Med Fjernelsen af enhverKrig tilbyder han Eder Selvstændighed, Frihed og Garanti for alle Eders Rettigheder. Eders Redelighed skal være Underpantet derpaa; i hans Dyder skal Ifinde Borgen for Opfyldelsen.»
Samme Dag udstedte Kronprindsen følgende Proklamation til sine Vaabenbrødre fra sit Hovedgvarteer i Venersborg:
«Soldater! For 6 Maaneder siden vare I Herrer af Hertugdømmerne Slesvig og Holsteen. Frederiksort havde overgivet sig, og Fæstningen Gluckstadt, somselv den store Gustavs seierrige Hærførere ei havde formaaet at betvinge, varfalden i Eders Hænder. Eders Krigsforetagende mod Fyen og den nordlige Deelaf Iylland kunde derefter for Eder kun blive et Seierstog. Da paakaldte denDanske Regjering vor Agtelse for Menneskeblod, og enne Opfordring standsevevore Fremskridt. Fredstraktaten i Kiel blev sluttet, og den umiddelbare Følge afdenne Traktat, som skaffede Sveriges Krone Foreningen med Norges Kongerige,blev at vi forlode Dansk Grund.
Soldater! Det er stolende paa disse Løfter, at jeg førte Eder til RhinensBredder, det var i Haab om at berede Skandinaviens Frihed, at I droge overdet baltifte Hav for at bidrage til Tydsklands Befrielse. Men nu idag, da Arvingen til Danmarks Trone betragter Traktatens Hellighed som et Ord uden

) Historien kjender Intet til denne Gustavs Plan; det Pge ikke Gustav at beredeFred og Religionen Tryghed, hvor meget Tydskland skyldte ham i sidste Henseende, oghans Planer, da Deden henrev ham, gik vel langt ud over de nordiste Rigers Forening.
Aalls Erindringer. 49



770 Bilag No. 79 og 80.

Betydning, og da han, idet han udfører ældre Forholdsordres, modsætter sig Opfyldelsen af Fredsvilkaarene, nu er det ei længer paa  ir vi kunnestole, det er paa Gud og vore Vaaben vi alene maa sætte vor Lid. Vor Konge,en saa erfaren Dommer over Ære og Krigsbedrifter, indfinder sig iblandt os.Hans Øie og Tanke skal følge os. Lader os retfærdiggjøre hans Forhaabningerom os, ved vort Mod til at taale Savn, og ved en Udholdenhed, som skal forvisse os om Fremgangen. Lader os gjøre alt hvad vi kunne for at bringe misledte Brødre tilbage til Erkjendelsen af deres sande Velfærd og Pligter, og ladden nye Krone, som skal pryde vor hæderværdige Monarks Tinding, kun blive enfornyet Borgen for hans Kjærlighed til sine Børn.
Soldater! Jeg gjentager det, for os gives ingen Hvile, før Fuldbyrdelsenaf den Skandinaviske Halvøes Forening og Selvstændighed.»

No. 80 (til Side 495.)Hals's Rapport om Fredriksstads Overgivelse.(Efter Tiden 1814 No. 126.)
Undertegnede opfylder en for ham sørgelig Pligt allerunderdanigst at underrette Deres Majestæt om Overgivelsen af Frederiksstads Fæstning til den her stationerede Svenske General-Admiral Puke, en Skjebne, som det efter KragerøensBesættel ikke længere kunde være tvivlsomt, at tni vildeIgaar Eftermiddag avancerede en stor Deel Kanonbaade tilligemed to Skonnerteropad det østre Indløb og vedblev uophørlig at beskyde Fæstningen lige fraKl. 4 til Kl. 9, hvorefter Fienden forholdt sig rolig indtil i Morges Kl. 4, dahan aabnede flere i Nat paa Kragerøen anlagte Batterier, fra hvilke han, i Forening med Kanonbaadene, som under gunstig Vind meer og meer nærmede sig,bestjød Byen med Kugler, Granater, Druer og Bomber.
Vel besvaredes Ilden fra Volden saa stærkt som muligt, men uden at derafkunde spores nogen betydelig Virkning. Især vare Batterierne paa Kragerøenaldeles i Sikkerhed for vore Kugler, da de vare anbragte bag Klipper. Fiendenkunde opføre saa mange skjulte Batterier, som han vilde, og det endog i Geværskuds Distance (uden at Besætningen paa nogen Maade kunde hindre det), ogsaaledes beskyde Besætningen i Ryggen og fra Siden paa de Værker, som skuldeforsvare sig, og altsaa ikte havde mindste Beskyttelse af Brystværnet. Fæstningenvar saaledes næsten ganske omringet af Fienden, der endog, efter sikkre Efterretninger,som i Dag stadfæstes, trængte frem fra Borge-Kanten. Undertegnede paa Grundheraf, og efterat have indhentet Stabsofficierernes Mening, ansaa det aldelesumuligt, at Fæstningen vilde kunne staae sig længer end i det høieste een ellermaaskee to Dage, og troede derfor at burde foretrække en Overgivelse paa billigeVilkaar for længere Forsvar, hvorefter han ikke blot kunde være forvisset om, atmaatte nødes til at modtage hvad Betingelser, det maatte behage Fienden at foreskrive, men hvorved han og udsatte Vt for aldeles Ødelæggelse, da det nu stod iFiendens Magt, hvad Øieblik han vilde, at stikke Byen i Brand, uden at dervar Haab om, fornemmelig paa denne Aarstid, at kunne slukke den, da Brandanstalterne deels ere yderst utilstrækkelige, og Husene i Byen for det meeste ereaf Træ, ligesom de ogsaa ligge saa tæt indtil p at det vilde blive næstenumuligt, at Garnisonen for Heden kunde holde sig paa Volden.
Den afsluttede Konvention sendes herved Deres Majestæt allerunderdanigst iOriginal, og uagtet den 2oen Post i Samme synes at forudsætte, at Garnisonenskulde være Krigsfanger, er denne dog ved den sidste Post tilladt fri Afmarsch indtil iAften Kl. 8, og har den derefter med Undtagelse af nogle Fag, som ikke vare tilstedei det Øieblik Afmarschen skede, allerede gaaet over paa den anden Side af Glommen, for derfra at naae de nærmeste af vore Tropper. Undertegnede derimod



Bilag No. 80, 81 og 82. 771

ansees som Krigsfange, hvilket han dog har Haab om skulde blive forandret. HansStilling er dog under enhver Omstændighed høiligen at beklage, men ulykkeligvilde han føle sig, saafremt hans Forhold ikke skulde finde Deres Majestæts allernaadigste Bifald, hvilket har været Hovedmaalet for hans Handling. I allerunderdanigst Haab om Deres Majestæts vedvarende Naade undertegner han sigDeres Majestæts bestandige troe Undersaat. Frederikstad den 4de August 1814.AllerunderdanigstHals.

No. 81 (til Side 497.)Bulletin om Krebs's Seier ved Matrand.(Efter Tiden 1814 Ro. 121)

Vaabenbrødre! Medens Fiendernes Overmagt i denne Deel af Riget nødteos til at drage os tilbage, og for et Øieblik berøvede Eders Anstrængelser detfortjente og sædvanlige Held, have vore Brødres Tapperhed ved Vinger havt englimrende Fremgang; den har forjaget Fienden over Fædrelandets Grændse. –Jeg iler at meddele Eder de nærmere Omstændigheder.
For om muligt at afskjære de Svenske i deres Stilling ved Matrandbro lodOberstlieutenant Krebs dem omgaae ved Skotterud. Den 5te August om Morgenen Kl. 4 angreb Oberstlieutenanten Fienden ved Matrandbro, og drev demefter en yderst haardnakket Fægtning tilbage over Grændsen. Fiendens Tab afDøde og Blesserede ved denne Leilighed er meget anseeligt. Vi have desudenfrataget ham hans Bagage, og indtil dette Øieblik ere indbragte som Fanger:1 Major, 3 Capitainer,  Lieutenanter, 1 Regimentsgvarteermester, 1 Auditeur,1 Præst, 1 constitueret Officier, 2 Bataillons-Feltskjærer, 2 Regiments-Kommissairer, 1 Feltrevisor, 1 Lensmand, 5 Sergeanter, 1 Konstabel, 18 Korporalerog 212 Mand. Landshøvdingen Eichstedt er ihjelskudt )y. Vort Tab af Dødeog Saarede kunde ved Rapportens Afgang endnu ikke bestemt opgives; nærmereEfterretning derom forventes. Hovedgvarteret Spydeberg den 7de August 1814.I. Sejersted,uenjtg G

1 tg

6G s

No. 82 (til Side 502.)Rapport fra Oberstlieutenant Stabell, dat. Hemnæs i Høland 11teAugust Kl. 9 Eftermiddag. (I Udtog.)

Klokken noget over Et i Eftermiddag rykkede Fienden mod min Stilling vedTrøgstad Kirke og Tveten i 3 forskjellige Kolonner; een over Jørgentvedt medKanoner og et Par tusinde Mand, een fra Maalstang over Stupat omtrent afsamme Styrke, og een fra Askim over Egeberg, omtrent 4 a 5000 Mand Infanteri, og 6 sexpundige Kanoner. Ved at see Fiendens store Overlegenhed ogUmuligheden af at kunne forsvare Stillingen, resolverede jeg ftrar til at ladeBataillonen af Nordenfjelds, Jægerdivisionen undtagen, samt den BergenhusiskeSkarpskytterxBataillon gaae tilbage til Fedtsund, for der hastigst muligt at gaaeover og fatte Position, for at dække de Øvriges Retraite. Fienden angreb straxfra alle Punkter, desuagtet blev Stillingen længst muligt forsvaret og bibeholdt;men da Fienden med Force trængte frem, saa jeg mig nødt til at retirere, hvilken Retraite gik for sig med den største Orden, saalænge Fienden forfulgte. Samtlige Tropper, der vare i Ilden, viiste udmærket Mod og Orden i Bevægelserne.

) Han fulgte Armeen af Iver for at see Tropperne vel provianterede.



772 Bilag No. 82 og 83.

Capitainerne v. Schultz og v. Fritzner af Agershuus, og v. Roepstorff af Nordenfjelds savnes. Om den Sidste har man den Efterretning, at han skal væreblesseret, og vil formodentligen komme efter; de Saaredes og Savnedes Antalvides endnu ikke.

No. 83 (til S. 517.)Bjørnstjernas Brevverxling om Norges Kornforsyning.

a. Bjørnstjernas Brev til Statsraadet.
Det er med særdeles Fornøielse jeg herved har den Ære at tilkjendegiveNorges Riges Høivelbaarne Herrer Statsraader, at det har behaget Hs. Kongl.Høihed Kronprindsen af Sverige at forære, som Understøttelse for Norges meesttrængende Indbyggere, adskillige Partier Korn, hvis Ankomst af Modvind hidtilhar været forsinket, og hvilke, som nu ankomne, naarsomhelst kunne udlosses afFartøierne, nemlig: Med Dæksbaaden Johanne Margrethe, Skipper Broberg,500 Tdr. Rug. Med Smakken Vindspilleren, Skipper Isberg, 545 Tdr. Byg,samt med Galeasen Concordia, Skipper Jönsson, 960 Tdr. Havre, Alt beregnettil Norsk Maal.
Jeg troer mig bedst forsikkret om Gavernes Anvendelse overeensstemmendemed Hs. K. H. Kronprindsens velgjørende Hensigt, naar jeg for Norges RigesHøivelbaarne Herrer Statsraader anholder om bevaagen Foranstaltning til at ovennævnte hidkomne Kornpartier maatte gjennem Medvvirkning af det almindeligeFattigvæsens Bestyrelse vorde magasinerede, samt efter dens egen Skjønsomhed,og med Jagttagelse forøvrigt af de Forskrifter, som dHrr. Statsraader kundefinde fornødent at meddele, overleveres Agershuus Stift, i Særdeleshed denneStads og deromkring liggende Distrikters Indbyggere. Og da dette Beviis paaHs. K. Kronprindsens Tænkemaade og Velvillie i alle Henseender fortjener atkomme til Almeenhedens Kundskab, er tillige min ærbødige Anmodning til NorgesRiges Høivelbaarne Herrer Statsraader, at officiel Efterretning herom maatteindføres i Christiania Tidender.
Christiania den 16de September 1814.

b. Statsraadets Svar:
Statsraadet har ved en foregaaende Leilighed yttret Betænkeligheder ved den
af Hs. K. H. Sveriges Kronprinds foreskrevne øieblikkelige Anvendelse af det tilUddeling blandt Trængende i Agershuus Stift bestemte Korn, om hvis Ankomsttil Christiania vi ved Deres Høivelbaarenheds Ærede under D. D. underrettes.Langtfra at miskjende Hs. K. H.s ædle Hensigt med denne Gave, troer Statsraadet sig dog overbeviist om, at Uddelingen deraf under nærværende Tidsomstændigheder ikke alene vil vække den slumrende Partiaand og sætte Statsraadets Tillidi Fare, men endog give den Nationaluvillie, som Tidens Begivenheder have fremvirket, ny Næring. Med disse Begreber om Nationens Stilling og Tænkemaade,troer Statsraadet at skylde saavel Hs. K. H. som det Folk, det har den Æreat repræsentere, at indstille til nærmere Overveielse, om det ikke maatte synes meerovereensstemmende med Hs. K. H.s liberale Formaal, at udsætte Uddelingen afdette Korn, indtil Storthinget er samlet. Imidlertid tilbyder Statsraadet at ladeKornet paa offentlige Magasiner modtage, og som et helligt Depositum henliggetil Hs. K. H.s nærmere Bestemmelse. Skulde Hs. K. H. end ikke ubetingetbifalde dette Forslag, tør Statsraadet dog smigre sig med, at Høistsamme intetandet Motiv deri vil finde, end Følelsen af den Pligt, at bevare den Norske
Nations Agtelse og Tillid. Hr. Generalmajoren modtage o. s. v.Christiania den 16de September 1814.



Bilag No. 83. 773

c, Bjørnstjernas Svar af 17de Septbr.
Af ærede Skrivelse under Gaars Dato har jeg meget ugjerne erfaret deBetænkeligheder, som i nærværende Stilling hindrer den umiddelbare Anvendelseaf den Hjælp af Kornvarer, som gjennem Hs. K. H. Kronprindsens Gavmildhedhar været Norges trængende Indbyggere bestemt. Hs. K. H. Kronprindsen, somønsker betimeligen at undsætte de Nødlidende, inden Mangelen kunde afhjælpesved den indbjergede nye Afgrøde, meddeelte allerede i August Maaned sine Befalinger til den af Me skeli paakaldte Foranstaltning. Modvindog andre uf hindrede længe de afsendte Korntransporters Hidkomst, men nu, da de Linsider ere ankomne, endstjønt der maaskee forØieblikket ei dertil haves den største Trang, vilde Hensigten forfeiles i sammeForhold, som Uddelingen udsættes, og Velgjerningen tabe baade sin Værd og sinFrugt, naar den ei modtages overeensstemmende med Giverens Ønske.
Med Agtelse for de Grunde og Principer, som bestemme Norges RigesHøivelbaarne Herrer Statsraaders Forhold, opfordres jeg alligevel af min Pligtog af Overbeviisningen om den Norske Nations retsindige Dom over en ædelHandling, som uden at saare dens Stolthed bør opvække dens Erkjendtlighedsfølelse, herved at anholde om, at dHrr. Statsraader maatte, i Tilfælde af, atde finde sig fremdeles foranledigede til ei videre at gjøre nogen direkte Foranstaltning til oftomtalte Korns Uddelelse, i det mindste berettige Fattigvæsenets Bestyrelse eller andre vedkommende Autoriteter til at gjøre de fornødne Foranstaltninger i den Henseende, enten efter egen Skjønsomhed eller i Aftale med mig, ogsmigrer jeg mig imidlertid med det Haab, at det hidkomne Korn, i Følge Høivelbaarne Herrer Statsraaders bevaagne Tilbud, vorder oplagt og bevaret i dertil bestemte offentlige Magasiner. Med fuldkommen Høiagtelse o. s. v.
d. Statsraadets Svar af 21de Septbr.
Statsraadet kan, til yderligere Besvarelse af Hr. Generalmajorens æredeTilskrift under 17de dennes, ikke fornægte de Grundsætninger, som bestemte dettil, ved en foregaaende Opfordring at undslaae sig for al Deeltagelse i Uddelingen af det Korn, som Hs. K. H. Kronprindsen af Sverige har ladet hidkommetil Hjælp for de Trængende i Christiania og dens Omegn. Statsraadet haaberi Hs. K. H.s milde Bedømmelse af dets nærværende Stilling at finde tilstrækkeligUndskyldning for denne dets Beslutning. Iøvrigt unddrager Statsraadet sig ikke for,efter Hr. Generalmajorens Forlangende at tilkjendegive, at Overbestyrelsen af Fatttigvæsenet i og omkring Christiania er overdraget Stiftsdirektionen, og at denne for Tiden bestaaer af den constituerede Stiftamtmand, Kammerherre Falbe, og Biskoppen overAgershuus Stift, Doktor Theologiæ Bech. Statsraadet kan imidlertid ikke undlade at vedblive den Mening, at Hensigten af denne Uddeling vilde fuldkommenopnaaes, naar den maatte udsættes indtil nærværende Storthing er samlet, ogskulde derfor meget ønske Hr. Generalmajorens Mevvirkning dertil.
e. Bjørnstjernas Brev til Agershuus Stiftsdirektion.
Efterat Norges Riges Herrer Statsraader, uagtet min gjorte og fornyedeFremstilling om en ufortøvet Anvendelse af det allerede for en Deel hidkomneKorn, som Hs. K. H. Kronprindsen har foræret til Understøttelse for de meestnødlidende blandt Agershuus Stifts, især Christiania og nærmeste Omegns Indbyggere, har unddraget sig for al Medvirkning med Hensyn til dette Korns Uddeling, tillader jeg mig hos den ærede Direktion, som i Følge de Herrer Statsraaders Opgivende har Overbestyrelsen ved Fattigvæsenet i og omkring Christiania,at anholde om, at samme velvilligen vilde paatage sig at besørge den omhandlede Uddeling, hvilken Foranstaltning paafordres af Agtelse for Giveren, menendnu mere af selve Menneskeligheden. Jeg foreslaaer Deres Høivelbaarenhederderom med mig at træffe Aftale, i Fald Saadant ansees fornødent, og forøvrigtkan hos mig indhentes fornøden Oplysning, saavel om de ankomne Kornpartiers



774 Bilag No. 88 og 84.

Ovantitet og Sorter, som om Forvaringsstedet. Med fuldkommen Høiagtelse osv.
Christiania den 22de Septbr. 1814.
f. Stiftsdirektionens Svar derpaa:
Stiftsdirektionen har havt den Ære at modtage D. Hv. Skrivelse af 22ded. M. betræffende Uddelingen af en Deel Kornvarer fra Hs. K. H. Kronprindsenaf Sverige til de Trængende i Agershuus Stift. I Betragtning af at D. Hv.allerede gjentagne Gange har henvendt Dem til Statsraadet angaaende denneSag, ansaae vi det nødvendigt at forespørge os, om der maatte være noget tilHinder for Modtagelsen af bemeldte Kornvarer. Men da Statsraadet ei harvillet meddele os Ordre til Modtagelsen af bemeldte Gave, maa vi ærbødigst udbede os, at Deres Høivelbaarenhed vil behage at undskylde, at Stiftsdirektionenefter disse Omstændigheder ikke kan afgive sig med Sammes Uddeling.
Agershuus Stiftsdirektion den 27de Septbr. 1814.
Falbe. Bech.

No. 84 (til Side 566).
Kongens Proposition til Norges Storthing af 11te Novbr. 1814.
Ved Udarbeidelsen af den Grundlov, som Hs. M. Kongen nu har naadigstantaget og besvoret, har vistnok dette overordentlige Storthing lykkeligen fuldbyrdet den fornemste Hensigt af dets Sammenkomst; men naar man kalder tilbage iErindringen de forbigangne Tildragelser, naar man kaster et opmærksomt Blikpaa nærværende Tilstand og tilbørligen seer hen til Folkets billige Fordringer forFremtiden, overbeviser man sig alligevel om, at en Mængde vigtige Sager endnustaae tilbage, der ligesaa hastig som kraftig maa raades Bod paa, saafremt denalmindelige Velfærd, hvis Grundvold allerede er bleven rystet, ikke skal sættesblot for yderligere Tab, og saafremt Næringsveiene saavelsom Handelen ikke skalundertrykkes, eller endog aldeles gaae til Grunde.
Det er magtpaaliggende, at Nationen kommer til nøiagtig Kundskab om deoffentlige Sagers Stilling paa nærværende Tid. Det er Hs. M.s Villie, atIntet i denne Henseende maa blive skjult for Folket. Dette er Folkets Rettighed,det er Kongens Pligt, og det Heles Vel beroer derpaa. Først efterat have indhentet Kundskab om den virkelige Tilstand og Aarsagen dertil, kan man finde derette Midler til at forekomme det Onde, og efterhaanden gjenvinde den Velstand,som Naturen har gjort til Belønning for Arbeidsduelighed og Driftighed; ogdet er i saadant Øiemed man bør benytte Erfaringen om det Forbigangne vedOverveielsen af det Nærværende.
Landets Finantsforfatning opvækker medrette Bekymringer hos enhver tænkende Medborger. Den indvortes Sikkerhed grunder sig derpaa, og Eiendomsretten undergraves hemmeligen ved en tiltagende Uorden i Finantserne. Mankan letteligen for en Tid blende et Folk ved at gjøre de direkte Paalæg lave,idet man paabyrder det den grusomste af alle Skatter ved en stedse forøget Seddelmasse; men i Tidens Længde opklares dog Alt. Man skaber blot Systemer,som forvilde, istedetfor de skulle helbrede det Onde, og man efterlader at undersøge, om der virkeligen findes Evne til at udholde de uforholdsmæssige Midler,som man anvender for Øieblikkets Hensigter. Erfaringen har ofte fremviist enlignende Forfatning i adskillige Stater, og dette er, i større eller mindre Grad,Norges nærværende Tilstand. Følgerne heraf ere aabenbare, men Nationen, hvisBistand udfordres for at gjenbringe Orden og Sitkkerhed, bør kjende dette, forikke af Uvidenhed om Aarsagerne at miskjende den nærværende Regjerings Henfigter. Pengevæsenet fordrer saaledes Storthingets største Opmnærksomhed. RigetsStatus bør følgeligen reguleres for Fremtiden. Indtægter og Uøgifter bør sæt-



Bilag No. 84. 775

tes i tilbørligt Forhold til hverandre, og Statens Tjenere lønnes saaledes, atde, for troligen at have opfyldt deres Pligter, ei blot tilfredsstilles ved Nationensog deres egen Bevidsthed, men ogsaa have fornødent Udkomme for deres Familier, og have Noget tilovers for at kunne opdrage og danne deres Børn til duelige Medlemmer af Samfundet. Den rolige og sikkre Tilstand, hvilken Norgei Følge Foreningen vil komme til at nyde, forvisser det om Midlerne til atkunne opnaae disse vigtige Øiemed. Der bør imidlertid gjøres Overslag overog anvises de Summer, som Statsudgifterne udkræve til næste Storthing. Storthinget vil vistnok indsee Vigtigheden af, at dette ufortøvet ivarksættes. Som enFølge af begge Rigers Forening vil der aabnes Kilder til den almindelige Velstand ved Ombytning af Produkter, og ved en friere Handelsforbindelse medSverige. De oekonomiske Indretninger, Toldafgifterne m. m., bør bestemmesefter den nye Orden i Tingene. Kommunikationen i selve Landet, saavelsomimellem Norge og Sverige baade til Lands og Vands, bør omhyggeligen bringesi Orden, forøges og forbedres. Hertil udfordres Storthingets Raad og Medvirkning.
Landets Militair Etat bør være en Gjenstand for nøiagtige Undersøgelser, ogved de Anstalter, som derved ifølge Rigernes Forening maa træffes, bør man omhyggclig søge at lette de Byrder, som trykke Nationen; dog med Jagttagelse af, at denfornødne Styrke beholdes til Forsvar mod udvortes Anfald. Dette er en Gjenstand, som et selvstændigt Folk regner iblandt de første Betingelser for StatensIndretning. Armeen skal erholde sin Kraft ved sin Esprit og Organisation;dens Befalingsmænd bør lønnes paa en Maade, som svarer til deres Værdighed og deres ophøiede Kalds Besværligheder; Soldaten bør til rette Tid forefinde hvad der udfordres til hans Underholdning – hvilket Alt ikke kan opnaaes,naar den militaire Styrke udvides over et passende Forhold til Folkemængden.I Følge disse Sandheder, som ere grundede i Alles Rettigheder og i StaternesSikkerhed, maa man søge at undvige alle de Feiltrin, som blive skadelige forAgerbruget, Hordelen, Konster og Videnskaber. Denne vigtige, denne arbeidsomme Borgerklasse, som vexelviis ernærer og forsvarer Staten, med et Ord,Landmanden, maa ved en billig Fordeling af Værnepligtigheden finde sig forvisset om, at han ikke opbydes til Fædrelandets Forsvar, førend Omstændighedernefordre det og den høieste Nødvendighed kræver det.
De offentlige Forretningers Gang bør indrettes med Hensyn paa den Orden,som bør iagttages ifølge begge Rigers Forening under een Konge. Der udfordresLokalkundskab for nærmere at bestemme denne Sag, men Grundvolden dertil børdog ftrar lægges, skjønt en fuldstændi Udvikling deraf blot efterhaandenkan finde Sted.
Der gives endnu flere Sager af Vigtighed for Samfundets Vel, som efterhaanden udkræve fælles Anstrengelser af Kongen og Folket. Det er ikke Hs.M.s Mening at ville opholde Storthinget med Afgjørelsen af alle disse Anliggender under Repræsentanternes nærværende Møde; men Hs. M. anseer det fornødent, at de maatte forberedes og planlægges, saa at ingen Hindringer skuldemøde for Beslutningernes Vedtagelse paa næste Storthing.
Hans Majestæts Ønske og Proposition er altsaa: At Storthinget vildeconstituere en Comitee, bestaarnde af 12 Medlemmer og fordeelt i 3 Sektioner,nemlig een for Finantserne, een for det Militaire, og een for den indvortesOekonomi, hvilke Comiteer bør til næste Storthing sysselsætte sig med en fuldstændig Undersøgelse om Rigets nærværende Tilstand, samt med at udarbeide etForflag til de Forhol og A inger, som i hver af dens Grene passeligst kunde vedtages.
Hs. M. vil da naadigst meddele disse Comiterede sine Tanker i ethvert forekommende Tilfælde, og forlange deres Betænkning om de Gjenstande, han finder



776 Bilag No. 84.

fornødent. Hvorhos det er Hs. Majestæts Mening efterhaanden at lade vedTrykken offentliggjøre Resultaterne heraf, saa at den nærværende Tilstand, saavelsom de vigtigste Gjenstande for næste Slorthings Overveielser, kan blive Nationen bekjendt, inden Repræsentanterne træde sammen.
Hs. M. anseer det endvidere fornødent, at disse Comiterede maatte overdrages paa Storthingets Vegne indtil Sammes næste Sammenkomst, at holdeKontrol over Myntvæsenet. Hs. M. troer ligeledes, at de Comiterede, naarStatsudgifterne indtil næste Storthing ere regulerede og Fonds hertil anviiste, børerholde en passende Instrux ei alene i Henseende til de nødvendige Grændser forSeddelmassens Uvvidelse, men ogsaa til saavidt muligt at gjøre Anstalter til ensuccessiv Inddragelse deraf, og for imidlertid at holde Pengene i den Værdi, somNationens Garanti og anviiste Hypotheker medrette bør forskaffe samme – ogvil Hs. M. indhente de Comiteredes Tanker inden de provisoriske sfangaaende Finantjerne tages af Kongen og hans Statsraad, som Omsderne imidlertid kunde foranledige.

Rettelser.

SEire 89 Linie digter læs sigte272 venfra: tilskrives læs iiriver.- 688 - po Landsraad læs Landraad.













Uniersitets-Bibliothekar F.  eysers

(ave.





