11





SIGURD SLEMBE.

AF

BJØRNSTJERNE BJØRNSON.

KJÖOBENHAVN.

FORLAGT AF DEN GYLDENDAISKE BOGHANDLING (F. HEGEL).

THIELES BOGTRYKKERL

1862.





TIL

DET NORSKE SELSKAB,





SIGURDS PôRSTE FLUGT.



De Handlende. "

Koll Sæbjørnson, Lendermand.Thora, Saxe Vigs Datter.Sigurd, hendes Søn.

Handlingen foregaar i Stavanger Kirke Aar 1122.



Første Scene.

Et lidet Familiekapel i Stavanger Kirke, indviet St. olaf. Tilhøjre erAltaret, men ses ikke. En kort Bænk staar tilvenstre. Ved Siden af denen Gitterdør, eneste Indgang.

Sigurd
(kommer ind, kaster sin Hue paa Gulvet og sig selv paa Knæ for Altaret).Na skal du høre, Hellig Olaf!Idag vandt jeg paa Bejntejn! Bejntejn varden Stærkeste i Landet. Nu er jeg!Nu kan jeg gaa fra Lindesnæs helt optil Bjarm'landssneen uden at behoveat løfte Hatten eller gaa afvejen.Der, hvor jeg er, faar Ingen Lov at slaas,at holde Støj, at true eller bande, –Fred overalt! Og den, som lider Uret,han skal faa Ret, saa Lovene maa synge.Og har en Stor før banket op en Smaa,saa skal den Smaa faa banke op den Store.Nu kan jeg gaa og give Raad paa Thinge.Nu kan jeg gaa til Kongens Bord og sættemig næst ham selv og sige: her er jeg!
Og dette har jeg Alt mig selv at takke!Du Olaf, du har ikke gjort det Mindste.Jeg bad dig sige, hvem min Fader var,



men tie, gjør du, som en rigtig Træklods.Jeg maa faa vide det; det nytter ikkeAlt, hvad jeg gjør, naar jeg har ingen Slægt. iDe raabe bare: der gaar Sigurd Slembe !Ja vSlembe« sige de, jeg slaar dem ned,men Andre voxe op og pege Fingre:»bæ, Slembe, Slembe,« – er det ej en Skjændsel?Staar unge Mænd i Leg, jeg træder tilog gjør det bedste Hug, det bedste Kast,de raabe ikke: »Held dig, Sigurd,x – nej:»hvad vil du her, gaa hjem igjen, du Slembe!»Da tænker jeg: det gjør den Hellig Olaf,som staar og tier borti Hovedkirken !Hvis du blot vilde, du, saa talte Morr;hun maa dog vide det!  O, Olaf hjælp mig!Ser du da ikke, jeg foruden Slægt ]7er et Sankt-Hans Baal, som kun flammer ensomtlavt i en Dal, det mindste Lys paa Fjeldet jkan sees bedre,  løft mig op paa Fjeldet !
Alle har Hæder, og kun ikke jeg !Hver Mand i Hirden er forgyldt og vidtspurgt;de fulgte Kongen paa hans Tog til Jorsal!Men Flere komme ifra Myklegardfra Kejservagten og har Guld og Minder;det straaler af dem, saa jeg knap kan sove.Folk rejse skarevis fra England, Franken ,Burgund, Apulien paa store Korstog.Se Balduin var næsten simpel Ridderog han blev Konge i Jerusalem !Og Buomund og Rajmund, Adhemar



9
og Tankred, Robert, de vandt ogsaa Lande !Lad mig faa komme til,  blot Slægt og Skibe,saa skal jeg tvinge dem at give Lande!
Nu kommer Moder; hun er stævnet hid,hid for dit Aasyn, Koll er med som Vidne.Nu maa du røre hendes Sjel og Tunge,saa skal jeg give dig det lille Bæger,som jeg har arvet efter Saxe Vig.

(reiser sig).

Anden Scene.Sigurd. Thora, falgt af Koll Sæbjørnson. (De Kommende

knæle først for Altaret.)Thora.Her er jo Opløb udenfor; du harmed Bejntejn kjæmpet.Sigurd.Ja, og vundet paa ham.Koll.Det er ej klogt at kjæmpe med de Bedste.Sigurd.Hvem Andre vel?Koll.En Søn af Adalbrekttor ikke altid vinde.Thora.Du har faaetet Øgenavn istedetfor en Sang.



Sigurd.
Saa nævn min Farr, og Sangen den skal komme.Thora.
Din PVa'r er Adalbrekt !Sigurd.

Jeg tror det ikke.1 Vrede sagde han, jeg var en Andens.T hora.I Vrede, ja!Sigurd.Just da man taler Sandhed.Thora.Det Bedste flyr, og Djævle flytte ind.Sigurd.De røbe Sjelens tause Arbejd.T hora.Afstaa !Sigurd.Saavist som du har maattet give Væxttil Fostret i dit Lir, du og maa givedet Navn og Hjemstavn !Thora.Du vil begge vindemed ærlig Stræben gjennem nogle Aar.Sigurd.De bedste Aar blot til at bygge Skibet?Jeg har Jevnaldrende, som svede alt pi Middagssolen, under Grækenland. Du, Koll, er Vidne; og saasandt som duhar Kirken bygget og din Slægts Kapel,



11hvori vi staa, saa lær min Moder nu,hvad Kirken kræver, og hvad Slægten kræver!K oll (til Thora).Du ved det Thora, han kan tvinge dig;thi han er voxen . . .Thora (til Sigurd). o, men gjor det ikke:Thi hvad du kræver er din Undergang.Sigurd.Er mig det Samme, naar det ej er Skjændsel.Thora.Men det er Skjændsel!Sigurd (tudser lidt). - IJeg er ikke Træl;det føler jeg, – og du er Saxes Datter.Th ora.Ak, der er anden Skam end Trællefodsel.Sigurd.I Øjeblikket. Men i næsten tyvegravdybe Aar den Skam er sænket ned.Thora.Men den ved Side staar et Taarebæger,det ene brydes med det andet op,og jeg faar atter mine Smertensdage.Sigurd.Men mine Dage ere meget længreog uden Fader blive de vist tyngre.(Koll sætter sig paa Bænken).

Thora (efter Betænkning.)Din Fader lever ikke!



12

Sigurd.
Men hans Minde,maaske hans Magt,  og Mere vil jeg ikke.- - Seer du da ikke, at jeg lever nusom disse herreløse store Hundæe,der staa paa Afstand, hvor der deles Brød.
Thora.
Hvad gjør det dig? Du ved, du er den Bedste.Sigurd.
Det kan vel være. Men det er dog tungt.
Slet Ingen klapper den; den jages bort,
naar den vil lege med et Gaardens Barn.
I alle Kampe har hver Kjøter Hjælp
imod dens Kraft, og Øjet bliver sky,
og Haaret trodsigt, Halen lumsk mod Jorden.
- Saa kan jeg blive, hvis du længer tier.
Thora.
0, aldrig, aldrig! Du har Mod og Lykke;
blot du vil vente, kan du naa det Største !Sigurd.
Men vente kan jeg ikke. Nu er Tid:
Vi staa i Kirken; her er Olafs Billed ,
her er et Vidne, og her er jeg selv.
Thora.
Et Ord af mig tror du kan give Alt?
Signrd.
Ja, Slægt er Følge, om man end gaar enet
T hora.
Men hvis den Slægt, du fik, ej vilde kjendes



13

ved dig og mig? Ja, hvis den brod os ned?Og hvis jeg skammed mig til Døde, Sigurd?Sigurd.Min Slægt mig skulde ville fejgt foragte?(med Efttertryk)—  Saa maa den sidde med min Fædrearv!Tho ra.Storm ikke paa! Agt dog min dyre Bæan!Riv ej omkuld paa Vejen frem til Æredin gamle Mor!  O, skaan mig dog, jeg beder:lad mig faa tie med min egen Skam,lad mig faa holde dig fra Undergang !Sigurd.Nu ved jeg, o, saa frygtelig formeget –og saa for lidt!Thora.0, Sigurd, vær forstandig.Et Øjeblik har styrtet mig i Skjændsel,et Liv har bødt derpaa, samt Alt jeg ejed !Et Øjeblik har røbet dig min Synd,dit Liv du ogsaa spilder, faar du Mere.Koll.Nu maa du afstaa. Du maa tro din Moder.Sigurd.Farvel!Thora (torskrækket).Hvor gaar du hen?Sigurd.Til Havet gaar jeg!



 it

Thora.O, Sigurd, Sigurd !Sigurd.Ja, det Liv, du gav mig,kan ikke slæbe paa din Tausheds Lænke.Er det min Undergang at vide Alt,Det er det ogsaa, hvis jeg blot ved dette.Koll.Han har et trodsigt og fortvivlet Sind.T hora.Ja, hans du ejer, som har styrtet migfra Uskylds Lege — i de Tauses Samfund. Min Fader kasted mig ud af sit Husmed dig, som just var fodt. Min Sosterstod højt i Vinduet og kasted Klæderned efter os, fordømte os og jagedmed hoøje Skrig  og tog sin Dod af Sorg.Thi nu, saa vid det:  dau er født i Blodskam ! Din Fader, Sigurd,  var min Søsters Mand —,var Norges Konge, — han var Magnus Barfod !Koll (reiser sig).Kong Magnus !Thora.Ja. –Sigurd (foran Sanct olafs Billede).(med Eftertryk) Saa er vi To i 'Slægt !Koll. iDen Kundskab bliver dig nok skjæbnesvanger.



15Sigurd.Ja, det er Mere, end jeg selv har tænkt. Men een Gang tænkt det aabner hele Verden !T hora.Nu maa du tie med det for de Andre!Sigurd.(betragter sig)Jo, jeg er saadan, at jeg strax kan gaa.Thora.Hvor vil du hen?Sigurd.Til Kongen, til min Broder.Thi han skal give mig det halve Rige.Thora.Hvad tænker du!K oll (samtidie).Er du ved fuld Forstand !Sigurd.Uægte født er Kongen. Og hans Broder,med hvem han Riget delte, var uægte.Og flere Konger; thi Sanct Olafs Lovgjør ingen Forskjel. Jeg har altsaa Retat være Konge !Koll.Sagte! sagte, Ven!Sigurd.Vor Fædrearv skal deles ganske lige.Koll.Den, som har Magten, vil ej gjerne dele.



16

Sigurd.Med Ejstejn delte han, med Olaf ogsaa.. Koll.Nu er han gammel og har faaet Søn.Sigurd. Tøor ikke nægte mig min klare Ret.Koll.Den maa bevises.Sigurd.Morr skal bære Jernbyrd !Thora.Med Jernbyrd vidne for min egen Skam !

Sigurd.Naar jeg er Konge, skal den blire Ære!Thora.For mig? O, aldrig!Sigurd (m).

Hør mig og vær god.For hver en .Taare, som din Anger græd,du skal faa Glædestanker ved din Søn!Du skal gaa foran i de store Optog,ved Gilder være paa min hojre Side,i Purpur klædes og med gyldne Smykker. -Altsaa du bærer!Koll.Det beror paa Kongen.I bedste Fald, hvis han blot giver Vink,Kan hele Prøven faa et daarligt Udfald.Thora.Og sidste Skam end større end den forste.



Sigurd.En Konge Skurk?Koll.
Nej, han er blot saa klog,at han ej agter paa en Dreng, som kommerforuden Følge og foruden Vidner.
Sigurd.Foruden Følge?  Du, du Koll er Følge!Du er jo Lendermand, din Slægt uhyre,og dine Venner ere Landets Første.Koll.Den, som vil folge dig i saadant Ærind,har brudt med Kongen og sat Sit paa Spil.Sigurd.Men jeg skal give dig det dobbelt, Koll!Den anden Mand i Landet skal du blive,din Slægt højagtes, som det var min egen.Koll.Dette er farligt, hvis det ikke lykkes, og endnu farligere, dersom det lykkes.Sigurd.En anden Konge har du ofte, ønsket !Koll.Ja, det er sandt. Men ikke en som dig.Sigurd.Hvad er i Vejen? hvorfor ikke mig?Gud selv har mig i Fodslen dertil indsat!Er du en Høvding og vil ikke hjælpehver til sin Ret? Du, som for Olafs Aasyn

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 2



18har hørt det først, du er af Olaf valgttil Værn og Fæstning for hans ringe Slægtning.Koll.Til Værn for Landet er jeg valgt. Og hvisdet var til Held for Landet, gav jeg Hjælp. Det tror jeg ikke.Sigurd.Hør det, Hellig Olaf!De vil fornægte mig! Kong Jorsalfarervil ikke give mig, hvad jeg har faaetaf Gud og dig! Din Lov de trampe paa,og Guds, den hellige, som her er kjøbtaf Modersmerte, af et Liv i Taarer,den sønderrives som forfalsket Skrift.Du Martyrstærke, o indgiv mig nu 4det Raad, som lofter mig af Stundens Fare. - Ha, han har gjort det!  Jeg skal gaa til Kongenog sige ham, jeg er hans yngre Broder.Men Land jeg kræver ikke af ham, nej,blot Folk og Skibe, og saa vil jeg dragepaa Eventyr til fjerne, fjerne Lande,som Olaf Trygvesson, som Olaf Digre,som Harald Sigurdson, som Kongen selv !

Koll.Prøv ej at nærme dig til Bjørnens Hule,prøv ej at bide af hans eget Bytte.

]

Sigurd.Naar jeg gjør Afkald paa min Ret til Riget.



19

Koll.Han slipper ikke i Medbejlers Haandsin gode Krigshær.Sigurd.
Godt, saa vil jeg prøveat samle Folkene paa egen Haand.Her vente Mange paa et Eventyr;De Store kuer han, i Synd sig vælterog trodser sorgløs paa sin gamle Hæderog paa den Splint af Korset, han bar hjem.Jeg skal fortælle dem et lystigt Stykkeom andre Tider og om større Mænd, –om Fædres Grave i de fjerne Lande,som længe ventede paa friske Krandse.Jeg skal fortælle dem om Kamp med Landsepaa Provengalernes Tourneringspladsi gyldne Hjelme og i spansk Kyrads.Og jeg skal føre dem til maurisk Guld,til frekke Hedningby af Bytte fuldog derfra krigende mod Herrens Land,hvor Blodet toes i Jordans hellige Vand.Se, Verden skjælver i de stærke Grundeog Kræfter vælter der af Folkebunde,som før laa tramped. Kristendommens Solhar vakt et Mylder ifra Pol til Pol.Didind vi jage som en Storm fra Norden,der favner buende udover Jorden,og stryger hjem igjen saamange Skatte,at Kongens Guldmænd skulle skinne matte.
2.



20Da er der Øre for et hurtigt Ordom Rigets Deling over Drikkebord,og vil han ikke, saa skal Sværdet dele,og den, som vinder, drage hjem det Hele.Koll.Du glemmer Navnet paa den Ting, du skildrer.I Norden kalde vi den Borgerkrig.Thora.Fra Solformørkelsen ved Stiklestad ,der endnu ruger over Norges Minde,har Ingen baaret denne Kainstanke.Sigurd.O, Jesus Kristus! – Hver en Port til Retfærdej blot er lukket, men med Syndens Segl.Koll.Det synes mig, at du for voldsomt jagerfra Skovens ene Grændse til den anden.Der er saamangen Sti...Sigurd.o, til –Thora. Min Søn!Bliv her i Fred, og søg at...Sigurd.Aldrig, aldrig !Alt nu jeg føler, hvordan Jorden brænder!Kan jeg vel tigge af mit eget Bord,kan jeg vel tjene i min egen Gaard,kan jeg Stigbøjlen for min Broder holdeog staa tilbage, medens han faar jage



21mod Æresmaal. hans Hest besprænge migmed Skarn til Afsked,... o, fordømte Tanker,i Hvirvel som den Stovsky om hans Hjelm

vil de omsuse mig,  jeg ser dem stige! –Thora.
Men Sigurd !Sigurd.

Hvor kom jeg frejdig som en Gut fra Sejer,
der netop lærte, at han Kræfter ejer.
Nu ser jeg alle som et splintret Staal
tilbage springe fra det høje Maal.
Mit Mod, min Længsel kjendte ingen Grændser,
den hele Verden var mig Arv og Rige;
 da fik jeg Retten til en Del deraf
og fik den ikkun for med den at miste
al Tro paa Retfærd og alt Godt jeg vidste.
0O, Moder, Moder, hvorfor taug du ikke.(kaster sig paa Gulvet paa sit Ansigt).
Thora.Til dig nu kommer, hvad jeg selv har lidt.

(over ham).

Kor af Korsfarende
(indefra Kirken).Dejlig er Jorden,dejlig er Guds Himmel,dejlig Sjelenes Pilgrimsgang.Gjennem de fagreRiger paa Jorden ,gaa vi til Paradis med Sang.



22

Tider skal komme,
Tider skal henrulle,
Slægt skal følge Slægters Gang —Aldrig forstummer
Tonen fra Himlen
i Sjælens glade Pilgrimssang !

Englene sang den
først for Markens Hyrder,skjønt fra Sjæl til Sjæl den lød:Fred over Jorden !
Menneske, fryd dig !
0Os er en evig Frelser fød! —

Koll(idet Sangen begynder).
Korsfarerne !
(De to Andre rejse sig, Moderen helt op, Sigurd paa Knæ. Lidt efter lidtføler han sig greben, og før Sangen er endt, er han oppe, og idet denender, udbryder han).
Sigurd.
Jeg tager Korset! Til Jerusalem !
Tankreds og Balduins og Roberts Vej
til Herrens Ære og til egen Hæder!
T hora.Saa bliver jeg alene ! ;Sigurd.
Naar de spørge:
hvor er din Søn? du svarer: Palæstina!
 Ja, over Nattens Nød paa Morgenskyer



23højt straaler Korset i en Laurbærkrands.Den, som den ene griber, faar den anden!Thora.Naar du tilbage kommer, er jeg død.Sigurd.Naar jeg tilbage kommer, er jeg Høvdingsaa stor som Kongen, eller ogsaa kommermit Rygte sørgeklædt foruden mig.

Thora.
Men jeg? – Du tænker ikke mer paa mig !Sigurd.
Jo, Mor.  Hvad Større kan din Søn vel naa?

Hans Hæder din. »Se, der gaar Sigurds Moder!«
saa vil de sige; vhan er bleven Hovding
i Palæstina, Høvding under Korset.
Hun maa dog være glad.« – Her hjemme
gik jeg tilgrunde. Rejsen er en Flugt
fra onde Tanker... hys,  fra Borgerkrig . . .
 Ja, Mor, jeg taaler ikke Uret! Jeg,
jeg føler, hvad her voxer;  stands mig ikke !
(Orgel og Basuner fra Kirken).
—  O, under Korset! Det den vilde Jætte
i Sten fornagler, det uddriver Djærle,
det tænder Hedningernes By i Brand. —Omstyrtelsens nedstegne Erkeengel
med Sværdet jager os udover Jorden,
det hele Syden staar i Glød og Lue.
Did maa jeg!  Slagenes Forbilled af
den yderste Dag maa lyne over Sjelen ,



24derpaa Opstandelsens fromt stille Psalmebedugge den i Østerlandets Morgen.Hør, Messen skyller over Kirkens Mure,Hostien løfter for Højaltret Bispen,indviede Kors uddeler Præsterne . . .ja, jeg vil skynde mig og tage mit !(u).

Tredie Scene.Koll. Thora.

(Moderen vakler et Skridt efter ham, vender, synker i Knæ for Sanet olaf,med opstrakte Arme, siden bøjøt)

Koll.Tilkjæmp dig Kraft! Alt Uundgaaeligtdet maa vi bære, som vi bære Navn,eller som Alle bære Dødens Vished.Og dette, Thora, se, det maatte komme.En Ørn maa løfte sig, en Ulv maa ud,en mægtig Længsel er kun mægtig Kraft,og den maa prøve sig.  Græd ikke, Thora,fordi du fostrede en saadan Son.Det største Langskib i Korsfarerflaaden ,Det skal han styre, det udrusted' jeg;saa faar han Vinger til sin forste Flugt;med Tiden voxe de.  Slet ingen Tak !det skylder jeg en Søn af Magnus Barfod, – og jeg ser gjerne, at han kommer bbrt.

(Orgelspillet standser).



25

Thora (som har reist sig).O, at jeg ogsaa skulde lide dette !Hans Barndom var saa skjøn,hans Lærelyst umaadelig, hans Kraftbestandig sejrrig, og hans Sind en Leg.Da tænkte jeg saa glad, han trænger ikkesin Faders Navn! Men se, helt Andet kom. Idag du hjalp ham til at sejre, Koll;idag jeg tabte ham for hele Livet.Koll.Kan han derude faa sin Fred igjen,saa har du vundet ham for mer end Livet.Thora. .Med overflødig Haand bortkaster hansin Moders Kjærlighed, bortskjænker Alt,hvad her er sikkert, strør med gyldne Haab;hans Øre hører ikke vore Raad,hans Øje ser ej, hvad der ligger nær; –saa høje Længsler og saa ringe Vilkaar,o, det vil ende som et Fald fra Fjeldet !Koll.De gaa fra Kirken, vi maa søge ham.(gaar).

Fjerde Scene.Thora

(vil følge ham, vender dog endnu en Gang tilbage for Sanct Olaf, syneshensunken i Bøn, men rejser sig pludselig).
Nej, Olaf giver ingen Trøst idag.
Mit Hjerte bæver som i hine Tider,



da Magnus rejste og lod mig alene.Hvorhen jeg gik, jeg gik som mod en Storm,der tog mit Aandedræt og al min Kraft.Selv Kirken mørknedes og blev til Grav,de Hellige stode som et Kors deroverog sagde ikkun, hvad jeg havde syndet.0O, hvorfor kommer det igjen idag,det samme Mørke, hvorfor ængstes jeg,som om jeg deri hørte Raab fra Skibbrud.En Moder lider fra den Dag hun blev det.Hun elsker Barnet, førend det er født,i Dødens Smerte giver hun det Livetog for dets Barndom skjænker hun sin Helbred.Hun er det Øje, Fod og Arm og sidendet Vingepar, som bærer det mod Lyset.Men har hun fuldbragt, o, saa mister hun det! *saa river det sig løs fra hendes Taarer,ser ej tilbage, stormer under Jubelfrem, til det falder og har saaret sig:eller det rejser sig og saarer Andre:men begge Gange saarer det sin Moder.Saaledes føder og opdrager hunsig selv en Smerte, lang som hendes Liv.

(ga).



27

En Høj mod Havet.

I en Bugt ses Korsfarerskibene ligge, færdige til at hejse Sejl.

Femte Scene.

Sigurd.
Det store Skib paa Fløjen, det er mit!
Det Første, som jeg ejer her i Verden!Snart skal det bruse gjennem Bølgens Skumimod min Fremtid; jeg staar selv tilrors
og spejder Skyernes og Strømmens Gangog hører Længslernes højstemte Sang, -da først jeg siger, at jeg rigtig lever !
Det var en skjæbnerig, en mægtig Dag.Jeg vandt, jeg tabte, vandt igjen,  og nuforlader jeg mit Fædreland, min Arvog ved ej mere, hvad der venter mig,end Flyttefuglen, som mod Norden ror. -Men netop saadan er det allerherligst !
Thi kun i Eventyrets Underlandkan jeg forglemme, hvad jeg tabte her.
Ak, som et Træ, det rankeste i Skoven,afhugges for at blive Skibsmast , saadanafhugger de mit Liv, som det staar frodigst,og sætter det i Drift for Storm og Vove.
Vil det ej friste mig som Sang fra Hjemmet?vil det ej rykke med en saar Erindring? Ikke, hvis det gaar godt.  Men dersom. . .ja, dersom Skibet knustes med mit Maal,. . .jeg sad paa Vraget, Gud saa taus derpaa, –



- o, Jesus, skaan mig! Da kom Djævle straxsom Haj ved Skibbrud i de varme Søer!
Det er ej muligt, at det kan gaa galt!Mit tvungne Afkald er saa altfor stort,det maa belønnes,  og jeg strider jounder Korsets Fane!

Sjette Scene.Sigurd. Thora.Thora.Er du der, min Søn !Sigurd.Ja, her, paa Stenen, stod jeg tit og saaSkibene sejle; derfor maatte jeghidop at se mit eget lægge ud.
Se der; der er det! Rager som et Snebjergopover Skoven. Sejlet, hvor det spænder,se Masten stigende med Ungdoms Mod,se Barmen buet for et stormfuldt Favntag,højbordet Skandsen som en Jomfrus Ære,der bær' sin Fæstemand i trofast Bryst,men kaster Fristerne med Kraft tilbage.
Thora.Der gaar en Gysen over mig, saa tit jeg hører,at En betror sin Lykke til et Skib.Sigurd.Det er umuligt, at det kan gaa galt!Thi jeg har tænkt derover, føler nuen Vished munter, o, som Lykken selv!



Og se til Morg'nen, som vi staa i, se,med klare Farver smykker den min Afskedog giver Løfte om en herlig Dag.Hvad Duft her er af Vaarens unge Skud,hvor frisk er Luften, Himmelen hvor hoj,og aldrig mindes jeg en Dag, hvorpaajeg kunde se saa langt udover Havet. -Den Bris, der gjennemstrømmer Alt og slaarmig let paa Kinden, siger den mig ikkefra Luft, fra Hav, fra Morgen og fra Vaar:Held til din Rejse, Sigurd Magnusson!Thora.Se, denne Ring, den satte Magnus migpaa Armen Aftenen, da han tog Afsked.Hvergang jeg saa den, husked' jeg din Fader;(giver ham den).hvergang du ser den, husker du din Moder,hvad hun har lidt for dig, og hvor hun længes. –O, Sigurd, gaar det godt, saa tag mig til dig!Sigurd.Det skal jeg, Mo'r!Thora.Og dersom det gaar ilde, . . .saa fly mig ikke, kom tilbage' til mig!Sigurd(kysser hende).Gud dig velsigne, du min kjære Mo'r!(sætter sin Ring pa).Thora(alene og bortvendt).Og saa i Guds Navn faar du rejse da!(brister i Graad).



73

Sigurd.Græd ikke Mo'r, mig hjælper Hellig Olaf!(Korsfarersangen hores fjernt).Thora(kaster sig heftigt om hans Hals).O, kom tilbage, dersom det gaar ilde !Sigurd.Græd ikke, Mo'r; naar vi betænker det,er det dog dejligt, at jeg kan faa rejse.k Thora.Jeg siger heller ikke mer imod.Men – (græder)Sigurd.Sæt dig her paa Stenen, paa min Sten,og se mig første Gang ombord i Skibet !Thora. *0O, Gud og Fader!Sigurd.Trøst dig; jeg vil prøveat komme igjen; vi rejser ikke strax.(hjælper hende op).Se saa; nu sidder du, hvor tit jeg sad,og ser mig bæres mod min Ungdoms Længsel.(op og kysser hende).Farvel! Farvel!  jeg kommer nok tilbage !(ud).Thora (paa Stenen).Sigurd! Sigurd! ](Sangen høres endnu, efter at Teppet er faldet).



SIGURDS ANDEN FLUGT.



De Handlende.

Harald, Jarl over Katanæs (ogsaa Jarl over en Del af Orknøerne, men fordreven af sin Medregent og Halvbroder).
Helga, hans Moder.
Frakark, hendes Søster.
Audhild, deres Søsterdatter.
Svenn Aslejvsson, en Dreng.
Svenn Briostrejp, kaldt Svenn Viking.
Sigurd fra Norge.
Kaare, Jarlens Mand.
Andre Jarlens Mænd.

Katanæs i Skotland, og Orfjara paa Orknøerne, 1127.



Katanæs.

En højbygget, noget mork Hal fra Begyndelsen af det tolvte Aarhundrede.

Første Scene.Frakark. Helga.

(Den første syr paa en rød Skjorte, stærkt broderet med Guld og Stene,den anden paa en Baret).Frakark.Hor disse vældige Stød! Jeg tror, her aldrig merebliver godt Vejr.Helga.Det er ogsaa sent paa Hosten.Frakark.Hvor det bryder i det svære Hus.Helga.Et Dobbelthus skal der stærke Storme til at vælte.Frakark.Overgang til Høst er alvorlig; men især for den,der sidder i Uvished.

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. g



34

Helga.Idag kommer Svenn Viking fra Orknø.Frakark.Hvad Tidende tror du han bringer?Helga.Ingen god.Frakark.Nej. (læner sig paa Bordet). Saa skulle vi ogsaa denne

Vinter sne ned her.

Helga.Idag er det netop tre Aar siden vi bleve fordrevne.Frakark.Tre Aar til kunde jeg ikke holde ud.Helga.Det maa vi dog.  Vi have Ingen, som kanhjælpe os.Frakark.

Daglig kommer Vikinger hjem fra deres Sommertog. Med saamange tappre Mænd kunde noget udrettes.Helga.
Men de have ingen Ankører.
Frakark.
Jeg maa sige dig det: i de sidste Dage har jegdog tænkt paa En. (sSøstrene se paa hinanden). Hvad kræverdu af en Anfører?
Helga.
Høj Byrd.
Frakark.Det tror jeg han har.



35

Helga.Han maa være en Fremmed.
Frakark.Hvorfor?
Helga.

En Anfører med fuld Magt kunde blive os farlig;derfor maa han staa frit, uden Slægt og Venner.Frakark.Saadan staar han, og saadan har jeg selv tænkt.Helga.Har du da ogsaa det, hvormed vi kunde vinde ham?Frakark.Der er kun eet Baand, som gjør tro, det erFordelens.Helga.Han kunde vinde større Fordel ved at blive utro;thi Paal Jarl har flere Skatte end Harald.Frakark.Kjender du da et andet?Helga.Det gjør jeg.  Men kjender du Manden?Frakark. Hvad synes dig om den Mand, der kom hidfor fjorten Dage siden?

Helga.Fra Skotland ?Frakark.Ja.Helga.Godt.



6Frakark.Ham mener jeg.Helga.
Jeg har ment det Samme fra første Dag, jeg saaham; men jeg vilde ikke være den første, som sagde det.(rejser sig).
Frakark (reiser sig ogsaa).Hvad Mærke tog du, Helga?Helga.Jeg har aldrig været saa bange nogen Mand.Frakark.
Men jeg har i disse fjorten Dage faaet mereTillid til ham, end til Svenn Viking, som jeg kjenderfra Barn.
Helga. %
Ogsaa du tror, han er af høj Byrd?
Frakark.Ja;  han giver alle Andre sit Værd.Helga.Og deltager aldrig i deres Lege -Frakark.

Hvorfor siger han ikke, hvem han er?

Helga.Han venter, vi skulle spørge.Frakark.Nuvel, saa spørge vi ham,  og rinde vi ham;men hvorledes? –Helga.

Ja, tag nu ikke som altid for stærk Fart.



37

Frakark.Sandelig her er længe ventet !Helga.Saa lad os høre Jarlens Mening.Frakark.Din Søns?Helga.Ja.Frakark.Hvis han havde nogen.Helga.Han er vor Høvding  og sæt, han ikke vilde.Frakark.

Faar man nogensinde vide, hvad han vil?Helga.Det er sandt: men spørges maa han til detSidste,  ellers kunde vi engang angre det.

Anden Scene.De Forrige. En ældre Tjener

Tjeneren.Eders Søsterdatter Audhild er nok borte.Frakark.Hvad mener du? Borte?Tjeneren.Hun er gaaet ud igaar, det er nu et Døgn siden.Trods Stormen er hun endnu ikke kommen hjem, hendesPiger turde intet sige, men ledte; siden er gamle Kaare



38

gaaet ud med mange Mænd, men hun er endnu ikkefunden.Frakark.I saadant Vejr ude, alene, o, den bestandigeGang alene! –Helga.Over et helt Dogn? -Frakark.Her er jo ingen Naboer; hun maa være i Skoveneller ved Stranden -

Helga.Eller omkommen !Frakark.Hvad siger du!Helga.

Har du ledt overalt, i hver Hulning, hver Lund,
hvert lille Sted dybest inde?Tjeneren.
De har raabt med Vinden, og da maa det hores.Men hun kom ikke.
Frakark.
Jeg tænkte nok, dette bler Enden! Hun vildealdrig være, hvor Andre var, og hun tog intet Raad.Helga.
Alle Mand paa Gaarden maa ud! Vi ville selvmed!  Der maa søges,, saa ingen Plet bliver glemt ide store Skove.
Frakark.Kald ogsaa dem til, der arbejde ved Skibsnøstene.



39

Tjeneren.Men her kommer netop et Fartøj.Frakark.Bestemt Svenn Viking! –Tjeneren.

Det synes saa, og i saadant Vejr trænger han

Hjælp.Helga.Han faar hjælpe sig selv. Kom, Frakark, lados klæde os.Frakark.Men der er hun jo!Helga.

Audhild !

Tredie Scene.De Forrige. Audhild.

Frakark og Helga.
Men hvor har du været?
Audhild.Ude.Helga.
Du sætter os Alle i den største Skræk! DinePiger græde og søge i Skovene, gamle Kaare og mangeMænd have ogsaa søgt, nu først fik vi høre det ogkom i den hæftigste Angst —
Frakark.For dine Luners og Narrestregers Skyld.



Helga (til Tjeneren).

Du kan gaa.  (han gaar) Hvor har du været,Barn?Audhild.Mangesteder.Frakark.Hvor har Du sovet inat?Audhild.Jeg har ikke sovet.Frakark.

Din Adfærd er ikke passende. Du skal lydedem, hos hvem du er,  om du ogsaa ikke har Kjær

lighed til dem.  — Hvor gaar du hen?
Audhild.
At spise.Helga.
Stakkels Barn; har du havt noget med?Audhild.
Nej.Frakark.

Nu finder du kun kold Mad, og trænger varm.Hele denne Gaard kan ikke rette sig efter dine Indfald,eller har du kanske et andet Sted at tage hen?
Audhild (med Sux).
Nej.
Frakark.

Saa faar du passe Tid, mit Barn.

Du er i denAlder, at man maatte slippe at sige dig saadant. Ogdisse dine Udflagter? Hvem borger for, at du en Dag



41blev overfaldt af Vikinger, som lægge i Land, bortførteller noget endnu værre?
Audhild.Jeg kan løbe fra dem.Frakark.Fra Mænd kan ingen Pige løbe. Hun kan endnumindre værge sig, naar hun er tagen.Audhild (smiter).Frakark.Hvorfor smiler du?Audhild.
Jeg har en liden indviet Kniv, som jeg har arvetefter Far, den hellige Marias Billede staar paa Bladet.(tager den op af Barmen).
Helga(pludselig over til Frakark).Hun kan vinde den Fremmede !Frakark(betragtende hende).Du har Ret!Audhild,Hvad vil I mig? —Frakark.Hun er smuk. — Tænker du aldrig paa at giftedig, Audhild?Audhild(ryster Hovedet).Næj.Frakark.Det skulde du dog.  Sidste Gang gik det daarligt. Det kan gaa bedre.



42

Audhild.Man er sikkrest, naar man ikke præver.Helga.
Der er Mænd, som ere værdige en KvindesKjærlighed.
Anudhild.
Derom skulde du især minde.
Helga (saares).
Ikke saadan!  Et godt Giftermaal giver Slægten
Hæder, og sin Slægt skylder man noget.Audhild.
1 vil anden Gang handle mig bort?Frakark.
Hvem nævner slige Ord? Som Helga sagde: derer Mænd, som ere værdige en Kvindes KjærlighedDu er ung og lever kun i Indbildninger; men vi haveErfaring.
Audhild.
Ja, I maa have Erfaring. Den, du valgte, MosterPFrakark, blev kaldet Nidding, og den, Helga valgte,var saa brav, at han gjorde hende til — Frille.
Frakark.
Ti, dristige Barn !
Audhild.
Det kan jeg ikke, Moster; thi dette er min daglige Tanke.
Frakark. !
Erfaring er ikke blot, hvad man selv har levet, thida blev den ofte mork.



43Helga.
Tro om os, som ere dig i Moders Sted, at detOnde, vi selv kan have oplevet, byde vi ikke vortBarn. Her er ikke Tale om at gifte dig bort uden diteget Minde; men du skal ikke sky alle Mænd, ikketro, de alle ere uværdige,  dette er det, vi mene,
Frakark.
Unge Mennesker tænke, at de gaa med store Opdagelser i Livet. Endvidere tro de, at man ikke forstaar dem, fordi man lader som man Intet mærker.Men vi forstaa dig godt, Audhbildd Dog heller ikkedennegang vil jeg nævne, hvad du savner, jeg vil blotsige: Du kjeder dig her paa Katanæs.

Audhild.
Til Døden.Frakark.
Hvad sagde du, om vi kom herifra?Audhild.

Saa ofte er jeg skuftet, at jeg ikke tror, før jegstaar i Stavnen under god Bør! —
Frakark.
Den kunde du kanske selv give.Helga (til Frakark).
Nu ikke længere idag.
Audhild.Hvad mener du?
Frakark.Her er en mærkelig Fremmed her paa Gaarden.

Du har set ham.



44

Audhild.Ja.Helga (som for).Ikke videre.Frakark.Hvad synes du om ham?Audhild.

Ha, ha, ha! Vær vis paa, at fra Nu vil jeghade ham! -(hun tager sig i det samme smerteligt for Brystet).Helga.. Hvad er det, Barn?Audhild.
I skulde ikke plage mig idag. Jeg har ondt forBrystet; thi jeg har ikke spist. "Frakark.
Men Barn, hvorfor siger du ikke saadant strax ?

(Audhild gaar).

Fjerde Scene.

Frakark. Helga.Frakark.Hun har et forunderlig heftigt Sind.Helga.Og jo mere du paa een Gang kaster deri, deshojere stiger Bølgerne.Frakark.Jeg forstaar ikke alle dine Hensyn.



Helga.Nej, du forstaar blot, hvad du vil, - og (idet hunsætter sig) derfor er det ogsaa gaaet, som det er gaaet.

Frakark.Hvad sagde du?  (standser lidt) Man ved aldrigrigtig, enten man har dig med eller imod.Helga.Naar det gaar voldsomt, er jeg altid imod.Frakark.

Og dog er her gjort for lidt.Helga.Harald er bleven altid ulykkeligere,  og da erher gjort formeget.

Frakark.Jeg finder dog din Tanke i Alt, som hidtil er sket.Helga.Hvad tænker ikke en Moder for sin Søn; — menhun gjør ikke Alt.Frakark.

Hvorfor tænke blot paa denne Eneste! Det erdette, som svækker din Vilje. Jeg har ogsaa Børn:;men derfor er mit Maal ikke dem eller mig alene; detvar noget kort.
Helga.Og dog har hver af dem et evigt Liv.Frakark.
Den Enkeltes Evighed, hvorom nu saameget prædikes, er mig ikke ganske vis; men der er en Evighedjeg er vis paa, og det er Slægtens. Saa dit Arbejdei den, og Slægtens Høst og Vaar tager det af din



46

Haand, den ene for at lægge i Lade, den anden foratter at gjøre Udsæd. Livet er til alle Sider intetAndet end Kamp mellem de forskjellige Slægter. Stoltest bryder Bølgerne sig om Thronen. To Kongerkjæmpe, Slægtsrækker nedover lige til Bonden tageDel; de, der vinde, drive dem, der tabe, fra Ejendomog Land; men aldrig have de saasnart sejret, før deindbyrdes kjæmpe om at komme længst frem; i Kjædergaar det, og den ene Slægt drager den anden med,enten op mod Thronen, eller ned i Afgrunden.

Helga.Saa bruge Landene ingen Love!

Frakark.
Ja. jeg for min Del kjender ingen anden Lov endBlodets, ej heller nogen anden Synd end den, at unddrage sig. Led maa tage Arbejde efter Led, at Slægten kan blive den forste i sine Fædres Land. Og jegvil ikke standse, før din Søn atter er Jarl over alleOrknøerne og Katanæs, at han kan hjælpe vor Brodertil Jarl over Thorsaa, og vore Dottre til godt Gifte.Land og Folk til alle Sider maa blive vore. Thi daførst er jeg sikker paa at eje det Gravsted, hvori jeglægges, og at det æres af dem, der leve efter. (tagerSkjorten og gaar til Døren. Idet hun har aabnet den, raaber hun:)Svenn Viking gaar i Spidsen for sine Mænd op mod

Husene; vi maa tage mod dem!h

Helga.Allerede !(hun folger skyndsomt).



Femte. Scene.Harald. Svenn Aslevjsson.

Svenn Aslejvsson(ser først ind).Jo, de er gaaet!

Harald(kommer; de gaa frem).Du! Den Ulv, vi har fanget i Ulvegravene, ikkesandt, den bør hedde Moster.Svenn.

Ja, Moster! den ligner hende ogsaa, hvis den fikHovedtøj paa.

Harald.Men idag skal vi dræbe den, du.Svenn.Det kan vi gjøre nu strax,  saa har vi nogetat bestille.
Harald.
Men langsomt, Svenn.Svenn.
Ja, langsomt. vHarald.

Faa hore, hvad du finder paa?Svenn(paa Hug foran Jarlen).Aa, vi kan binde Knive paa lange Stænger ogstikke den.Harald.Ja, ja!  Men mer.



n

Svenn.Saa kan vi kaste Ild paa den.Harald.Ja, ja! – Hvor ond du bliver, naar du faarMagt!  Mer! –Svenn.

Saa kan vi tirre den til at bide i smaa Kjeppe;men der maa være Spiger paa.

Harald.
Ho, ho, hvor ond han bliver!Svenn.
Ond? Den har jo dræbt vor bedste Hund.Harald.
Det er sandt, ja det glemte jeg, den har dræbt |
Baldur. Moster har ogsaa . Om vi slap den?
Svenn.
Hvorfor?Harald.
Jo mellem alle Mosters Faar, – hvad?Svenn.
Saa kom den jo ogsaa mellem dine? –Harald.
Det er sandt... Nu ja, saa dræber vi den. —Svenn.

Saa kom da!Harald.Men det er dog stygt at se paa; kan ikke enAnden gjøre det?Svenn.Men Kjære! Moroen er netop at se paa!



49

Harald.Det er ogsaa sandt, det glemte jeg. — Men...du kunde jo se paa, og saa fortælle mig !Svenn.Saa er det bestandig ! –Harald.
Naa, naa, lille Svenn! Vær nu god, jeg skalfinde paa en anden Leg for dig.  — Hvad er det?Er det Stormen?
Svenn.
Nej, det er Raab. (klattrer op til Vinduet). Det er Svenn
Viking med alle sine Mænd. Nu er han kommen !Harald.
Der er det! Den Fremmede har hans Plads vedBord og Seng — nu bliver her Slagsmaal paa Gaarden, Svenn !
Svenn.
Hvem tror du vinder?
Harald.
Svenn Viking vindert Jeg kan ikke lide denFremmede,  end du?
Svenn.
Jeg lider Ingen her.
Harald.
Nej, lad dem bare slaas, saa blive vi dem kvit!Men det er ikke mig, som gav Pladsen bort – hørerdu!  Jeg skyder Skylden paa dig!
Svenn.
Men jeg gaar ikke fra dig!

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 4



50

Harald.Nej, saa tør de Ingenting gjøre dig. Lider duSvenn Viking ?

Svenn.Ingen, Ingen !Harald.Ikke jeg heller... O, den, der turde, Svenn !Svenn.Hvad vilde du saa?Harald.

Ja, det siger jeg ikke.  Men een Ting tror jegdog, jeg tør, hvis dette varer længe.

Svenn.Hvad er det?
Harald. h Dø .
Svenn.

Men, kjære Jarl!Harald (har sat sig).Fortæl mig om Sigurd Jorsalfarer.Svenn.Bestandig om ham !Harald.Det er en stor Høvding, Svenn.Svenn.Han var;  men nu er han gal.Harald.Hvoraf tror du han blev gal?Svenn.Der kom en Fisk i Badekarret til ham.



51

Harald(ryster Hovedet).Hm, hm!  Ved du, hvad den Fisk er?Svenn.Fisk ?Harald.Det er en ond Tanke, som man ikke faar sove for.Svenn(gaar bort og fingrer ham i Haaret).Tænk nu ikke mere paa dette, Jarl. Lad os tageos noget for, lad os synge.Harald.Ja, lille Svenn, ja, lad os synge.Svenn.Om Kongen uden Land og Dronning, den du selvhar laget.Harald.Ja, den!  Ja,  syng du Omkvædet, saa skaljeg synge Visen.Svenn.Tag den saa ikke for tungt.Harald.Nej, æræver) den Tone,  hvad? -

Svenn (prover).

Ja den.Harald (tier).Svenn.Nu, Jarl!Harald.

Nej, jeg vil ikke.



52

Svenn.Hvad skal vi nu finde paa?Harald.Imorgen skal vi more os, lille Srenn,  imorgen.Svenn.Der kommer din Moder, Jarl!Harald.Se saa!  Længer fik jeg altsaa ikke Fred.

(rejser sig).

Sjette Scene.Harald. Helga. Svenn Aslejvsson.

Helga.God Morgen, min Søn !Harald.Det er mere, end jeg før vidste.Helga.Hvordan staar det da til?Harald.4a, ikke fuldt saa slemt som med den Ærgjærrige;men heller ikke saa godt som med den, der er død.Helga (viser Baretten).Jeg har syet en smuk Hue til dig – ikke sandt?Gjør mig den Glæde at modtage den.Harald (idet han tager den)/Tak! Den vil klæde mig godt paa min Bryllupsdag.Helga.Hvad mener du dermed, min Søn.



53

Harald.Dermed mener jeg, min Moder, at jeg idag erstærkt forelsket og tænker paa at forandre mig.

Helga.
Der er vist Intet ivejen.
Harald.Tror du, min Moder? — Ja, Huen er smuk, dens
Glimmer passede vist godt paa et dødt Hoved.
Helga.Et dødt?
Harald.

Thi det levende passer ikke mig. – Og Bruden,jeg talte om  forstaar du Latin, Mo'r?

Helga.
Nej!
Harald.
Saa skulde jeg have sagt dig hendes Navn paaLatin.  Ellers er hun sort i alle Sprog og megetstille... Hvad har du kjøbt af mig med denne Hue?
Helga.
Det er en Moders Gave.
Harald.
Dine Gaver ere som Jacobs til Pharao.  Du vilgjerne ind i Gosen.
Helga.
Hvad kalder du saa?
Harald.

Mine Tanker, kjære . Moder. Bliv ikke bange!Jeg skal bruge et andet Billede: hvergang du givermig Noget, har du solgt en Stump af mig til Moster.



 %

Helga.Alle Helgene, hvad siger du?Harald.Bliv ikke bange! Der er Flere end dig, som maase sit Billede i Vand. -– Hvad er det saa, du vil havemig til idag?

Helga.
Det synes, som du er vred paa mig.  Er detfordi... Svenn Viking atter forsøger at underhandlemed din Broder?
Harald.

Jeg siger Intet; jeg er aldrig vred... Nu, hvadvil du?

Helga.
Du behandler mig ikke smukt.Harald.
Saa beder jeg om Forladelse. –Helga.

0O, vidste du, Harald...! -Harald (vigende).Bliv ikke rørende, Mor; du ved, jeg giver mig

alligevel.Helga.Saa sig din Mening, og vi skal Intet gjøre, hvisdu vil saa!Harald.Nej, nej, for Guds Skyld! Jeg vil ingen Mening have!Helga.

Hvorfor denne Mangel paa Tiltro... Jeg er dendog værdig.  Jeg har lidt meget for din Skyld.



55

Harald.
Meget! – Ja, »Meget kan være et stort Tal;men Meget fra Meget giver Intet... lad det gaa op,Mor!... Skynd dig, skynd dig, jeg har vigtige Forretninger,  sig, hvad vil du kjøbe af mig idag ?
Helga.
Kjøbe af dig? Jeg, som har givet dig hele mitLiv! Tror du, jeg vil mere for mig selv? Saasandtsom der er en Himmel over os –

Harald.Er der et Helvede under os!  Ja, ja, Mo'r,helst ikke op i det Høje; der er galt nok, hvor vi er.Helga.

Det skal aldrig lykkes dig at betage mig Taalmodigheden. Jeg har engang havt dig paa Armen oghar gjennem Barneæajet seet den gode Spire i din Sjæl.Det, der nu møder mig, er ikke dig; utrættelig skaljeg vente og arbejde mig frem gjennem al din Tale ogHandling til engang at finde det Smil, som gjorde migtil Moder.  O, vilde du sige, hvorledes jeg atter kundefaa se det?
Harald.
Strax kan jeg sige det; du skal gaa til Sengs;thi i Drøomme er meget muligt, som Livet ikke længerkan. Ellers siger man, at i Døden kan ogsaa en ungMand ofte faa tilbage sit Barneansigt; derfor bør duvente.
Helga.
O, Harald, har du nogensinde betænkt,  at du
kunde dræbe mig?



56

Harald.Ja, kjære Moder. Havde jeg ikke det, saa varmeget nu anderledes.Helga.Jeg elsker dig over Alt i Verden, og der er ikkei Jordens og Tankens Kreds Noget, jeg skyr tilbagefor, hvis jeg blot magtede endnu at kjøbe dig en

glad Time.Harald.Ja, en Moders Kjærlighed kan være forfærdelig.Helga.Min Søn! –Harala.

Nu, nu, Mor! Lidelsen er saa lang, Navnet saakort; vi bære den ene, lad da det andet ikke forfærde. Morr, dit Ærinde !
Helga.Dine mange Ord -Harald.Ja, de er mine Dyner. Dit Ærinde!Helga.Gud, blot: Ærinde !Harald.
Er det formeget at forlange? I har fordrevet migfra mit ene Jarledømme, I har faaet mit andet, og minMagt, og mit Hus, og meget Mere! Og saa beder jegkun om den lille Ting: at faa være i Fred. Men detmaa nok være det Kostbareste af Alt; thi det underI mig slet ikke!



Helga.
Har du ved vor Skyld mistet, hvad du siger, o,tro, det var af Kjærlighed,  som tog fejl kanske.0, tro, det er vor Tanke ved Dag, ved Nat, at skaffedig det igjen! Det sidste Forsøg  ad fredeligVej  har vi gjort  Svenn Viking kommer netoptilbage – tag godt imod ham, hør hans Ærinde, ogsig os din Beslutning.
Harald.
Der er Ræven, som jagede alle de forstyrredeLam foran sig!  der er dit Ærinde!  Jeg har ikkesendt Bud til min Broder, jeg har Intet gjort, jeg vilIntet høre!
Helga.
Men i dit Navn gaar det dog, – og for Folkets
Skyld, vor Skyld og din Skyld. . .Harald.Nu ja,... ja... som l vil... ja!  Men laddet hurtig faa Ende! -(Helga bliver stanende).Er der Mere?Helga.0, kunde ikke jeg spørge derom?Harald.Endnu Mere?. ..Helga.Nej, nej... der er ikke Mere!(hun gaar).



58

Syvende Scene.Harald. SvennAslejvsson. Siden Frakark, Helga, Svenn Viking.

Harald (ætter sig).O, lod de mig blot i Fred; der er formange Ulveom een Hund. (synker hen).Svenn Aslejvsson(som har sat sig paa en Fodskammel).Idag er en Vente-Dag. Idag skal vi ærgre os.Frakark(som kommer ind, fulgt at Helga og Svenn Viking).Her kommer vi med Svenn, vor første Mand; hanbringer Budskab fra din Broder.

(Harald rejser sig, Svenn Aslejvsson gaar hen til ham og staarhos ham).

Frakark.
Du faar nu selv høre, om der er mindeligt Forligmuligt.
Svenn Viking.
Guds Fred hos Eder, Herre Jarl! — Jeg kommeri slemt Vejr idag; men jeg vilde bære frem min Tidende.
Harald.
Rigtig nok har jeg hverken bestilt Vejret ellerTidenden, saa jeg ikke kan sige velkommen. Men duselv skal dog faa den Modtagelse, som du er værd.
Frakark.Der er sørget herfor. yHarald (sagte til Drergen).
Han er saa tyk i Ansigtet, han ved det vist, at
den Fremmede har faaet hans Plads, -



59

Svenn Viking.
Stor Forskjel er der paa Eder Brødre. Paal erstille og ordknap, saa Folk kalder ham den Faamælte;du har mange Ord, ofte flere end fornødiges, og dekalde dig derfor ogsaa den Megettalende.
Harald.
Noget endnu Besynderligere kan jeg fortælle dig:vi vare engang saa temmelig lige; men den sammeTing, som gjorde ham taus, gjorde mig megettalende.(han sætter sig, tager Gutten paa Knæet og læner sit Hoved mod hans
Skulder).Frakark.
Sig saa dit Ærinde, Svenn, og da Jarlen glemmerat takke dig for din Umage, vil jeg gjøre det. Manmaa paaskjønne, at du tager hid i saadant Vejr,  ogfra en Jarl, som kanske bød dig bedre Vilkaar.
Svenn Viking.
Derom har jeg et Ord at tale siden. Nu vil jegførst røgte, hvad jeg har taget mig paa, skjøndt detsynes, som at man har liden Tak derfor.
Svenn Aslejvsson.
Jo, han ved det! —
Svenn Viking (nærmere).
Paal Jarl sender Eder Guds og sin Hilsen. Hansiger Eder, at den Halvdel af Riget, som I, skjoøndtuægte født, fik af Eders Fader, har I forbrudt ved det,som senere er skeet. Men da jeg nævnte Eders nyeVilkaar, sagde han, at for det Venskabs Skyld, som hanengang bar til Eder, vil han se, hvad han kan gjøre.Dog man han sætte et nyt Vilkaar.



60

Harald.Du maa gjerne dele halvt med mig, sagde Ulventil Haren, men naar du har spist dit, spiser jeg dig.

Svenn Viking.

Hans Vilkaar er, at I kommer alene, – udenMoster og Moder.(Taushed).Frakark.

Jeg haaber, du ser det dragne Sværd, som erlagt i Fredstilbudet ?

Harald.Ja, slib det du!Frakark.Forstaar du ogsaa ret? Din Moder,  hun, der

for din Skyld i sexten Aar holdt ud hos din Fader,Haakon Jarl, trods de Forhaanelser, hans Ægtehustruog andre Folk overøste hende med, din Moder, somelsker dig, Harald, mere end fatteligt for os Andre,det er din Moder, som skal forskydes.(Taushed).Du maa bestemt ikke forstaa det?Harald (ubevægelig).Jo, jeg forstaar det.Frakark.
Det kan du ikke gjøre, Harald; thi da maatte duhave et Ord at sige hende. Se dog hendes Angst . . .elsker du din Broder mere?
Helga.
Frakark !



61

Harald (som for).
O, jo, jeg forstaar det Altsammen,  enten skal
jeg dræbe min Broder eller min Moder.Begge Søstre.
Hvad?
Harald.
Nu kan jeg ikke komme til Orknøerne, før minBroder er dræbt; thi paa de Vilkaar, som han nævner,dræber jeg jo min Moder. –
Helga (imod ham).
Ja! rejste du fra mig, dræbte du mig! (knælende).Gud evig velsigne dig for de Ord,  o, det førsteGlimt af Kjærlighed, som jeg har seet paa tre Aar!Men nu har jeg seet det: (omklamrende hans Knæ) du kannu støde til mig, thi du er syg; – men nu ved jegdet, at du dog elsker mig,  o, Harald, lad det denneStund komme til Forklaring !
Harald(har sat Drengen fra sig, siden rejst sig).
Har jeg sagt Noget, som kan kaste dig paa Knæ
for mig, saa beder jeg om Forladelse . . .Frakark.
Hendes Moderflamme trykkes tilbage af dine Blikog Ord som af en klam Røg.  Helga! At du dogikke kan slukke paa Arnestedet og gaa ud i Verdentil det store Lys! Dyrene elsker alene i første Led,Menneskene maa kunne omspænde mere. -
Harald(som atter har sat sig, til Drengen).O. hende maa du engang huske, naar du bliver stor.



62

Frakark.
For at vende os fra denne Forvirring til vortForehavende: var Thorkel Fostre tilstede, da Paal gavdette Svar?
Svenn Viking.
Fra ham kom det.
Frakark.
Det tænkte jeg !
Svenn Viking.
Han traadte frem og sagde, at Helga og Frakarkhar i tyve Aar vakt Ufred paa Orknøerne. Det vardem, som fik Jarlenes Fader til at stræbe efter Eneherredømmet, dem, som fik ham til at dræbe Magnus,Thorkel Fostres Frænde. Det er dem, som nu ogsaahave faaet Brødrene uforligte; thi deres eneste Tankeer Eneherredømmet. Saalænge de leve, er ingen Fred

at vente.Frakark.Da vil jeg vende det om og sige, at saalængeThorkel Fostre lever, er ingen Fred at vente.  Tak

for dit Ærinde, Svenn; gaa ud og gjør dig tilgode.Svenn Viking.
Det er vel nok;  hvis jeg vidste, hvorhen jegskulde gaa.
Harald og Svenn Aslevjsson (ti) hinanden).
Nu kommer det !
Frakark.Hvorhen du skal gaa?



63

Svenn Viking.
Jeg har altid her paa Katanæs havt den førstePlads blandt Eders Mænd baade ved Bord og Seng;men medens jeg var borte i Jarlens Ærinde, er dengivet til en Fremmed -
Frakark.Det har jeg seet, men hvem har gjort det?Helga (skyndsomt).Bestemt en af Folkene af Vanvare.Svenn Viking.Nej, de sige, det er skeet paa Jarlens Befaling.Helga.Det kan ikke være muligt, det maa være misforstaaet.Harald.Har man sagt, at jeg har sagt det?Svenn Viking.Eders Dreng har sagt det.Harald (tager ham i øret).Hvor kan du finde paa noget saadant, Gut? -Svenn Aslejvsson.
Aa, strænge Herre Jarl, jeg vidste det ikke bedre,
han var saa forskrækkelig fornem, han, som kom.Harald.
Ja, du skal faa Noget af mig for dette, som du
aldrig har faaet for !Helga (til Svenn Viking).D)u hører altsaa, det blot er en Barnestreg.



64

Svenn Viking.Jeg hører det: med Drenge kan man ikke stride,ellers skulde Svenn blive Svenns Bane.Harald (til Svenn 4slejvsson).Ham maa du ogsaa huske, naar du bliver stor.Svenn Viking.
Men han, som følte sig saa sikker, at han modtog Pladsen, maa ogsaa prøve, om han kan forsvareden. Folket er netop nu forsamlet paa Tunet.
(gaar).Harald og Svenn Aslejvsson.
Nu gaar det løs!

Helga.
Nej, Svenn, betænk dig !Frakark.
Vi, Svenn, skal give dig Erstatning !Helga.

Mindeligt Forlig !

(men Svenn er alt ude).

Ottende Scene.De Forrige (uden Svenn Viking). Audhild (kommer).

Helga.Jeg spaar mig meget llde af dette !Frakark.Hvorfor jager han ikke engang den Dreng !Svenn Aslejvsson.0O, jeg maa op i Vinduet og se paa!(klattrer op).



65

Ganske rigtig! De staa paa Tunet, alle Mænd kommeud, Svenn taler  Se der! De Andre gaa lidt tilside. ..Kom Jarl, det gaar bestemt rask, dette!Harald(til Vinduet; træder atter tilbage).
Nej, jeg vil ikke se paa;  fortæl mig du! –(Audhild og Helga søge paa hver sin Side af ham at se).Frakark.
Dette kunde være undgaaet. — (hun gaar ogsaa tilVinduet)) Svenn kaster alt Kappen.
Svenn Aslejvsson.Den Fremmede smiler; han er ikke ræd. -Harald.Har de draget Sværd?Svenn Aslejvsson.
Nej, ikke endnu. De tale fremdeles... nu Svenn,. ..nu den Anden... Se der! Den Fremmede sprang indpaa ham! Ah! –
Alle.
De falder!
Svenn Aslejvsson.
Den Fremmede under! –
Alle.Aa nej! jHarald.Hvad er det? — Hvad er det?Svenn Aslejvsson.
Nu har jeg aldrig seet Mage! (hopper ned)) DenFremmede sprang ind paa ham som en Kat, kastedesig ned med ham, sig selv under, og med Ben og

Bjornstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. b



66

Hænder op mod hans Bryst, vippede han ham oversig, flere Alen bort,  sprang saa selv op, trak Sværdog satte det paa ham!(Raab udenfor).Frakark (trem).Jeg har aldrig seet saadant!Helga (etter).Han kan bruges !Frakark.

Magter han Svenn Viking, magter han Alle.(Raab udefra).

Helga.Hør, hvor de juble mod ham!Frakark.Audhild, gaa ud og kald ham ind !Audhild.Jeg?Helga.

Hun mener, du skal bede en af Folkene gjøre det.(Audhild gaar, atter høres Raab).Frakark.
Hør! Den Mand er født til Anfører. Nu skal
Paal Jarl faa Svar paa sin Sending !Harald.
Dertil er han bestemt.  Jeg følte jo nok, jegikke kunde taale ham. — Svenn, hent Skaktaylen! Viville lege det Spil, hvori Høvdingen staar stille, ogKvinden er den første.

(sætter sig; Svenn gaar og kommer tilbage med Skakspillet).



k

Niende Scene.

De Forrige. Audhild, saa Sigurd (i Datids-Ridderdragt medskotsk Snit).Sigurd.Guds Fred herinde! —Frakark.Vi vare alle Vidner til din Daad, og byde digkomme nærmere.Sigurd.

Han vilde tage den Plads, I havde hædret mig med.(Harald og Svenn sætte sig tilhøjre og spille).

Helga.Du er kommen fra vor Ven, den skotske Konge?Sigurd.Sidst fra ham.Helga.Men du er neppe Skotte.Sigurd.Jeg er Normand.Helga.Hvordan kom du saa til Skotland?Sigurd.Mit Skib drev did i Uvejr. Jeg fik Tilbud og blev.Frakark.

Hvor agtede du dig hen, da du kom did?Sigurd.Paa Korstog.5*



68

Helga.Men nu?Sigurd.Hvis intet Andet byder sig — paa Korstog.Frakark.Har du intet egentligt Maal.Sigurd.Nej.Helga.Har du da ingen Slægt?Sigurd.Jeg har en Moder.Helga.Saa du har en Moder.Frakark.Hvem er du?Sigurd.Det, som mine Handlinger gjør mig til.Frakark.Vi skulle ikke spørge dig derom. – 1 fjorten

Dage har du været her; vi har ikke frittet dig om ditHjem eller dit rinde. Det kommer nu an paa, omdu har syntes saa godt om os i den Tid, som vi omdig; vi agte nemlig at tilbyde dig Tjeneste.Sigurd.Saa træffer det godt sammen; thi mit Ærinde varomtrent dette.Helga.Det glæder os.



C.4>

Svenn A.slejvsson (ti Jarlen).Men du passer ikke paa.

Harald.
Jo, jeg passer paa!Frakark.
Her tales nu om et Tog mod Paal paa Orknø.Sigurd.
Jeg har hørt det.Frakark.
Men Jarlen er syg; vi har ingen Anfører.Sigurd.
Jeg ved det.Frakark.
Vi have Tillid til dig;  du skulde ikke ville

paatage dig Anførselen over de Mænd, du ser her, ogflere til?

Sig urd.
Det er meget vilde Mænd.Frakark.
Du maatte have Jarlens Magt over dem.Helga.
Jarlen vil det ikke, jeg ser det!Frakark.
Hvem spørger ham?Helga.
Han vil det ikke! det skal ikke ske!Frakark.

Hvad er dette for Noget i den sidste Time? –Harald, ønsker du ikke Krigen?



90

Harald.
Spurgte Nogen mig?
Frakark.
Du ved selv, i Fred kan Intet vindes; nu er her
Lejlighed til at prøvre en anden Vej.Harald.Til Galgen ere alle Veje lige gode, sagde Gutten;jeg kan gjerne gaa den korteste (han spiller).Frakark.Bliver man saa klog paa, hvad han vil? –Helga.Hvis vi gjorde galt!Frakark.
Som jeg ofte har sagt: paa Orfjara bliver hanførst glad igjen. (Til Sigura). Tager du mod Tilbudet?Sigurd.
Det kommer an paa. Hvis Alle sværge migLydighed, og hvis jeg ingen Befaling modtager afNogen, saa skal jeg anføre.
(Jarlen rejser sig, men sætter sig igjen).Helga.Dette er formegen Magt for en enkelt Mand.Frakark.Da bliver jo du Herre, alle vi Andre følgeblot med.Sigurd.Nu, eller jeg skal følge med, og 1 befale.Frakark. Du skal faa det, som du vil have det.



71

Helga.Men Jarlen  ?
Frakark. Høster kun Fordel deraf.
Harald.

Nu er jeg solgt, lille Svenn; hvad giver du nufor mig?Svenn.Nu giver jeg et helt Jarledømme for dig!Frakark (til Sigard).Den Kvinde, du betragter, er vor Søsterdatter.Sigurd (hilsende).Det har jeg hørt.(Audhild drager sig tilbage).Sigurd.Kan Mændene strax tages i Lydighed?Frakark.Det kan jeg lide, at her endelig kommer En,som haster!

Helga.Men hvad Løn kræver du?Sigurd.
Naar jeg er færdig, kan I give, hvad I vil.Frakark.

Han er efter mit Sind. – Audbild, sørg for, atMændene blive kaldte ind som til Hirdstevne.(Andhild gaar).Harald (rejsende sig).Lad os nu gaa, Svenn, nu kommer her saamange Folk.

(Svenn samler Spillet sammen).



72

Helga.Gaar Du?
Harald.Kanske man vil savne mig?
Frakark.

Men nu komme Mændene.Harald (gaaende).Sig, jeg er syg;  saa er I heller ikke saa langt

fra Sandheden.

Tiende Scene.

De Forrige. (Uden Jarlen og Svenn). Audhild.

Helga.Ser Du? det er ham imod! –Frakark.Halvvejs kan Ingen standse.  (Til Sigura) Du harvel underlige Tanker om Jarlen?Sigurd.

Hm; — den, der ikke er stærk, kan ofte bukke

under for sine egne Tanker.

Helga.Du svarte kjærligt.Sigurd.Paa saadan Sygdom hjælper kun Lykke.Helga.Tror du?  Hvis det altsaa gik godt –?Sigurd.

O, saa blev han strax frisk!



73

Audhild (kommer).Stormen har revet Taget af Skibsnøstene, derforere mange Mænd dernede. Men der er sendt Bud.

Frakark.
Tak, mit Barn!
(hun taler til hende, retter paa hendes Tøj).Helga (til sigura).
Du synes saa vis paa, at han vil komme sig,dersom alt lykkes.
Sigurd.
Fordi jeg kjender lidt til dette. At stride medsin egen Slægt er tungt; for dens Skyld at miste Alt,hvortil man er født, er ogsaa tungt. Mange tør ikkevælge mellem saa haarde Vilkaar;  men er der valgt,- oO, saa bliver man frisk, ganske frisk! –
Helga.Du maa selv have udstaaet Noget.Sigurd.
Den, som ikke kan hjælpe sig selv, finder ofteLise i at hjælpe Andre.
7 Helga. *
Derfor kom du!
Sigurd.
Og til Bevis har jeg Brev med fra SkotlandsKong David.
Frakark (kommer ti).
Et Brev fra Skotlands Konge?



74

Sigurd (giver hende det).

Til Eder.Frakark.
Jeg kan ikke læse; — der, Helga!Helga.

Nej mine Øjne ere i den senere Tid blevne saa
daarlige; – men Audhild kan.Frakark (ti1 Anhild).
Kom hid og læs!
Audhild aæser).
»David, Konge over Skotland, sender Frakark,»Maddads Datter, Guds og sin Hilsen! — Efterdi Vivvide, i hvilket Betryk din Søstersøn Harald Jarl lever,» hvem Gud unde mange Dage! – sende vi dig»herved en Mand, som vist kan hjælpe Eder. I tre»Aar har han været hos mig, og i to havt Anførselen»paa egen Haand, og jeg har aldrig havt bedre Mand.»Han vil nu rejse, hvilket bedrøver mig, men det»glæder mig dog, at det er for Eders Skyld. HaraldvJarls Strid med sin egen Broder ligger ham meget paa»Hjerte; han hører, I savne en Anfører, og tilbyder»sig selv. Og mit Ord er det, at I neppe faa nogen»bedre. Alle Helgene bede den Herre Jesus, som for»løste os, at tage os i sin Varetægt!«»

Frakark.Og dette har du ikke før givet os?Sigurd.Jeg vilde lære Alt her at "kjende. Det var ikkegjort paa een Dag.



75Frakark.Uventet Hjælp er som Bud ved en Korsvej. Vivide nu, hvor vi skulle hen.

Helga (tager Sigurds Haand).Tak! Og Gud lønne dig! Jeg kan det ikke!

Ellevte Scene.Mændene komme; de Forrige.

Frakark.Mænd paa Katanæs og fremmede Mænd! Ofte har1 sagt: naar det gjaldt et Tog mod Paal Jarl paaOrknø, gik I med; thi den Uret, I led af ham, harmed.Eder. Har I nu saasandt Eders Skibe istand, saa erher kommen En, som ved, hvorhen 1 skulle styre.Naar tappre Mænd gaa til Krig, bruges ingen Ord, -og mindst en Kvindes. Men efter Sejer passe de bedre,helst naar de ledsages af gode Gaver. Som den Ældstei vor Slægt lover jeg Eder disse, men kræver ogsaa,at I skulle love ham Lydighed, som vi give Eder tilFører. (Idet hun løfter et Crucisx) I Frelserens Paasyn tilsige I ham (peger paa Sigura) den Lydighed, som Mændskylde sin Høvding.Mændene.Den tilsige vi ham !

Frakark (til Sigurd).Saa tale du, som herefter har at byde over dem.



76

Sigurd.
Jeg har aldrig talt paa Ting eller ved Hirdstevne.(nærmere) Men saavidt mig syntes, var der dem, somIntet lovede. Disse gaa strax, – og dette være talttil dig, du Svenn Viking henne ved Døren.
Svenn Viking(skubbende sig frem).
Følge med skal jeg – men som fri Mand, derlægger fra og til, naar han lyster. Vi faar da at see,hvem der først viser Hælene, enten de, der svor saahvast, eller han, som taug.
Sigurd.
Paa slige selvtagne Vilkaar kommer Ingen med.Men at du kan vide, jeg skatter dig, Svenn Viking,tilbyder jeg dig forud Fjerdeparten af det Bytte, somfalder paa Anførerens Lod.
Flere Yngre.
Det var godt Tilbud.
Flere Ældre.
Ja, det var ikke saa ilde.
Et Par til Svenn.
Det kan du tage, Svenn.
Kaare.
Ja, deri er ingen Skam.
Frakark

(som staar hos Helga og Audhild)Han forstaar dem.



77

Kaare(vender sig mod Sigurd, idet han tager Huen at)
Mange ere her, som i fordums Dage hare fulgtden herlige Høvding Magnus Barfod. Men ham lignerdu, som den ene Draabe Vand ligner den anden, ogderfor have vi ogsaa Lyst til at følge dig!
En anden gammel Mand.
Ja, denne er som han, der bar Løven paa denrode Skjorte !
Flere.
Han er en Søn af Magnus !
(Under dette har flere yngre Mænd trængt sig frem, en efter anden, for at seham, hvorover Sigurd i Forlegenhed er kommen ganske hen i Forgrundenblandt Kvinderne).
Svenn Viking (trem).
Og der har du Grunden til, at jeg fulgte deAndre ind. Thi da jeg hørte dette af mange troværdige Mænd, syntes det mig ingen Skam at væreovervunden.
(Sigurd over til den anden Side).Helga (til Frakark).Vi have gjort en Daarlighed! Han kan blive farligfor min Søn !Frakark.Tror du, Helga?Sigurd.(pludselig mod Mandskabet).Saa stræb da I at ligne hans Mænd; thi hæder-



78

ligere Eftermæle fik ingen Krigere. - 1I Kveld drikkevi hinanden Held til, imorgen tjelde vi vore Skibe!Alle.Ja, i Kveld Lystighed, imorgen –

(de tale i Munden paa hverandre).



ANDEN AKT.

En Hal paa Orfjara (Orkno). Det er morkt.

Første Scene.Sigurd Slembe og Svenn Viking

(begge reiseklædte. Den sidste bærer en Lygte og Sager fra en Reise).Sigurd.Er dette en Modtagelse, naar man vender hjem fra etTog, som har erobret dem Resten af Landet!Svenn Viking(som tænder Lys o. s. v).Kanske ere de endnu ikke oppe.Sigurd(idet han tager af sig Klæder og Vaaben).Ikke oppe! Korsfarermunkene holde Otteprædikenpaa Kapelhøjen, alt Folk er oppe.Svenn Viking.Saa have de ikke seet os.Sigurd.Du mener ikke, hvad du selv siger.Svenn Viking (nærmere).Kanske du heller vil tro mig, naar jeg fortællerdig, at Thorkel Fostre er dræbt inat.



80

Sigurd.Umuligt.  Han sad fangen paa mit Æresord.Svenn Viking.Det er for tynd Mur mellem Frakark og den,hun hader. –Sigurd.Saa rejser jeg strax!Svenn Viking.Bliv hellere. Tag dit Land!Sigurd.Mit Land?Svenn Viking.Orknøerne er norsk Lehn, og Brødrene have forbrudt sin Lehnsret.Sigurd.Gaa!Svenn Viking.Du er dog Magnus Barfods Søn. Du har hjemme her.Sigurd.Gaa.Svenn Viking.Hele Hæren holder af dig!Sigurd.Saa gaar jeg.  Der maa Nogen forbinde mitSaar.Svenn Viking(idet han tager sin Lygte og folger).Hører I den Støj fra Højen? Nu er ThorkelFostres Drab bekjendt blandt Folket! Nu kan det ske !(begge ud).

]



81

Anden Scene.Helga

(kommer fra hojre Side og lytter ved en Dor tilvenstre).

Jo, han er oppe!  Men endnu i Dagbrydningensaa jeg Lys. Altsaa heller ingen Søvn paa Orfjara!

-- Han har atter, hvad han tabte; – det var altsaaikke dette —(Iytter igjen).Drengen sover vist, han gaar saa stille. – Derinde

saa stille, – og ude, hvilken Larm fra den tidlige Dag.Korsfarermunkene ville have vore Folk mod Kristi Grav.Her er nok at tage vare, hvor de ere. Men hvilkenStøj? Det kan aldrig være om Korstog, at der talesnu? Tales der om Andet, saa tales vistnok ogsaa omos, om vort Forehavende. Ord kan da falde, der kangaa os imod, vi skulde have været der.  Sigurd erkommen, han er ikke at stole paa, han vinder Folketmere og mere, i et ophidset Øjeblik...o, Harald maafølge os op paa Højen !(lytter, banker).Han standsede? — Nej, han gaar igjen.(banker).Intet Svar (hun staar lid) Larmen stiger bestandig,Vi Kvinder kunne ikke gaa derop alene ... han maagaa med! (aaber) Harald! Harald! det er mig,(Døren aabnes).Helga (tarer tilbage).Alle Helgene, hvor bleg han er! –

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 6



82

Haralds Stemme (dæmpet).Denne Banken Dag og Nat er som Ravne over etAadsel. Kom nu; men stille!(hun gaar ind, han lukker).

Tredie Scene.Sigurd. Audhild (med en liden Flaske og Baand

Audhild.Hvor er I saaret, siger I?Sigurd.(holder hojre Haand frem).Her mellem de to Fingre.... et Spydstik. Blot etPar Draaber af Flasken, jeg gav Eder, og saa etBind om. Man naar aldrig til at give mig dybt Saar.Audhild.Men selv giver I nok ofte.Sigurd.Og naar jeg engang saares, gror det strax.Audhild.En Lykke for den, der farer saa vide.Sigurd.1 spilder Draaberne paa Gulvet.Audhild.Jeg har været tidlig oppe, jeg skjælver paaHaanden.Sigurd.I ser ikke ud til at være svag.Audhild.Jeg arbejder ogsaa imod.  Vil I holde Flasken.



83

Sigurd (modtager den).
Et saadant Lægemiddel er en herlig Ting. Jegfik det af min Moder, Opfindelsen er kommen fra Irland med Magnus Barfod.
Audhild.
Det hjalp ham dog lidt tilsidst.
Sigurd.
Tilsidst hjælper Intet.
(hun ser paa ham).Sigurd.
Men naar det er kommet saavidt, er det bestemt
ogsaa sodt at give efter.Audhild.
I er færdig. –
Sigurd.
Saa maa I have Tak (smitende),), Højre Haand kanjeg ikke byde Eder. (giver venstrey) EHvor varm Ederser; min er kold.
A.udhild.
Det tyder paa Sundhed.Sig urd.
Saa siger man.
(prover, hvor han skal gjemme Flasken).
Audhild.
Kanske jeg skal bevare dette Lægemiddel for Eder.Sigurd.
Da nyttede det mig ikke stort; thi nu skaljeg rejse.
Audhild.
Skal l rejse?



84

Sigurd.
Ja, nu er jeg færdig her, – og Andre tage mitArbejde.
Audhild.
Hvad mener 1?
Sigurd.
I ved det altsaa ikke? – Medens jeg var borte,er Thorkel Fostre dræbt i sit Fængsel.
Audhild.Sancta Maria, Thorkel dræbt?Sigurd.
Ja. Paa mit Æresord havde jeg lovet ham Frihed,naar Alt var ordnett Nu er det brudt,  og ikkeved mig.
Audhild.

Men ved hvem?Sigurd.
Det kan baade skjønnes og siges. -(Taushed).
Hører I Larmen fra Kapelhøjen? Der tales nu omMordet. Korsfarerprædikanter rejse Landet rundt, gribehver Lejlighed til at skræmme Folk mod Korstog,Sindene ere i Oprør,  hvad ellers maaske vilde væretaalt blandt slige Folk, taales ikke, naar Tankernegjære uklart i det Hellige. — Men de tage Følgerne,som ville have dem! !
Audhild.

Nu ere vi nok først fortabte !



85

Sigurd.
Hvordan det saa er, jeg maa strax rejse. Bliver
jeg, ser det ud, som om Mordet havde mit Minde.Audhild.
0O, Ingen vil tro Eder dette till Og om saa var,
1, der staar saa højt, frygter I et Skin?Sigurd.Ens Eftermæle er mere. –Audhild.
Der kan komme Krav saa store, at selv Omdømmet offres.
Sig urd.
Men her ere de ikke. —
Audhild.
Helga og hendes Søn! –
Sigurd.
Skal jeg føre deres Sag, maa ikke Andre blandeOndt i den.
Audhild.
Hvad Andre have gjort, maa Harald Jarl ikkelide for.. .
Sigurd.
Det faar nu engang at være hans Skjæbne, derer formegen Mistanke og Uærlighed omkring ham, hankan ikke længer hjælpes. – For dybt vil jeg hellerikke indvikle mig selv; thi min eneste Lykke erat staa frit.



æ

Audhild.Det tænkte ogsaa jeg  før; men fandt det varBedrag.

(Tanshed).Sig urd.Med Baand kommer Sorger.Audhild.Hvad tror I er tyngest at føre, – Tomhedeller Sorg?Sigurd.0O, Tomhed! —Audhild.

Saa har I selv svaret.Sigurd.
Men hvor stor Del jeg end tog her, – det fyldtemig dog ikke! Jeg træder aldrig ind i en liden Kirkeuden at tænke mig en stor, aldrig i en af Træ udenat længes til hine af Marmor med en Barm af Søjlerog derover de uhyre Buer. Saaledes staar jeg helleraldrig i en liden Handling, uden at tænke mig i enstor, i mange Tusinders Overvær, i Lysning af et Digt.
Audhild.
Det forstaar jeg, at med saadanne Længsler kan
I ikke trives paa Orknø.Sigurd.
O, havde jeg et Livsmaal, jeg skulde lide og
taale trods Nogen! !Audhild.Og det har I ikke?



87

Sigurd.Ved I ogsaa, hvad I der spørger om? – HarI noget?

Audhild.En Kvinde —Sigurd.Hun venter sit, det er sandt. – Jeg begyndte

med at lægge mit bag mig.Audhild.Et Livsmaal tænkte jeg kunde altid tages.

Sigurd(ryster paa Hovedet),Audhild.Tilgiv, at jeg førte Eders Tanker til dette. – Irejser altsaa nu?Sigurd.

Nu gaar det mig som engang før. Jeg havde alleGrunde klare for at rejse paa Korstog; da jeg kom til

Skotland, blev jeg dog der. – Og det, skjønt jeghver Dag længtes,  ikke hid, ikke hjem, ikkenogensteds,  længtes.Anudhild.1 bliver?Sigurd.

Hvad I har sagt, og saadan som I har sagt det, jeg skal i alt Fald blive, til jeg har tænkt detover. – Jeg vil op paa Højen og høre, hvordandet staar.
Audhild.
Saa tag Sværd med.



88

Sigurd.At l minder mig om saadant? Tak! — Faar jegtil Gjengjæld minde Eder om Noget?Audhild.Hvis I vil have saamegen Tanke for mig —Sigurd.Jeg hører, I gaar omkring her paa Øen – alene.

Disse Øer ere ikke sikkre, jeg har hørt Ord falde; thiI er smuk. Nu ja, bliv ikke vred over mit Raad; Ikan jo glemme det.
(gaar).

Fjerde Scene.Audhild. Helga (kommer fra Sønnens Kammer bedrøvet).Audhild(falder hende om Halsen).Jeg har vist ofte saaret dig !Helga.O, lærer du engang at elske, bliver du mildere!(Audhild kysser hende heftigt og gaar)

' Femte Scene.Helga.Helga.
Nu finder jeg ikke hans Tanke. Den er som etskræmt Dyr; den flygter altid dybere ind. Formegethave vi gjort  eller forlidt. – Vi staa pag enHalvvej, og han frygter Alle, Ven som Fjende. Menhvis han Ingen havde at frygte? Hvis Sigurd, alledisse Mænd, – og vi selv bleve overflødige, – fordi



89

han ingen Broder længer havde? Altsaa Broderen bort? -Stygge Tanke, hvorfor frister du mig! Jeg maa tale tilFrakark .. nej, hun vil det Samme .. Jeg maa betromig til Sigurd; nej, han er ikke længere at stole paa.- Svenn Viking? Ja, hvad vil jeg ham egentlig? –Her er jo ikke mere end een Ting, – og den tor jegikke. — Jeg maa se min Søn daglig hentæres, og kanikke hjælpe! Ikke hjælpe? En Moder ikke hjælpe?Frakark; ja Frakark er saa stærk...Der staar enfrisk Kjøling af hendes blotte Blik . . . bort med Sigurd !Men er hun ikke værre end Sigurd? Hendes Voldsomhedskræmmer Alle bort. Men Sigurd drager igjen Alleformeget til sig. Jeg trængte, at der faldt Lys ned fraHimlen; thi i mit Sind bliver der altid Mørke.

Sjette Scene.Helga. Frakark (kommer).

Helga.Har du været paa Kapelhøjen?Frakark. !Ja.(han gaar nynnende omkring).Helga.Hvorfor denne forfærdelige Staj Der kan ikkelænger prædikes; thi Alle tale jo paa een Gang.Frakark.Saa have de vel noget Vigtigt at tale om.Helga.Hvad mener du?  Tale de om os?



75;!];

Frakark.Det gjør de vist... (syngerHan stod ud af Fjorden for fulde Sejl;Bølgerne saa sig i Skjoldenes Speil;Selv holdt han Ror!

Helga.Frakark, jeg frygter Sigurd.Frakark.Nu frygter jeg ham ikke længer.Helga.Er der da hændt Noget?Frakark.Ja; Folkene ville have ham til Jarl.Helga.Og du frygter ham ikke?Frakark. En Haandfuld Forrædere  !Helga.

Hvem have vi at stole paa?Frakark (synger)Han stod ud af Fjorden for fulde Sejl.

Helga.Os selv?  Tager Thorkel Fostre hans Parti,bliver vor Magt for liden.Frakark.

Ja Thorkel Fostre kunde være farlig.Helga.Men han er jo her, og i Forvaring! Sigurd gaardaglig til ham, — o, vi ere Bytte for en dyb List!



91

Frakark (synrer).

Selv holdt han Ror!

Helga.Frakark! Thorkel har meget at hevne.Frakark.Det har han.Helga.Den Dag, han er fri Mand, ere vi fortabte.Frakark.Ja, den Dag —Helga.Hvad mener du?Frakark.

At du er en Nar; Thorkel Fostre er dræbt.Helga.Dræbt ! (Frakark synger. I Fangenskab? (fremdeles).Ved hvem? (træder et Par Skridt hen mod Søsteren). Ved hvem?
Frakark.De gjette paa mig.
Helga.Fy!
Frakark (standser).
Kom det fra Hjertet?
Helga.Ja, fra Dybet.
Frakark. gSaa maa du være paa et grundt Sted idag.

(Caar atter).



92

Helga.Frakark hvorledes maa det gaa af tilsidst?Frakark

(synger med stort Mod).Bølgerne saa sig i Skjoldenes Spejl.Helga.
Ja, sit eget urolige Billede saa de! Vi, dersvømme efter Skjæbnens Skib, vi maa synke, hvis viikke snart se mere!
Frakark.
Paa din Tak har jeg aldrig regnet, skjønt dettefrelste os Alle. Thi slap Thorkel Fostre løs, svommedevi neppe længe efter Skjæbnens Skib.
Helga.
En levende Fjende kan vindes, en død giver Intet
uden Efterlevendes Hevn.Frakark.
Saa rammer den i det højeste en Kvinde; men
din Søn, vor Slægt er grundfæstet.Helga.
Tror du, at Sigurds Mænd mere ville løfte Sværdfor os?
Frakark.
Nu larme de en Stund og tænke paa mangehaande; siden indse de nok, at uden Hjælp kunne deintet Oprør vove; thi deres egen Flok er forliden.

Helga.Men Sigurd ?



93

Frakark.Over Thorkels Lig betænker han sig.Helga.
Alle Traade glide mig ud af Hænderne; thi dettegaar for fort.  Jeg er ikke tryg, jeg frygter Alle,men mest Sigurd.
Frakark.
Sigurd rejser.
Helga.
Han rejser?
Frakark,.

Han er for stolt til at være den Anden, hvor hanen kort Stund drømte at blive den Første.Helga.Men naar han er rejst, hvem have vi saa modPaal Jarl?Frakark.Paal Jarl? Han ligger udenfor med kun tre Skibe;han er Intet, –Helga.Du tror da, det staar godt?Frakark.Jeg gad vide, naar det stod bedre.Helga.Hvilken forfærdelig Larm fra Højen. Den stiger,bestandig stiger.



94

Syvende Scene. .De Forrige. Audhild.Audhild (skyndsomst, angest).Helga, Helga, tag Harald og flygt...Maændene

ville ikke længer tjene Eder, nogle ville til Paal Jarl,andre ville have Sigurd; der er Fare for vort Liv!

Helga.Hører du, Frakark?
Frakark.Kommer du fra Højen?
Audhild.

Ja; Alle, Alle ere i Oprør! Da Sigurd kom, blevhan modtagen som en Konge; de, der vilde til PaalJarl, standsede atter, han talte. . .
Frakark.
. .. Fiskede i rørt Vand.
Audhild.
Sigurd traadte ædelt op. Han bad dem skillemellem Harald Jarl og dem, der gjorde hvad Haraldikke vilde –
Frakark.
Be, se!
Audhild.
Men Munkene skrege om Broderkrig og Helvede,bestandig Broderkrig og Helvede. Almuen var ophidset,Nogle lovede Korstog og Andre raabte, at Jarlernemaatte fra Øerne, men Svenn Viking over dem Alle, –at nu maatte Sigurd tage Styret !



95

Helga.
Min Søn, min Søn!
Audhild,
O, der blev saadan forfærdelig Larm. Jeg tror,jeg saa Sigurd sidde paa Skjolde, det brød hen overmig, de raabte  om mig og efter mig, Nogle, at devilde brænde vor Gaard, Andre, at nu kom Paal Jarlop efter Fjorden — jeg ved ikke, hvorledes jeg komhid . . . men flygt, Helga; thi snart bryde de ind over os!
Helga (bestemt).Jeg rejser med min Søn. Saa bliver det vel Allebekjendt, hvem Mordet skyldes.Frakark.Gjør det ikke, Helga; thi saa skilles vi.Helga.
Naar min Søn er frelst, tænker jeg forst paa,hvem jeg forlod.
Audhild.
Det bryder sig som Isflager i en Storm. Flygt,Helga !
Helga.Jal (iler mod hans Kammer; standser). Sigurds Stemme?Audhild.Han kunde dog endnu frelse os!Helga.Men han vil ikke,Audhild (forbauset).Vil han ikke?



96

Sigurds Stemme.
1, der holde Vagt mod Fjorden, melde hvert Sejl,der kommer, I, der staar Vagt om Hauset, slipper Ingenigjennem, ud eller ind, uden min Befaling.
Audhild.Hellig Olaf, hvad er dette?Frakark.Ere vi Fanger i vort eget Hus(De tre Kvinder stille sig sammen).

Ottende Scene.De Forrige. Sigurd (bevæbnet).

Sigurd.Det maa gjøres strax! – Nu, det er godt, I ereher begge To! –(Sigurd tager Hjelmen og Kappen af, gaar tilbage mod Døren og slaarSkodden for).Frakark.Hvad tænker du paa?

Sigurd,Jeg kunde nok heller spørge Eder derom.Frakark,.Vi stænges inde.Sigurd.Ja,  og Vagt udenfor.Frakark.

Ogsaa for den anden Dæar?Sigurd.Ja; – præver I desuagtet paa at bryde ud, kan
det hænde, I ere Dødens.



97

Helga.Saa dette er den Fremmede, vi betroede os til!Frakark.Vogt dig, Sigurd!Sigurd.For Eder?  som nu ikke kan vogte Eder selv?Frakark.

Vi gav vor Magt til en redelig Mand; men finderen Oproører,

Sigurd.Giv mig Pergament; der skal skrives Fredsforslag.Frakark og Helga.

Fredsforslag !Helga.Med hvem?Sigurd.Med Paal Jarl.Helga.Hans Magt er altsaa atter stegen?Sigurd.Ja.Helga.Og du vil ikke mode ham?Frakark.

Skjønner du ikke, han skal mødes med Pennefjedre ?Helga.
Sigurd! Du møder ham ikke?Sigurd.
Nej.

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. q



*.

Helga.
Nu tror du dig sikker.  Men er du saasandt enForræder, Sigurd Slembe, som Intet paa Jorden skalbeskytte dig mod mig alene – –!
Sigurd (studser).
Nu vil jeg vise, at jeg her har denøverste Magt.
Frakark.
Tro ikke, du har os her. Vi kan finde Hjælp,hvor du mindst venter !
Sigurd.Sæt Eder et højere Maal; thi dette glipper.Frakark. ⁶
Tal ikke til mig om Maal, unge Mand; thi af os
to har jeg det længste.Sigurd.
Hvad sagde I? — Nu ja, det er sandt;  derskal ogsaa saa lidt til. Men mind mig ikke for stærktderom — nu!
Audhild (træder frem).
0, svar mig: skal Helga rejse?
Sigurd.Hun, som I Alle, ere mine Fanger. Herfrakommer Ingen,Audhild.Men naar Paal Jarl kommer?Sigurd,Saa langt som hid kommer han ikke.Helga.Ikke?



99

Sigurd.
Han venter, at alt Mandskab skal stromme modham fra denne Forsamling. I dets Sted faar han høre,at det har samlet sig om mig.
Frakark.
Med dig har vi altsaa at gjøre.

Sig urd.Med mig.Frakark.Og du underhandler med Paal Jarl,  nu forstaar jeg!Helga.

Har du Hjerte til at glemme ham, som sidder sygi sit Kammer og kjender ingen Fare?

Sigurd.
Gak selv derind. Jeg deler ikke længer minMagt eller mine Planer med Nogen.  I har gjortUlykke nok.
Audhild.

0, I er ædel  I misbruger ikke Eders Magt?Helga (til Frakark).Se Audhild!Sigurd.Jeg tænkte, vi havde talt sammen.Audhild.Ja, jeg tror Eder!Frakark (til Helga).Du har Ret!Helga,O, nu kommer det for sent!



100

Frakark.Nu er det farligt!Sigurd(som er gaaet til Bordet, rejser sig).Men jeg kan jo ikke skrive,  min Haand. .(til Audhild) saa maa I hjælpe mig.Audhild.Jeg?  Jeg har kun skrevet for mig selv.Sigurd.Eders Hjælp gjælder nu meget. – (bestemt) Inægter mig den ikke,Audhild.Naar I kan være tjent med den —Frakark,.

Hun skriver ikke saa godt, det kan bruges.Sigurd.Derom kan Ingen dømme, som selv ikke kanlæse. – I fjerner Eder!

Helga.Audhild skal følge med !Sigurd.Audhild har lovet at blive.Frakark.Os skal hun lyde; vi ere hende i Moders Sted.Sigurd.Men nu er det mig, som befaler,  og faar ikke

hun skrive, kan det hende, som bliver slemt forEder Alle. iFrakark.Kom, Helga:  i Nød flyder ofte Raad af Uraad !



Helga.Ja, saalænge det gaar med !(de fjerne sig).

Niende Scene.Sigurd. Audhild.

Sigurd.Folket tror, at jeg vil tage Magten; ene dervedkan jeg frelse Eder Alle. Nu benytter jeg min Stilling

til hurtigt Forlig mellem Brødrene,  saa falde alleOprørsplaner af sig selv.Audhild.Altsaa for Brødrene gjælder Fredsforslaget ?Sigurd.

For Brødrene.
Audhild.
Herligt !
(sætter sig for at skrive).Sigurd.Sidder I godt saaledes?Audhild,
Tak.
Sigurd (langsomt).
»l den hellige Treenigheds Navn gjøre vi følgendeForlig, — som vi søge stadfæstede af den norskeKonge. «
Audhild (spergende).
Den norske Konge?



102

Sigurd.
Lenspligten maa op igjen; deri ligger den enesteSikkerhed.
Audhild (skriver).Sigurd (for sig selv).
Mon ikke de to Brødre elske hinanden? – Jegmaa prøve, hvad Kvinderne ikke have prøvet: ogdette have de neppe prøvet! –
Audhild.
... vDen norske Konge«. -
Sigurd.»Vi regjere Øerne tilsammen og bo tilsammen paavore Ejendomsgaarde – med een Hird. «Audhild (reiser sig halvt).Tilsammen og med een Hird?Sigurd.Adskilte have de aldrig været lykkelige.Anudhild(ser paa ham og skriver).Sigurd (for sis).
Men de, som kunne sætte Ondt, maa bort,  jahun maa bort! –
Audhild (om en Stund). b»med een Hirdu,Sigurd,
»Alle, der ere delagtige i Thorkel Fostres ,Drab,forvises Øerne for bestandig.«
Audhild.Altsaa Frakark? –



103

Sigurd.Ja, det er hende, jeg mener.Audhild (skriver).

Sigurd.Men Moderen maa blive, Nu maa hun havre lært.(Pause).Audhild.— bfor bestandig.x –  Nej, nej, I maaikke se!Sigurd.

Vist maa jeg se!Audhild.Men husk, at jeg hidtil kun har skrevet for migselv. –Sigurd.Klart og frit. – Altsaa det sidste: vSigurd fraNorge med Tilnavnet Slembe forvises Øerne for bestandig «.

Audhild,Jesus! Men hvorfor? —Sigurd.Det ønsker begge Jarler. – Uden denne Posthave de heller ingen Tillid til mine Forslag.Audhild.Men hvorledes kommer I bort? Eders Mænd? –Sigurd.

Saasnart begge Jarler er kommen sammen, savnesjeg. Thi jeg er rejst med Korsfarerne.Audhild.I sagde jo nys, at I ikke vilde rejse.



104

Sigurd.Nu er det blevet nodvendigt. –(Taushed, Audhild skriver endelig).Sigurd (som er falden i Tanker).
Saa gjør jeg min Pligt. – Men hvis jeg togMagten og førte Øerne tilbage under den norske Krone,gjorde jeg ogsaa min Pligt. Og ikke alene min Pligt;men min Ret. Havde jeg først Lenet, fik jeg lettereRiget; thi derfra gik jeg en klar Dag paa Havetsblaa Tæppe mod Thronen.  —  Usikkert blev detdog altide Og føre de mig ikke til Norge, er Orkngerne mig ikke nok. De splitte kun mine Længslers

Tog,  aaben maa Vejen staa mod al Verden; –videre frem! — Havde jeg kun Noget, sombandt mig... .Audhild.Jeg er færdig.Sigurd(ser i hendes Arbejde, sætter en Finger paa)Audhild.Har jeg glemt noget?Sigurd.Ja:  nmed Tilnavnet Slembe. —- Men

har I glemt det, skal det heller ikke staa.(hun rejsør sig).Audhild.Der er ikke mere?Sigurd.Nej. I maa have Tak !

Audhild (bliver staaende).(Tanshed).



105

Audhild.I rejser altsaa?Sigurd.Ja. – Det Raad, jeg gav Eder, bliver det sidste.Audhild.Det var netop derom... .Sigurd.I husker det altsaa?Audhild.

Ja... Og til Bevis paa, at jeg vil følge det, –jeg har en Kniv; (tager den at Barmen) den trænger jeg nuikke længer. .. og jeg vilde gjerne, at I skulde tageden . . , den er indviet !
Sigurd.
Et herligt Vaaben !
Audhild.
Den er kommen fra Jerusalem. – Fader har baaretden derfra.
Sigurd.
Den skal endnu engang gjøre Rejsen, og føre mighjem, som den førte ham.
Anudhild.Og saa faar Gud være med Eder!

Sigurd.Gaar I?
Audhild.a.
Sigurd.

Dog ikke strax?



106

Audhild.Der er jo ikke mere.Sigurd.Men vi har jo igrunden aldrig talt sammen? –Audhild.Nu tror jeg ogsaa, det er bedst, vi ikke talermere sammen.

Sigurd.Hvad sagde I der?Audhild,Intet (vil gaa).Sigurd.Audhild !Audhild.Farvel!Sigurd.Audhild !Audhild.Sigurd !(han springer to Skridt mod hende, da kaster hun sig om hans Hals).Audhild

(som af en Bedøvelse).
Hvad har jeg gjort? –
Sigurd.Jeg ved ikke; men jeg er i et Øjeblik bleven
lykkeligere end tænkt i et Liv.
Audhild. ]I maa bort,
Sigurd.Nu ikke mere.



107

Audhild.Eders Korsfarere?Sigurd.Kjender dem ikke.A.udhild,Eders Forsætter?Sigurd.Husker dem ikke.Audhild.Gud i Himlene, saa er jeg lykkelig !

(Omfavnelse).
Sigurd.Audhild !
Audhild.Sigurd ! v
SigurdEn Gang til, Audhild!
Audhild.Sigurd!  Envige Skaber, at du elsker mig!
Sig urd.Se paa mig!
Audhild.Jeg gjør intet Andet.
Sigurd.Du har Taarer!
Audhild.

Jeg kan ikke for det.Sigurd.Lad mig kysse dig!



108

Audhild.Ja! –(han kysser hende).Sigurd.Kan dette ende?Audhild.Ikke, medens jeg holder dig.Sigurd.Saa løs dit Haar og bind mig!Anudhild.Er det ogsaa dig, jeg holder?Sigurd.O ja!Audhild.Og det er sandt, du elsker mig?Sigurd. Som at jeg tænker!Audhild.Det er næsten formeget til at tro paa.(Omfavnelse).Tiende Scene.De Forrige. Helga (kommer).Sigurd.Hvad vil I?Helga.Forslaget.Sigurd.

Hvad? Forslaget? – Her er det !



b

Helga.Det indeholder?Sig urd.Nej, ikke læs; men Underskrift — strax !Helga.Maa altsaa vide, hvad der staar.Sigurd.Nej,  jo; — men ikke her! Hører I. læs og

drøft derinde, saa jeg Intet hører; thi ved Olaf: jegvil ingen Betænkning, blot Underskrift !Helga.Jeg kjender Eder ikke igjen!Sigurd.
Nej, I kjender mig ikke!  I ved ikke, hvem jeger  hvad jeg nedlader mig til!  Ingen Betænkning,Kvinder! Underskriften her om et Øjeblik !
Helga.
Alle Helgene! — Her maa være noget . . (kaster et
Øje i Dokumentet og raaber) skal Frakark bort?

Sigurd.Ja!
Helga.Men Frakark ?
Sigurd.

Ja! Ja! Vov ikke at sige et Ord derimod.(Helga til sin Søns Dr).Ja, har jeg sagt, ja!

(hun forsvinder).



110

Ellevte Scene.Sigurd. Audhild.

Sigurd.
Ved disse Kvinder er noget saa ideligt Overhængende, Seigt, der tirrer, trætter!  O, Audhild! –Er du løben i Krog? -- Kom frem igjen! (hw tier)Audhild? (un tier) Hvor forandret du ser paa mig?
Audhila.
Jeg er bange dig !
Sigurd.
Er du bange mig?
Audhild.
Du er jo To.
Sigurd.
Hvad siger du?
Audhild.
Dette var jo ikke dig!
Sigurd.
Men Audhild ?
Audhild.
... haard som en Staalfjeder, hoppende over Gulvetuden Skridt, med gnistrende onde Øjne og en Stemmesom fra en lang Gang i Mørke ... Medens du staarsaaledes, kommer det frem igjen!
Sigurd.
Blot Hidsighed, Audhild. Følelser i Oprør slaalet over.
Audhild.
Men saaledes?



Sigurd.
Glem det og kom frem igjen!
Audhild.Saa sig noget godt først.Sigurd.
Jeg er kun Godt, naar jeg ser paa dig. Og erder endnu en Uro i mig, som gjør dig bange, da tro,at den flygter det Øjeblik, du vil rødme i min Morgenbøn, smilende forny min Dag, kalde hjem og drage

Slør over min Aften . . . (hun kommer) thi hos dig er derFred og Hjem. Læg dine Hænder paa mit Hoved.Anudhild.Sigurd, kunde du nogensinde gaa fra mig?Sigurd.Umuligt !Audhild.Denne Uro i dig?  Hvem er du, Sigurd?Sigurd.En, der glemmer, hvem han er.Audhild.Har du da gjort noget Ondt?Sig urd.Nej.  Men spørg ikke.Audhild.Kjærligheden har Fortrolighed.  Alt, Alt, kundejeg sige dig.Sigurd.Ogsaa jeg dig. – Men jeg ved forud, at ikke

Alt vilde gjøre dig godt.



112

Audhild.At jeg ved noget fortiet, gjør mig ondt.  Hardu elsket Nogen før?Sigurd.Aldrig.Andhila, ,Hvorledes kom du saa til at elske mig?Sigurd.Jeg tror i et Øjeblik  ja, jeg ved ikke; – mendu mig?Audhild.Fra jeg saa dig! Og nu kan jeg sige dig det: vardu rejst, saa døde jeg !Sigurd.Og nær var jeg rejst!Audhild.Ja, se dette! Hvor ganske anderledes du maaelske end jeg.Sigurd.Jeg er ogsaa en Anden.Audhild.Ja, noget jeg ikke fatter; noget Forunderligt,Stort...Du maa være en mægtig Mands Son.Sigurd (viger).Audhild !Audhild.Hvad er det?Sigurd.For vor Fremtids Skyld: nævn ikke mere Saadant.



113

A4udhild.
Gud!Sigurd.
Ikke det Blik, Audhild!Audhild.
Det Blik? .. jeg ved ikke af det . .Sigurd.
Det spørger altid: hvem er du, Sigurd?Audhild.
Saa se ikke paa mig!

(hun gjemmer Hovedet hos ham).

Tolvte Scene.De Forrige. Helga.

Sigurd.Der igjen !Helga(fra Sønnens Kammenr).Du maa være en Troldmand, Fremmede! Hvad deri tre Aar ikke er lykkedes mig, har du opnaaet: Hanrejste sig og sang! Da det kom til Frakark, lo hanog kaldte paa Drengen. Her hans Underskrift, se,med hvilke uhyre Bogstaver!

Sigurd (tager Forslaget).

Godt,  saa skal det strax sendes,

Bjornstjerne Bjornson: Sigurd Slembe. 8



114

Trettende Scene.De Forrige. Frakark.Helga.Men hvad vil Frakark sige?Sigurd.Spørg hende; thi der staar hun!Helga (raabende).Frakark !

Begge Søstre betragte hinanden).g(Taushed).

Frakark (endeli).
Hvad er det?
Sigurd.
Jeg har opsat et Fredsforslag mellem Brodrene;deri hedder det blandt Andet, at Alle, som have Del iThorkel Fostres Drab, forvises Øerne, – Dette Forslaghar allerede Harald Jarls Underskrift.
(Taushed),Sigurd.Det er Eder, som er ment,Frakark,Saa det er Lønnen.Sigurd.Jeg tror, den svarer til Arbejdet.(Taushed).Frakark (til Sigurd).
Men du bliver?
Sigurd.
Jeg forlader Øerne samtidigt. (atsides i stor Overraskelse)Men det gjør jeg jo ikke længer? .



16

Audhild.Men det gjør du ikke nu!
Frakark.Hvem skal saa staa hos Jarlen?
Helga.Ingen.
Frakark.Ingen?
Helga.Uden mig. Brødrene skulle herefter lere sammen.
Frakark.Ha, ha, ha, ha!
Helga.

Du er ikke den Eneste, som dette Budskab harglædet. Ogsaa Harald lo.

Frakark.Ha, ha, ha, ha! — - Saadan naar Børn skullebygge; Voxne faa Stene frit.

Helga.Andet skal du se! (til Sigurd). Lad Forslaget straxkomme i Paal Jarls Hænder!(Sigurd ser paa det, men svarer ikke).Helga.Betænker du dig?Sigurd(fra hende, for sig selv).Nu er Alt forandret! Nu gro min Fremtids Planeri samme Jord som deres.8*



ß

Heæelga (wod 4udud).
Hvorfor gaar han ikke? – (til Sigura) Du rejser
jo; det er jo dit eget Forslag !: Bigurd.
Det var;  men hvem støder sin Baad fra Land,naar en Kvinde vinker med hvid Haand, og Hausetstaar aabent bag hende?
Helga(med Udraab imellem dem).I elske hinanden !Sigurd.Jal (gaar over til Audhild). Og jeg rejser ikke!Helga.
Du staar ikke længer fri i min Søns Tjeneste!
Du har pludselig faaet egne Planer!

Sigurd.
Det er sandt; fra nu af har jeg atter Maal!Helga.
Skal saa min Søn synke? –Sigurd.
Nu arbejder jeg ikke længer for Andre. -Helga.
Og du tager, hvad hans er?Sigurd.
Jeg tager, hvad bydes!Helga.

Jesus Christus! Hvor faar jeg nu HjælpFrakark (frem).Hos mig, Helga.  Fra ham, Audhild! Han eren Forræder imod vor Slægt !



117

Sigurd.Jeg tror, jeg lader det bryde løs strax !Helga.Er der den mindste Ærlighed i dig, saa senderdu Forslaget !Sigurd.Ja, jeg lader det bryde løs . . .(vil rive Forslaget itu).Helga (til).Det er ikke længer dit!  Hans Haand staar paadet, som hersker i Landet.Sigurd.Landet er ikke hans; det er den norske Konges !Frakark.Siden Magnus Barfods Levetid har Lenspligtenikke været oppe.

Sigurd.Saa sidde Brødrene i uret Ejendom ... og det erpaatide at gjøre Forandring,Frakark.

Du vil paatage dig dette?

Sigurd.Jeg har et Ord at sige den norske Konge, somgiver mig i Len, hvad de have med Uret.(Audhild har fjernet sig).Helga.Og alt dette Blod, som i denne Slægt har væretspildt for det ulyksalige Herredømme, skal være flydtfor en Fremmed ?



118

Sigurd.
Saa gaar det altid. – Lige fra Fafners Guld har
røvet Gods givet Lidelse og liden Lykke.Frakark.
Men dette Gods har du paataget dig at forsvarefor os!
Sigurd.
Da I dræbte Thorkel Fostre, brød I selv vorPagt. Her skylder jeg Ingen Noget (iser mod Anudhild)uden hende !
Helga.
Er Audhild den Lov, hvormed du griber eftermin Søns Land?
Sigurd.
Hun gav mig Lyst til at bruge den Lov, somligger i mine Mænds Sværd. Men jeg har en anden ogstørre, som I skulle høre læst den Dag, jeg staar hosden norske Konge.

Helga.Er du da den, de sige –?
Sigurd.Det skaulle I saa faa at vide,
Frakark.

Ser du, ser du, Helga, hvorledes det gaar at deleMagt med en Anden? Og du vil endnu dele den meddin Søns Broder? (
Helga.
O Audhild, hjælp mig, saasandt som du nu ved,
hvad det er at elske!



119

Audhild  Sigurs).Sigurd, dette trænger vi ikke for at leve sammen.Sigurd.Skal da jeg altid offre?Audhild.At forsmaa, hvad Andres er, det er ikke at ofkre.Sigurd.
Men det er ikke deres! Vidste du blot: det er
mit med større Ret, end det er deres !Audhild.
Hvad der nu er oppe i din Sjæl, forstaar jegikke.  O, giv Forslaget, jeg følger dig jo overalt !Helga.
Hører du: hun beder, som du har valgt, jegbeder, som en Moder, og han beder, som i dette Forslag ser al sin Lykke.
Sigurd (tor sig sølv).
Nu: lad Paal Jarl komme! Desto lettere tagesbegge Brødre til Fange  og sendes den norske Konge... Her er Forslaget !
(giver det til Audhila).Audhild.O Tak, Tak! Her, Helga!Helga.Saa være alle Helgene priset! Det maa strax afsted.Frakark (imode).Betænker du dig ikke?Helga.
Nej. Dette er det eneste Middel, som ikke er
forsogt til hans Frelse.



120

Frakark.Der er dog endnu et.Helga.Frist mig ikke! Paal Jarl skal komme!Frakark (nærmere).

Men naar han kommer .., (Helga standser) saa givevi ham den Skjorte, som jeg har syet paa i tre Aar.
Helga.
Til (hun gaar).Audhild.
Sigurd, hvor rejse vi saa hen?Sigurd.
Mød mig her hver Morgen, før de Andre staa op.Audhild.
Rejse vi da ikke?Sigurd.

Det skal jeg sige dig, naar Paal Jarl kommer.



TREDIE AKT.

Hallen prydes med Skjolde, Skind, Tepper; Bænke opstilles, Svende løbeud og ind. Det er i Morgengry; Svende sidde sammen i en Klynge ogpudse Sølvtoj, Kaare blandt dem; han synger.

Første Scene.Kaare. Svende.

Kaare.Hvaa vælter de Bolger i stille Vejr?Hvad stiger saa stort i Vest?Hvad tænder Stjerner i Dagens Lejrsom Fakler til Dødningfest ?Alle.Gud hjælpe dig, vor Jarl,Gud hjælpe dig, vor Jarl,det er Helga, som kommer til Orknøj.Kaare.Hvad er det for Drage, som puster frem,saa Bølgen gaar rød af Blod.Søfuglene skrige, de flygte hjem,de flokke sig om min Fod.



122

Alle.Gud hjælpe dig, vor Jarl,Gud hjælpe dig, vor Jarl,det er Helga, som kommer til Orknoj.Kaare.Hvad stiger af Stavnen for sælsom Møi Straaler og mild Musik ?Hvad er det, som gjør, at Blomsterne do,Hvad taarer saa Eders Blik ?Alle.Gud hjælpe dig, vor Jarl,Gud hjælpe dig, vor Jarl,det er Helga, som kommer til Orkngj.En vinterklædt Mand (inad ad Doren).Stille! Der er tændt Lys hos Jarlen.(Alle rejser sig).Kaare.Han venter sin Broder. Ses Skibene?Manden.Endnu er det for mørkt.Kaare.Nu, nu, der vil snart komme Dag.(de gan).

Anden Scene.Jarlen og hans Dreng.

Jarlen.Kom nu! Her er Ingen.



123

Drengen.
Hu, her er saa koldt.
Jarlen.Saa tag mere om dig. (klæder ham).Drengen.Hvorfor vil du ogsaa være her?Jarlen.Her er Rummet storre.Drengen.Vil du da aldrig sove?Jarlen.Siden, siden skal jeg sove. — Nu maa min Broders Skibe kunne ses?Drengen.Endnu er det for mørkt.Jarlen.
Stakkel, du er træt. Vaag blot denne ene Natmed mig. Siden skal du faa Ro. – Du siger, at desy paa Skjorten?
Drengen.Ja, begge to.Jarlen.Og de taler om min Broder, naar de sy?Drengen.Bestandig.Jarlen.
Bestandig. (Taushed). Hørte du Noget af Mændenes
Samtale i Nat.Drengen.Nej, ikke i Nat; jeg var saa sovnig.



124

Jarlen.Du hørte dog Visen.Drengen.Ja Visen -Jarlen.Den er om min Moder, siger du.Drengen.

Ja og om din Fader, som blev gal, da din Moderkom. — Men det blev han jo ikke?Jarlen.Han var en klog Mand.  Men den Vise syngerAlle ?Drengen.Den synger Alle.Jarlen.Den synger Alle. — (Taushed). Svenn?Drengen.Ja.Jarlen.Vi ere altsaa hadede her paa Øerne?

Drengen.Jeg tror ikke, I ere elskede.Jarlen.I Dag maa jeg sige dig, hvad længe har liggetmig paa Hjerte:  jeg vil rejse herfra!Drengen.

Rejse? Hvorhen? ⁶Jarlen.Rejse fra det Hele, fra Had, fra Fristelse, altOndt, rejse!



125

Drengen.Saa vil jeg følge med.Jarlen.Did jeg rejser, kan Ingen folge.Drengen.Fra Orknøerne føre blot de store Skibe.Jarlen.Ikke de alene.  Det er en Opfindelse, Svenn;naar jeg taug, var det den, jeg grundede ud.Dreng'en.Jeg forstaar dig ikke.Jarlen.Og dog er den gammel. Men den maa hvergangfindes paany; forklares kan den ikke.

Drengen.Og du har fundet den.Jarlen.For længe siden.  Ser du, det var den, der forbød mig at gjøre Modstand; thi jeg vidste jo, jeghavde noget i Baghaand.  Det var ogsaa den, som

gjorde mig taalmodig; thi jeg tænkte, jeg kunde rejse,hvis det blev for galt. Men nu er det bleven for galt: nu ville de dræbe min Broder !Drengen.Og du rejser?Jarlen.Over de store Vande; Havtaagen skal tage ogskjule mig.Drengen.O, rejs ikke, o, for min Skyld, rejs ikke!



Jarlen.
Ogsaa for din Skyld maa jeg rejse. Forlængehar du vist været hos mig. Du har en stor Fremtidivente, jeg vil ikke staa den ivejen.
Drengen.
Du staar Ingen ivejen!
Jarlen.
Alle, endog mig selv. Jeg lever mig selv tilByrde, Andre til Spot og Had, men En til Fristelse,og det er min egen Moder. For min Skyld har hungjort meget ondt; for min Skyld vil hun dræbe minBroder. Hvorfor skal han dø? Er det ikke bedre, atjeg gaar bort, som til Intet duer, end han, som er endaadkraftig Mand? Og skal jeg ikke spare min Moderfor en Synd? Og skal jeg ikke give dig en Fremtid,min elskede Dreng?
Drengen.
Gaar du fra mig, saa har jeg Intet mere at længes til.Jarlen.
Du er ung, du bliver snart glad igjen.Drengen.
0, aldrig !Jarlen.
Jo, naar du gaar hjemme paa din Faders Gaardog tænker, at nu har din stakkels syge Jarl det godt,der han er, saa vil du dog føle dig glad.
Drengen.
Men hvor gaar du da hen?
Jarlen.Hys! 3



127

Drengen.Skal dine Hunde ogsaa folge dig?Jarlen.Dem skal du tage til dig. De hylede inat;  o,du maa være god mod dem !Drengen.:Vil du da strax gaa ifra os?Jarlen.Jeg ved det ikke, og om jeg vidste det, saasagde jeg det ikke. Græd ikke, lille Svenn.Drengen.O, kan du aldrig mere besøge mig?Jarlen.
Jo, om Natten, i dine Drømme. Dertil tror jeg,at jeg faar Lov; thi jeg ved, at jeg har været saadanhos min Broder. Og da ville vi tale sammen som nu,og da vil jeg sige dig til, naar en Fare truer dig, oghjælpe dig med de Tanker, som blive for tunge for Een.
Drengen.Men om Dagen vil du ikke komme?Jarlen.
En Natvandrer var jeg og bliver jeg; Dagen harjeg ikke kjendt.  Græd ikke, lille Srenn! Hvor duhar været god mod mig! Nu skal du have Tak for Alt.(kysser ham). Og saa maa vi skilles !
Drengen.
Nej, nej! (kaster sig om hans Hals).
Jarlen.
For idag mener jeg blot ... fat dig, min elskede
Dreng! (græder selv).



128

Drengen.O, du siger mig farvel, du rejser ikke, uden atjeg ved det!Jarlen.Nej, nej –Drengen.O, tag mig med!Jarlen.Hys!  Store Ting vente dig! Vidt vil du fare,

stærke Gjerninger ville berømme dig, Fjender ville rejsesig, men segne for dit Sværd, sejrende vil du fuldbringe Alt, som jeg efterlod dig at gjøre, og da førstvil du følge mig.  Gaa nu ud i Morgenluften ogstyrk dig !Drengen.Men du kalder paa mig, naar du vil rejse.Jarlen.
Det lover jeg dig. (henover mod Doøren med ham). Nukommer Dagen, og da vil jeg tilbage i mit Kammerog være ene. – Farvel!
Drengen (om hans Hals).
O, Jarl, hvor jeg holder af dig!
Jarlen.Tak, Tak !

(han kysser ham gjentagende, skyder ham dørpaa ud af Doren).

Tredie Scene.

Jarlen (alene).Se saa! Nu er det Tyngste gjort. — Nu kommerde vel. Jeg vil ind i mit Kammer og vente for halv-



129

aaben Dør. Naar de ere komne, vil jeg slaa den heltop for deres Samvittighed.

(ind tilvenstre).

Fjerde Scene.Audhild (fra højre Side).
Ak, jeg er altid den Første. Men hvis jeg ikkevar det, vilde jeg skamme mig. – Nu maa han snartvære her; thi jeg saa, at de gik med Lys nede vedNøstene. Dagen er ikke langt borte; naar dens førsteStraaler kysser Sneen, saa vil han — (gjemmer sit Ansigt) til han kommer, vil jeg bede; jeg glemmer det joganske. Inat vaagnede jeg, ved at Jarlens Hunde tudedesaa stygt, da blev jeg bange og vilde bede. Men blotdet gik i en Dør, lyttede jeg efter Sigurds Skridt; blotSkildvagten hostede, kom jeg ud af mig selv; thi jegtænkte, det var Sigurd, som ventede. O, hellige Mændog Kvinder, vredes ikke, at jeg glemmer Eder over ham;jeg ved, det er Uret, men jeg kan ikke hjælpe for det.Nu vil jeg afbetale og bede, ligetil han kommer (knæler).Men ikke til Eder, I strenge Helgene i Kirken; thi Iforstaa mig ikke; men til dig, du hellige Olaf, til dig,som tog den guldhaarede Astrid i Favn, skjønt det vistikke var ganske rigtigt, – du maa vide, hvad deElskende lide, at de stedes i mangehaande Fristelser,som de slet ikke bestaa, og at de glemme Eder, IHellige, og Alt, som er til, og betale siden derformed Taarer i et helt Liv. Men værer ikke saa strængemed mig; thi jeg har det værst af Alle. Jeg kanikke holde den Mand fast, som jeg elsker. Jeg lever

Bjornstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 9



130

i en bestandig Angst for, at den næste Dag skaltage ham fra mig; jeg kjøber ham vist dyrere, endjeg har Ret til, han er for stor for mig, menalligerel maa jeg faa Lov at beholde ham! Thi hvorer han ikke herlig! Jeg gik og vilde ikke se det; menselv naar jeg vendte mig fra ham, følte jeg ham somen Overstraalelse; jeg gik og indbildte mig, at jeg ikkevilde elske, og kom til at gjøre det saa alt for meget o, tilgiv mig; thi hvor er han ikke herlig! Selvhans Vrede, er den ikke som Bølge paa Bølge, hansTale, jager den ikke Tankerne op som Fuglene i enSkov, naar Jægeren træder hurtig ind, hans Gang, erden ikke let og Slag i Slag som Eccho 4 en Sommernat, hans Bevægelser, ere de ikke som Tonerne i enKjæmpevise; hans Øjnes Sprog, er det ikke rigt susende i Rummet som Vinden gjennem Træernes Kroner. Men er dette at bede? Dybt bøjer jeg mig af Skam, hans Billede fortrænger Eders, I hellige Mænd ogKvinder ... stille, der er han selv!

Femte Scene.Sigurd (ad Hoveddøren). Audhild.

Sigurd.
Her er jeg!Audhild.
Men se: jeg var den Forste! 'Sigurd.

Det kom deraf, at jeg igaaraftes laa længerevaagen end du; thi jeg tænkte paa dig !



Audhild.
Men stærkere er den Kjærlighed, som vækker af
Længsel, end den, som holder vaagen af Erindring.Sigurd.
O, naar jeg sover, er min Søvn saa fuld afDrømme om dig, og derfor kunde jeg imorges ikkevaagne.
Audhild.
Da elsker jeg mere; thi mine Drømme om dig ere
saa heftige, at de vække.Sigurd.
Nej Audhild, da elsker jeg mere; thi Drøm ogLiv gaar nu saa sammen, at jeg ved ikke, naar jegsover og naar jeg vaager.
Audhild.Da elsker jeg dog mere; thi borte fra dig kanjeg ikke sove. ⁶Sigurd.Nu tabte du; thi du er aldrig borte fra mig.Audhild.
Nej, jeg vandt; thi ikke engang min Tanke kan
erstatte dig selv.

Sigurd.
O, min Tanke, den er dig!Audhild.
Lad os da bytte, at vi kan leve hinandens Lykke.Sigurd.

Saa har du uddannet dig i disse herlige Dage, atdu kunde følge med til Provence og blive KjærlighedsDronning.
9»



132

Audhild.Er jeg blot din, saa har jeg den Krone, jegattraar.

Sigurd.
Hvor du er glad!Audhild.
Thi gladere har du aldrig set paa mig!Sigurd.
Hvoraf kommer det, tror du!Audhild.
Du har fattet Beslutning om at rejse !Sigurd.
Nej.Audhild.
Men skulle vi ikke rejse?Sigurd.
Hvorhen?Audhild.
Til Skotland.Sigurd.
Skotland er jeg kjed af.Audhild.
Til England.Sigurd.
Det har jeg kjæmpet mod.Audhild,
Til Normandiet.Sigurd.

 Kunde træffe Landsmænd.



133

Audhild.Sigurd, jeg bliver bange!Sigurd.Vi kunne blive, hvor vi ere.Audhild.Men du har jo landsforvist dig?

Sigurd.
Blot jeg strækker Haanden ud, er jeg Jarl her!A.udhild.
Af Andres Ulykke maa ikke vor Lykke bygges.Sigurd.

Jeg gjør Jarlerne en Velgjerning ved at ende deresHerredømme, og Landet en endnu større.Anudhild. ;Min Sjæl ængstes ved dette.  Hørte du HaraldsHunde inat ?Sigurd.Nej.  Med lad os hellere tale om Kjærlighed.Audhild.Vi lever voveligt; den stjæler Dage fra sig selv.Sigurd.1 Vished om nær Fare forlyster den sig.Audhild.Du er som den, der ser i Havet, dit Blik kommeraldrig op igjen.Sigurd.Disse Dages Lykke er saa umaadelig som Havet.Audhild.Men naar det bærer Fjendens Skibe henimod dig,maa du dog se op.



134

Sigurd.At de ere Fjendens Skibe, er ikke vist; men deter vist, at du nu sidder ved min Side,Audhild,Kan du da ikke tænke paa mer end een Ting adGangen?Sigurd.Kan nok; men vil ikke. Thi vilde jeg, saa sadjeg ikke her!

Audhild.Hvad sagde du?
Sigurd.Nu har du det Blik igjen –?
Audhild.

O nej! (hun gjemmer Hovedet hos ham). Sigurd! (hun holderHaanden for hans Øjne.) se Intet, uden min Kjærlighed.

Sigurd.Og derfor gjør du mig blind?Audhild,Anderledes tør jeg ikke. – O, den Dag du ser

en stor Tanke komme, saa farer du!Sigurd.Umuligt; thi med Kjærlighed kom netop een: jegfik atter Maal.Audhild.Just det gjør mig ræd; thi Kjærligheden er altsaaikke ene.Sigurd.Nej, i stort Selskab, Jarleselskab !



135

Audhild.
Sigurd, Sigurd, du vil Andet end mig!Sigurd.
Kjærlighed aabner Livet.A.udhild.

Der er det! O, du forlader mig tilsidst.Sigurd (omarmer hende).
Barnagtige! Lægger du Mærke til, at alle voreSamtaler gjør en rund Ring, som vi maa lukke medet Kys.
(han kysser hende).Audhild.
Jeg er dog lykkelig.
(det banker).
Audhild (farer op).
Det er Jarlens Skibe, som ses !Sigurd.
Ikke endnu.
Audhild.
Men naar de ses –?
Sigurd.
Du hører over hele Gaarden, naar de ses (det bankerigjen). Vagten vil tale med mig.
Audhild.Skal jeg holde mig rejsefærdig?
Sigurd.Vent, til jeg taler med dig.
Audhild.Sigurd, hvad er din Hensigt?



Av

Sigurd.Stol paa mig !Audhild.Jeg kan ikke gaa, jeg ved ikke hvorhen. (brister iGraad). O, lad mig være hos dig.Sigurd.

Det gaar ikke an; jeg har meget at tage vare.(det banker).

Sigurd.Ja, ja!Audhild.0 Sigurd, forlad mig ikke !Sigurd.Barn, hvordan falder du paa saadant?. . , (han forer

hende til Døren) Godmorgen ! (endnu i Døren.) Godmorgen !(aabner Hoveddøren).

Sjette Scene.Svenn Viking (vinterklædt). Sigurd.

Sigurd.Undskyld, jeg lod dig vente.Svenn.Vi ser endnu ingen Skibe; men det bliver vedAftalen ?Sigurd.Naturligvis.Svenn.Altsaa, – naar du giver Tegnet? –



137

Sigurd.Saa tage I Jarlerne tilfange; – men varligt.

Svenn.Frakark søgte atter igaar at faa Bud over tilKatanæs (smiler).Sig urd (smiler).Saa,Svenn.Men han, som hun gav Pengene, drak dem op, qer).Sigurd (ler ogsaa).Saa.Svenn.Korsfarerskibene kaster løs idag.

Sigurd.
Nu; derfor var der Lys ved Nøstene i Nat.Svenn.
Ja;  de tror, du vil være med der).

Sigurd (er ogsaa).Saa. (de ser en Stund paa hinanden; Svenn vil gaa).

Sigurd.Du Svenn?Svenn.Nu?Sigurd.I maa ikke gjøre noget, før jeg giver Tegn.Svenn.Nej, nej.Sigurd.

Selv om det sker lidt sent.



138

Svenn.

Godt.(gaar).Sigurd(som har seet efter ham).

Jeg vil ned til Korsfarerne. Thi det var dog muligt, jeg rejste.(gaar).Syvende Scene.

(Døren tilhøjre aabnes langsomt; de to Søstre komme. Frakark bærerSkjorten).

Frakark. Helga.Frakark.Endnu ses ikke Skibene, men vi maa skynde os,medens vi ere ene. Har du Salven?

Helga.Her.Frakark.Blot indvendig. Kommer der et Korn paa dinFinger, –(de lofter Skjorten for at vende den).Helga. 1Ja, jeg ved det.Frakark.Lokkende er Skjortens Ydre; han er glad i Guldog Stene;  han tager den strax paa.(de stryge med et Klde; og de holde med et Klæde).Helga.

Du lægger Aad for den Ulv, som skal komme;men vi have den anden i Huset.



139

Frakark.Over Paal Jarls Lig fanger Sigurd Eftertanke.Helga.Han gjorde det ikke over Thorkilds.Frakark.Det er den rolige Gjentagelse, som skrækker, ikkedet enkelte Træk. — Stryg tyndere, Helga.Helga.Ja, den maa ikke ses.Frakark.

Denne Gift er en skjøn Opfindelse.Helga.Hvem mon den skyldes?Frakark.Vist en Kvinde, som var utro.Helga.Hvorfor netop en utro?Frakark.Hun tænker dybest – og tausest.Helga.Det trøster mig, at han vil dø først og udenSmerte.Frakark.Og vil være lykkeligere, end han nu er.Helga.Blev ogsaa han det, som lever efter !Frakark.Alene bliver han det nok.



140

Helga.Ja, saa haaber jeg.  En af Brødrene maa dø.Jeg er nu meget rolig.Frakark.Naar saa Maddads Slægt styrer Orknøerne ogKatanæs, har vi dog gjort Noget, Helga.Helga.Jeg vil lade rejse et Kapel her paa Øen. Detgamle er raaddent i Taget.

Frakark.
Jeg har altid tænkt mig – ja vel, der om Haanledet —, at din Søn burde gjøre et Korstog nu, naarAlt var endt. – Det vil opmuntre ham; det gjordehans Fader, da Magnus var fældet.
Helga.
Ja, du siger Noget.
Frakark.

Ved Korstog stryger man ud, baade egne ogAndres Synder.

Helga.Jeg tror ikke Andres.Frakark.Saa har jeg dog hørt,  ja vel, i Armringen;allesteder, hvor det kommer mest nær –. Men Maun

kene love vel ofte mer, end de kunne holde.Helga.Aa, for Penge ville de gjøre meget. pFrakark.Jeg har talt med Bispen i Kirkevaag. Det er enfornuftig Mand, som det er let at faa Salighed hos.



Ti

Helga.Nu er der snart ikke mere Salve.Frakark.Saa maa vi dog have strøget for tykt.  Destolettere vil hans Død blive.Helga.

Han har gjort os megen Sorg.Frakark.Og mere forestod.v Helga.Vidste jeg, hvad jeg nu ved, saa skulde dettevære gjort for tre Aar siden.Frakark.Det foreslog jeg.Helga.Ja; da vilde Meget være anderledes.Frakark.Men vor Alderdom bliver stille.Helga.Jeg er ogsaa træt. Jeg kan have det behov.Frakark.Her paa Orfjara maa vi bo; Havet lægger saadantAlvor til.

Ottende Scene.Harald kommer (let morgenklædt). De Forrige.

Helga.Velstaaen op, min Søn!



142

Harald.Kunde jeg sige Eder det Samme!  Det var ensælsom Skjorte.Frakark.

Den er en Velkomstgave for din Broder.Harald.Virket af Eders Hænder maa den ogsaa kommevel.  En Anden vilde det have kostet noget at gjøreen saadan Skjorte.

Frakark.Nu;  den har kostet os tre Aar.Harald.
Tre Aar.  Der kunde gjøres meget godt i treAar.  Hvor længe gik Jesus Christus omkring medsine Disciple?
Helga.
Det ved jeg ikke.
Harald.
... Tre Aar ..., det er et helligt Tal. Karl den
Store gjorde meget i tre Aar!  Olaf den Hellige

kristnede hele det sydlige Norge. Mindre Tid behøvedeVilhelm for at erobre England, Alexander den halveVerden! Og i tre Aar har jeg Intet gjort; — men Ihave gjort denne Skjorte.  Kani man med een Dagbetale for tre Aar?Helga. ⁶
Har man i tre Aar betænkt sig, og er bleven
ulykkeligere i hvert, saa maa man en Dag forsøge.



143

Harald.
Har man i tre Aar betænkt sig og er blevenulykkeligere i hvert, saa maa man en Dag forsøge. -Det Samme sagde du for tre Dage siden.
Helga.Det er nok muligt.Harald.Og da sagde jeg: underligt hvor vore Tanker

træffes, sagde jeg.

Helga.Det gjorde du ogsaa.
Harald.Men idag igjen.
Helga.Hvad mener du, min Søn?
Harald.

Tre Aars Arbejde er den jo;  i tre Aar har jegikke arbejdet. Kunde jeg nu ved at tage den paakomme i tre Aars Arbejde?
Helga.Der er ikke Mening i hvad du siger.Frakark.Skjorten er bestemt for din Broder.Harald.Men den passer herligt til en Bodsskjorte for mig.Helga.Du ved ikke, hvorom du taler.Harald.Hør mine Hunde, de stakkels Bæst'! Giv mig

Skjorten !



144

Begge.Vogt dig!Harald.Naar jeg har den paa, saa kan I bedre se, hvorledes den passer Paal.

Helga.Rør den ikke !Harald.Skal den da ikke røre ved Paal?Frakark.Farven smitter endnu.Harald.

Da maa det være fra Eders Hænder; thi dette erjo Kjøbetøj.Helga.Dine Hunde tude.Harald.Ja, de tude stygt.  Giv mig Skjorten !(vil tage den).

Helga.Det gjælder dit Liv!Harald.Nu spøger du!Helga.Skulde det være dig, der spøger?Harald.Livet, Mor, Livet. Tre Aars Arbejde jndbyder tilen Times Dands;  Paal skal se paa fra sit Skib!Begge.

Hvad siger han?



46

Harald.
Aldrig har jeg bedet Eder om Noget, det jegmindes; men nu beder jeg om denne Skjorte. Jeg harfaaet en Kjærlighed til den, som Røgen til LuftensBarme, Høstbladene til Jorden, Aftentaaren til Havet,eller en saaret Hjort til et Gjemme.

Frakark.
Er det Galskab?
Harald.
Jeg sværmer mod denne Skjorte! Det er ikke densFarve: thi den minder om Blod; ikke dens Perler; thide minde om Havets Falskhed; — ikke dens Guld; thidet minder om Helvedes Ildi Men det er dens tre Aarvævede ind i den som gode Tanker i en ond Handling,eller Mening i en Gals Tale, eller Daniel ved Nebukadnesars Gjæstehud. Giv mig Skjorten, at jeg kan findemig selv i den  kun et Øjeblik; thi længer varerdog ikke et Menneskes Klarhed.  Hvrvad Stort har Iment med den, Kvinder? Er der noget Større end atgive et grædende Barn Trøst eller en Mand Klarhed?

Helga.
Harald, skaan os!
Harald.
O, Mor, det er blot Spøg Altsammen. blot Spog !Eller kan der tænkes noget Spøgefuldere end Rære,der blive bange for sin egen Skygge? eller gjerrigeKvinder, der lade sin Baad, saa de synke midtvejs?eller en Huntiger, der opdager, at den har kjælet sinUnge ihjel? eller den Ærgjerrige, der dør Dagen for

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 10



146Kroningen? — Saadan har jeg seet Livet tage fejl, ognu tilsidst ser jeg ogsaa Døden gjøre det.
Begge.
Men Harald, hvad er der?
Harald.
Hys, hys! det pibler, det krabler i min ene Finger,den, der rørte Eders Skjorte, den er bleven frugtsommelig med en Hemmelighed; nu, jeg lægger den tilØret, fortæller den, o, I skulle vide. . . der er Skjorten !

(med et Spring er han ved Bordet, Kvinderne have glemt den 'over hansFinger, han tager Skjorten, lober til sit Kammer, stænger Døren).

Niende Scene.

De to Søstre alene (efter ham).

Helga.
Skjorten er forgiftet! Min Søn, Gift!Frakark.
Den er for din Broder, Afsindige !EHelga.
Du styrter dig i den evige Fordærvelse!Frakark.
Og os Allesammen !Helga.

For den almægtige Barmhjertigheds Aasyn falderjeg paa Knæ og raaber til ham og dig! Jeg, som gavdig Livet og tusinde, tusinde Gange har givet dig detpaany ved at vove mit, jeg, jeg, jeg gjør det! Gaardu fra mig, er der bare Nat og Forfærdelse og ingenHimmel længere omkring Jorden.



141

Frakark.
Tag den ikke paa!Helga.
Tag den ikke paa! Tag den ikke paa!Frakark.
Han gjør det, han gjør det dog!
(hun river Huen af sit Hoved).Helga (reisende sig).
Fordømte, græsselige, Spøgelse af en ond Aand,du er det! Koldere end Trækvind Vinternatten, sygereend Mosedamp har du forkjolet min Sjæl. Gjennem deneneste Svaghed, jeg ejer, Kjærligheden til dette Barn,som jeg fødte i Synd, fik du Magten over mig, og saamishandlede du mig! Betragt nu dit Arbejde! Magnus,Haakon, Thorkel, min Søn, jeg, ere snart væltede omkring dig, staa nu du der som Gravsten med Indskrift,der siger, hvoraf vi dode! – Der kommer han!
(hun falder).

Tiende Scene.

De Forrige. Harald (i Skjorten).

Harald.Nu, Mo'r, faldt du!Frakark.Lad os hjælpe hende op igjen.Harald.Saa falder hun en Gang til.Frakark.

Nu er det ude !



148

Harald.
Ja, nu er det ude!  Nu er det Synd, at alleBrønde ere tilfrosne; thi jeg brænder i Helvedes Ild. -Saa dette var det, som I havde tiltænkt ham; – hvadmaa da være tiltænkt Eder? O, hjælp mig! jeg vidstedog ikke, det var saa forfærdeligt! Min Broder, minBroder, min Broder, kunde du nu se mig! Lad migholde det ud, det koster at dø som en Mand, bøj migikke ... (skriger) Nej, nej, nej, jeg holder det ikkeud! (falder).
Helga (æjsende sig).O, min Søn, hjælp ham!Frakark.Det er ikke det til i Verden, som nu kan hjælpe

ham.Harald.
Jo, Noget ... o, hvilken Smerte! ... Mor, duer den Nærmeste til det !
Helga.
Hvad er det?
Harald.
Eller Svenn, kald paa Svenn!  det flammer, detbrænder, det suser, det knittrer, ... o, o! lad migfaa Vand !
Frakark(har bragt ham Vand).Her, her!

]

Harald.Nej; giv mig det, du Mo'r; (hun gjør det, han drikker.)Et Øjebliks Lise ... (ser paa sin Moder) Stakkels Mo'r!



149

Saa denne Lædskedrik i Døden blev det, du skuldegive mig.  — O, det kommer igjen med slikkendeTunger af et Idbad; kald paa Svenn! (raaber.) Svenn,Svenn !

'Ellevte Scene.

Svenn (kommer med Kniv i Haanden). De Forrige.

Svenn.
Du raaber Jarl! Skjorten! Gift!Harald.
Giv mig din Kniv.Svenn.
Jarl, Jarl!
(han kaster sin Kniv bag sig, og styrter mod Jorden).
Harald.
Kom mig ikke nær. Du dør af det! Din
Kniv. din Kniv!  — aa nej! nu behøver jeg ingen

Hjælp; det er snart forbi. (Svenn tager og holder hans Hoved.)Svenn, husk mine Hunde.

Svenn.Ja.Harald.Og bed min Broder, at han lader Messer læse formig ...Svenn.Ja.Harald.Hvor Alt forandrer sig ... Er det dig, som nu

staar der?



Helga.
Nej, det er mig.Harald
Er det dig.Helga.
0, se hid til mig!Harald.
Jeg ser dig ikke.Helga.
Her er jeg, her! O kan du tilgive mig!Harald.
Hvem holder mit Hoved?Svenn.
Det er mig ... Svenn.Harald.
Er det Svenn.  Hvor er du Mo'r?Helga.
Nu holder jeg din Haand.Harald.
Vogt dig for Skjorten, Mo'r.Helga.
Nej, Harald, jeg vil dø med dig.Harald.

Nu var det forste Gang, du forstod mig, Morr.Hvor er du?

Helga.Det er mig, som nn kysser dig. gHarald.Men hvor lyst det blirer ... Er det dig, som er

hvid? –



151

Helga.Her er Ingen bvid.Harald.Jo, her er Nogen ... Læg mig ned.  (det blivergjort) Mo'r, hvor er du? (hun kaster sig over ham).Svenn (reiser sig).Nu er han død.

Tolvte Seene.

De Forrige. Sigurd (kommer i det Samme).

Sigurd.Dod?
Svenn.Ved sig selv.
Sigurd.

Herre Jesus!(han vil løfte ham op).. Svenn.Rør ikke ved Skjorten; den har Gift.Sigurd.Gift?Svenn.Den var syet for Paal; men han tog den paa.Sigurd (lynslagen)

Det gjorde han! Og jeg?(dækker Ansigtet med sine Hænder).



152

Trettende Scene.De Forrige. Svenn Viking, fulgt af Flere,Svenn Viking.Nu ses Paal Jarls Skibe!Sigurd.Men Harald Jarls er lagt i Havn.Svenn Viking.

Han er død!De Andre.Død !Sigurd.Ja, ved sig selv! — (kaster sin Kappe) Bær ham i

denne Kappe; den, han har, er forgiftet.Svenn Viking(idet han gaar forbi Sigurd for at tage fat).Den Ene er afvejen!Sigurd(heftigt over Scenen).Gud, du store advarende, hør mig: Den andenBroder skal faa sejle med Fred! —Helga(til dem, som lægge Kappen).Varligt! Varligt !Svenn Viking.Han kjender ingen Smerte mere.Helga(som har rejst sig, byder med et Tegn Mændene).Frakark! Det Hus, du vilde bygge os, ér sunketsammen over os Alle. Kun du er sparet, og det Værste,som kan hænde den Ærgjerrige, bliver din Lod: du



skal leve længere end dine Planer. – Det bliver ødefor dig! Gud besøge din Alderdom! -– I Andre ... bedfor mig! Den alt for store Kjærlighed, som bragte migDøden, bed, at den dog maa tale for mig hos Alkjærligheden. Ham, jeg har søgt i Livet, vil jeg søgevidere frem; men lad der læses mange Messer; thikanske Kjærligheden alene ikke magter at forene os.

Farvel !(de gaa med den Dode, hun efter).

Sigurd(til Drengen Svenn).
Og du, min lille Ven, hvor vil du hen?Svenn.
Jeg følger ogsaa, til han er begraret.Sigurd.
Og saa?Svenn.
Saa tager jeg hans Hunde og ror hjem.Sigurd.
Du har været en tro Tjener; du har gjort Mange
til Skamme.
Svenn.
Saa faa I have Tak for mig!Sigurd.
Er ikke dette din Kniv?Svenn.
Jo.
(han tager den, betragter den, ser roligt paa Frakark og gaar).Sigurd (til hende).Der voxer din Banemand.



154

Frakark.Har du mere at sige mig?
Sig urd.Nej.
Frakark.Saa bliver du ene.
(hun ganer).
Fjortende Scene.Sigurd.
Saa bliver jeg ene ... i dette Hus ... mellem Lig

og brustne Planers Suk... Ansigt til Ansigt med mineegne ... Denne Stilhed ... denne Stilhed bagefter,stirrende paa mig som et uhyre Øje ... Alt, jeg serpaa, synker ned i det, her er blot Uendelighed, Uendelighed ... o, den er over mig som en Susning af Hærskarernes Vingeslag; thi han er her, han, den store,vrede Gud. Mig skaante han, hvor skal jeg krybe henog skjule mig, Advarselen sattes saa forfærdende storforan mig, knust synker jeg i Knæ for dig: jeg vilaldrig lade Magten oftere friste mig! Kan jeg ikketjene Andre, hvad jeg nu har lært, og har du nægtetmig at styre selv, nuvel, saa vier jeg mig din Tjeneste, du Verdensordnende, – ikke af Ærgjerrighed,som færste Gang, men uendeligt fra den kimende Tanketil hvert fødende Øjebliks Handling. — Gjor detteForsæt til mere end et Blink, som din Vredes Lynildskræmte ind i min Sjæl, gjør det til en lang Lysningover mit Liv. Dybt under mig synker alt, som bandt



155

mig, i Begejstring løftes jeg op til dig, som Disciplenetil din Søn, havende Intet med, svæver min Aand imoddig, bred du Korsfanen ud, og hvor den vajer, vil jegstride, dit Navn til Ære! Hvad er dog Alt paa Jordenuden Taage, som spredes og samles af hvert Aandedrag ;hvor har min Sjæl ængstet sig forgjæves i disse selvvalgte Maal, der komme og gaa. Dit Kors paa Skulderen er ikke tungt; thi tyngre end Alt, jeg ved, erden Tomhed, Sjæle sukke under, som søge, hvad jeghar søgt. O, hør mig, Korsførende, idag er jeg hosdig, men stræk den ud, saa der ingen Nat mere kommermellem os.(Auahilas Stemme høres).O, hvilket Jammerens Hus! Hvor er du, Sigurd?

Sigurd, hvor er du?(hun kommer).

Femtende Scene.Sigurd. Audhild.

Audhild.
Hvad er der hændet? Helga ligger død over sinSons Lig; aabne ere alle Døre, Fremmede bryde ind,Paal Jarl kommer, Frakark ror afsted, hvor har jegSkjul uden hos dig, du evig Elskede!
Sigurd (viger).Da soger du det hos en Landflygtig !Audhild.

Tag mig med!



156

Sigurd.En Hustru er for Fred og Hjem, men jeg harintet blirende Sted.Audhild.Du forlader mig?Sigurd.Morgenen er brudt ind over vore Favntag, Husetrenses, nu søger Hver til Sit! –Audhild.Saa kommer, hvad jeg har frygtet!  Hvad skalder saa blive af mig?(synker i Knæ og gjemmer Hovedet).Sigurd (nær mod hende).Spørg heller, hvad du har havt hos mig?⁶ Audhild(giver ham begge Hænder)Lykke, den eneste, jeg har kjendt!Sigurd.Smerte og Skjælven, en Times Henrykkelse, enandens Taarer.Audhild. Thi hvem er du, Sigurd, at jeg aldrig har foltmig sikker hos dig?Sigurd.Magnus Barfods Søn, Arving til Norge.Audhild(idet hun rejser sig i stille Smerte).Saa skulde du ikke have talt til mig.Sigurd.Jeg har ikke fundet Ro i den ganske Verden;derfor, da du bød mig den, var det sødt at give efter.



157

Audhild.Du tog min, og har selv ingen faaet.Sigurd.Barn, hvor ondt jeg har gjort dig.Audhild.Der hænder mig dog ikke Mere, end jeg vidste.Thi Angst og Bæven var det Første du gav mig.Traadte du ind, kunde jeg neppe aande. Hvad sidener skeet, ved jeg ikke; det gaar sammen for Øjet somHav og Luft. Jeg har ikke en eneste Dag væretrigtig vaagen.Sigurd.Det har vi nylig lært, at saameget tør det eneMenneske ikke blive for det andet.Audhild.Det har jeg ogsaa følt ... O, hvad skal saa ske?

Sigurd.Det, der ligger bag os, gav ikke Hvile, – saamaa vi søge længer frem. Jeg bliver Korsfarer!Audhild.

Saa gaar jeg atter ene, som jeg begyndte.Sigurd (modtager hende).
Naar du om Morgenen aabner din Laage, og detslaar koldt imod dig, men Lyset stræber gjennemKulden op over Bjergene, da tænk paa mig !
Audhild.
Og naar det om Aftenen dæmrer med farvedeErindringer om Lyset, der gik bort, og Alt bliverDrom og Minde, da tænk paa mig!



8

Sigurd.Denne Ring blinker mat med et Minde; den gavMagnus Barfod min Moder; den giver jeg dig.Audhild(lægger Armen om hans Hals).Sig mig, at jeg er den Eneste, du har elsket!Sigurd.Mere vil jeg sige dig: gjennem hele mit Liv kanjeg ikke elske nogen anden.Audhild.Saa tænker jeg mig dig som min herlige Mand,der er paa Rejse.Sigurd.Men du maa ikke dolge for dig selv, at hanneppe kommer tilbage.A4Mudhild.Nej, thi han folger det store Tog, som ogsaa jegvil prøve at naa.(Fra Søen høres):Dejlig er Jorden, dejlig er Guds Himmel,dejlig Sjælenes Pilgrimsgang.Gjennem de fagre Riger paa Jordengaa vi til Paradis med Sang.Sigurd(idet Sangen begynder):Horer du Korsfarernes Sang? Anden Gang løfterden mig af Drøm og Tvivl, men hojere end forste.

Disse Toner, strygende gjennem Luften som Engle i



hvide Slæb, o, lad dem blive vor større Brudesang !Audhild, Farvel! (de omfavne hinanden, han river sig 10). Ja,jeg kommer, jeg kommer! (m).Audhild.Herre, følg ham! (falder paa Knæ). Men bliv ogsaahos mig!





SIGURDS HJEMKO MST.

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 11



De Handlende.

Sigurd Slembe.
Kong Harald Gille, hans Halvbroder.Koll Sæbjørnson
Thjostulf hnm Kongens Lendermænd.Hallkell Huuk
Bejntejn
Sigurd Stallar ) Brødre, Kongens Mænd.Gyrd
Ivar Kollbejnson, Befalingsmand i Hirden.Ivar Ingemundson, Skald.
Erlend.
En Vagt.
En Nonne.
En Finnepige.
Hirdmænd, Borgere o. s. v.

Tiden 1136 og de tre følgende Aar.



FØRSTE AKT.

I Bergens Kongsgaard.
Hallen er festlig prydet. Indgangsdøoren foran paa hæjre Side (fra Tilskuerne),Op mod Midtvæggen staar paa en Forhæjning Kongestolen med Bord foran.I Stolen sidder Ha rald Gille, hans Staller sidder ved samme Bord ligemod ham, men lavere. Paa hver Side af Kongen staar en Kjertesvend medhøjt Lys. Paa Bænke langs begge de andre Vægge sidde Kongens Mænd;Borde med Mad og Drikkevarer staa foran dem, Opvartende løbe frem ogtilbage; naar Kongen bydes Noget, sker det knælende. Gyrd har den Dag
Overopsyn med Bæværtningen. Der er stor Pragt.

Første Scene.Kongen, Koll Sæbjørnson, Hallkell Huuk, Thjostulf Aaleson,Ivar Ingemundson, Bejntejn, Gyrd, Sigurd Stallar, Ivar Kollbejnson, o. fl.

(Der føres en dæmpet Samtale).

Thjostulf A.aleson.(rejser sig fra sit Sæde og gaar til Ivar Ingemundson, der sidder længstforan tilhøjre. Thjostulf drager en Krak frem og sætter sig lige mod ham).I kjender ham altsaa?Ivar Ingemundson.Ikke ham selv, men hans Skjæbne.Thjostulf.Det var haarde Ord, vi hørte om ham. Tror 1, deere sande ?

EI



v

Ivar.Her blev saa stille bagefter. Dermed tror jeg, deere dømte.Thjostaulf.Bæjntæjn maa have truffet ham før. Saadan taleringen Mand, der ikke selv er krænket.Ivar.Bejntejn vil være Landets bedste Mand. MenSigurd overvandt ham allerede som Gut.Thjostulf.A-ha! Da kommer Sigurd til en uheldig Tid; thiBejntejn og hans Slægt . . .Ivar.Man hører Eder! –Thjostulf.Hvorlænge har Sigurd været paa Korstog?

I var.Hele otte Aar.Thjostaulf,Og siden?Ivar.

Siden har han sejlet i to Aar i Nordsøen frem ogtilbage mellem Danmark, Island og Nordmandiet.Thjostulf.Som Kjøbmand?Ivar.Som Kjøbmand.Thjostulf.Han har været uvis med sig selv.



e

Ivar.Det har han nok været hele sit Liv.Thjostulf.Men han kommer i en uheldig Tid . . .Ivar.Kongen forstaar, hvem vi tale om.Gyrd(sagte til Thjostulf).
Kongen vil gjøre Eder den Ære at drikke medEder!
(Thjostulf iler tilbage til sin Plads; rejser sig med sit Bæger, som hanholder ind mod sit Bryst, idet han bøjer Hovedet, indtil Kongen har drukket).Kongen.
Skaal, du!
Gyrd (raaber)
Kongen drikker !
(Alle slippe, hvad de have i Haanden, bøje Hovedet og folde Hænderne,til Kongen har drukket).Hallkell Huuk.
Maa det være mig tilladt, Herre, at tage op detEmne, vi sidst slap; thi jeg vilde gjerne spørge KollSæbjørnson, der netop nu kommer fra Orknøerne, omMordet paa Thorkel Fostre. Hvem har Ansvaret derfor?
Koll.
Nu er det ti Aar gammelt.
Hallkell.
Det ved jeg nok; men ogsaa, at den Dræbte varEders Frænde. Skyldes dette Mord ikke Sigurd Slembe?Koll.
Han havde dengang den øverste Magt paa Øerne;mere ved jeg ikke.



1s

Hallkell.Havde han den øverste Magt, bærer han ogsaaAnsvaret.  Hvad synes Eder, Herre, om at kræve ham

til Regnskab derfor? Saa fik han kanske Andet at tænkepaa end Halvdelen af Eders Rige?Flere.Ja! Hallkell har Ret !Kongen(hvis Sprog og Udtale er noget fremmed).
Lad  lad tale om noget Andet! (til Hankell) Skaal,
du! (Aalle bøje Hovedet o. s. v. som for).Thjostulf.
Tag det ikke ugunstigt op, Herre, at vi gjerneville afrærge denne Fare. Thi at Sigurd er MagnusBarfods Søn, er neppe tvivlsomt, da han bærer Bevisetpaa sin Pande. Nu beder han ærbødigt om et Svar;dette maa han faa. At det skal gaa tvertimod hansØnske er ikke tilraadeligt, thi deraf opstaar Strid.
Hallkell.
Men at det skal gaa lige til hans Ønske, kan
heller ikke Mange ville, som nu sidde højt her.Gyrd.
Den Udvej, som Hallkell før bød, synes mig ikke
ilde.Flere.
Nej, den er ikke ilde.
Thjostulf, ⁶
Mig synes, at deri ligger baade Uretfærdighed ogFare. Kongen, der har saa godt et Hjerte, er det Syndat tilraade saadant.



As

Kongen.
Stallar, har vi ikke en Gave til Thjostalf?Stallaren.
Ja, . . de Gaver, som vi sidst fik hjem, ere alle. . .Kongen.
Tag det Bæger!
(giver Stallaren. Kongen faar et andet, Stallaren overrækker Thjostulf).Thjostulf (har reist sig).
Det synes Mange med mig, at I er den huldrigeste
Konge i Norden!(Bægeret gaar rundt til Beskuelse; man modtager det med Udraab ogBeundring).Gyrd (raaber)Kongen drikker! (Alle som for)Hallkell.
Vi talte om Orknøerne. Kunde det ikke tækkesEder, Koll Sæbjørnson, at fortælle os Noget om Orkngerne. Da I kommer lige derfra, maa der være Meget,som er de Fleste af os ukjendt.
(Kongen nikker til Koll).Koll.
Da Kongen, vor Herre, synes opmuntre dertil, erdet mig naturligvis en Pligt. I, Herre, gav min Søn Folkog Skibe, og da gik det hurtigt med Landets Undertvingelse. Paal Jarl blev tagen tilfange af en rask Mand,som hedder Svenn Aslejvsson, og Orknøerne kom undermin Søn,  er saaledes atter et Len under Norge.(reiser sig) Det er mig en glad Dag denne, hvorpaa jegved Eders Bord, høje Herre, kan takke for den storeNaade, som blev min Søn og mig tildel, skjønt vi varemest uværdige af Alle. Og de herlige Mænd, jeg her



168

ser sidde, føle vist som jeg, at Kronen har faaet en storBesiddelse tilbage i Orknøerne, og det mere ved Rygtetom denne Konges forunderlige Godhed og Huldsalighedend ved Strid, som det altid er bedst at undgaa. Dengode Jomfru Maria og den hellige Olaf vil staa fremmed Forbønner alle Dage! Eders Mænds Kjærlighed ogEders gamle Lykke følge Eder til Eders sidste Stund, den vi ønske langt borte, til Held for dette Rige,men især for os, der staa Eder nærmest !Alle (reise sig)Held følge Kongen.Kongen.Stallar, har du ikke en Gave til Koll!Sigurd Stallar.De Gaver, som vi sidst fik hjem, ere alle.. . .Kongen.Saa tag Puderne under mig!(De rykke Silkepuderne, han sidder paa, frem og give Koll.)Alle.(i Munden paa hverandre)0, hvilken Gavmildhed, hvilket kjærligt Hjerte!(Puderne gaa rundt)Koll (har reist sig)
I behover ikke, milde Herre, med saa kostbareGaver gjøre synligt, at min Alderdom efter megen Møjeskal i Eders store Naade hvile blødt og stille ligesomi Silke og Dun. (Bifaldsmumlen)
Ivar Kollbejnson.Saa gavmild Herre sad aldrig paa Norges Throne.Alle.Aldrig!



169

Ivar Kollbejnson.Hvad var selv Haakon Athelstejnsfostre?Andre.Eller Magnus den gode ?Atter Andre (samtidig)Eller Olaf Kyrre, eller – (almindelig Tale)Hallk ell (hojere)Her er ikke En af os, som ikke skylder ham Halvtenaf sin Ejendom !Ivar Kollbejnson (endnu hojere)De Fleste skylde ham Alt!Gyrd.Kongen vil rejse sig !
(Alle springe op, Kongen bliver hjulpen af Sæde. Man kommer frem iGrupper om Kongen. Under det følgende borttages Bordene)Kongen.
Dengang jeg endnu ikke var Konge, kunde jeg saagodt staa paa mine Ben.Alle.Ha, ha, ha!Ivar Kollbejnson.I har jo ogsaa været den bedste Hurtiglober, somNorden har seet.Hallkell.Jeg var tilstede, dengang I, Herre, værdigedes atløbe omkaps med Magnus's gøtske Hest.Flere.Jeg ogsaa! Kongen vandt i tre Løb!



170

Kongen.Men siden jeg er bleven Konge, saa er det gaaetfra Benene og op i Hovedet.

Flere.
Ha, ha, ha! Saa er det gaaet fra Benene op iHoredet !
Hallkell.
Men saa veldannede Ben som Eders nedenfra oghelt op til Hoften tror jeg ingen anden Mand tor viseMagen til.
Ivar Kollbejnson.
En Mand, som havde den Ære at føle paa de kongelige Ben, sagde, at han skulde tro, de vare gjorte ien Smedie, hvis de ikke vare saa hvide.

Kongen (tilIvar Kollbeinson)Du skal faa Lov at føle paa dem!

Ivar.Bed Gud bevare!Kongen.Hvorfor ikke?Ivar.

Lægge Haand paa Kongen !

Kongen.Men jeg give Lov!Ivar.Ikke for Alt i Verden. (Kongen.

Men jeg befale dig!



171

Ivar Kollbejnson.Saa megen Nedladenhed ! (tæler) Ja, er det ikke, —er det ikke som — hele Vejen!Kongen.Kanske der ere Flere, som have Lyst at føle paamine Ben?(Man trænger sig frem)

oJeg tror nok, jeg har kjendt dem saa faste før.Kongen.Har Du det, Koll !Koll.Ja, i Marmor og Guld.Kongen.I Marmor og Guld! Ha, ha, ha!Thjostulf.Det er mærkværdigt! Det er jo Hesteben. Ja jegmener Forbenene  paa Hesten. Egenlig mener jeg

ikke Hesten, men om saa stærke Ben som Hestens Forbensad paa et Menneske, mener jeg.værdigt !

... ja, det er mærk(Flere kjender)Ivar Kollbejnson.Jeg skulde aldrig ønske andet paa Jorden, havdejeg saadanne Ben.Gyrd.Hin Mand, som kalder sig Eders Broder, har venteti Gaarden i tre Timer.Kongen.

Lad ham komme morgen. Sig: Vi have Forretninger.



172

Ivar Ingemundson.I otte Dage har han faaet samme Svar.Koll.Hvis jeg maa sige det: det tør dog maaske værebedst ikke at sende ham for ofte bort.Hallkell.Ja, lad os engang faa det afgjort med ham!g Kongen. (Det tænkte jeg, mine Mænd havde gjort  uden mig.Thjostulf.Saadan stod ogsaa I engang for Sigurd JorsalfarersDør; han tog Eder ind og kaldte Eder sin Broder.Hallkell Huuk.
Den store Forskjel var det, at Harald var KongensBroder, men Ingen ved, hvem denne er. iThjostaulf.
Harald blev stedt til Jernbyrd; det samme kundedenne fordre,Halkell.
Kongen kan ikke stede til Jernbyrd enhver Fremmed, som kommer ind i Gaarden med frække Paastande.Gyrd.
Thi vi vide Alle, hvordan det gaar til med Jernbyrd.Koll.Om man ogsaa ved det, saa siger mån det ikke.Ivar Ingemundson.Thjostulf, tal mere!



Thjostulf.
Herre Konge, I har endnu aldrig staaet tilbage fornogen Forgjænger i mild Nedladenhed. I gjør det hellerikke idag !
Kongen.
Thjostalf har Ret. Hvad Sigurd Jorselfar gjorde
mod mig, det gjøre jeg mod denne Befalingsmand; før

ham ind.(Ivar Kollbeinson gaar).Sigurd Stallar. (bukkende)Vil I ikke bestige Thronen?Kongen.
Jo, han har jo været baade i Provence, Roma.Jorsel, Myklagardi. Vi maa vise, at vi kjende de sidsteRegler.
Koll.Men, Herre, det var dog maaske at tage formeget

Hensyn til ham.

Hallkell.Vi vide jo endnu ikke, hvem han er.Kongen.Nu, — saa staa Vi her? — Saadan?Gyrd.Kongen burde maaske sidde, og alle de Andre staa.Kongen.Nu; jeg skal sidde, og I skal staa.Thjostulf.

Var det ikke bedst, vi sad her omkring nede paaGulvet? Det skal være Brug hos mange udenlandskeFyrster.



174

Kongen.Det vil jeg paa ingen Maade. I skal ikke siddepaa Gulvet.(de ordne sig)

Anden Scene.De Forrige, Sigurd, Ivar Kollbejnson,

(som bliver staaende lidt afsides).

Sig urd.(bøjer Knæ for Kongen)Den hellige Olaf, vor Himmelfrænde, være idag tilstede ved vort Møde. (reiser sig)Thjostulf.(til Ivar Ingemundson)Denne Mand ser ud. som havde han lidt meget.Ivar.Ja, ja!Sigurd.
Herre Konge og Broder, I har ladet mig længevente. Hav nu ogsaa I Taalmodighed; hør mig og husk,at det er femten Aars Kamp, som idag stedes til enTimes Afgjørelse.
Magnus Barfod, der er Eders Fader, er ogsaa min. Lendermanden Koll Sæbjørnson var tilstede i Stavanger Kirke, da min Moder for Guds Aasyn betroedemig dette. Dengang var jeg 20 Aar.
Den mægtige Herre Sigurd Jorsalfarer; vor Broder,sad paa Norges.Throne. Han var en uægte Søn som jegselv, jeg havde Ret til at dele hans Throne. Men Koll



175

Sæbjørnson og min Moder beviste mig, at dertil kundeen ukjendt Dreng ikke naa. Være i Landet uden minRet følte jeg ikke Kraft til; da drog jeg paa Korstog;jeg vilde vinde Magt og Æære i fremmede Lande.
Men Gud kastede mit Skib og mit Forsæt op modSkotlands Kyst og slog det i Stykker. En Kjæmper afsaa urene Grunde vilde han ikke have.
Vinket forstod jeg ikke; men tog Tjeneste, hvorjeg var, og lod mismodig den ene Dag folge den anden.
Da hærte jeg, at lige ved Siden skete det, hvorforjeg var flygtet: Paa Orknøerne, det gamle norske Len,sloges to Halvbrødre om Magten; did rejste jeg og togdens Parti, som var svagest.
Sejer fik jeg; men den Tanke: for hvem har dusejret? – skjød Planer i min Sjæl; kunde jeg ikke faaLandet, vilde jeg have Lenet, og de to svage Brødrekastede jeg tilside.
Da stængte Gud mig ved en forfærdelig Advarselalle Ærgjerrighedens Veje, bange slap jeg mine Planer,selv mine Pligter, tyede i hans Favn og troede at seden Krone, der funkler for os Alle i Evighedens Morgen.Jeg tog Korset.
Jeg var Korsfarer i otte Aar. Mangt et stort oghøjtideligt Øjeblik gav det mig paa Haret og i de blaaLande; men Fred gav det mig ikke. Thi et Menneskekan ikke brænde sine Tanker over som en Traad, ogNorfasunds Sol, saa hed den faldt, magtede ikke fortæreErindringen om mit Hjem, min Fødsel og de Pligter,jeg havde flyet.



176

Thi dette var Ordet: jeg havde flyet dem, jeg havdeikke løst dem.
Og hvilket Selskab var jeg kommen imellem? Munke,der før Slaget sang og prædikede om en salig Dod,men rømte, strax en østerlandsk Hvidkappe flagrede fremunder Palmen; Riddere, der foran Kampen omfavnedehinanden med Broderkys, bagefter dræbte hinanden i Stridom Byttet! Tjente jeg dog ikke min Gud bedre, spurgtejeg, ved at vende hjem og taalmodig bære de mindrePligter, som vente?
Men to Gange havde jeg taget fejl, den tredie Gangvilde jeg ikke, derfor lod jeg min Tanke modnes i otteAar;  kan I begribe, hvad Tid det er for den, derlænges ?
Thjostulf.(til Ivar Ingemundson)

: Denne Mand har lidt meget, og der er Sandhed i

hans Tale.Kon gen.Visselig, visselig, han er vor Broder !Koll.Forhast Eder ikke!Sigurd.

Da jeg atter stod i Danmark, hoærte jeg, at de to,for hvis Skyld jeg nærmest var kommen, begge varegangne i Kloster. Men jeg hørte ogsaa, at Sigurd Jorsalfarer var død, hans Søn Magnus var bleven Konge,men kun over den halve Del; thi den ahden halve regjerede en yngre Halvbroder af mig selv; det var Eder,Herre! I havde vovet, hvad jeg havde flyet, og den Mand,



177

som i sin Tid havde fraraadet mig, (peger vaa LendermandenKoll Sæbjørnson,) han havde tilraadet Eder, han stod nustærk ved Eders Side! — Og saa jeg hen til Orkns,da forsøgte hans Søn at gjøre, hvad jeg ogsaa dervar flygtet for; thi han underlagde sig Paal JarlsRige! –Thjostulf.Dette havde jeg ikke holdt ud.Gyrd (tu Hallkell).En mærkelig Skjæbne !Sigurd.
Der var Sorg og Strid i begge Lande, jeg vildeikke forøge den. I to Aar sejlede jeg i Nordsøen fremog tilbage som Kjøbmand; men i denne Tid blev PaalJarl paa Orknø fangen og dræbt! Forinden var i Norgeden unge Magnus bleven fangen og – blindet !
Kongen.Det gjorde ikke jeg,  jeg ikke!Sigurd.
Jeg ved det; og Eders Mænds Taushed siger mig,hvem som gjorde det.
Det rygtedes snart, at I tvertimod havde det mildeste Hjerte, gjerne delte Eders Magt og gav hverMand sin Ret. Da tænkte jeg: maaske han ogsaagiver mig min, – nu er Stunden kommen! Fredelig,alene vil jeg gaa til ham, sige, hvem jeg er, og hvadjeg har lidt.  Derfor, Konge og Broder, kommer jegidag! Vil I ikke kjendes ved mig, saa sig kun et Ord,og Hellig Olaf er mit Vidne, at jeg træder tilbage.Men har I Hjerte for mig, o saa er jeg ført saa

Bjornstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 12



178

kjærligt, at jeg, der var heftig og stærk, jeg skuldevente og forbedre mig; men en Broder, der var mild,skulde vinde Landet for os Begge!Kongen.Saadan skal være! Ja, ja  !Hallkell(der har trængt sig frem).Herre Konge!Sigurd.
Naar jeg ser Eder sidde i den kongelige Stol, ogden simpleste Mand ved Eders Bord have det bedre endjeg, som er Eders Broder, saa rejser der sig ubudneTanker. Lad dem ikke vinde, saa Alt, jeg til idaghar kjæmpet, skal være forgjæves!
Kongen.Hallkell, Hallkell, — maa ikke være for strenge !Sigurd.
Jeg er ført vidt omkring i Handling og Tanke.Jeg har været i flere Slag end alle disse Mænd tilsammen, næsten hele den bekjendte Verden har jeg besøgt, en stor Sum af Erfaring og Planer bærer jegmed. Og jeg har en Trang til at virke, saa stor, atjeg neppe kan raade den. Dette maa Altsammen faablive mit Fædreland til Velsignelse !
Der gives Øjeblikke i vort Liv, hvori det Gode

og det Onde hænge lige over Vægten;  hvis dettevar et saadant for mig! Men der gives ogsaa Øjeblikke,for hvis Skyld vi ene ere blevne til;  hvis dette var

et saadant for Eder? Hvis I var bleren Konge alenefor at øve denne store Handling  og saa forsømte den!



179

Men det gjør I ikke! l erindrer, hvordan I selvkom til Sigurd Jorsalfarer, I vil vise Eder taknemligfor den store Lykke, Gud har laant Eder, og lade eten Del komme til mig! (falder paa Kn).
Kongen.(rejser sig, bevæget).
Ja, ja, du er min Broder! Jeg vil gjøre alt Godt
mod dig!(omfavner og kysser ham).Hallkell, Gyrd, Sigurd Stallar, Bejntejn.
Konge, Konge!
(stor Bevægelse mellem Hovdingerne).Kongen.
Men I sige selv, han er min Broder! Koll, du har
hørt hans Moder, hvad sagde hun?Koll.Hun sagde, han var Magnus Barfods Sæn.

Kongen.Der kan I høre! Og jeg føle det! Føle det strax!Gyrd.Men i saa vigtig Sag tager man ikke Beslutning strax.Hallkell.Og i Statssager har Hjertet neppe den forsteStemme.Ivar Ingemundson.Men Retten.

Kongen.Ja, Retten! Og jeg gjør mod ham, som Sigurdmod mig, det er Retten!124



180

Hallkell.
Sigurd Jorsalfarer gav Eder Ret til at bevise EdersFødsel, mere gav han ikke. At I blev Herre til NorgesRige, skylder I Eders Hæavdinger, som derfor fortjeneat spørges tilraads i en Sag af saa usædvanlig Vigtighed, og det gjør mig ondt, at jeg først maa mindeKongen herom.
Kongen.
Mine Høvdinger! Kjære Venner! Ville I have Alt,jeg ejer, saa tag det! Men i saadan Sag, hvor mitHjerte sige mig, at det gaar mig meget galt, hvis jegikke gjøre ret,  at jeg ikke leve længe. fordi jegføle ... ja, jeg kan ikke sige ... jeg kan ikke EdersSprog ... men vær god mod mig; for jeg vil være godmod Eder!
Thjostulf.
Jeg skal aldrig glemme Kongen, hvor vakkert Ihar følt og talt idag.
Det Første, som her er at gjøre, er uomgjængeligt: tvivler Nogen om, at denne Mand er MagnusBarfods Søn ?
De fleste Høvdinger.
Ja!
Thjostulf (studser, fatter sig).
Godt, saa er det Andet at stede ham til Jernbyrd,saa kan han bevise sin Fødsel:; thi saadan Ret fikHarald.
Hallkell. ⁶
Saa vide vi ogsaa Udfaldet, saasandt der kan op
drives nogle Skilling til Præsterne!



. 181

Koll.Jeg maa gjentage, at saadant siger man ikke.Hallkell.
Ja, jeg er for god en Undersaat til at læggeDølgsmaal paa det: de gloende Jern maa ikke bliveAlfarvej op til Norges Throne.
Thjostulf.
Saavidt jeg ved, var Hallkell et af Vidnerne,dengang Kongen gik. Jeg har endnu aldrig hørt enMand staa og beskylde sig selv for Bedrageri !

Kongen.Nu, nu, ikke uforligte! Kjære Venner!  Stallar,har vi ikke en Gare til Thjostalf.Stallar.De Gaver, som vi sidst –Hallkell.

 Kong Harald og hans Mænd have Ingen bedraget, ganske andet Bæevis forelaa end de gloende Jern.Men de Beviser, som skulle bygge Sigurds Sag, demsavne vi ganske.
Kongen.
Nu blive det saa indvikkelt. Du Koll, hvad
sige du!Koll.
Jeg har endnu aldrig seet eller hørt, Herre Konge,at den Mand selv var tilstede, hvis Sag man undersøgte,Kongen.
Det er sandt, det er sandt, det er en stor Fejl!Sigurd, gaa ind til mig selv, Befalingsmand, følg ,



nej, en Større: Stallar, følg ham! Stol paa mig! jeggive strax Svar!(Sigurd bukker og gaar).

Tredie Scene.

De Forrige (uden Sigurd Slembe og Sigard Stallar, hvilkensidste dog kommer strax tilbage).Kongen.
Nu sætte jeg mig ned; nu skal vi ret tage det
grundig. Tal du, Thjostalf, forst.Thjostulf.
Skal der gaa Beviser forud for Jernbyrden, saalad os begynde med dem. (til Irar Ingemundson). Leverhans Moder?
Ivar.
Hun er i Kloster.
Thjostulf.
Desto større Magt ligger paa hendes Vidnesbyrd,som hun har afsagt Verden, og det er sin egen Skam,hun betror. Forlanger man mere Bevist Nu, han hardet i sit Aasyn, hent Vidkunn Jonson fra Bjarkø, hentde gamle Mænd, som fulgte Magnus paa hans lystigeTog, og vi skulle høre!
Gyrd.
Thjostulf taler, som om han heller vilde SigurdsVel end Kongens.
Thjostulf.
Det er daarlige Venner, som tage andre Hensynend Retfærdighedens. Forsømmer vi dem, kan Harald



183

maaske miste Mere end det halve Rige. Men ve den,fra hvem Ulykken maatte komme.Gyrd. Sigurd Stallar.Dette er Trausel!Kongen.
Nej, nej, ikke uforligte! Thjostalf har Ret, oghvad jeg føle, er saa mange Ting. Vær nu god,Hallkell !
Hallkell.
Det tror jeg dog, jeg altid har været. Thjostulfvar nok langt borte, dengang jeg tog Eder med tilNorge og førte Eder for Sigurd Jorsalfarer. Dengangvar det lidt voveligere at være Eders Ven end nu.
Kongen.Ja, ja, Hallkell, du var den Første!Hallkell.
Men skal Lønnen for det, vi da gjorde, være den,at vi nu skulle faa to Herrer, saa vil jeg just ikkekalde den stor.
Thjostulf.
Landets Tarv er dog vel lidt mere end Hallkells,
og Retfærdighed ikke altid det Samme som Fordel.Hallkell. WyLandets Tarv beror væsentlig paa Høvdingernes. -Men lad Koll tale; jeg forstaar ikke, hvorfor han tier.Koll.Ja, jeg kan ingenlunde give Hallkell Medhold.Kongen.Der hore du!



184

Koll.Jeg maa meget mere give Thjostulf Ret. Jeg haraldrig tvivlet paa, at Sigurd var Magnus Barfods Søn.

Kongen.Der hører I!Thjostaulf.Hvad forlange vi saa Mere?Koll.

Men netop derfor har jeg idag lerende husket denTid, da her var to og tre retmæssige Konger, der laai Slagsmaal paa hvert Thing hele Landet rundt. Deter den sørgeligste Tid, jeg har levet.

Kongen (reiser sig).

Nej, nu blive det saa indvikkelt! – Hvad skalvi saa gjøre? Sig det kort!Koll.

Desværre, det lader sig ikke sige kort. Men Opsættelse har jeg tilraadet fra det Første. Tid giverTanker.
Kongen.Nu ja, saa opsætte vi det!Thjostaulf.Men I lovede ham jo Afgjørelse.Kongen.
Det gjorde jeg ogsaa ... Dette er som Djævelen,saa indvikkelt. Hør, kan vi dog ikke faa afgjortNoget? !
Thjostulf.Ja for Exempel, om han er Eders Broder eller ej.



185

Gyrd, Sigurd, Hallkell, Bejntejn.Nej, det er det Samme som Alt.Hallkell.Dette er kun en Snare!Kongen.Nu ja, hvad skal vi saa?Gyrd (sagte til Kongen).I husker nok ikke, hvem I har lovet at besøgeefter Bordet?Kongen.Torden og Lynild, det har jeg glemt!Gyrd (hviskende).Det er ikke saa godt at lade hende vente!

Kongen.Nej, hun give mig en Ulykke, gjør hun!Thjostulf.

Lad denne Dag være mærket af en kongeligHandling; tag Beslutning, før I gaar.Kongen.Men, min gode Mand, jeg har gjort Alt, jeg kan!Thjostulf.Sig ham i det mindste et Par Ord til Trøst, saahan har Noget at haabe!Kongen.Ja, saa han kan haabe,  ja, det vil jeg!Hallkell (til Gyra).Han maa ikke tale med ham!Gyrd (til Kongen).Kan ikke en af os sige Sigurd dette?



186

Kongen.Ja, det er bedre! Sig ham, sig ham, at hankan haabe !

Thjostaulf.Men det er dog for lidt!
Kongen.Men, min gode Mand –
Gyrd.
Hun venter!
Kongen.Ja, ja!  Ak, hvad en Konge Alt har at høre

 og gjøre!(gaar, Hirden følger, efter at forst Alle har stillet sig i to hilsende Rækker).

Fjerde Scene.

Koll, Hallkell, (gaar i Samtale opover). Ivar Ingemundson,Thjostulf (nedover). Ivar Kolbejnson (sætter sig for sig selv).

Ivar Ingemundson.Slip ikke Kongen af Syne de første Dage, saa ermaaske endnu ikke Alt tabt.Thjostulf.Jeg giver baade Kongen, Sigurd og hans SagerFanden.Ivar Ingemundson.Det gjør I ikke!Thjostulf.Aa nej, det gjør jeg heller ikke. Men jeg vilrejse hjem til Viken. Jeg er kjed af det Hele her.



187

Ivar.Det gjør I heller ikke.Thjostulf Garsx).
Jo, jeg gjør !
(Pause).
Saalænge her er Godvejr og Vindstille, er det ofteHygge med en saadan Konge. Men strax det slaar iSejlene saavidt, at man ikke netop kan holde Rorpindenmed Benene, saa er det dog en Elendighed !
Ivar.
Hvorfor hjalp I ham frem!
Thjostulf.
Ja, det maa I spørge Koll om, han tænkte
for mig.Koll(nedover, idet Hallkell gaar).
Taler I om mig?
Thjostulf.
Ja, vi gjør! Hvordan kan I staa foran Harald ogsige, det er farligt med to Konger. Var det ikkenetop I, som gjorde Harald til Magnus's Medkonge?
Koll.
Men saa skaffede vi jo ogsaa Magnus bort saa
hurtig som muligt.

Thjostulf.Tænkte I altsaa strax paa at styrte Magnus?Koll.Duede den Drukkenbolt til Konge?Thjostulf.

Han var dog bedre end denne  Benmand.



188

Koll.
Ja, det er en Smagssag.
Thjostulf.
I Begyndelsen troede jeg, det var blot Sprog, han
manglede, men det er jo Hoved !Koll.
Hvem har ogsaa sagt, at en Konge skal have
Hoved?Thjostulf (tuaser).Ivar Ingemundson.Det har Gud sagt.Koll.
Saa, har han det? det vidste jeg ikke.  Men ialle Fald tror jeg, at det ikke er saa rigtig sagtaf ham.
Ivar Ingemundson.
Dette er letfærdig Tale, og Skriftens Ord herom
burde en gammel Hovding kjende  og ære.Koll.
Min vise Skjald, jeg tror dog, I har læst enSmule fejl. Thi der staar nok, at en Konge skal væreHoved, men ikke at han skal have? —
Ivar Ingemundson (svarer ikke),Thjostulf.
Er det Eders oprigtige Mening, at en Konge skal
være  som denne her?Koll.
Jeg vil just ikke sætte ham op som et Monster.Men han er saamænd ganske god, — at sige, saalængeder staar gode Mænd omkring ham.



189

Thjostulf.Vi saa det idag.Koll.Idag var han ganske dygtig, ret over Forventning.Thi kom en Mand som Sigurd paa Thronen eller ganskenær den, saa var det forbi med os Allesammen.

Thjostulf.Sigurds Fejl er altsaa, at han har for godt Hoved?Koll.Det glæder mig, at I engang har forstaaet det.Thjostulf.Det er nederdrægtigt, hvad I der siger.Koll.Man ved, hvad man har, men ikke, hvad man faar.Thjostulf.

Og med dette søvnige Ordsprog tænker I at vippeen Mands Ret og et Livs Lidelser? En liden dovenSpøg stiller I hen i Vejen for de Evner, den Virkelyst,der higer mod sine Fædres Throne! Drager heraf ikkeet Uvejr op, saa maatte jeg ikke forstaa de dybeØjne, som idag dømte vor Forsamling.
Koll.
En Mands Ret og et Livs Lidelse er mig Intetmod et Lands Skjæbne. Den Straf, Koll Sæbjørnsonmaatte lide for denne Tro, skal han paatage sig medTaalmodighed. Godaften, mine Venner!
(gaar).



200

Femte Scene.Thjostulf, Ivar Ingemundson, Ivar Kolbejnson.

Thjostulf.
Hor, Ivar, der er intet Udkomme! De store Hoveder, der løfte sig op over Massen, behøve kun atblinke over til hverandre, saa trænger Ingen indenforKredsen.
Ivar Ingemundson.
Nej, der maa engang komme en Konge, der
hugger flere i et Hug.

Thjostulf.Hvad er det, I der sigert De mægtige Lendermænd, som ere Landets Styrke og Ære,  bed Gud

bevare os !Ivar Ingemundson.
Saa er Verden kun skabt for nogle Faa, ogKristendom en Vildfarelse.
Thjostulf.
1 lille, stille Menneske, hvad er det dog forTanker i omgaas med? –
Ivar Ingemundson.
Dem, der koge paa Bunden af den halve Verden.Hvert Land er mig som et lukket Kar; Laaget deroverer Kongemagten, Baandene derom ere Lendermændene.Men den ædle Vin er i Gjæring, den løfter Laaget,den sprænger Baandene, den vælter i røde Strømmeover de hellige Marker ved Jerusalem. Thi Korsfarersangen, hvad er den andet end Frihedslængsel og



191

Skaberlyst, som bryder Grændsen og taber sig i detUendelige. -Thjostulf.
Var denne Opfatning sand, saa er hele Verdensyg med kvalt Aandedræt.
Ivar Ingemundson.
Thi i den hele Verden er der kun ti tusindeMennesker, der faa røre sig i fri Villie, og den er forSjælen, hvad Luften for Lungen. De sydlige Landetappes for det urolige Blod i grusomme Korsfarerkrige ;men derved berøves de ogsaa sin Kraft, og lade sig

atter lænke. – I de nordlige Lande erobrer snart denkuede Kraft Plads over Fængselherrernes Lig !Thjostulf.

Dette er en Tale af Eders lave Herkomst. Her erRetfærdighed at faa i Landet, her er Plads for denStærke, jeg har aldrig seet Andet.
Ivar Ingemundson.Saa stod I ikke ved Haralds Hof idag,Thjostulf.
Nu ja, kommer det derpaa an, saa skal Sigurdogsaa erfare, at saa er det.
Ivar Ingemundson.
Nu, saa vis det! – Her er ikke mange, derkjende de Kræfter, som I eje, fordi I begynder atglemme dem selv. I kjeder Eder nu; her er ikke Kriglænger, ikke store Formaal, ikke en undertrykt Sag atkjæmpe frem. Tag Sigurds paa Eders stærke Skuldreog bliv atter Thjostulf Aaleson! Ved dette Hof gaar Itilgrunde! I Øjeblikket blusser I op, Eders ædle Hjerte



192

gjør Oprør, men en Spøg eller en Gave slaar det atterned. Samle nu disse gode Indskydelser til Dagens bestandige Tanke, og det vil gaa som altid, at en godSag og en god Mand give hinanden Væxt.Thjostulf.Hvor er Sigurd?Ivar Ingemundson.
Han venter jo i Kongens Rum. Men Kongen ergaaet til sin Frille, i det hele Land er der kun toMænd, som nu tænke paa ham, det er I og jeg.
(Thjostulf giver ham Haanden og gaar).Ivar Ingemundson(til Irar Kolbeinson).Sidder I her?Ivar Kolbejnson.
Ja.
Ivar Ingemundson.
Venter I Nogen ?
Ivar Kolbejnson.Ja.

Sjette Scene.Sigurd Slembe, Thjostulf, Ivar Ingemundson, Ivar Kolbejnson.

Sigurd Slembe.Er Kongen ikke her?Thjostulf.Nej,Sig urd (stigende).Er her intet Svar til mig?



193Thjostulf.Nej.Sigurd.Hvor gik Kongen hen?Ivar Kolbejnson(rejser sig op og kommer frem).Til sin Frille !Sigurd.
Til sin – (standser).
Ivar Kolbejnson.
Undrer det Eder1 -
Sigurd.
Alt havde jeg tænkt mig;  kun ikke Ligegyldighed !
Ivar Kolbejnson.
Da der skulde besluttes over den fangne Magnus, gik ogsaa Kongen bort til sin Frille.
Sig urd.
Er det muligt! .
Ivar Kolbejnson.
Da han atter spurgte efter ham, var Magnus afhugget den ene Fod, blindet,  og endnu værrelemlæstet.
Sigurd.
Saadan gik det til!
Ivar Kolbejnson.
Men Høvdingerne troede, at Biskop Rejnald afStavanger gjemte Magnus's Skatte. Da Rejnald ikkevilde tilstaa, hængte de ham ude paa Øren i fuld

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 13



194

Ornat; Kongen var den Dag drukken og fik først videdet den anden Morgen.Sig urd.Men hvad gjorde han saa?Ivar Kolbejnson.Han gik i Kirke og tog Syndsforladelse.Sigurd.Men hvad gjorde han med sine Hævdinger?Ivar Kolbejnson.Han tog paa Jagt med dem.Sigurd.Er det sandt, hvad denne Mand fortæller ?Thjostulf.Ja, det er sandt! Ja, det er en Skjændsel, og hermaa Noget gjøres !Ivar Kolbejnson.Det sige Flere end I!Sigurd.Hvem er I?Ivar Kolbejnson.
Befalingsmand i Hirden. Men egentlig er jegSigurd Jorsalfarers gamle Hirdmand og siden hans Søns.Sig urd.
Hvad? Er her Mænd fra Magnus's Hird i Haralds?Ivar Kolbejnson.Over Halvdelen er Magnus's gamle Hird.Sigurd.Og I vilde spise Haralds Brød?Ivar Kolbejnson.Thi vi ventede.



196

Sigurd.Hvem?Ivar Kolbejnson.Vi hørte, at Sigurd Magnusson sejlede i Nordsøen.Sigurd

(gjør et Spring trew).(Pause).

Thjostulf (etter ham).Ingen Voldsomhed !Sigurd.I1 har Ret!Thjostulf.Jeg har engang i en farlig og stor Stund brudtmin Kongsed. Men siden har jeg dog ikke ret været

mig selv.  Gaa aldrig over Lovens Grændse! Mendid, med alle Eders store Evner,  og hvis I vilhave en Hjælp — (byder Haanden).

Sigurd (tager den).
Tak !
Ivar Kolbejhson.
Saa staar nok jeg Vagt under Eders Galge omtre Dage.
Thjostulf.Gamle Mand, saa kjender du os ikke!i Ivar Kolbejnson.
Men jeg kjender Hallkell Huuk og ti andreStormænd her ved Hoffet. Her gjælder det om atkomme forst. )
Sigurd. Thjostulf.
Hvormed?

-(*



196

Ivar Kolbejnson.Ja, kan I ikke skjønne det, saa vil jeg ikkesige det.(Pause).Sigurd.Tænker over Halvdelen af Hirden det samme?Ivar Kolbejnson.Den venter paa et Vink.Thjostulf.Imorgen lader jeg Eder tage tilfange, hver enesteMand, og anklager Eder for Planer til Kongemord !Ivar Kolbejnson.I faar Andet at bestille,  saasandt som Koll ogHallkell hviskede sammen her paa Gulvet.

Sjette Scene.De Forrige. Bejntejn. Vagt.

Bejntejn (til Sigura).
I Kongens Navn: I er Fange!
Thjostulf. Sigurd.
Fange!
Bejntejn.
I er anklaget for at have myrdet Thorkel Fostrepaa Orknø, og I skal sidde i Forvaring, til I er frifunden eller dømt.
Thjostulf.
Hvem har givet den Befaling?
Bejnte,jn.Kongen !



197

Ivar Kolbejnson(over til Sigurd).Vil I nu?(viser paa sine Vaaben).Ivar Ingemundson(fra den anden Kant med udstraxte Heænder).Næj!Sigurd.Nej!  Saadan endte mine Drømme!(han gaar med Bejntejn og Vagten).



ANDEN AKT.

Sammesteds.

Første Scene.

Ivar Ingemundson.
(han sidder og slaar Akkorder paa en Harpe, men holder snart op, lænersig paa den og siger)
Hvorfor fik jeg Længsler,
som jeg ikke kan løfte?
Og hvorfor ser jeg,
naar jeg kun skal se Sorg?

Flyver mit Øje ud i det Store,skylles Alting sammen som i Storm,men flygter det tilbage i det Mindre,da dunkles det af Medynk.

Thi jeg ser et Folk uden Fører,jeg ser en Fører uden Folk.
O, hvor Folket lider !
Og Føreren, hvor han længes !



199

Vidste, vidste Mændene,
at han var midt imellem dem!Men de se en Mand i Lænkerog lade ham ligge.

Skibet rives bort i Stormen,en Daare staar tilrors, hvem kan redde?Han, han, der længes under Dækket,halvdød og i Lænker.(opad)Hor, hvor de skrigeog strække Arme mod dig !De have Frelsen i sit Skjod,og du siger det ikke?

Skal de da Alle omkomme,fordi den Ene mangler?Vil du ikke offre Daaren,saa de Mange kunne leve?

Forklar mig: Ordet lyder:En skal lide for Mange.Men Mange lide for Een,o, forklar mig !

Den Visdom, du gav mig,vikler mig ind i Gaader,og de Lys, du tændte,lede til Mørke.



200

Men ikke mig alene,
Millioner, Millioner !
Rummet rummer ikke alle Spørgsmaalfra Jorden og op mod Himlen.

Svaghed kaster sig paa Knæ i Klostret,Men Kræfterne ville frem,
de trænges, de længes,
de trykke hinanden ud af Landene, –

Hvorhen? For deres Øje er Nat.
»I Nazareth er Lys oppe!« raaber En, raaber saa hundrede Tusind,
Alle se det: til Nazareth!

Men den halve Del dør paa Vejen af Hunger,den anden halve for Hedningernes Sværd ,Pilegrimen af Pest i Nazareth, –
var du der, eller var du der ikke?

0O, hvor er du?
Den hele Verden er oppeog paa Vandring efter dig,og leder efter dig !

Eller var du i Hungeren?Var du i Pesten?

Var du i Hedningernes Sværd?



201

Salter du med Vredens Salt?
Luttrer du i Lidelsens Id?
Har du Millioners Millioner inde i din Fremtid,som du saaledes vil frelse?

O, mod dem ere de Tusinde, der nu lide,blot Een,
og den Ene, jeg vilde bede for,
Ingen !

Jeg følger en liden Bæk
og kommer til et Hav,
jeg betragter en liden Draabe,
og den dunster ind i de uendelige Skyer.

Se, hvor jeg tumler viljeløs
paa Tankernes Vover.
Vinden væltede min liden Baad,ved Vraget holder jeg mig.

Led mig, led mig,jeg ser ikke Land!Løft mig, løft mig,jeg føler ingen Grund !



202

Anden Scens.

Ivar Ingemundson, Thjostulf Aaleson, Koll Sæbjørnson.En Kjertesvend.

Thjostulf(hurtig ind, en Kjertesvend er kommen fra Kongens Værelse).Meld mig hos Kongen! — Er der allerede Nogen?Kjertesvenden.Hallkell er netop kommen.Thjostulf.Skynd dig!(Kjertesvenden vil gaa).Koll Sæbjørnson (kommer hurtig).Holdt, holdt! Meld ogsaa mig! (Kjertesvenden gaar).(De to Lendermænd hilse hinanden i Taushed).Koll Sæbjørnson(fremover til Ivar Ingemundson).I sidder allerede over Harpen?Ivar Ingemundson.Ja.Koll.Et Digt til Morgenstjernen — ?Ivar Ingemundson. som. gaar under; ja.Koll.Men i Dagen, Ivar Ingemundson! — i Dagen gaardu under.Kjertesvenden.Lendermanden Koll Sæbjørnson har Fortræde !(gaar).



203

Thjostulf(gjør. en utaalmodig Bevægelse).K oll (til Thjostul).I skal faa komme først, – naar I bliver ældreend mig.

Tredie Scene.Thjostulf: Ivar Ingemundson.Ivar.Thjostulf, hvorfor taler I ikke mere med mig?Jeg trænger det.Thjostaulf.Den Tause er tryg.Ivar.I arbejder utrætteligt, jeg har seet det. Sig migblot saameget: lykkes det?

Thjostulf.Om en liden halv Time kan I selv se. – Har Iværet i hans Fængsel? .Ivar.

Ja. Han er meget forandret, haardere, koldere.Jeg siger Eder, I skal lade Ivar Kolbejnson og denhalve Hird sætte fast. Ivar er hos ham hver Dag,et mørkt Fængsel er Værksted for det Onde.
Thjostulf(efter at have betænkt sig, tager ham ved Armen).
Ser I de Langskibe, som idag ere komne for
Bryggen?Ivar.Det er jo Eders egne.



204

Thjostulf.Man har overdraget mig et ærefuldt Ærinde tilThrøndelag.

Ivar.Vil I da forlade ham?Thjostulf.Ved I, hvem som følger mig?Ivar.Nej.Thjostulf (hviskende).Sigurd;  hys!Ivar.Thjostulf, saa krænker I Loven!Thjostulf.

Loven er ogsaa med. Thi endnu En kommerombord.

Ivar.Kongen?Thjostulf.Kongen selv !Ivar.Hellige Olaf, hvordan er det gaaet til?Thjostulf.

Jeg har gjort en Opfindelse. Jeg har ladet Kongen love Alt til Alle, men mig har han samtidig lovetendelig engang at fri sig fra sine Plagere, og for tiHerskere tage een.
Ivar.
Sigurd skal blive Medkonge !



205

Thjostulf(nikker og gjor Tegn til Forsigtighed).Ivar.
I har vundet mange Sejre, krigsvante Høvding, meningen smukkere, ingen større og med saa uhyre Følger!Thjostulf.
Jeg tror det næsten selv; jeg er idetmindste glad,som da jeg var Barn. Men de To tale med Kongenalene. De kunde skræmme ham i det allersidste Øjeblik, de kunde lokke ham, saa han røbede sig. Havdejeg ham først ombord paa mit Skib!
Ivar. !
Hvor jeg misunder Eder denne Evne til at sætte
hver Tanke i Handling !Thjostulf.Islænding! Gaa med til Nidaros! Hør Sigurdtale fra Frostathing !Ivar.Ja, ja!Thjostulf. ”En frisk Bris staar netop ned fra Fjeldene.Ivar.
Og Haab fra det Høje!
Kjertesvenden (kommer).

Kongen melder, at han er færdig,  at hanventer Eder! !(gaar).Thjostulf (til lay).Saa har han holdt sig,  saa rejse vi til Sejer

og Fest!

(gaar til Kongen).



206

Ivar.Jeg henter mine Søndagsklæder.

(Udgangsdoren).

Fjerde Scene.Koll og Hallkell (fra Kongens Værelse).Hallkell.Han gik glad ind!Koll.
Og hans Glæde vil fordoble sig, naar han derinde
finder to Gaarde føjet til sit ærefulde Ærinde.Hallkell.
I saamegen Lykke og paa Rejsen i nye Festindtryk glemmer han Sigurds Sag. Thjostulf er forfængelig og ingenlunde dyb.
Koll.
Men den anden er dyb. Hprilket uhyre Parti han
alt har faaet, og hvem er dog hans Redskaber?Hallkell.
Vi behove ikke at tænke derover, naar vi kun faaham selv flyttet til et sikkrere Sted. Thjostulf sendttil Thrøndelag er ikke nok. Sigurd maa ogsaa bort

fra Bergen,  langt bort! .Koll.Med den sidste Sag vil jeg intet have at gjøre.Hallkell.

Den anser jeg for vigtigere end den første. Saalænge Sigurd sidder her, er Ingen sikker. Jeg vaagnerhver Morgen i en Skræk, nu vil jeg gjøre Ende derpaa.



207

Koll.I har meget Mod, Hallkell.Hallkell.Bejntejn har paataget sig det Hele; han er altpaa Vejen.

Koll.Nu, det kan jeg bedre lide.Hallkell.Hvorfor?Koll.Det er godt, at et Parti har slige Mænd, — saaslipper man at være dem selv.Hallkell.

Da agter jeg dog ikke et Øjeblik at unddragemig Ansvaret.
Koll.
Det vil jeg ligne ved, at I foruden Eders egenKappe ogsaa bærer Bejntejns.
Hallkell.
Men naar Sigurds Forsvinden' en Dag bliver bekjendt, saa maa dog Bejntejn for at redde sig haveLov at opgive os?
Koll.
Hvem taler her om os? Jeg har den hele Tidfraraadet.
Hallkell.
Saa har I dog Intet derimod.
Koll.
Det er en ganske anden Sag. Spørger I, om jeg
ønsker en farlig Mand afvejen, svarer jeg ja. Men



208

spørger I, om jeg eller I skal gjøre det, saa svarerjeg nej.Hallkell.
I begynder at gjøre mig raadvild. Jeg indser, at
vi ikke kunne stole paa Eders mægtige Hjælp.Koll.
Saa det indser 1?  Naar Sagen engang bliverbekjendt, hvem skal da som en ganske upartisk Mandtræde til og forsvare Eder?
Hallkell.
Det tænker I at gjøre?
Koll.
Saa hold mig udenfor. Jeg ved Intet, og fraraader Alt.
Hallkell.
Nu forstaar jeg. Sigurd skal inden Aften væreen død Mand.
Koll.
Bed Gud bevare Eder! Ikke saadan, det er mitAlvor! I krænker alle Love, og han er en forsvarsløsMand.
Hallkell.Men en farlig Mand, som hver Dag bliver farligere.Koll.
Den Følelse, I har for Eders Fædreneland og
Konge, glæder mig. Men vogt Eder, Hallkell!Hallkell.
Hvad kan jeg tabe? Min Stilling hos Kongen
kan jeg ikke tabe!



209

Koll.
1 Kamp med Sigurd kan l tabe, og jo dybere
I har viklet Eder ind, des slemmere kan han straffe.Hallkell.
Allerede har jeg gjort formeget, til at han kantilgive.
Koll.
Ja  I har et stærkt sort Haar. Det skuldegjøre mig ondt engang at se det vippe om en Skarpretters Fingre.
Hallkell.Vil I afskrække mig  eller tilskynde mig?Koll.
Eders Kamp med Sigurd er en Kamp om Livet. Kunde I desuagtet skaane ham, var det stort gjortaf Eder, Hallkell.
Hallkell.Nu tror jeg nok, at jeg ikke taler mere medEder herom.Koll.Nej, det er bestemt det Klogeste.Hallkell.Godt,  saa taler jeg med Bejntejn.Koll aqigegpldigt).
Bejntejn ?
Hallkell.
Bejntejn har paataget sig at føre ham ind gjennemFjordene; men paa Vejen –
Koll. Ja, det er en lang Vej, Farvel! (vil æaa)

Bjornstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 14



210

Halkell.Jeg gaar med.Koll.I skal jo tale med Bejntejn?Hallkell.Han er udenfor.Koll.Ah, saa bliver jeg her!Hallkell.Ja, han kan ogsaa gjerne komme ind.Koll.Min Vej falder idag ikke sammen med Eders ellerBejntejns !Hallkell.Jeg gaar !(gaar).

Femte Scene.Koll. Thjostulf.

Koll (alene).Jeg maa dog se, hvordan Thjostulf ter sig. Om

han tager Snøret om Benene eller slider det.  Endnugladere?  — Han har det om Benene, den brave Mand !Thjostulf.Ser I nogen Forandring ved mig!Koll.

Ikke den ringeste!Thjostulf.I betragter mig saa deltagende.



211

Koll.Saa er det vel netop, fordi jeg ingen Forandring ser.Thjostulf.Jeg er den samme Nar, mener I?Koll.$Saa, er I det?Thjostulf.

Men heller være den samme Nar end den sammeSkurk.Koll.I har i alle Fald den samme Artighed som altid.Thjostulf.
Der gaar en vis Artighed her til Hove, hvisÆpgthed jeg havde Lyst at prøve med Æggen af etgodt Slagsværd. Men det vilde være som at huggei Uld.

Koll.
I minder mig stærkt om Gutten, der tænkte, hankunde gaa Elven i sin Faders Træsko. — — Hvadvilde I til Hove, Thjostulf?
Thjostulf.Jeg saa, det gik Eder saa godt her:  Men

jeg mærker nu, at jeg burde hare ventet, til jeg blevgammel; thi da kan man krumme Ryggen bedre efterSmuler fra Herrens Bord.

Koll.Hvordan var det, – I fik jo et ærefuldt Ærindenordpaa?Thjostulf.Ja.



212

Koll.Eders Langskibe ligge alt for Bryggen — I togimod det?Thjostulf.Det var Kongens Befaling.Koll.Og idag har I faaet to ret anstændige Gaarde i

Rejsenisten ?

Thjostaulf.I er godt underrettet.Koll.Nu, saa kommer I Eder jo!Thjostulf.Synes I?Koll.

Saamænd! Det er ganske artige Smuler; man
tager dem heller ikke op uden med krum Ryg.Thjostulf.
Det skulde ikke være Eder, jeg havde at takkefor disse Gaver?
Koll.
Det skal man i al Fald ikke mærke paa EdersSprog idag. Imidlertid er det mig kjært, at I hartaget dem. – Og kunde I med disse Gaver bringes tilat erindre, hvem der er Eders sande Venner, som trodsAlt paaskjønne de store Tjenester, I har vist Kongenog den nærværende Statsorden, saa vilde det være migdobbelt kjært.



Thjostulf.
Disse Gaver behøve ikke at erindre mig derom.Det har tynget paa min Sjæl i lang Tid, det har fodtden Beslutning, at hvad jeg da gjorde galt, det vil jegnu gjøre godt igjen.
Koll.
Da maa jeg minde Eder om, at disse Gaver ogsaahave en anden Hensigt. Det er den, at fortælle Eder,Thjostulf Aaleson, hvem det er, som her har Magten !
Thjostulf.
Nej, da maa ogsaa jeg fortælle Eder Noget! -Jeg har faaet Bud fra flere af Landets Stormænd, fraVidkum af Bjarkø, fra Gunnar af Gimse, fra alle deBedste i Thrøndelag; de ere trætte af Eder, de erevillige til med mig at se Sigurd ophøjet til HaraldsMedkonge !
Koll.
Hvad vover I?
Thjostulf.
Og jeg tog det ærefulde Ærinde, fordi det netopfører mig did, til disse Mænd, til Thrøndelag, til denstore Sten paa Frostathing, hvor Sigurd kaares !
Koll.
Thjostaulf!
Thjostulf.
Dernæst tog jeg de to Gaarde, fordi det var engod Hjælp: med dem kan Sigurd hverve mange Tilhængere i Thrøndelag !
Koll.
Oprører !



214

Thjostulf.Dernæst tager jeg Sigurd selv med paa mit Skib !Koll.Men dernæst begaar I den Daarskab at fortælleKoll Sæbjørnson dette !

Thjostulf.Men dernæst den Forsigtighed at lægge til: Kongen følger ogsaa med; – nu er han ombord paa mit

Skib! Han beder hilse, at han ikke vil anstrænge
Eder, I har tjent saa længe, I og Hallkell og andre
brave Høvdinger skulle faa blive her tilbage som
Vægtere for den tomme Borg! — Farvel, gamle Mand !(gaar).

Sjette Scene.

Koll(ualmindelig nedslagen).
Just som jeg havde ham i det trange Sund, faarhan Lods ombord og staar for fulde Sejl tilhavs –med hele mit Livs Arbejde! Er her da Intet at gjøre?Hallkell, Bejntejn, nu komme I for sent, Sigurd erallerede paa Kongens Skib! Kongen, Kongen, Kongen ! Otffre sin gamle tro Hjælp for en Eventyrer! Somalle Svage flyr han dem, der mene ham det vel, ogtyr til dem, der ombringe ham! Thi om et Aar harhan ingen Skygge af Magt, den Borg af sikkre Mænd,hvori den boede, bliver væltet, og Landets Fremtidlægges atter aaben for alle Storme!



215

Var det ikke sikkrere, hvad vi byggede, end atdet kunde væltes i et Øjeblik og ved en eneste Mand !0, jeg har ofte tænkt det, Bunden, hvorpaa vi byggede,var Lovløshedens, jo mere vi lagde i Højden, dessnarere tog det Fald !
Men hvilken Tilstand er usikkrere end den gamleSelvherskermagts? Naar vare vi lovløsere end i Jorsalfarers sidste Dage eller i hans Søns første? Værn,Værn for os selv og vore Love trængte vi og det byggede vi, nu er det styrtet !
Thi Sigurd rejser de gamle Selvherskerdage. EnMand, der i femten Aar og trods saa store Lidelserikke kan glemme, hvem han er, han maa føle et uhyreKald, han vil kun skabe af sit eget Hoved, han væltervore Planer, og Landet skal atter skjælve i den EnkeltesVilje. Men efter hans Død? Staa som en bange Jomfru,der venter sin Bejler, forknyt og umyndig.
Saa var det Altsammen forgjæves! Saa leverfremtidig kun en Erindring om, at vi styrtede den ungeMagnus, men ikke om, hvad vi tænkte at rejse, –ikke om, at vi for det ene Kongespir vilde hæve enuhyre Borg omfattet af Mure med hundrede Taarne!Nu falder Aftensolen, Koll, og finder ikke din Gjerning.

Syvende Scene.Hallkell. Koll.Hallkell.Op, samle Eders Folk, Lendermand; Sigurds Fængsel er aabent! Bejntejn søger jeg forgjæves, vistnoksøger han Sigurd.



216

Koll.
Sigurd er paa Kongens Skib, men Kongen folgerThjostulf til Frostathing; der skal Sigurd kaares. Utaknemmelighed tog vor Magt og Daarskab vil forlise den! Laæg vore Langskibe ud, vi sejle over til min Sønog give Landet til dets Skjæbne.
Hallkell.
Det skulle vi? Heller vil jeg slaas med Thjostulf
midt paa Fjorden og tage Kongen fra ham!Koll.
Saa bliver Hallkell Jonson Norges Konge og det
Sidste værre end det Første.Hallkell.
Saalænge Kongen holdes fjern fra sit Raad, erhan en fangen Mand og bliver først Konge igjen, naarhan er befriet.
Koll.
Saadan Tale beviser mig først, hvor indvendig opløst den Tilstand var,  som jeg tænkte saa sikker!Hallkell.
Men hvilken Statsorden i Verden kan blive sikker,naar dens Beskyttere i Farens Øjeblik forlade sin Vagt?Koll.
Den, jeg har staaet Vagt for, har givet mig minAfsked. Det kan smerte; thi jeg er gammel og harværet tro; men jeg vender ikke mine Vaaben mod minegen Herre og Lov, endnu mindre mod mit eget Værk.
Hallkell.I talte anderledes, Koll, da Kong Magnus skulde

styrtes ! $v



217

Koll.
Ja, tænkte vi dengang at bygge Lov og Orden
paa en ulovlig Grund, saa se vi nu Folgerne!Hallkell.
I tør altsaa ikke mere blive og forsvare EdersVenner?
Koll.
Jeg er for gammel til at søge Plads i det Nye,lad dem saa bygge, der kunne, jeg søger Hvile hosmin Søn. –
Hallkell.
Ja, ham hjalp vi til Jarl over Orknøerne, I har
faaet, hvad I søgte,  og nu svigter I os!Koll.
Eders hovmodige, uforstandige Væsen har fjernetKongens og Folkets Tillidi nu, da det bliver tomtomkring os, angriber I Eders egne Venner!
Hallkell.
Gamle Hykler, jeg har talt og handlet, hvor Iselv var for fejg, og nu regner I mig dette til Last? —Koll.
Fejg?  Nej, lad dog ikke Folk sige, at vi kunvare Venner, saalænge vi havde samme Fordel !
Hallkell.Men hvem er det, der her lader det briste?Koll.
Alt skal jeg gjøre for mine Venner, kun ikke
hjælpe dem til Angreb paa den hæjeste Lov!



218

Hallkell.Lov, I taler om Lov? Det er ikke en Time sidenI stod her og talte for Sigurds Mord mi al Lore!

IIgglgegs

I sidder fast i en Væv a g :

Spinderske lurer fra sin Krog, men I søger ⁸ atsprælle med Værdighedens Vinge!Koll.
Den, der er farlig for Landets Hovedlov, kan vistøde ned; men Hovedloven selv kan vi ikke styrte.Er der Modsigelse heri, saa har hele mit Liv væretfejl ført, og saa har jeg en angerfald Aften.
Hallkell.Til at angre findes altid en Tid, men ikke til at

handle.(vil gan)

Ottende Scene.De Forrige. Thjostulf, siden Ivar Ingemundson.

Thjostaulf.
Er Sigurd ikke her?Hallkell og Koll.
Er han ikke paa Eders Skib !
Thjostulf.Nej.  Jeg tænkte, han var her og søgte Kongen;
men Kongen er alt ombord.Hallkell (ta kon).$Saa er Bejntejn kommen først  og vi ere reddede ! –Ivar Ingemundson (kommer).
Er Sigurd ikke her !



219

Thjostulf.Nej! Har heller ikke du seet ham?Ivar.Jo, seet ham har jeg!Thjostulf.Hvad mener du? Hvor?Ivar.
Da jeg gik herfra for at hente mine Sager, kundejeg ikke faa det over mig at gaa forbi hans Fængsel,jeg sprang ind og fortalte ham, at strax kom KongensMænd og førte ham til Frihed, til Eder, til Kongen, tilNidaros, til Thronen! Han faldt paa sine Knæ, bad ogbrast i Graad. Men jeg ilte hjem for at hente mineSager, saa tilbage forat vente ved hans Side. Da varDøren aabnet, Kongens Mænd vare komne, fortalteVagten, men Bejntejn var deres Anfører !

Thjostulf.Bæjntæjn! – — Jeg er overlistet! ... af Eder!Ivar.Ja, det er af dem!Thjostulf.Hirden drager strax forbi til Indskibning,  standsden her!(I var gaar).Hallkell.Hvad skal den her?Koll.

I vover dog ikke?



220

Thjostulf.
Trøstig har han fulgt sine Mordere, han troede,det gik til Frihed, til mig, til Kongen, til Nidaros, tilThronen,  og de have ført ham til Dødens Hauler.O Skjændsel og Nederdrægtighed, o fordømte Lovbrydere, o Stimænd i en Konges Raad!  Ja, i Kongens Raad — med hvilken Blodskyld har I ikke betyngetdet fra den første Dag; – ogsaa dette Offer vil engangsom et ondt Spøgelse forfølge Kong Haralds Minde,ligesom Magnus's Lemlæstelse, ligesom Bisp RejdarsDrab, ligesom de fangne Høvdingers, der lede forMagnus!  I have givet ham Navn af Konge, menstjaalet hans Navn som Menneske for Tid og Evighed.I har nedsat ham til et Baghold for Eders Myrdelyst !Og hvem er han, som I sidst have myrdet? KongensBroder, Magnus Barfods første Søn og den første Høvding, der nogensinde er kommen til Norge! Han varRigets Frelse, han var Manden, vi skulde have ventet,da vi tog vor Tilflugt til Harald, han er den, der nukunde have gjort godt, hvad vi da gjorde galt! MenI have dræbt ham, I have dræbt Landets Fremtid! —mit Arbejide har I ogsaa dræbt, jeg har gaaet iMaaneders Spænding, jeg tog ret et Tag, jeg troede,det var lykkedes, jeg holdt mit Værk op mod Fremtidens Gud, da brast det mellem mine Hænder !
Hallkell.
Ja, nu maa I vel sørge, Thjostulf; thi med Sigurdfaldt Eders Oprær! Hvad nytter det nu, I har bedraget Eders gamle Venner, har lokket Kongen somFange ombord paa Eders Skib og lokket ham ind i



221

landsforræderiske Planer? — Nej, spar Eders vredeMine; I er Lovbryderen! Vi ere de, som have frelstLandet!  Dets Skjæbne skal ikke kastes i en Eventyrers Lune, men hvile paa en Vagt af sikkre Mænd, I har seet, hvordan de slaa til Jorden Enhver.som modsætter sig !(Man har hø og hører Firden drage op).Thjostulf.
Nej, nu skal det være forbi med Eders Blodherredømme. Knækkede I mine Planer som en ondHagelbyge.  Eders skal dog heller ikke gro iLandet !
Koll.
I1 staar med Trusler og taler som Overherre!Naar Raseriet dunster bort, vil I kunne overse, hvorliden Eders Magt er bleven. Kongens Raad er atterindsat, og I er den Eneste, som er kommen udenfor. –Hallkell, nu gaa vi til Kongen !
Thjostulf.
I skal aldrig mere skue hans Aasyn! Nu erHirden kommen. (Musiken standser). Jeg er dens Hævedsmand, jeg er fra idag den Anden i Riget. I KongensNavn, I ere Fanger og skulle føres til det Fængsel,hvori Sigurd sad.

Begge.Hvad vover 1?Hallkell.Betænker I Folgerne?Thjostulf.

Forst gjør jeg min Pligt, siden betænker jeg Følgerne !



222

Hallkell.Men os kan Ingen dømme uden Kongen! Vi forlange at stilles for Kongen!

Koll.Nu er jo Enhver Konge, som blot vil være.Thjostulf.

Saa høste I Frugterne af Eders egen Udsæd.

Niende Scene.De Forrige, Ivar Ingemundson, Ivar Kollbejnson.Thjostulf.Befalingsmand, disse Mænd føres til det Fængsel,hvori Sigurd sad.Ivar Kolbejnson.Eders Vaaben !Koll (giver).Hallkell.Det har i fem Aar kun været draget til KongensBeskyttelse! Eiver).Thjostulf (ti xoy).Sig dog ogsaa I en Spøg, idet I gaar fra Hove.I havde før saamange! –Koll.At jeg gaar, og I bliver, er Spøg nok.(de berede sig til at gaø).Ivar Kolbejnson(ilsomt til Thjostul).Gyrd er udenfor !



223

Thjostulf.Ogsaa han, ogsaa han !(Ivar Kollbejnson aabner Doren).

Koll og Hallkell(som netop skulde ud).

Gyrd !Tiende Scene.De Forrige. Gyrd.Gyrd.Her er Bud fra Bejntejn !Alle.Fra Bejntejn !Gyrd.

Bejntejn skulde bringe Sigurd til et sikkert Sted,han fulgte frivillig. Men da han saa, det gik indigjennem Fjorden, blev han urolig. Snart vilde hanrejse sig, to Mænd rejste sig ogsaa og holdt i hansKappe. Da slog Sigurd en Haand i hver af dem, drogdem med sig i det iskolde Vand, løste sig der fra dem,og svømmede selv videre under Vandet. Før Baadenkunde vendes og de to Mænd reddes, naaede han Fodenaf Fjeldet, og snart saa de ham uden Kappe og Hatklattre op over den glatte Væg.
Hallkell.Der brast det sidste Toug !Koll.Og vi drive ud i Borgerkrigens Storme!



224

Ivar Ingemundson.Arme Sigurd! Midt om Vinteren i Fjordens Isvand,paa de øde Fjelde uden Kappe og Hat !Thjostaulf.Da fødes onde Tanker!Ivar Ingemundson.Skulle vi lade Hirden rykke ud og lede ham op?Tbjostulf.
1 hver Mand som nærmer sig, ser han en Fjende
og flygter. thi troløsere er Ingen behandlet.Gyrd.Bejntejn raabte til ham, han skulde ikke dræbes,blot føres til et sikkrere Sted; men han flygtede.q Thjostalf.Hans Flugt friede Eder fra et Mord.Koll.
Hvilken end vor Hensigt var: nu maa fælles Fareforene os! Fra denne Stund er Borgerkrigen begyndt.Enhver Handling, hvormed vi tænkte at slukke, vil ihans fornærmede Sjæl puste Ilden op til en uhyre Lue,hvori snart hele Landet brænder.
Thjostulf.Ja, lever Sigurd, saa have I ført os til Randenaf en Afgrund.Hallkell.Det er koldt Vejr, med Vind fra Nord.Gy ed.1 Nat bliver det haardt paa Hojfjeldene !Ivar Ingemundson.Stakkels Sigurd! Desværre han overstaar det !



225

Koll.Ja, han er stærkere end Andre.Ivar Ingemundson.Men den Taalmod, den Fred, hvormed han komtilbage fra femten Aars Flugt, den fryser ihjel inat.Thjostulf.Fra imorgen søger han Varme ved BroderkrigensBaal.Koll.Og det, vi Alle vilde forhindre, det sker!Ivar Ingemulndson.Kan vi dog ikke standse ham?Ivar Kolbejnson.Kan man ikke byde ham de Forslag, som forvare færdige?Koll.Ansigt til Ansigt med denne Fare siger jeg formin Del, at jeg tilbyder Alt.(Hallkell og Gyrd trække sig sammen til en anden Side).Ivar Ingemundson.Nej, nu tror han Ingen længer.Thjostulf.Du har Ret. Saa maa Uvejret komme! Naar. det sidste Skybrud med Tordenskrald er faret hen,hvilke Stammer ere da spaltede, hvilke Dæmningersprængte, over hvis Agre og Huse gik Fjeldskreden ogFlommen? -Ivar Kolbejnson (med heftighed).1, Thjostulf, kan kue den hele Fare! Kongen eri Eders Vold, ogsaa de, der kunne beskytte ham; —

Bjørnstjerne Bjorason: Sigurd Slembe. 15



226

blot et sagte Tryk og Alting synker; – det er nuikke mere værdt!Hallkell, Gyrd, Koll(frem fra hver sin Kant).Nej, nej!Thjostaulf.Nej, der er dog Noget, som er værre end Borgerkrig.Koll.Altsaa, Thjostulf: I kjæmper mod Sigurd?Thjostulf.Mod Sigurd? Nej!Gyrd, Hallkell.Forlader I Kongen !Thjostulf.Jeg forlader Begge. I, der kunne, skulle kjæmpe,I ere Alle fri!Ivar Kolbejnson.Thjostulf !Ivar Ingemund son.Saadan er det bedst !Hallkell.Velan, saa drage vi Leding til os og hvile paaden, som paa et Skjolde Magten er Lovens Værge, iUfred er den Loven selv.

Koll.Og som et stærkt lastet Skib offrer til Bølgerne,naar det stormer,  skulle ogsaa vi kaste Ejendom

og Fordel ud til Mængden; — naar vi blot naa Havn,er der nok at vinde.



227

Ivar Ingemundson.I, Thjostulf, hvad vil I?Thjostulf.Drage til mine Gaarde.Ivar Kolbejnson.Thjostaulf !Thjostulf.Mit Haab og mit Arbejde er kastet som et Barns Leg.Ivar Ingemundson.Alle have vi tabt og Ingen vundet.Koll.I en Taage have vi kjæmpet, to Afdelinger afsamme Hær, kun saaret hverandre.Thjostulf.Thi Noget skulde frem, som Ingen af os var mægtig.Hallkell.Lad os gaa til Kongen, bekjende ham LandetsFare, men ogsaa tilsige ham vor Bistand.Koll, Gyrd.Ja, til Kongen !Thjostulf.Jeg folger med for at tage Farvel.Ivar Kolbejnson.Thjostulf!(Denne ændser det ikke, men gaar).Ivar Ingemundson.Men jeg vil gaa til Kirke og lade en Messe læsefor den Sjæl, som inat skal brydes med sin Gud oppei Højfjeldenes Kulde.

(han gaar, Ivar Kolbejnson langsomt efter).

15'



B

En trang Bjerghule.Morke.

Sigurd(kommer krybende ind ovenfra).
Nu kunne de ro hjem med Sigurds Kappe og Hat.Jeg skal hente begge Dele tilbage en graahvid Nat ikold Vind fra Nord.  Her er fugtigt. Saa bor herikke Dyr. Naar jeg standser, fryser jeg. De vaadeKlæder ere stivnede til Is og skjære mig. De rasle,naar jeg gaar, som fulgte mig en Benrangle næjagtigmed samme Skridt. Det er Døden sely! Den Knokledevil eje mig, siden jeg svømmede hans brede Fjord.Men Livet har bedraget mig, nu bedrager jeg Døden.Thi hernede kan Nattens skarpe Fjeldsno ikke længernaa mig; Lemmerne kunne give hinanden Varme. ogsaa vil jeg tænke over, hvorfor jeg er kommen hid.
Begyndelsen er, at jeg er en Konges Søn. Meni mit tyvende Aar blev jeg fortroldet til en sort Hundog jaget ud i al Verden. Paa mine Fædres Sæde sattesig en gal Mand, saa kom et Barn, saa kom en dumEnfoldig. Men jeg joges bestandig rundt, til jeg blevsaa tam, at jeg slikkede den Haand, som jog. Da fikjeg komme hjem igjen, og den Enfoldige i mit Sædeblev spurgt, om han kjendte mig. Jo, sagde han, haner min fortroldede Broder, jeg vil tage ham op i mitSkjød. Men Skjødet var det dybe, kolde Hav, jegskulde synke, men se, jeg sank ikke, jeg steg. MenHundepeltsen sank, og den, der steg, var en Konge(reisende sig) i Hevnens Rustning, med Fortvivlelsens Øje



229

og et rødt flammende Sværd. Naar det engang svinges,skal det lyse over hele Norge, Taarer følge saa tætsom Regn paa Lynild, og dog kan ikke hele SlægtersGraad forløse den, som nu er indeklemt i mit Bryst.(kaster sig ned).(Hvilende paa en Arm halvtoprejst).
Skal jeg leve med denne Smerte? Døden erbedre  Døden vilde de ogsaa give mig, men jeg fikLivet. Saa maa det være hine, der skulle dø; thiBegge kunne vi dog ikke leve!
Da jeg holdt det ud i Asiens Hede, sagde jeg tilmig selv: saa maa du være Livet værdig. Holder jegdet ud i Nat, saa maa en Anden være det uværdig.
En Konge! Hvad tænkte jeg mig ikke, naar jegtænkte mig en Konge! I hvert Land, jeg for, tog jegen Sten til hans Krone, de store Mænd gave Visdomtil hans Scepter, enhver god Lov lagde jeg om hamsom et Rygte. Men da jeg kom hjem til min Throne,var en Padde krøbet op derpaa. Skal jeg nu lade densidde og selv flygte videre?
(rejser sig mere).
Nej, ved den retfærdige Gud, hid og ikke længer!Fra her af, maa jeg jage, og de se til, om de kunnefinde en Hule. Kongeborgen vil jeg opbryde, Regnskabens skarpe Vinterluft skal strømme ind til dem.Endnu Mere: jeg vil styrte disse Forsmædelsens Resterud af de aabnede Vinduer, ligesom hin Israels Hevner.Ham selv, hans Raad, hans Tjenere, de største med demindste, alle, som have mættet sig med Uretfærdighed.



230

O det, der nu er ulykkeligt maa blive lykkeligt, detmaa ikke hulke i en eneste skjult Krog, – o jeghører det græde lige hid, men mest fra et Kloster paaNidarholmen. Magnus! Atten Aar gammel sad han ien øde Nat! Ham vil jeg løfte op paa Fløjel og bæreind til sine Venner. Men hver den, som forlod ham,skal vises ud, hver den, som kjæmpede mod ham . skaldø, hver den, som trodser os begge, skal ogsaa dø, ja,

om de vare ti Tusinde!  hvem ser paa mig der fraKrogen? –Kan man se sig selv?  — Feber fra det kolde

Vand. Thi ser jeg mig forst selv idag, hvem var jegsaa igaar?
Slægten har en Aabenbaring, den Enkelte kjenderingen anden end den, han kan finde ud af sin Skjæbneog sin Trang. Det tør jeg kalde en Aabenbaring, efterfemten Aars Flugt at være ført hid.
Paa denne Nats Is skulde min Vilje slibes. DetteTilflugtssted er med flittige Tagdryp i tusinde Aar huletud for denne ene Nats Bestemmelse.
Atter der! Er du en Anden end min egen Tanke,saa tal! Eller gaa et Skridt imod mig, og jeg skalsige, du er til. Du gjør det!
Man siger, at kun den, der skal dø, kan se sigselv. Skal jeg da dø? Thi nu ser jeg mig selv, nuløfter jeg en Haand, nu sænker jeg den. Jeg er syg,jeg maa finde Folk og redde mig. Jeg fryser, jeg vilsætte mig; se: han i Krogen sætter sig ogsaa. O.hvor jeg skjælver, og dog brænder mit Hoved, brænder



231

med Gnister af hundrede tusinde smaa Lys,  o, hvisjeg dog skulde dø! Hvorfor døde jeg saa ikke iVandet, hvorfor dræbte de mig ikke, nej, jeg skal ikkedø, men jeg skal lide. Bare det snart lysnede iDagen, saa jeg kunde finde frem til Folk.



TREDIE AKT.

Kongebryggen i Bergen, Fjorden op imod den, men saameget lavere, atingen Baad ses, naar den lægger til. Stene i lige Afstand paa den eneSide og ud imod Fjorden. Nat og ved Juletid.

Første Scene.

En Vagt. En Nonne.(Vagten sidder paa en Sten i Baggrunden, Nonnen paa denanden Side og i Forgrunden; hun beder sin Rosenkrands,foroverbøjet, standser undertiden og ser mod Fjorden.)

Vagten (synger):(,Magnus bliver blindet*.»O, lad mig endnu een Gang faa seop mod de tindrende Stjerner!«bad ung Magnus og sank i Knæ,det var Ynk at se.Alle Kvinder i Graad sig fjerner.

»O, først imorgen! først Fjeldene seog Søen, hvor langt den blaaner,
een Gang til, og saa kan det ske!«og han sank i Knæ; –
og hans Venner med ham: o, skaaner !



233

»O, først til Kirke, Guds hellige Blodvære det Sidste, jeg skuer!
Det skal bade i Lysets Flod,
tage mildt imod
mit Øjes bristende Luer!«

Staalet randt i, og hans Øjes Vældsank som et Lyn i Natten.
»Magnus vor Konge, Farvel, Farvel!« bvO, Farvel, Farvel,
1, som fulgte i Somre atten!«

Anden Scene.De Forrige. Ivar Ingemundson.
(Vagten rejser sig).
Ivar (imod ham).Guds Fred paa Vagten! En kold Nat.
Vagten.Kold Nat.Ivar.
Fuldmaane og rolig Sø.

Vagten.Rolig Sø.Ivar.Stusle at staa alene.Vagten.

Jeg er ikke alene.Ivar.Nej, nu ser jeg  en Kvinde.



234

Vagten.Hun er gal.Ivar.Intet muntert Selskab i Mørke.Vagten.Tredie Nat, at hun kommer igjen.Ivar. Maa dog tale til hende,Vagten. Hun svarer ikke.Ivar.Hvad foretager hun sig den lange Nat?Vagten.Sidder, som du ser.Ivar.Er der Nogen, som kjender hende?Vagten.Hun er ikke herfra. —Ivar.Skulde forsøge at faa hende i Hus; hun fryserihjel.Vagten.Hun vil ikke.Ivar (til Nonnen).Guds Fred! ⁶Vagten.Han skal prøve det, han (opover).

Nonnen(ser op, sænker atter Hovedet og beder som for).



235

Ivar.I maa fryse, ærværdige Søster; – sidder saastille –. .Nonnen(nikker og fortsætter).Ivar.Vil I ikke søge Hus?Nonnen(ryster Hovedet).Ivar.Har I Sted, hvor I kan tage ind?Nonnen(nikker).Ivar.Er det for at gjøre Bod, I sidder her ved Nattetid?

Nonnen(løfter Hovedet, ser mod Søen, synker atter sammen),Ivar.Jesus, det tænkte jeg: det er hende! — Thora!Nonnen

(forskrækkes, stirrer).Ivar.Kjender I mig ikke mere?Nonnen(ser længe paa ham, ryster Hovedet).Ivar.Ivar, den, som søgte Eder i Kloster? — Den,som talte om Eders Søn?Nonnen (reiser sig).Min Søn — hvor er han!



236

Vagten.Hæam svarer hun!(frem og tilbage langs Fjorden).Nonnen. O, sig det, men sagte. De ville dræbe ham !Ivar.Jeg kan ikke sige det.Nonnen.Er her Ingen, som kan sige det.Ivar.Ingen, tror jeg, – uden Gud. —Nonnen.Død, mener I? — Nej, han er ikke død.Ivar.Vilde det smerte Eder at faa Vished?Nonnen.Nej;  thi saa kunde Ingen mere gjøre ham ondt.Ivar.Saa glæd Eder: han er død.Nonnen.Har I seet hans Lig?Ivar.Han er død paa Fjeldet. Ingen kan finde ham,før til Vaaren, naar Sneen smelter.Nonnen.Nej, han er ikke død paa Fjeldet.Ivar.Levede han, saa havde vi nu hørt fra ham. MenThjostulf Aaleson har ladet søge i hver Hytte omkringBjerget, hvor han kom bort; han har ogsaa spurgt i



237

Havnene, – der er ingen Sigurd kommen eller rejst. Iro mig, jeg talte med Thjostulf igaar.Nonnen.Han er ikke død; han kommer endnu hver Nat imine Drømme. Han er bleg, han lider, lider.

Ivar.Und Eder selv Fred. Han er der, hvor man hardet godt, og han venter Eder.Nonnen.Her, her venter han mig!(Pause).Ivar.I er syg, Thora.Nonnen.Men jeg maa sidde til han kommer.Ivar.Hvorfra?Nonnen.Fra Søen stiger han op.

Ivar.
Fra Søen?
Nonnen.
Eder vil jeg sige det; men fortæl det ikke: fraSøen stiger han op, og ser sig omkring.  Fred erflygtet af hans Øje, Had forfølger ham, han vil videre,videre,  men da skal han møde mig! Jeg har ikkeseet ham paa femten Aar, men jeg har ventet ham hverTime i alle dem.



238

Ivar.Har I Lov fra Eders Kloster at rejse saadanrundt i Landet?

Thora.Nej! I maa ikke sige, hvor jeg er. –Ivar.

Efter ham rejser I?Thora.
Bestandig! O! de fange ham tilsidst og stikke
Øjnene ud paa ham som paa Magnus!Ivar.
Hans Øjne ere lukkede for denne Verden. –Kom! Sigurd var mig kjær; for ham kunde jeg Intetgjøre; lad mig faa Lov at gjøre Noget for hans Morr.
Thora.
Saa I har min Søn kjær.

Ivar.Ja.Thora.Hvordan ser han ud nu? Bleg, ikke sandt?Ivar.Bleg.Thora.

Og med den høje Pande?Ivar.Med den høje Pande. Men hans Haar tyndes.Thora.Det har altid været som Silke, saadant Haarfalder.



239

Ivar.Kom og følg mig hjem, og jeg skal fortællemere om ham, hvor smuk han endnu er, og hvadhan sagde.

Thora.O ja, saa vil jeg komme,  naar det bliverMorgen.Ivar.

Men det er jo Morgen !
T hora.
Nej; jeg kan tælle det paa mine Bænner.  Tak,mange Tak !
(nejer, sætter sig).Ivar.
Ser I Vagten, hvor han fryser?  Tror I, at Itaaler mere end han? — Tor I forkorte Eders korteLevetid? Tør I tage Dage fra Gud?
Thora.
Tror I, jeg gjør det?
Ivar.
Ja, det tror jeg.
T hora (reiser sig).
Ja saa. da, det tør jeg ikke. Men jeg fryserikke stort.
Ivar.
Fordi I er saa syg, at I ikke længer kankjende det.
Thora.gaa? .... Men hvis min Søn kom, just som jeg

var gaaet!



240

Ivar.Eders Tale er ogsaa en Sygs!  Hvad vil I ham?Thora.Hys, er her Nogen, som kan høre os!Ivar.Nej !Thora.

Jeg vil sige ham, at han for Christi dyre BlodsSkyld maa slutte! –Ivar.Kom nu!Thora (indsmigrende).Tror I ikke, jeg kan sidde bare denne Nat ud.Ivar.Den kan for Eder blive Evighedens.Thora.Saa? O ja, saa maa jeg følge ...Ivar.Her er min Kappe, slaa den vel om. Hvor I fryser !Thora.Ja;  men jeg –Ivar.Støt Eder paa min Arm ...Thora.Tak, mange Tak! Men jeg .. .Ivar.Nej, denne Vej!Thora.O nej, jeg kan ikke! (talder paa Knæ). Hvis hannu netop kom! ...



241

Ivar.Døde stige ikke op af Havet.Th ora.Han er ikke død!Ivar.Lever han, saa skal jeg finde ham til Eder.Thora.Hvad siger I?Ivar.

Hvor han saa er i Verden, jeg skal føre Edersammen.

Thora.Lover I mig det paa Christi Kors?Ivar.Ja.(Hun rejser sig ved hans Hjælp).Thora.Saa vil jeg følge!Ivar.

Snart kommer Dagen, Stjernerne begynde at gaa ud.Vagten (mod Sven).Holdt, hvem der!

Thora.Aareslag af en Baad!(Fra Sen).Befalingsmanden !Ivar.

Han, som efterser Vagterne.

Thora.Men der er Flere!

Bjornstjerne Bjørnson: Sigura Slembe. 16



242

Ivar.De, som ro ham. — Kom nu! –(De gaa).

Tredie Scene.

Vagten, Ivar Kolbejnson, fulgt af Sigurd Slembe, Erlendog to Mand til.Ivar Kolbejnson.Skyder I Baaden ifra?Sigurd Slembe.Vi behøve den ikke mere.Ivar(til Vagten sagte).Er Kongen gaaet i Byen inat?Vagten (sagte).

Ja. (ler).Ivar der).Fulgte Nogen ham?Vagten.

En Kjertesvend. (opover.Ivar(fremover til Sigurd og de Andre).Han sover hos sin Frille!Erlend (til sigura).Herre, saa maa vi vel vække ham?Sigurd.Hvad falder du paa?Erlend.Dræbe vi ham midt i en Synd, saa kommer hani Helvede.



2

Ivar Kolbejnson.Naar Sigurd bliver Konge, iader han Messer læse.Erlend.Om det er et Dyr, saa dræber de det ikke, mensdet sover.Sigurd.I Søvne kommer Doden lettest.Erlend.Lad ham blot læse et lidet pater noster.IvarMed tre Sværd for sine Øjne, vil han ikkehuske.Erlend(pegende paa Sigurd).Broderen kan hjælpe ham. Han er lært til Præst.

Sigurd.Hør! Nu galer Hanerne anden Gang;  det erpaa Tide !(De «aa).

Fjerde Scene.Vagten (sætter sig, hvor Nonnen sad).

Jeg skulde gjerne vide, om Morr faar sove forden Mindste inat. Blot han vender sig isøvne, han,saa vaagner hun. En Mor er en underlig Ting. VidsteBørnene, hvad hun gjorde for dem som smaa, saa forede varligere som store.
Dog hvem kan tænke paa Alt? Jeg tænker nusom saa, at det ikke er værdt at tænke. Der sker,
16*



244

hvad der skal ske, det Meste er splittergalt, men detkan vi ikke hjælpe. Thi Synden kom ind i Verdenformedelst — (synger):

Synden, Døden, de Søstre to,to, to,
sade tilsammen i Morgenrøden.Gift dig, Søster, saa faar jeg bo.bo, bo
i dit Hus, sagde Døden.

Synden holdt Bryllup, og Døden lo,lo, lo,
dandsede om dem paa Bryllupsdagen ;Natten kom, hun Brudgommen tog,
tog , tog
og bar bort i et Lagen.

Synden vaagned alene og græd ,græd, græd.
Døden sad over i Morgenrøden:
Den, du elsker, jeg elsker med ,med, med; —
han er her, sagde Døden.

En kvindelig Stemme (noret fjernt).Hjælp, Hjælp! Kongen er dræbt, Kongen !Vagten (styrter paa Kn).Hellig Olaf, hvor er du? Pater noster, nosterpater, pater, pater, pater, pater, jeg kommer ikkepaa TIMTak for Mad og Drikke, som du



24

satte frem i betimelig Tid, vi blere Alle mætte, denFattige ... .-.Stemmen (nærmere).Hjælp, Hjælp! Kongen er dræbt, Kongen !Vagten (op).
Hjælp, Hjælp! Kongen er dræbt, Kongen! — Jegmaa sende det videre, skjøndt det brænder paa Tungen.Gud bevare Kongen, give Fred i Landet med godt Aar,med Fisk af det Vaade og Brød af det Tørre, ingenSot for Folk og Fæ ....
En Mand fra den anden Side.
Op, op alle Kongens Mænd !
(Lure hores).Vagten.
Op, op alle Kongens Mænd !  Ja det skulde jeg
nok have raabt før.

Femte Scene.Vagten. Efterhaanden Flere.Hallkell Huuk(halvt paaklædt, med Sværd).Hvorfra kommer Skriget ?Vagten.Derfra! Nu kom det ogsaa derfra!  Hellig Olaf,hvem ejer den store Hund?Hallkell.Jeg seer ingen Hund. dqober).Bejntein (kommer).Derhen?



246

Vagten.
Ja, Lendermanden Hallkell Huuk for derhen; menderfra kom en stor Hund, og Befalingsmanden kom fraSøen .... (Beintejn løber; flere halvt og helt paaklædte Mænd overScenen) Nu løber de alle, som de havde Gløder iSkoene og lader mig her alene; Folk har seet SigurdJorsalfarer gaa her paa Borgen med et kort Sværd;nu, inat er han ude igjen om sin Søn Magnus. ModSligt kan Ingen staa Vagt. Gud bevare Kongen ! Nej,det var igaar det, – derfor saa (vil liste bort).
Xoll (møder ham).Er du Vagt her?Vagten.Nej, det tror jeg, at jeg tør fritage mig for.Koll.Er du da afløst ?Vagten.Ja, er jeg nu ikke afløst, saa bliver jeg det aldrig !(løber).Koll.
Med Kongen falder Loven, med Loven Lydighed.
(Hallkell kommer tilbage). Hallkell, er det sandt?

Hallkell.Jeg har selv seet ham. Fem Stik igjennem Brystet.Koll.Morderen?Hallkell.Det var mørkt, hun kjendte Ingen. – Hvem tror du?Koll.

Den Samme som du.



247

Hallkell.Har jeg da nævnt ham?Koll.Jeg ser det paa din Forfærdelse.Hallkell.Ja, Sigurd lever, det var det første Bud fra ham.Koll.Og Kongen var uskyldig, Hallkell!Hallkell.Koll, vi have myrdet Kongen, vi, vi!(sætter sig og gjemmer Hovedet i sine Hænder).Koll.Tal ikke derom, men om, hvad her nu er at gjøre.Hallkell.
En usynlig Haand er imod os. Enhver udskudt
Pil vender tilbage i vor Lejr!Koll.
Hvad gjøre vi?
Hallkell.
Intet nytter! Vi sidde forskandsede bag en storHærmagt; men Døden gaar over Muren om Natten ogmyrder Kongen i Søvne.
Koll.
Taber du Modet, Hallkell?
Hallkell.
Snart kommer han lydløst til dig, til mig, til alleKongens Venner; thi her ere Forrædere iblandt os, ogFolket har forladt vor Sag.
Koll.Skulle vi da sætte os ned og vente Døden?



248

Hallkell.For hvem skulle vi rejse os og kjæmpe?Koll.For det, hvorfor vi altid have kjæmpet.Hallkell (springer op).
Er jeg blot et Sværd, som tages af den FaldnesHaand? Med ham ligger det, hvorfor jeg kunde kjæmpe.K oll.
Blot en Mand er falden; men en Sag staar, –og tro mig:  nu har Sigurd sat den paa de retteFodder !
Hallkell.
Der er ikke det Væsen af Kjød og Blod, som duoffrer en Times Erindring, uden hvor du kan bruge deti en Plan!

Koll.Naar vi faa Tid dertil, skulle vi ret ofte tale omKongen. — Hør: var Sigurd gaaen ud til aaben Kamp,

ved Gud, hvad Udfaldet var bleven. Men han gik tilMord, nu har han vendt det ganske Folk ifra sig, ogsamlet de Store i en fælles Skræk og Forbittrelse.(Stormklokkerne hæres, snart ogsaa Trommer og Larm, men meget fjernt).Hallkell.Men til hvad Maal?  Vi have jo ingen Konge mere.Koll.Er I fra Forstanden, eller fra Sankt Olafs Lov?- Hans Børn!Hallkell.Drenge paa fire Aar og mindre.



Koll.
Havde vi ogsaa første Gang taget et Barn, istedetfor en enfoldig Mand, saa hørte vi nu ikke Stormklokkerne! Men gjennem dem hærer jeg en stærk Røst:frels Landet, raaber det; for Eder har Sigurd arbejdeti Nat!  I en Mindreaarsregjering skulle vi nu grundlægge det Stormandsvælde, der var vort Maal, og paadette rejse Landets Fred og Fremtid.
Hallkell.
Det er Eders gamle Planer, som spøge i KongensDodsnat?
Koll.
Spøge? Nej, med fuldt Liv tage de hans ledigeKrone og række den mod os; de hæve hans blodigePurpur gjennem Larmen som et Helgenlin, der beskytter; de vise hans faderløse Børn frem paa Thinge,og Bønderne faa Taarer og slaa paa sine Skjolde –Hallkell, kan I ikke se det? –
Hallkell.
Jeg ser, hvad I glemmer, Folkets Krigshelt, Afgud.
Koll.
Thjostulf!
Hallkell.
Nu er han løst fra sin Ed; – did han gaar,følger Folket !
Koll (fortærdet).
Der har I Ret? Dette har Sigurd gjort med Tankepaa Thjostulf.



250

Hallkell.og hvis nu Thjostulf hylder Sigurd? –Koll.Thjostulf gaar som i en Døvelse Maaske hanslet ikke tager Parti.Hallkell.Folket vil trænge sig om ham og vække ham!K oll.Meget beror paa Øjeblikket. Det bryder frem overen sprængt Dæmning; vi kjende endnu ikke Vejene.

Hallkell.0O, hvor der er lavest.Koll.Ofte blot en Sten ivejen, og det bøjer.Hallkell.Lad os se;  thi der kommer et stort Tog fra

Byen. (man hører Larm nærmere) Det skinner paa Vaabeni Solens første Straaler. Det er Krigens nye Dag,

som begynder.Koll.Ere de Sigurds eller vore?Hallkell.

Tilfældetss Lad os gaa af Vejen. Det ækler migi en Folkehob.Koll.Aa nej; er Alting løst, saa lad os strømme med;thi møder der saa en liden Hindring, kunne vi foroge den.

(Folket kommer nærmere i stor Larm, alle tale i Munden paa hverandre,den følgende Scene gaar meget hurtigt).



21

Sjette Scene.

De Forrige. Folk, anførte af Ivar Kolbejnson.

Nogle.Vi ville have Fred i Landet!
Andre.Vi ville ikke have Krig!
Nogle.Fred og Handel!
Andre,Væk med dem, som give Ufred og Mord!
Nogle.Væk med Storbukkene !
Alle.Væk med dem!
Nogle.Der staa To!
Andre.

Harve de dræbt Kongen?Alle.Kongemordere !Ivar Kolbejnson (forklædt).Nej, nej, disse vare Kongens Venner. Kjende Iikke Koll og Hallkell.Nogle.Er det de Blodhunde !Andre.De, som stak Øjnene ud paa Magnus !(flere Skjeldsord, almindelig Larm).



252

En Kjæring (med skarp Stemme).1, som sugede Folket ud, tvi!Ivar Kolbejnson.Der kommer Thjostulf Aaleson.

Syvende Scene.De Forrige. Thjostulf Aaleson (nedslagen)

Nogle.Hurra for Thjostulf Aaleson !Alle.Hurra! (Almindelig Hylding).Nogle.Hjælp Folket til Fred !A.ndre.Hjælp os mod Storbukkene !Kjæringen.Stang Øjnene ud paa dem, de ....Thjostulf (uvmi).Lad mig være!Nogle⁶ (tage fat paa hende).Lad ham være!Kjæringen.ah!Koll (til Tbjostu).Hvad tror I om dette?Thjostulf

(svarer ikke).



253

Allø.
Den I hjælper, hjælper vi!
(Alle forsikkre dette gjentagende).Ivar Kolbejnson(betydningsfuldt til ham).
Nu lever ingen Konge længer, som I skylder
Lydighed !Folket.
Nævn ham, du hylder!
Ivar Kolbejnson.
Nævn ogsaa dem, som staa dig ivejen !
Alle.Nærn dem !Koll.Lyt ikke til dette, Thjostulf!Ivar Kolbejnson.
De staa ivejen !
(heftigt pegende mod Hallkell og Koll).
De nævne sig selv!
Alle.
Ja, de!
(Truende Optræden).Hallkell(med Haand paa Sværd).
Tilbage! Oprørets Rovdyr brøler igjennem EdersStruber, giv Eder ikke ud for at hævde Loven modos; thi den slider I og tramper I.
Ivar Kolbejn son.
Læg Haand paa dem, ned med dem! Hevnens
alle Klokker ringe!

(Stor Larm, de omringes).



æt

Hallkell.
Thjostulft Denne Nats Rædsler vil komme overEders Hoved !
Koll.
Tal til dem !
Thjostulf.
Rolig, godt Folk, rolig! — Hvo er han, som hardræbt Kongen?
Koll.Han dukker sig i Natten, hvoraf han steg!Hallkell.(Under en bestandig truende Mumlen i Mængden).
Ja, det er en eneste Mands Had, der inat harløst de onde Aander! Mærk, han slog Kongen som etLyn; hør, han rører Stormklokkerne; se, han hidserFolket, han er overalt og ingensteds som Djærelenselv, men Alt, som nu rører sig, er fyldt af ham!
Koll.Vig tilbage fra ham, Thjostulf! —Thjostaulf (oi).Hvor er han, som har dræbt Kongen? –Alle.Vi vide det ikke!Hallkell.
Han kommer ikke i Dagens Pragt, han blinkersom en ond Tanke, han springer som en Tiger, hanhugger som en Slange, og saadan kommer han oggaar han !
Flere.
Hvor er han?



 255

Andre.Ja, hvor er han?Alle (almindeligt).Hvor er han? Hvor er han?Ivar Kolbejnson(paa en stor Sten ud mod Fjorden).Stillet – Der er en Mand i en blaa Kappe, somraaber op til os fra en Baad,Sigurds Stemme (langsomt).Søger I ham, som har dræbt Kongen?41lle.Ja!Sigurds Stemme.Jeg har gjort det, jeg, Sigurd Magnusson.Alle.Saa han har gjort det!Ivar Kolbejnson.Han havde ogsaa meget at hevne!Sigurds Stemme.Magnus den Blinde har jeg hevnet og mig selv.Nu tage vi Thronen tilsammen !Alle.Tilsammen !Koll (til Hallkell).Saa faar han Folket!Ivar Kolbejnson.Saa er her strax Fred, godt Folk !Aile.Ja, Fred ville vi have!



er

256

Sigurds Stemme.Hylde I os, saa er her Fred i Landet, og Intet

skeet uden en Mands Fald, som aldrig skulde

være Konge.

Ivar Kolbejnson.Det første sande Ord, jeg har hørt om Harald!

Mange.Ja, ja!Hallkell (tit xoly.0, dette gaar ilde !

Ivar Kolbejnson.Stille! Aytter).(Pause).Sigurds Stemme.Er her ingen Høvdinger paa Bryggen.

Mange.Jo, Thjostulf Aaleson er her!

Sigurds Stemme.Han maa nu have et Ord at sige mig!(Alle mod Thjos tulf).Thjostulf(bestiger langsomt en Sten i Nærheden).Ja, jeg har et Ord at sige dig, Sigurd. Enten er

du Haralds Broder, og da kan man se, at du erfødt dertil i en Synd. Eller ogsaa er du ikke HaraldsBroder, og da er det dobbelt Niddingsværk, du har ovet.

Sigurds Stemme.Betænk dig nu, Thjostulf Aaleson! — Betænk

ogsaa mig.



257

Thjostulf.
Da du stødte Sværdet i din Broders Bryst, betænkte du ikke, at du stødte mig og alle brave Mændifra dig.
Sigurds Stemme (meret langsomt).Hvad jeg har gjort, kan jeg forsvare for min Gud.Thjostulf.
Det er vel muligt; men for mig kan du ikke forsvare det.  Og den Hjælp, som jeg tilsagde dig, dengik til Lovens Grændseelr; — nu raaber du til migfra den anden Side!
Sigurds Stemme.
Saa faar der komme, hvad Gud vil!
Thjostulf (oa Folket).
Hør, han gjør det Onde i sit Sind til Guds Vilje.$aa vil han tilsidst bedrage sig selv, som han nu harbedraget os. Han er en farlig Mand med en mørkVilje under sin blege Hud. Men vi ville samle os omLandsloven; Haralds Børn have nu sat sig paa den ogstrække de smaa Hænder efter Hjælp. — Men hamher i den blaa Kappe,  kast Stene i hans Baad, ogryd ham ud af Landet; thi han vil bringe det mangeUlykker.
Mængden.Ja, ja!  Tvi være dig, din Brodermorder!(kaste).(Idet Thjostulf stiger ned, falder Hallkell til hans Bryst; Kolltrykker hans Haand. Derpaa drage de Alle sine Sværd og lægge demsammen, Sigurd Stallar og Gyrd, som ogsaa ere komne, læggesine til).

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 17



FJERDE AKT.

Mere end to Aar efter.

En stor Hule i Gljusrefjorden i Tjeldesund. Sejl dække Baggrunden; dekunne tages tilside udenfra. Skibsredskaber og Skind ligge om hinanden.

Første Scene.Ivar Kolbejnson (siden Flere).

Ivar(alene, syr paa en laadden Hue. Raaber ud).
Har han skudt Dyret? — - Javist skal vi have dettil Middag. – Aa nej, dyre Død, om I maa! Vil 1bare flaa det strax! – – He? Ryperne?  Men jegmener, den skinbarlige Djævel er i Jer, vil I lade Ryperne ligge i Sneen, og flaa Dyret!(Seilet drages tilside, Udsigt over et stort Landskab med Snefjelde til den
ene Side og sort Sø til den anden; thi Alt ligger som i Maaneskin.
Tre skindklædte Mænd ville ind med et skudt Dyr).

Vil I her ind med det, nu, naar Høvdingen kommerop fra Søen med den fremmede Mand! — (de gaa) DragSejlet til, her bliver koldt! (de gjør saa; han syr, men mumler

den hele Tid med sig selv, omtrent som han trættede med En) Hverm



259

er det I raaber til? – De ville ikke svare nu. –Hvem er det, som kommer?  De lader, som de ikkehøre nu.

(Sejlet drages anden Gang fra; en skindklædt Mand:)Erlend.Hovdingen raaber op, de kan ikke klattre længer,der er Issvuld.Ivar Kolbejnson(venter lidt).Hvorfor staar du der og gaber? Skal du ikketage Touget og hidse ned?(Erlend tager et sammenlagt Toug og gaar, Seilet drages til).Ivar Kolbejnson(reiser sig, gjør ryddeligt, men trættes med sig selv).

Anden Scene.Sigurd Slembe. lvar Ingemundson.

Ivar Ingemundson(betragter forst Hulen, siden længe Ivar Kolbeinson, som undviger).Men det er jo Ivar Kolbejnson! —

Ivar Kolbejnson.Hm !Ivar Ingemundson.Nu har jeg aldrig før seet en Mand ældes saastærkt paa to Aar! –Ivar Kolbejnson.Hm !(Caar).1?»



260

Sigurd.Ivar Kolbejnson har oplevet store Skuffelser; mende største sidst.Ivar Ingemundson.Han maa være Eder et frysende koldt Selskab! –En hel Vinter med ham i denne Hule i Nordlandene!Sigurd (lægger sis).Nu, Livet giver ikke altid Varme.  Det varellers bravt, I kom; her er ensomt.Ivar Ingemundson (seætter sig).Men hvad Moje jeg havde med at finde Eder!Jeg tænkte, Magnus den Blinde efter Eders sidstetabte Slag maatte være gaaet i Klosterr Da han ikkevar der, søgte jeg ham hos hans gamle Fosterfaderpaa Bjarkø, og der var han. Jeg er den Eneste, tilhvem han har sagt, hvor I var.Sigurd.Hvad tror Folk?Ivar Ingemundson.Folk tror, at I er gaaet under i de sidste Efteraarsstorme.Sigurd.De fole sig trygge nu.Ivar Ingemund son.Ja, Hæren er opløst og Hævdingerne paa sine Gaarde.Sigurd. ;Saa skal være!  Men hvorfor troede I, at jeglevede?Ivar Ingemundson.Der var En, som med stor Bestemthed sagde det.



261

Sigurd. Der lever dog Ingen, som kunde bringe Tidendeom mig. Thi Enhver, som af et Tilfælde kom hid,vendte ikke tilbage.

Ivar.Hvad mener 1?Sigurd.Det, jeg siger.  Nu ere vi over de Forholde,

hvori Hensyn tør tages.  Finnerne have bragt migMad. Man vænner sig til Alt: for fem Aar siden drakjeg Kamelmælk hos Araberne, i Vinter Rensdyrmelkhos Finnerne !Ivar.Og I agter at fortsætte denne Kamp?Sigurd.Jeg har tænkt ud en ny Sort Skibe, som sejlefra alle andre; Finnerne have bygget dem. Paa dem

tager jeg afsted imorgen eller overmorgen – og saafinder jeg Hovdingerne enkeltvis! –Ivar.Men vil I da aldrig slutte?Sigurd.Jo, naar jeg har mit Maal.Ivar.I har dog nu tabt i over to Aar.Sigurd.

Sig heller, jeg har tabt i over sytten; thi saalænge er det siden jeg begyndte.  — Ivar, tror I,jeg har Ret? Og tror I, jeg vilde gjøre Noget, hvisjeg kom paa mine Fædres Throne?



262

Ivar.
Jeg tror, at I har større Ret end nogen Nulevendetil at være Norges Konge; jeg tror, at I som saadanvilde skabe Alt fra Nyt af.
Sigurd(har rejst sig).Og endnu kan I spørge, om jeg vil slutte?Ivar(sidder fremdeles).
Jeg vil fortælle Eder Noget af mit Liv, der erringe mod Eders; men dog ikke uden Erfaring. EnPige paa Island var mig saa kjær, at jeg aldrig kundetænke mig Fremtiden uden hende. Og dog havde jegIntet sagt, selv ikke da jeg tog afsted for at rejsetil fremmede Lande. Men da min Broder engang skuldehjem, bad jeg ham sige hende, at hun maatte vente;thi jeg kunde ikke leve hende foruden.

Sigurd.Hun var dit Livs Maal!Ivar.Hun var mit. Da jeg saa selv kom efter,

tog jeg ind hos min Broder, og der mødte jeg hendesom hans Hustro.Sigurd.Hvad gjorde du saa?Ivar.Hvad vilde I have gjort?Sigurd.Det ved jeg ikke.



263Ivar (reiser sig).
Jeg skal sige Eder det: Først rejste I derifra ogkom tilbage,  et Par Gange; men saa dræbte I ham! -Sigurd.
Næj!  Maalet var mig dog for ringe!Ivar.Men sæt nu, hun for Eder betød Norges Rige ?(Pause).Sigurd.Du var dog aldrig siden lykkelig.Ivar.Var jeg lykkeligere, om jeg dræbte min Broder?Sigurd.Harald Gille var en Usling, et Kryb, som skjændedemit Sæde og stræbte mig selv efter Livet !Ivar.Ikke han, men hans Mænd.Sigurd.Landet var uden Lov, og Skylden hans!Ivar.Nu ja, . .. vi lade dette ligge.  Husker I, Sigurd,at I har en Moder?

Sigurd.
Hvordan kommer du herpaa?« Ivar.
Ønsker I at se hende, — tale med hende?Sigurd.

Kjender du hende? — Hvor er hun?



264

Ivar.
Hun var paa Bergens Brygge hin Nat, ... nu,den sidste Nat, I var i Bergen. Hun var der, lige til1 kom!
Sigurd.
Hellige Olaf!
(Pause),Ivar.

Ønsker I at tale med hende?Sigurd.
Nej!  Siden!  Nej, ikke nu. –Ivar.
Saa er I dog ikke tilfreds med Eder selv.

Si gurd.Ikke saadan –; men vi vilde nu ikke forstaahinanden.Ivar.Det kommer nok !Sigurd.

Et Møde vilde kun smerte  os begge.Ivar.Eders Moder er kommen ud over det, at Noget iVerden mere kan smerte hende.

Sigurd.Hun lever dog?Ivar.

Ja; jeg mente, hun ser i Eder sin Søn, alt detAndet er hende det Samme.



265

Sigurd.Men ikke mig. — Man vil dog gjerne have naaetNoget, før man gjenser sin Moder.Ivar.Eders Moder er gammel nu.

Sigurd.Ja, hun maa være gammel !Ivar.Jeg mente,... det bler kanske forlænge at vente.Sigurd.

Har hun megen Lyst til at se mig?Ivar.Hun lever ikke for noget Andet. Hun har tabtsin Klosterret, fordi hun uden at aflade i to Aar hargaaet Landet rundt efter Eder!

Si gurd.Herre Jesus !Ivar.Vil I tale med hende!Sigurd.Hvor er hun?Ivar.

Jeg satte hende efter paa Møre,

Sigurd.I har altsaa fulgt hende?
Ivar.Ja.
Sigurd

(byder Haanden).Ivar, vil du være min Ven?



266

Ivar.Det kan jeg ikke, Herre!

Sigurd.Er det dig for tungt, Ivar?Ivar.Ja, Herre; thi da maatte jeg dele Eders Arbejde.Sigurd.Og det kan du ikke.Ivar.Nej, Herre, ikke som det er begyndt  og fortsat.Sigurd.Du skal gaa, lvar!Ivar.Først...Sigurd.

Du skal gaa, thi du har skuffet mig.Ivar.Det gjør mig ondt. Men lad dog ikke EdersModer savne Svar for min Skyld.

Sigurd.Hun skal faa se mig,  naar jeg sidder paaNorges Kongestol.Ivar.

Stakkel, hun vil græde mangen Taare til den Tid.

Sigurd.
Hun bærer dog ikke større Byrde, end jeg bærer.Ivar.
Men hun elsker mere, Herre!  Hun kan ikke

saa godt med at vente.



267

Sigurd.
O, blot fordi hun længes til saa lidt.Ivar.
Da I kom tilbage, længtes ogsaa I til saa lidt.Sigurd.

Men meget er forandret siden den Tid.Ivar.
Tor jeg endnu engang sige det, Herre: Naar manfrygter et Møde med sin Moder, er Forandringen ikke god.Sigurd (rlig).
Frygter? 1 har misforstaaet mig.  Sig minModer, jeg skal møde hende, hvor hun selv vil.
Ivar.O, af Forfængelighed gjør han det !Sigurd.Bestem du Stedet; vi have jo ikke længer nogetHjem.Ivar.Faar hun blot tale med Eder, finder I nok Hjemmet !Sigurd.
Ja, det maa være en Betingelse, at om minePlaner maa ikke tales; thi I ved jo, at deri gjør Ingennogen Forandring.
Ivar.0O, Herre, hvorom skal I saa tale?

Sigurd.Der er nok; — der er nok! Men dette maa Isige hende.Ivar.

Jeg skal sige hende det.



268

Sigurd.Saa maa l hilse hende sønligt fra mig, og forsikkre hende, at jeg har det vel.

Ivar.Det skal jeg.Sigurd.At jeg har Haab om et godt Udfald.Ivar.Jeg skal sige saa.Sigurd.Og da skal ogsaa hun faa det godt, -Ivar.- hvis hun lever, –Sigurd.

Ja, dør min Moder forinden, saa ser hun detendnu bedre, at jeg tænkte det godt med hende. MenVejen var lang og laa over kolde høje Steder, og dervar ingen varm Stue for et Møde. – Nu, Farvel!Fordi du gik min Moders Ærinde, vil jeg dog altid havedig kjær.
Ivar.I har glemt at nævne Stedet, –Sigurd.Nu  Stedet... Hun burde heller opsætte det!

Ivar.Nej.Sigurd.Godt... Det vil være vanskeligt at finde Sted.

Herefter farer jeg fort og usikkert.



269

Ivar.Der er saa mange graa Holme i Skjærgaarden; -nævn I blot en, og den Gamle skal sidde der.Sigurd.Graa Holme, sagde du? Holmengraa !Ivar.Den ligger langt syd.Sigurd.Men netop i Farevandet, naar jeg ud paa Sommerenkommer fra Danmark.

Ivar.Holmengraa.Sigurd.Ja,  der er stille i den Bugt.Ivar.Vi skulle møde.Sigurd.Følger du selv med?Ivar.Ja.Sigurd.

Hvad driver dig dog til saadan Omsorg for minModer, skjøndt du ikke vil være min Ven?Ivar.0, det kan jeg Altsammen ikke sige.Sigurd.Nu har jeg aldrig før bedet et Menneske om Fortrolighed eller Venskab,  og du nægter mig begge Dele.



270

Ivar.Dette er kun et Øjebliks Trang hos Eder; –Eders Sjæl begjærer højere Ting.Sigurd.Men en Ven paa Vejen, en eneste. . .Ivar.
0, saa læg den saa lavt, at jeg kan! Komstrax med til Eders Moder, send Eders Mænd hjem,slut, græd een Gang hos hende, og Gud i Himlene,hvor vi skulle blire gode Venner!
Sigurd.
Nu er du Skald, lvar! I et Øjebliks Følelse
fortoner du et Livs Gjerning !Ivar.
Farvel !
Sigurd (raaber).
Sejlet tilside! (det bliver gjort. Ivar gaar) Farvel!(raaber. Ivar Kolbejnson! (kommer. Denne Mand stødesikke ned! To Mænd ro ham over Fjorden, — forstaar du! –
Ivar Kolbejnson.
Hm.
(gaar).

Tredie Scene.Ligurd (alene).Ogsaa han forsmaar mig!  Nej, ikke mere bedeom et venligt Blik! Ikke mere tigge! Hvad gjorde,at jeg tabte i to ar? Den Svaghed, at jeg for



271

mildt frem for at vinde Venner. Jeg saa snart, at det

ikke gik, men Magnus vilde;  nu ere vi kastede somVrag paa Stranden, thi saadan er Livet. Lette Skudermaa føre os, – snare Aarer maa falde i Vandet; thi

vi ro Døden tillands! Min Ret har jeg af Gud, minLidelse af Menneskene; nu maa jeg forsone dem !
 De Store have forraadt Landet, idet de haveforraadt mig. Derfor skal Landet have deres Lig, menjeg deres Gods. Den, som har Gods, har Magt, ogden, som har Magt, har Sejer,  Venner behoves ikke. Eller beder Styrmanden om blid Sol og Vindstille?Naar den hvasse Piben i Tougværket begynder, glæderhan sig!
(En lang trillende Lokken af en Kvinde hores).
0O, det er Finnepigen, som samler sine Hunde!Dejligt, at hun kom! Hun er som Livet i Ungdomsdrømmenes Dæmring. Som Nordlyset er hun, usikkertstræbende over al Himmel i Halvmørke. Fuldere Lys -og det havde ingen Farver.
(Sejlet raskt op, Finnepigen midt i Aabningen).-Fjerde Scene.Sigurd Slembe. Finnepigen.Finnepigen.
Jeg spændte mine Ski og stod ned ad Fjeldet; thier det sandt, at Faklerne slukkes i Hulen, og du styrervidere efter din Stjerne?
Sigurd.
Ja!



272

Finnepigen
(frem, advarende).0, tro den ikke! Den førte dig fra det Land,hvor Sandet brænder under Fodsaalen, og hid, hvor

Sneen lægger Tag over Telte  se, hvor den er usikker!Sigurd.Ikke altid saa jeg den; derfor for jeg saa vide.Finnepigen.Den bedrager! Min Fader, den gamle Konge harspurgt den store Aand om dig,  og vi skjælve!Sigurd.

Hvad saa han?Finnepigen.En Valplads saa han, med mange Døde.Sigurd (bange).Var jeg derimellem?Finnepigen.Nej.Sigurd.Saa trøst dig; thi min Vej gaar over Valen.Finnepigen. -Da saa han en Ø i Havet. Der sad mangeMænd i blaa Klæder. Men op af Havet kom flere ogsatte sig ved deres Side.Sigurd.Var jeg derimellem ?Finnepigen.Nejt Men de, der kom op af Havet, vare deAndres dræbte Slægtninge, vaade og graa,  og debare imellem sig en bunden Mand.



273

Sigurd.Hvem var han?Finnepigen.Han var dig!Sigurd(sætter sig).Finnepigen.Lad mig sidde ved dit Knæ. (paa Gulvet ved ham).Hvad hedder din Gud?Sigurd,Han har intet Navn.

Finnepigen.Hvor lever han?Sigurd.Oreralt.Finnepigen.Er han da nu her?Sigurd.Visselig.Finnepigen.

Saa spørg ham, om din Rejse er lykkelig.SigurdMen han svarer mig ikke.Finnepigen.Med Tegn mener jeg, og andre Tegn ville svare.Sigurd.Nej, han svarer ikke.Finnepigen.Men hvortil nytter han saa?

Bjornstjerne Bjørnson: Sigura Slembe. 18



274

Sigurd.(peger paa sit Bryst).
Her taler han, og her siger han, at jeg skalløse de Knuder, jeg selv har bundet, og søge de Maal,der ere satte.
Finnepigen.
Og disse Maal har han nævnet?
Sigurd.
De ere mig givne i min Fødsel og aabenbarede imin Skjæbne.
Finnepigen.
Og dette Maal er at dø?
Sigurd.Hvad siger du?Finnepigen.
Du rejser kun for at dø en streng Død, saa taler
den store Aand.(Pause).Sigurd.Saa sker min Guds Vilje.Finnepigen.Da er din Gud en grusom Gud !Silg urd.
Stille !
Finnepigen.
Intet Under; thi ogsaa hele det Folk, der dyrkerham, er grusomt. Ligesom du bliver det aldrig mæt.Forst toge de vort Land i Syd, saa toge de det iNord, nu have de drevet os op i Sneen. Men deglemme os ikke, de komme hvert Aar og tage en



275

Tiendedel af vor Ejendom! — Naar de have den, dræbede hinanden i Kamp derom !

Sigurd.Det Onde have de ikke af Gud.

Finnepigen.
Men han taler jo i Eders Bryst? Se nu til digselv! Har du ikke fortalt mig dit Livs Skjæbne, erder ikke den samme Umættelighed deri? Hpvi blev duikke hos din Moder? – Du toges godt op af enfremmed Hæavding, hvorfor forlod du ham? Tjente duikke en Jarl med re, hvi rejste du?  Blev du ikkeHærfører i de fjerne Lande langt Syd,  men duvendte tilbage. Samlede du ikke Skibe og Gods paadet store Hav, hvor gjorde du af dett Nu er duslagen og forladt af det Folk, hvis Konge du er, ogdog vil du derhen? Er da ikke din Gud en grusomGud, at han driver dig med evig Uro og tilsidst støderdig ud i Døden?
 Se til vort Folk!l Her ejer ingen Mand enKlædning af fremmed Uld, intet Smykke, spiser sineRensdyrs Kjød og drikker deres Melk, har aldrig sovetanderledes end paa Jorden, og maa give Tiendedelen afsin Ejendom til dit Folk, har intet Hus uden Stormenesstore, og dog ere vi glade! Thi vi vide, at naar vi iDøden komme over de evige Snefjelde, lyser det paaet stort, herligt Land, hvor Solen bestandig er oppe,Bækkene have smeltet Sneen, Birkene blive tre Gangesaa høje og bære Frugter, og den store Aand kommerned til Stranden og drager alle Skovens og Havets Dyr
18'



276

til med sit Spil, og Mennesket gaar iblandt dem udenonde Tanker.(rejser sig).
O Sigurd, hør mig! Jeg er en Finnepige, ringereend dig og dit Folk. Men du kom ikke som andreFremmede for at plyndre og dræbe, mit Folk elskerdig, og jeg tør tale med dig. Du gik ind i voreTelte, sad ved vore Borde, du fortalte om fremmedeLande og lærte os nyttige Ting. Se, naar du kommer,gjø ikke vore Hunde, men slikke din Haand, og Rensdyrene snøfte til dine Klæder. – Bliv imellem os!Min Fader ejer fem tusinde Ren, jeg er hans Arving, –tag Halvdelen og driv, hvorhen du vil! Din Gud er jooveralt, saa er han ogsaa paa de evige Snebjerge.
Sigurd.
Saadan som du har en Pige lokket mig før, –og hende ligner du.
Finnepigen.
Men hvad hun bad om –?
Sigurd.
 Kunde jeg dengang ikke tage, fordi jeg søgte
det Større.  Nu -Finnepigen.
Nu –?
Sigurd.
Nu maa jeg prøve det Sidste, ikke for min Skyldalene, men for alle deres, som stole paa mig.
Finnepigen.Tror du da, det gaar godt?



277

Sigurd.Jeg ved det ikke. Men som det nu staar, vildeet Liv blandt Eder være frygteligt !Finnepigen (forfærdet).Frygteligt?Sigurd(reiser sig).Nej, saa hellere Døden; saa er det forbi!Finnepigen (bange).Ere vi dig værre end Døden?Sigurd.Du forstaar mig ikke!Finnepigen.Saa sig mig, hvad jeg ikke forstaar!Sigurd.
Der er Noget, jeg har kjærere end alt Andet. –Hvis du elskede en Mand, forlod du ikke saa Alt foratfolge ham?
Finnepigen.Jo,  hvis han elskede mig!Sigurd.Ellers ikke?Finnepigen.Nej! –Sigurd.Du vilde dog søge at vinde ham?Finnepigen.Nej. .Sigurd.Men saa blev du ulykkelig.



278

Finnepigen.En Stund! -– Men hvis jeg kom til en andenRydningsplads, hvor jeg kjendte mig igjen fra Barn —Sigurd.Kunde du saa glemme ham?Finnepigen.0 ja,  især hvis det var Sommer.Sigurd.Dig kan jeg ikke forklare, hvad jeg mener.Finnepigen.Lad da mig forklare dig Noget?Sigurd.Gjerne.Finnepigen.Kan du føle, hvor her er smukt?

Sigurd.O ja, undertiden. Naar jeg staar udenfor Hulenog ser den uendelige Sne;  Træerne over den lignei Halvmørket uhyre Spøgelser, der nærme sig. – Men

du kommer paa dine Ski stormende ned ad Fjeldet,dine Hunde omkring dig, dit Følge bagefter, og I synesAlle tre Gange saa store. Over Eders susende Togog dette omskabte Eventyrland Nordlyset i Farverog Figurer, samlende sig, bredende sig, angst, vildt, –jo, saa gribes jeg af store Rorelser. -–Finnepigen.Og hvad føler du saa?Sigurd.Længsel efter Alt, jeg i Livet ikke har naaet.



279

Finnepigen(studser; fatter sig).
O, jeg forstaar, det er fordi du ikke har seetSommeren her! Da vil du ikke føle Længsel efternoget Andet.
Sigurd.
I Vinteren længes altsaa ogsaa du efter nogetAndet.
Finnepigen.
Ja, jeg længes jo efter Solen! Men om Sommerengaar den aldrig under, jeg sover ude med mine Hunde,og Renene ligger rundtom. En Stund hvile vi, enStund drive vi, Nat er det samme som Dag og Dagsom Nat, vi tænke ikke efter, det er som det aldrigvil tage Ende, eller som Enden paa Alt er kommen.
Sigurd.Da vilde jeg længes endnu mere!Finnepigen.Saa maa du ikke ret føle Glæde i Noget.  —Kan du holde af en Hund ?Sigurd.Undertiden kan jeg holde af det Mindste.Finnepigen (torundret).Men ikke altid?Sigurd.Som oftest har jeg ikke Tid til at tænke derpaa.Finnepigen.Ikke Tid, hvad vil det sige?Sigurd.Mit Øje ser det ikke.



280

Finnepigen.

Nu forstaar jeg !(vil ga).

Sigurd.Vil du gaa? — O, du tror, jeg ikke kan lidedit Folk, ikke dit Land!Finnepigen.Mere end det!  Rejs!Sigurd.
Hvorfor?
Finnepigen.
Intet Sted i Verden kan mere give dig Ro,  ogder er ikke det levrende Væsen, du bryder dig om!Din Gud maa være en grusom Gud, Døden maa væredig kjær! Nu forstaar jeg, at du skal rejse!  Farvel !
Sigurd.
0, vent dog!
Finnepigen.
Nu vil jeg samle mine Rene, bryde op mine Telte,gaa længer sydpaa og vente Solen !
(Seilet op, og hun gaar).

Femte Scene.Sigurd (alene).Den enkelte Sneflok smelter, naar den falder i envarm Haand.  Om en Stund husker jeg hende ikke. Et Menneske maa ud over Fødested og Familie ;de ere som Skove, der stænge for vort Syn.  Det,man saa faar at se, er ikke smukt som det, man



281

tænkte; men man har Klarhed.  I denne tegner sigvor Bestemmelse, og vi gaa sikkert.
Men hvorfor har jeg ikke længer noget Følge?Hvorfor fandt Harald Gille Venner,  og ikke jeg?Derfor at jeg ingen Svaghed firer ned som Trappestigeop til mig. Højt paa min Ret staar jeg, Loven giverVej op til mig; men den har ingen mere Styrke til atgaa,  og derfor er jeg ene.
Beklage mig? Jeg, som er kommen for at indføreLoven! Øxen kan ikke være Skovens Ven, Lugerenikke Ukruddets, Skytten ikke Rovdyretss Skam ogSkjændsel, om de gave mig Kjærlighed, de Samme,som gave Harald Gille!

Sjette Scene.Sigurd (Sejlet gaar op, Hulen fyldes af skindklædte Mænd).Sigurd.Det er Middag?Mændene.

Ja!
Sigurd.Den sidste, vi spise her.
Mændene.Vel!
Sigurd.

I blive glade, ser jeg, I længes efter Bytte? Detskal I faa. Jeg ved, der er ikke En af Eder, somfølger for min Skyld.



282

Flere.
Jo, jo!
Sigurd.
Stillet Ingen Løgn! Jeg bryder mig ikke derom! (til Ivar Kolbeinson) Du Gamle trænger dig frem? Dustod ved min Side i hvert Slag, vil du sige; du rededemit Leje bagefter. Hm, du vil kun Hevn over deStore, og du tror, jeg kan bedst bringe den! (Ivar rekkeren Hue frem) Du har syet mig denne Hue? Du harplejet mine Saar i Vintert O, ligesom Bonden, der iMiddagshvilen sliber sin Øxe. – Stille! Ingen Løgnlænger; jeg ved det.  Jeg ved ogsaa, at jeg er iEders Haand som en Høg med Snor; I lader migstige, fordi jeg maaske kunde gjøre en Fangst. Iskulle ogsaa faa den! — Jeg har Brug for Eder somI ere, vi passe hinanden, thi nu gaa vi ud for at hilsepaa alle Drotsvigere, Lovbrydere, Drabsmænd i Landet.Jeg er Loven; thi jeg er Kongen! Nu dømmer jeg,at hver Lendermand i Landet, hver Kongens Foged,hver Storbonde, der sveg Magnus og mig, ere DødensMænd, men deres Ejendomme ere mine! Paa vorelette Skuder falde vi over dem, bag os en Gaard, derbrænder, foran en, der venter!  Saa skal det visesig, om ikke Flere slaa sig til vor Sag, naar de se,der er noget at vinde!  Og naar min Styrke er stornok, lægger jeg ind til Slag, og af dette stiger jeg oppaa Thronen. Da, paa et Tegn skal llden slukkesover alt Land og Kornet gro, og lyder I mig ikke,saa kommer Turen til Eder!  Nu hører I, hvad



283

Baand der binder os sammen, og hvad I have atvente og frygte. Fra mig – i Afstand! Det er ikkeEders Kjærlighed, det er Eders Had, Eders Byttelyst,Hevngjerrighed jeg vil have, for med det at tænde Ildpaa.  Nej, sænk ikke Hovederne, sørg ikke over mig ;thi saadan er jeg lykkeligst !



FEMTE AKT.

Ved Holmengraa. Et højtliggende Skjær ved Havet, Stene derpaa. Deter Efteraarsaften med klart Vejr og Solskin. Langt ude ses mangeLangskibe under Opsejling.

Første Scene.

(Fra Havet kommer opklattrende een efter een: Gyrd, Sigurd
Stallar og Thjostulf Aaleson. Lidt besværligere Hallkell med
Koll (som er bleven betydelig ældre paa disse snart tre Aar).
Efterhvert som de komme op, stille de sig hen og se ud tilhøjre f. T. Der er længe Taushed mellem dem).

Thjostulf(idet han vender sig).
Na! hvorfor tie vi? Det kan ikke dølges, at herligger Sigurd Slembes Stridsmagt, stor som vor egen!Hallkell.
For tre Maaneder siden havde han to Finneskuder;idag har han en uhyre Flaade!Gyrd.Nu begynder jeg at blive bange. Jo oftere vislaa ham, des vældigere kommer han igjen.



285

Hallkell.
Men jeg stoler paa, at hver tredie Mand i vorHær har en dræbt Slægtning at hevne: thi saadantgiver Mod.
Thjostulf.
Hos Sigurd har ingen Mand noget at tabe; men
Alt at vinde,  og Rovdyrets Mod vejer Hevnens.Gyrd.
Men hos os er to Trediedele tilbage, som kjæmpe
af Fortvivlelse !Koll.Hvor ere saa de, der kjæmpe for Fædrenelandet ?

Thjostulf.I en Borgerkrig ere de ikke mange.

(Koll sætter sig i Midten; lidt efter de Andre, med Undtagelse afThjostulf, der betragter ufravendt Sigurds Flaade).

Hallkell.
Tabe vi dette Slag, saa ved Gud alene, hvilkenvor Skjæbne bliver.
Gyrd.
Saa vide vi dog ret godt, at den bliver som demange Høvdingers, hvis Gods han tog, hvis Gaardehan brændte, og hvis Legeme maatte skjæres ned afen Galge.
Sigurd Stallar.Den bliver som vor Broder Bejntejns.Hallkell.
Stakkels Bejntejn! Over ham tog han skrækkelig
Hevn !



286

Gyrd.Over Alle, over Alle! Grusommere Mand var aldrigi Norge, siden vort Folk vandrede ind.Hallkell.Man taler om at Gjengjeldelsen vil komme overham. Jeg forstaar ikke rigtig dette Ord; thi paa eetMenneske kan dog ikke Hundredes Død gjengjeldes.

Gyrd.Aa  jo. Hvis han dræbes saa langsomt somHundrede tilsammen.Koll.Det holdt ingen Mand ud at se paa.Gyrd.

Saa ved jeg dog En, som holdt det ud.Sigurd Stallar.Ogsaa jeg ved En.Thjostulf(som betragter Flaaden),
Hans Skibe ere større end vore; vi borde demikke. Og saa staar noget Andet os nærmere endSigurds Dødsmaade.
Koll.
Du er mismodig, Thjostulf?
Thjostulf.
Ja, jeg dølger ikke, at jeg i alle Slag, som jegvandt over ham, havde større Fordele. Dennegang erdet ikke saa, – og Sigurd er bedre Anfører end jeg.
Koll.
Men du tæller flere Forstavne.



287

Thjostulf.Nej. Se selv; Aftensolen falder lige paa, du kantælle dem.Koll.Vent til Morgengry,  og du skal se Halvdelenstaa ud mod det aabne Hav!

Alle.
Hvad siger du!Koll.
De ere Danske og ville hjem igjen.Alle,

Blive de Danske ham utro?
(Hallkell, Gyrd, Sigurd Stallar, springe op).K oll (siddende).
Jeg har havt et lidet Fartøj inde mellem dem, ogimorgen med Solen hejse de Sejl; thi de have faaet,hvad de søgte i Norge.
Thjostulf.
Saa have vi en uhyre Secjer!
Hallk ell.
Indstængt fra alle Kanter ,
Sigurd Stallar og Gyrd. Er han vor med al sin Hær!Thjostulf.
Saa være Hellig Olaf i al Tid lovet: fra imorgen
skal Bonden sove for aabne Døre!Hallkell.
Saa falder det dog i vor Lod at bringe Dommens
hojtidelige Stund.



ÆAßg

Gyrd.Ja, sker det, som jeg ønsker. da har en Kirkemeget Gods ivente.Sigurd Stallar.Men sker det, som jeg ønsker, da skal Bispestoleni Stavanger faa to Fartøj med Brænde; thi de trængedertil paa de Kanter.Gyrd.Hvad er dit Ønske, Bro'r!Sigurd Stallar.Ja, hvad er dit?Gyrd.⁸ Kanske vi ønske det Samme.Hallkell.I onske Begge, at han levende maa falde i EdersHænder !Koll.Sker det, som jeg ønsker, da sætter jeg to Guldstager i den Kirke, som jeg selv har bygget.Thjostulf.Hvad er dit Ønske, Gamle?Koll.At han maa faa dø som en Helt; thi som en

saadan har han leret.

Thjostaulf.Dette er ogsaa min Mening.Hallkell.Som en Røver og Blodhund har han levet  og

som en saadan maa han dø!



–SS

Sigurd Stallar.Dette er hele Hærens Mening !

Gyrd.Og det gaar den ilde, som sætter sig opimod den !Thjostulf.Har du, Koll, oplevet, at et Menneske varsaa hadet.Koll.Nej.Hallkell.

Men der har heller ikke levet en mere koldblodi ,Morder. Et Tog som hans sidste overgaar al bekjendtRædsel.
Gyrd.
Blot den Maade, hvorpaa vor Broder Bejntejn blevdræbt! Han huggede hans Hoved af og lod det trilleud blandt sine Mænd !
Thjostulf(sætter sig, ogsaa de Andre).
Ja, der maa være en Djævel sprungen i ham, somnu ret har faaet Magt. Ingen har draget mig saaheftigt til sig som Sigurd; Ingen har stødt mig saalangt bort!
Hallkell.
Mig har han aldrig draget til sig. Fra førsteStund maatte jeg samle alle mine Kræfter for ligesomikke at komme under hans Hæl. Mig var det, somIngen kunde leve i hans Nærhed uden som Slave.

Bjørnstjerne Bjørnson: Sigurd Slembe. 19



290Thjostulf.Det følte jeg ikke. – Jeg skulde een Gang havegivet ham Alt, selv mit Liv. —Koll.Du, Gyrd, har du aldrig holdt af ham?Gyrd.
Jeg husker det ikke. Thi nu ser jeg ham blottrille paa Bejntejns Hoved.
Sigurd Stallar.
Det gaar mig som Gyrd.
Thjostulf.
Stygge Gjerninger har han øvet, men han harogsaa havt en ublid Skjæbne. Hvem ved, i Lykkenvar han bleven en stor Konge?
Koll.
Det tror jeg ikke. Gjør Ulykken ham ond, vilde
Magten gjøre ham despotisk.Hallkelli.Kunne vi ikke mere sidde tilsammen uden at tale

om ham?Gyrd.Vi komme dog aldrig længere end til en stængt Dør.Thjostulf.
Han er af de Mennesker, som hele Verden maarejse sig op imod, omringe og slaa ihjel, – og naardet er gjort, staa vi alle omkring og angre det.
Hallkell.

 Du Koll, du har kjendt ham fra Barn, du

ved mere om ham end vi.



æ

Koll.
Nej. Men det maa jeg nu sige: dersom han andenGang fik begynde og jeg anden Gang raade ham, visselig, jeg skulde møde ham med andet end verdslig Kløgt.
Da han kom tilbage som Mand, frygtede vi ham.Det var det Mægtige i hans Natur, vi frygtede; — atdet nemlig skulde slaa ned vore egne Planer. Hvadder skal sejre tilsidst, faar vel Ingen af os at se; forØjeblikket har han ikke alene væltet vore Planer, mendet hele Land har skjælvet i hans Haand.
Siden har Virkningen af hans Kraft fortroldet ham.Han har hørt det Ondes Eccho i Naturen og vil ikkemere holde op at raabe. Han er bleven saadan, atenten maa vi Alle fly og han leve alene, eller deKræfter, som her ikke kan finde Forsoning, maasprænges og dunste tilbage i sit Ophav.
Men den Tro har jeg faaet, at det Store, somher blot stykkevis og kjæmpende blev aabenbaret, detvil hisset samle sig til herlig Mening. — Venner, jegtror paa et Liv efter dette.
(Reiser sig, vender sig, ser Sigurd, som i det Samme løfter sit Hoved

op over Stenene. Sigurd er ligbleg og forsvinder strax, Koll forfærdes,men tier).Thjostulf(idet han rejser sig).Det forekommer mig, som vare vi Landets Lagmænd og havde siddet til Doms over ham.Hallkell(idet han rejser sig).Siden de Danske forlade ham, gaa vi heller ikkeimorgen til Slag, men til Udførelse af Fædrelandets Dom.10*



292

Gyrd(idet han rejser sig tinigemed Broderen).
Og den lyder: alle hans Mænd falde, men hanselv fanges levende.
Koll.
Nej. (Med hævet Stemme). Kunde han høre mig, saavilde jeg sige, at selv maa han falde med sine Mændeller dræbe sig; thi han maa ikke komme i ondeMenneskers Hænder.

Thjostulf.Ve den Mand, som maa tage tiltakke med saadant Raad!Sigurd Stallar.De ere ham dog for gode.

Koll.Var Gud saa streng som Menneskene, stod Verdensnart tom.(opover tilligemed de Andre).Gyrd.En Baad har lagt til ved Siden af vor. Her erFlere?(ser sig om).Koll.En Fisker, som tager Agn.(Da Gyrd bliver ved at se):Giv mig Haanden, Gyrd!(Gyrd skynder sig og hjælper ham ned).



293

Anden Scene.En Stund tomt.

Sigurd Slembe

(kommer op bag en Sten; frem uden at sige et Ord, er i voldsom Bevægelse),

De Danske forlade mig? Slaget tabes? Hid — ogikke længer?
Inat Flugt mod Fjeldene! Skibene i Bytte modFrihed!  Heste flokkevis paa Fjeldene, vi kaste osop og falde som Snestormen i Dalene!
Men naar saa Vinteren kommer? — BegyndelsensBegyndelse, Røvernes Liv, — aldrig længer! – Jeghar brugt mit sidste Middel; var det gaaet godt, blevdet beundret,  det gik galt og bliver forbandet. –Nu samler jeg ingen Hærmagt mere i Norge!
Forbi? Hid og ikke længer? Nej: De Danskesejle, men vi sejle med! inat, iaften lofte vi Ræerneog følge dem mod det fri Hav!
Hvorhen vende Stavnenez? Mod Danmark! —Tredie Gang samle vi ingen Hærmagt i Danmark. -Gaa ud igjen som Kjøbmand? Nej! — TITjeneste ifremmed Land? Nej! — Korstog? – Nej!  Hid ogikke længer? – Sigurd, nu er Enden !
(Plråselig). Døden! O, som en Dør sprang Tankenop, klirrendé paa sine Hængsler; Lys, Luft, tag mig!(han dragetsit Sværd). ... Nej, kjæmpende vil jeg falde, i. Spidsen for det, jeg har levet,  mine Mænd skalhave sin Anfører !



294

Men er der ikke Mulighed for en Sejer? – Er

der da ingen List ... kan jeg ikke faa dem paaGrund? ... kan jeg ikke vikle dem ind? –Thjostulf er for krigsvant. – Men den ligefremme

Kamp, Mand mod Mand, med Fortvivlelsens fulde Kraft, de kjæmpe med Hadets, og Overmagten er saauhyre!  O, kunde de høre mig, kunde jeg finde ethøjt Sted og raabe ned til dem, hvor soleklar min Reter, hvor uhyre det er, som jeg har udstaaet, og hvaddet er for en Synd, de begaa! I myrder jo ikke migalene, men tusinde, tusinde Tanker for mit Fædrenelands Vel, jeg har jo Intet faaet gjort, ikke saaet eteneste lille Korn, ikke lagt en Sten paa en anden,som kan vidne, jeg har været til. O, jeg har Kræftertil andet end Krig, det var Længsel efter at virke,som drev mig hjem, det var Utaalmodigheden, somgjorde mig ond! Tro mig dog, prov mig, giv mig blotden halve Del, Harald Gille lovede mig, giv mig endnuMindre, giv mig ganske lidt, blot jeg kan leve og forsøge ... Jesus, min Gud, det var jo det Mindre, dualtid bød mig, og som jeg altid forsmaaede?
Hvor er jeg? Ved min egen Grav staar jeg oghører det ringe med den store Klokke, — jeg skjælversom Taarnet under dens Slag; thi hvor ere nu deMaal, jeg saa? Graven aabner sin Mund og svarer!Men bag mig ligger mit Liv som en udtorret Flod,mine atten Aar have tabt sig i en Ørken! Vinket,Vinket fra min Fødsel? Hid har jeg fulgt det i hæøjFlugt med alle min Sjæls Evner, og her rammes jeg afDødens Pil, synker og ser det, at jeg skal knuses



295

mod disse Stene! Har jeg da seet fejl? O, LivetsStrømning og Vind stod did, hvor der var frugtbart ogvarmt, men jeg arbejdede op, hvor der altid blev koldere, og nu klemmes mit Skib af drivende Isbjerge;næste Sekund skal det synke! Lad det synke, saaer det forbi! (paa Knæ). Men i din Favn, Barmbhjertige,saa faar jeg Fred !
Hvad er dog hændt mig for Under. I sammeStund jeg bad, fik jeg det! Er dette det Rige, du vilgive mig? — Fred, fuld Fred? — (ejser sie). Da viljeg imorgen gaa til min sidste Kamp som til Kirke;Fred for mine Længsler vil jeg erobre!
(holder Hovedet bagover med begge Hænder for sine Øjne. Da han endeligtager dem langsomt bort, ser han sig omkring).
Hvilken Forsoning der gaar imod mig af denneEfteraarsaften! Sol og Vand og Strand og Sol gaasammen som alle Tanker i Gud,  har jeg dog aldrigfør seet det saa smukt!  Dette dejlige Land skuldejeg ikke faa styre. Hvor meget Ondt jeg har gjort det! Hpvordan er det dog gaaet til; thi ude saa jeg dineBjerge i enhver Sky, jeg længtes hjem som et Barntil Julen, men jeg kom ikke før hjem – og jeg gavdig Saar i Saar.
Langmodigt ser du paa mig, og giver mig dindejligste Efteraarskveld til Afsked. Jeg maa gaa oppaa Stenen og tage et langt Farvel. (stiger op).
Saadan stod jeg for atten Aar tilbage. Jeg saaudover det blaa Hav under stigende Sol, den friskeMorgenluftning tog jeg for Vift fra en rask Fremtid,bag de lette Skyslør skimtede jeg fremmede Lande, i



296

Morgensolens Glod saa jeg Ære og Guld, og Korsfarernes hvide Sejl skulde bære mig derhen!
Farvel, mine Ungdoms Drømme, Farvel, mit Land,mit dejlige Land! O, til hvilken Smerte du har fødtmig! Men nu er det snart forbi. (gaar ned).
Men dersom disse Skibe ikveld sejlede op med allemine Ungdoms Drømme i Gave? —  Var jeg nuistand til at tage imod een,  eller kan et Træ toGange i samme Aar bære Frugt?
Jeg gjør Afkald for en Bedre. Men vær godmod mig og lad mig dø i det Øjeblik, jeg føler deøt;thi jeg havde dog kanske ikke i Livet Styrke til atblive tro.
Det Ord: du skal dø imorgen,  hvilken sikkerSkriftefader; det er første Gang, jeg taler Sandhed medmig selv.

Tredie Scene.

Sigurd Slembe, Ivar Ingemundson med Nonnen (SigurdsModer).

Ivar(over en Sten i Baggrunden).Jo, her er han!(giver Haanden ned til Nonnen).Nonnen (uden at ses).Sigurd! (kommer op). Ja, der er han!Sigurd.Mo'r!



Nonnen.Mit igjenfundne Barn!(de ligge længe ved hinandens Bryst).Min Søn, min Søn, nu slipper jeg dig ikke mere !Sigurd.O, min Mo'r!Nonnen.
Du bliver borte fra dette Slag, ikke sandt? ViTo skulle tilsammen erobre et andet Rige, som ermeget bedre.
Sigurd.
Jeg forstaar dig, Mor!
(han fører hende til Sæde, og kaster sig selv paa Knæ).Nonnen.
Ja, ikke sandt? Du er ikke saa slem, som de Allesige, jeg vidste jo nok, bare jeg fik tale med dig . . .og nu, du er træt, og har forlist dine Haab i Verden,nu kommer du vel tilbage til mig, nu har du vel Tia !Af hele dit Rige unde de dig nok en liden Gaard, ogder skulle vi saa leve, ikke langt fra en Kirke; thinaar det ringer til Ottesang, ere vi der alt hos HelligOlaf og følge med ham ind til den Større. Der tvættevi dine Saar i Vievand og Anger; saamange godeTanker, du aldrig kan huske du har havt, de kommeder imod dig i hvid Klædning, der er en Gjenkjendelseuden Ende og en Forundring; thi det Store er blevetsmaat, men det Smaa stort, og Opdagelser og Spørgsmaal og evig Glæde! ... Ikke sandt, min Søn, du vilgaa did med mig og leve der med mig, du bliver bortefra dette Slag og folger strax?



298

Sigurd.
Mo'r, nu har jeg ikke grædt, siden jeg laa i det
hellige Lands afsvedne Græs.Nonnen.
Du følger mig !
Sigurd.
Engang før har jeg kastet al Verden og ilet did,du vil. Men jeg har lært, at did kommer jeg ikkeforbi mine Pligter, men gjennem dem.
Nonnen.
Hvilke Pligter har du nu?
Sigurd.Pligter mod den blinde Konge, jeg tog ud af hansKloster, Pligter mod de Mænd, jeg førte hid.
Nonnen.
Og dem løser du – hvorledes ?Sigurd.
Ved at kjæmpe og falde i deres Spidse.Nonnen
(springer op, Sigurd rejser sig).
Skal jeg efter et helt Lirs Sorg ogsaa se dig dø?Sigurd.
Saa vil Livets og Dødens Herre.Nonnen.
O, hvad et Menneske undertiden maa lide for etØjebliks Synd.
(Hun falder til hans Bryst; da synker hun med opstrakte Arme).
O, min Søn, skaan mig !
Sigurd.Min Mor, frist mig ikke !



299

Nonnen.Har du tænkt dig det Allersidster? Har du tænktdig at fanges, lemlæstes ...?Sigurd.

Jeg har nogle Psalmer fra min Barndom, demskal jeg saa synge.
Nonnen.
Men jeg ... din Mor ... Skaan mig!Sigurd.
Gjør mig ikke denne Stund sværere end Dædens.Nonnen.
Hvorfor dø nu, — vi have fundet hinanden.Sigurd.
Vi To have ikke Mere at leve for.Nonnen.
Gaar du strax ifra mig?Sigurd.
Til imorgen, Solen kommer, sidde vi sammen. –Lad mig løfte dig og sætte dig paa Stenen.
(Han gjør det og kaster sig ned for hende).
Det var dejligt, du kom. Alt, jeg har levet, erudslettet, jeg er atter Barn hos dig. Nu flygte vitilsammen til vort Arveland, jeg skal blot hen og tageAfsked, saa er jeg færdig, og da tænker jeg, at ogsaadu er det.
Ivar Ingemundson(kaster sig paa Knæ hos dem).Herre, lad mig saa blire Eders Ven!Sigurd(giver ham Haanden).Ivar,  du gaar ikke fra hende imorgen?



300

Ivar Ingemundson.Ikke før hun er forløst.Sigurd.Saa syng mig Korsfarersangen! Jeg gaar glad henefter den !Ivar Ingemundson(rejser sig, synger):Dejlig er Jorden, dejlig er Guds Himmel,dejlig Sjelenes Pilgrimsgang.Gjennem de fagre Riger paa Jordengaa vi til Paradis med Sang.(Moderen holder begge Hænder om Sigurds Hoved, og deres Øjne hvile ihinanden; siden lægger han Hovedet op mod hendes Bryst).



Til Korsfarersangen er Ing emanns Text (med en uvæsentligForandring) benyttet.











SIGURDSLEMBF.









