

TACOB AAL



* 1Snorre inrtlesan

norske

Kongers Sagaer.

2?/

Oversatteaf

Jacob Aall,

Eier af Næs JØærnverk.

Srødie Wind.

Christiania.Trykt i Guldberg & Dzwonkoøowskis Officinved Ludvig Risum.

Ti

1839.





E have gjennemgaaet Snorre Sturlesons historiske Værker, henvende vi os til andreForfattere af norske Kongesagaer, der sætte os i Stand til at fuldende det hele Speil af NorgesHistorie, som er os af Alderdommens troværdige Hænder overantvordet. Vor Fortids Historievilde være aldeles ufuldstændig, naar ikke Snorres Efterfolgere i Sagaskriftens Forplantning stilledes ved Siden af hans eget Værk, og Læseren vilde tabe den Deel as Norges Old-Historie,som fortæller om dets kraftfuldeste og rigeste Periode, og om den, hvori Norge spillede den vigtigste Rolle i den udenlandske Politik, og havde gjort de største Fremskridt i Uddannelsen af deindvortes Statsforhold i Middelalderen.
Det kunde maaske synes overflødigt, at lægge denne Oversættelse ved Siden af den, fom iDanmark er bleven behandlet af dygtige Hænder, og som, med faa Undtagelser, stemmer overeensmed Kongesagaernes Udgave i Folio. Men flere Grunde have bestemt nærværende Oversætter tilogsaa at underkaste sig dette Arbeide. Hiin danske Oversættelse hører til et Værk, der formedelstsit Omfang og Kostbarhed ligger udenfor den almindelige Læsning, og Hovedhensigten af Kongesagaernes nye Bearbeidelse, nemlig at udbrede den iblandt Landsmænd i en større Kreds end forhen, vildelet forfeiles, naar den lavere Priis, som ligger til Grund for nærværende Udgave, saa mærkeligen voxede.Desuden har nærværende Oversætter fulgt andre Grundsætninger ved at bearbeide sin Omplantning end hans lærde Forgjængere. Han har havt nærmest Hensyn til sine Landsmænd, og søgtat gjengive den Aand, der hviler over disse Oldskrifter, og hvoraf der endnu findes Spor i storeStrækninger af Fædrelandet.
I Folge Sverrers Sagas eget Udsagn skylder den flere Forfattere sin Oprindelse. Den førsteDeel – efter Nogle de første 41, efter Andre de første 100 Capitler – ere forfattede af KarlAbbed, hvis Lærdom og store Anlæg roses af Oldgranskere. Karl blev opdragen i Thingøre-Kloster paa Island, hvor han hos Kloster-Abbeden Asgrim, eller Arngrim, Vestlids Søn, der varbekjendt for sin Lærdom, og har givet gode Bidrag til Olaf Tryggvessons Historie, fik den Opmuntring til Studeringer, hvilken han siden som Forfatter gjorde frugtbringende. Karls Lyst ogKald, som Historieskriver, udviklede sig tillige i Omgang med Munkene Odd og Gunlaug, OlafTryggvessons bekjendte Biographer. Snart udmærkede Karl sig saa meget ved Lærdom og storeAnlæg, at han udnævnedes til Arngrims Efterfølger, som Abbed i Thingøre Kloster, Aaret 1169,hvoraf han siden almindeligen kaldes Karl Abbed. Dette Embede forestod han indtil Aaret 1181,da han igjen – af Aarsager, som Historien ikke omtaler – gik over i Munkestanden. NogleAar derefter foretog han en Reise til Norge, som gav Anledning til hans Forbindelse med KongSverrer, og til hans Udarbeidelse af en Deel af Sverrers Saga. Til Norge kom han just somSverrers Lykke havde naaet sin høieste Spidse, nemlig 1185, da Magnus Erlingsson var falden,og Sverrer var udnævnt til Konge over hele Landet. Det er klart, at han skrev sin Andeel afSverrers Saga under Kongens ine, hvad enten Sverrer felv gav ham de fornødne Bidrag i



IV

Hænde, eller og udfyldte og forbedrede Karls egne Samlinger, som han i sine lærde ForgjængeresSpor havde udarbeidet og fra Island medbragt. Imidlertid tilbragte han neppe 2 Aar ved KongSverrørs Hof, hvor han ikke havde noget egentligt Embede. Da Krigens Fakkel paa ny tændtes,forlod Karl Norge, reiste over til Island, og overtog sit gamle Embede, som Abbed i ThingøreKloster, Aaret 1217, og i denne Stilling tilbragte han sine øvrige Levedage. Mindre Vægt villevi lægge derpaa, at der allerede i Sagaens første Deel findes Bemærkninger, som synes at udelukke Kong Sverrer fra den umiddelbare Andeel, han siges at have havt i Sagaens Udarbeidelse,da der i det 59 Capitel yttres en Tvivl om Sverrers Fødsel, som ei kan formodes under Sverrers egne Øine at være nedskreven. Thi Karl har maaske nedskrevet dette Svar som historisk,og Sverrer har ladet det staae som ikke umiddelbart fornærmeligt for sig. Desuden have vi i dengamle Historie særegne Beviser paa den Upartiskhed, hvormed Historien behandles. Derimod havevi Sagaens eget Vidnesbyrd for, at en af Flatøbogens fornemste Medarbeidere, Magnus Thorhallsson, har leveret den vigtigste Deel af Sverrers Saga, og at han heri har fulgt den lærdePræst, Styrmer Frode, der er os bekjendt som Snorres tro Medhjælper, og som døde 1265.Dog lader det fig nu ikke bestemme, hvilken Deel disse lærde Mænd have taget i den egentligeUdarbeidelse. Vi have Vanskelighed ved at tænke os dem som blotte Afskrivere – især ikke Styrmer, som arbeidede ved Snorres Side, og kunde tilegne sig hans Forfatter-4Uand. Ved at giveham en alvorligere Andeel i Sagaens Udarbeidelse, forklare vi os lettere den Lighed med de øvrigeSagaer, med Hensyn til Stiil og Behandling, som tildeels hersker i denne; men vist er det, atflere Hænder have udarbeidet Sverrers Saga,Ä og at alle Medarbeidere have tilegnet sig Snorres historiske Stiil og Behandling; thi i denne Henseende ligner denne vor Saga de ældre afSnorre nedskrevne.
Der gives især tvende Omstændigheder, som deels forklare os det her omhandlede TidspunktsRigdom paa historiske Forfattere, deels den Eenhed, som hersker i samme Tids Sagaskrift, medHensyn til Indhold og Tone. I det Tidspunkt, da det islandske Forfattervæsen i Middelalderenmest blomstrede, vare trende lærde Skoler oprettede paa Island, nemlig paa Haukedal, Odde ogHole. Hvorledes disse Skoler egentligen vare indrettede, og hvilke Doktriner der foredroges, videvi vel ikke bestemt; men dog saa meget med Vished, at Disciplerne, foruden at lære Læsning,Skrivning og Sang, ogsaa gjordes bekjendte med de klassiske Forfattere. Det var derhos ikkesjeldent, at de Discipler, som havde Formue, fra Skolen af reiste over til fremmede Landeslærde Stiftelser, fornemmeligen Erfurt, Paris og Lincoln, og Historien fortæller, at enkelte Islændere der saa meget udmærkede sig, at disse Skolers Lærde føgte at holde dem tilbage, formodentligen til den lærde Stiftelses Gavn.»» Blandt disse trende Skoler fortjener især den,som stiftedes af Sæmund Frode paa Odde, vor Opmærksomhed; thi fra denne udgik de bedste afIslands Historieskrivere, hvis Skrifter ere komne i Efterslægtens Hænder. Hos Sæmunds Sønnesøn, Jon Loptson, tilbragte Snorre sin Barndom, og fra denne Skole udgik ogsaa SnorresSamtidige, Styrmer, og siden Sturle Thordsson, Snorres Brodersøn, og Forfatter af Hakon

1) I denne Henseende henvises til Formanna-Søgurs s8de og Ode Bind i Fortalen. Dennes lærde Forfatter, Finn Magnussen, søger at gjøre det rimeligt, at Snorre selv har forfattet et Udto, af SverrersSaga, som endnu findes i Danmarks Manuskript-Arkiv. Han troer tillige, at Gissur Hallsson, SigurdMunds Stallar, har havt sin gode Deel i denne Saga, og Ingen kunde være mere skikket dertil end han,som var Sigurds Ven og vigtigste Embedsmand, og derfor maatte have stor Interesse for Sigurds Søn,Sverrer. Gissur var desuden en lærd Mand, opdragen i en af Islands bedste Skoler, havde besøgtudenlandske lærde Stiftelser, og var bekjendt som Forfatter. 2 See Finni Johannæi Historia Ecclesiastica Tom. I, Pag. 198. 3) Dette formodes dog kun; men vides ei med Vished.



V

Hakonssons, og den mestendeels tabte Magnus Lagabæters Saga.) Den anden Understøttelse forden Tids Boglærdom var den store Bogsamling, hvortil Grunden lagdes paa Odde, som forøgedesaf den rige Snorre, arvedes af Sturle Thordsson, og gik fra Haand til Haand i den Række afhistoriske Sagaskrivere, som vi skylde Middelalderens Historie. Disse lærde Mænd udgik fra eetLærdoms-Punkt og vare udstyrede med de samme Lærdoms-Kilder, og det er intet Under, at deres Værker i Grundighed, Sprogfuldk h og konstfærdig Behandling ligne hverandre saameget, at de ligesom vare udflydte af een Pen, og vi ere uvisse om, hvor den Ene endte og denAnden begyndte. Derhos kunne vi ikke tvivle om, hvor fremmede Afskrivere have ved anomaliskeTilsætninger forvansket den rene Skrift.»
En stor Forskjel findes imidlertid i andre Henseender imellem Sverrers Saga, og saavel deforegaaende fom den efterfølgende store Hakon Hakonssons Saga. Der findes i hiin meget faa Vers,og slet ingen, som besynge Sverrers egen Priis. Men vi forklare os let denne Omstændighed,som mere styrker end svækker Sagaens Troværdighed. Sverrers krigerske Regjering var mere skikket til at opdrage Helte end Digtere, og det er naturligt, at vi ei gjenfinde i hans Kriger-Skareden Samling af improviserende Troubadurer, hvis Sange under foregaaende Konger vidne om denkrigerske Skalds Digteraand, Dannelse og Begeistring. Sagaforfatterne ledsagede desuden denældre, udenfor deres egen Tid liggende, Historie med Vers, som Beviser for de fortalte Begivenheders Sandhed, fordi denne lettere bevares i bunden end i ubunden Stiil; men dette Vidnesbyrd behøvedes ikke paa den Maade for Begivenheder, som foregik under Skribentens Øine, ogkunde bekræftes af Vidner, som havde været tilstede. Den Skare, hvoraf Sverrer dannede enKrigshær, som hjalp ham paa Tronen, bestod af den raaeste og mindst oplyfte Deel af Nationen,og Skarens Afgang erstattede han ft ls med Ugjernings d. Saa ofte disse Mændfremtræde, røbe de deres ringe Herkomst, deres raa og udannede Væsen og Aand. Deres Talesvarede til deres Navne, og var optagen af Pøbelens Dynd. Vi maae prise Sverrers Konst, somaf denne plumpe Masfe vidste af skaffe sig Midler til at beftige Konge-Tronen, og som derafefterhaanden dannede sig en Omgivelse, der omsider kunde taale at stilles ved Siden af dannedeForgjængere og Efterfølgere. Thi efterhaanden forædledes denne Skare, og dens uædleste Elementer forgik i Krigens mordiske Vexelslag, og under Tidens fremskridende Gang. Af den tappreKrigerskare fremstod en Høvdingeflok, som fortjente og erhvervede sig Folkets Agtelse og Kjærlighed. Thi det er en ugrundet Anklage, at disse Sverrer-Helte stedse og altid vare en Gjenstandfor Folkets Had og Forfølgelse. De nævnes ofte med Agtelse af den Tids Historieskrivere, defremstilles af dem som Mønstre paa Kjækhed, Aarvaagenhed og Troskab, og de lærte ingenlundei deres Mesters Skole Ringeagt imod Medborgeres Liv og Skjebne. Birkebenernes Fane varingenlunde mere blodfarvet end Baglernes. Da denne Forandring var foregaaet, da Birkebener

nes Skare havde afvasket det Smuds, hvoraf den var oprunden, og tilegnet sig den høie Aand,hvoraf deres Formand besjæledes, indfandt Skjalden sig i deres Flok, og forevigede ved Sangderes Bedrifter.
Men Sverrer er af flere Historieskrivere – de flittigste og humaneste Oldgrandskere i vorTid – indstævnet for Ef denens Domstol for de groveste Forbrydelser, som, om de vare

1) Den ældste Historieskriver, ligesom de Ovriges Mønster, der stedse nævnes af sine Samtidige med denhøieste Agtelse, Are Frode, var vel opdragen i Haukedals Skole; men disse lærde Stiftelser havde velalle een Indretning og Lære-Methode. 2) Den Ros maa dog gives disse Afskrivere, at de passende haveudfyldt mangen af Møl og Smuds fortæret Sætning, og tilveiebragt en grammatikalsk og orthographiskKorrekthed. Snorres Manuskript ligner maaske saa lidet hans trykte Værk, som Voltaires den Udgave,
der haves af hans Værker.



Vl
aldeles grundede, maatte berede ham vor Afsky i Stedet for vor Agtelse. Han erklæres for enBedrager og Voldsmand, der ved nedrige Konster forjog en retmæssig og elsket Konge, som enGiftblander og Frændemorder, forbadt af sine Landsmænd, og hvis Minde længe forbandedes afEfterslægten. Vi ville ikke paatage os at forsvare den moralske Grund til Sverrers Fremgangsmaade. En saadan Karakteristik over Stormænds Færd, om denne end ligger os langt nærmereend Sverrers, er ophøiet over Menneskets Dom. Vi kunne endog tilstaae, at han benyttede sigaf Tidens Konstgreb og Mængdens Enfoldighed, for at frembringe Beviser paa sin Herkomst.Men han ansaa sig i denne Henseende at staae ved Siden af en uægte Kongestamme, som havdeanmasset sig Kongekronen paa usædvanlige og ulovlige Veie. Historiens Blade fra den Tid erefulde af den Slags Bedrageri. En ægte Rod af den gamle Kongestamme var vanskeligen mereat finde. Men Sverrer maatte ikke alene være en Bedrager; men den groveste Hykler, Gudsfornægter og Gudsbespotter, dersom han ikke ansaa sin Sag for retfærdig, og meente at handle tilFædrelandets Gavn. Han beredte sig aldrig til et vigtigt Slag, uden at han sendte varme Bønner til Gud og guddommelige Helgener om et lykkeligt Udfald. I Slaget ved Nordnæs skyderhan sin Sag under den almægtige Gud, og beder om et saadant Udfald paa Striden imellem hamog Kong Magnus, «som hans Sag fortjente.» Da han paa Livets Grændse staaer paa Veienat stille sig for sin høieste Dommer, befaler han fine sørgende Venner efter Døden at blotte hansLegeme for alle Tilskuere, paa det hans Uvenner kunde see, om deres Forbandelse gik i Opfyldelsepaa ham; «thi da kan jeg,« tilføier han, «ikke skjule, om min Tilstand er bedre end de have sagt.»Det var hans Fiender, Baglerslægten, som forbandede hans Minde, og endog disse AnklageresBitterhed tabte sig i Tidens Løb, ligesom Birkebenerne ikke manglede at slynge de samme SlagsKlager tilbage paa Baglerne. Sverrers upartiske Historieskrivere, lægge ingen Forbandelse paahans Minde. Efterat Sagaskriveren har tillagt Sonnen Sverrer mange Fortrin for hans – retteeller foregivne – Fader, tilføier han: «begge vare store i Raad og Sind; begge vare hirdprude,milde mod sine Venner; men stridige mod sine Fiender, elskede af deres Hird og deres Tjenere;begge gode Hjælpere i Nøden, og mest elskede af dem, som bedst kjendte deres Færd.)4* HansDod beklagedes derfor ikke alene af hans Venner; men hans Fiender maatte og tilstaae, at sligMand ikke var kommen til Norge i deres Dage som Sverrer. Dersom vi saaledes ikke ville fæsteMistillid til Sagaskriftens Sanddruhed og Upartiskhed, som vi saa ofte have havt Leilighed til atprise, saa maae vi enten tro, at de Misgjerninger, hvorfor han anklages, i Følge de daværendeTiders Tegn, betragtedes af hans Samtidige i et mildere Lys, eller og maa hans Brøde værebleven forstørret af hans strænge Dommere. Dersom han, hvorom Historien giver Vink, havdesin Haand i de Mænds Mord, som vendte tilbage fra Rom med Pavens Svar-Skrivelse, og dersom han foranledigede sin, af ham selv erkjendte, Broder, Eriks, Kones og Søns Ded, da harhan vistnok derved paadraget sit Minde en Skamplet, som vi forgjæves vilde forføge at aftvætte.Men ere vi end nedte til at vende vore Dine fra denne mørke Side af hans Historie, uden atkunne oplyse den ved et historisk begrundet Forsvar, saa kan det dog ikke nægtes, at han har sinstore Fortjeneste af sit Fædreland just ved sin kjække Færd imod Geistligheden, ligesom vi ogmaae bedømme Heltenes Færd i hiin Tid efter Tidsaandens Karakteristik. Det var ogsaa upaatvivleligen denne hans Modstand mod Geistlighedens Anmasselser, som paadrog ham dennes Hadog Forfølgelse i Skrift og Tale. Danmarks berømte Oldgrandsker Werlauf har i et lille Skriftgjort det rimeligt, at Sverrer var Forfatter til en Afhandling, som sætter Geistlighedens Forholdtil Stat og Konge i sit rette Lys, og giver begges Myndighed sin tilbørlige Plads i Statssty

1) Denne Karakteristik er rimeligen af Gissur Hallsson, Sigurd Munds Stallar, som overlevede Sverrer, ogbedst kunde give den.



IIV

relsen.» Sverrer kan altsaa anfees som den Konge, der først hævdede den norske Stats Selvstændighed mod Geistlighedens Anmasselser. Hans Sønnesøn Hakon deelte Faderens alvorligeFærd mod Geistligheden og Iver for at forsvare Kongens og Landets Ret imod Geistlighedenslovstridige Fordringer; men han stødte paa oplyste, velsindede og upartiske Udsendinger fra Paven,som nedstemte Geistlighedens Fordringer, og paa ædelt sindede Bisper, som understøttede deres KongesSag, hvor Retfærdigheden krævede det. Hakon Hakonssons milde og rene Karakteer tillod hamdesuden ingen grum eller trædsk Adfærd.
Imidlertid fremledte den kjække og selvstændige Sverrer, der ved egen Kraft fra en ubetydeligStilling svingede sig op paa Norges Trone, i Norges Statsforfatning en Hovedforandring, somhavde baade sin gode og sin onde Side. Det norske Riges Aristokrati, som gjennem dets Lendermænd udvikledes til en farlig Høide under hans Forgjængere, fik under ham sit Naadestød. IRaadet og paa Thinge havde, før hans Tid, deres Ord den vigtigste Indflydelse, og det udtalede sig oftemed en djærv Frimodighed, som mestendeels bøiede den omhandlede Sag efter deres Villie. Olaf denHellige prøvede paa at kue denne stolte Kraft; men faldt som et Offer for den forgjæves Anstrængelse. Sverrer derimod, i Klogskab og i Feldtherre-Konst, om ikke i Tapperhed, Olaf langtoverlegen, lykkedes det med langt ringere Midler at bryde Staven over disse stolte Stormænd.Han søgte ikke Raad hos Andre end hos sig selv, og han var omringet af en Krigerskare, somIntet eiede, uden hvad de under hans Fane tilkjæmpede sig, og havde hverken Dannelse eller Indsigt til at give ham et godt Raad. Vel finde vi, at han undertiden spurgte sine Krigsfæller tilRaads i Farens Stund; men deels synes dette at være mere en klog Tale-Vending, end ærligenmeent Raadførsel, da han sædvanligen fulgte sit eget Hoved, deels befandt han sig ofte saa ildeved at følge deres Raad, naar det forlangtes, at han maatte bestyrkes i ene at stole paa sit eget.Norges Stormænd indsaae den Fare, hvori deres fra Oldtiden nedarvede Vælde svævede, og dereskraftfulde Anstrængelser, forenede med djærve Kron-Prætendenteres, gjorde Sverrers Liv til deturoligste blandt vore henfarne Kongers, og hans Vei til Tronen den vanskeligste, der i NorgesHistorie beskrives. Efter hans Død begyndte de vel igjen at reife deres Hoved; men vi findealdrig mere den Fritalenhed paa Thinge og i afgjørende Forhold, ikke den kraftige Modstandmod andre Statskræfters Udvikling. Efter et kort Mellemrum steg atter en udmærket Konge,Hakon Hakonsson, paa Norges Trone, og hans store Egenskaber, som Kriger og Statsmand, tillodikke Lendermands-Aristokratiet igjen at hæve sig til nogen betydelig Høide. Geistligheden reistenu igjen sin Stemme, og vi finde vistnok ved Hakons Side dygtige Lendermænd; men deresStemme opløftede de ikke med Fordums Frimodighed. Saaledes lagde vistnok Sverrer, som selvstændig Enehersker, Grunden til Undergangen af det norske Lendermands -Aristokrati, som undersenere Konger, efter en kort Kongerække, formedelst indvortes Urolighed, Pest, og omsider et frem

1) Anecdoton historiam Sverreri illustrans, ed. E. C. Werlauf. Havnin 1815. 2) Iblandt Sverrersudenlandske Anklagere nævnes især Saxo Grammaticus og Vilhelm Neuburgensis. Den førfte omtalerkun Sverrer med faa Ord, og nævner blot hans Uforskammenhed i at anmasse sig Regjeringen under etlaant Navn, uden at berøre de evrige mod ham gjorte Beskyldninger. Vilhelm er vidtløftigere, og tilskriver hans onde Gjerninger en Djævelens Qvinde, som ved Troldoms Konster understøttede ham, oggav hans Fiender den Dodsmaade, han foreskrev. Torfæus anfører Vilhelms Ord som et Beviis for,hvormeget Udlændingers forvanskende Beretninger afstikke fra vore historiske Forfatteres simple Fortælling. Saxo og Vilhelm havde desuden Vanskelighed ved at finde Sandhed i de Rygter, som SverrersFiender i England og Danmark udbredte om ham. Med disse Anklagere have nyere skarpe Stemmerforenet sig – Stemmer, som vi agte for høit, til ubetinget at underkjende deres Dom. Vi ville – forat tale med Professor Dahlmann – heller nedlægge vor Pen end nedskrive et Ord, som kunde nedsætteden store Oldgranskers, P. E. Mullers Fortjeneste; men i det vi have søgt at formilde den haarde Domom Sverrer, glæde vi os ved at finde vor Mening, der grunder sig paa Sagaens omhyggelige Granskning, bekræftet af flere dygtige Oldgranskere.



VIII

med Kongeskifte, foranledigede en Overgang til andre Forhold. Vi kunne ikke fordybe os i disseUndersøgelser, eller benytte dem som et Sammenligningsled imellem Nutid og Fortid, efter Frihehedens lange Dvale; men det er blot vor Hensigt, at fremstille Sverrer i Historiens Speil meddet dobbelte Ansigt, hvormed den saa ofte afmaler Jordens Konger og Helte.v
I Ovrigt kan Sverrer selv tale sin egen Sag. Hans Klogskab til at udrede sig af Farer, hans Feldtherre-Gaver, hans Kraft til at styre Riget, ave Rovgjerrigheden og overholdeOrden, udmærkede ham fremfor de fleste Konger, og neppe gaves der nogen større Taler iblandtden nordiske Oldtids veltalende Mænd, end han var. Nogle af hans Taler ville stedse læses medBehag og aande en Viisdoms Lære, der passer til alle Tider. Kan der siges noget mere træffende end den Tale, hvori han formaner sit Folk til Ædruelighed? Stor var derfor vistnok denneMand i sin Gjerning, som Helt og Regent, og som Menneske kunde han vel ei være saa yndetaf sin Omgivelse, saa hæderligen omtalt af upartiske Skribenter, naar han med Rette bar Byrden af de Laster, hvormed hans Navn forvanskedes. Hans moralske Væsen er omgivet med enuigjennemtrængelig Taage, – hvilket Menneske formaaer at adsprede den? – Hans Færd somKonge ligger klart for hver Mands Øie, og drog en lys Linie gjennem en fjern Efterslægt.

Om de ovrige Saga-Fortællinger, som dette Bind indeholder, kunne vi bruge færre Ord.Efter Sverrers Saga følger Sagaen om denne Konges tre nærmeste Efterfølgere. Den bar værettil i tvende Bearbeidelser: en kortere, af hvilken kun Begyndelsen er tilbage, og en vidtløftigere,som nu ikke mere findes i Grundsproget, uden maaskee i Nogle Brudstykker, men af hvilkenhos Peder Clausen er bevaret en Oversættelse. Vi have ikke betænkt os paa at optage denneOversættelse i vor Samling, fordi den er fuldstændigere, og giver en større Sammenhæng iKongesagaerne, end de Sagastumper, som gaae forud. Læserne ville forhaabentligen finde Meningen i Clausons Text aldeles uforvansket, endskjøndt den her er given med andre Ord, der merenærme sig den Saga-Tone, som Snorre og hans Efterfølgere have brugt.
Forfatteren til Hakon Hakonssons Saga var en af Snorres nærmeste Frænder, Sturle Thordsson, en Søn af Snorres Broder og trofaste Ven, Thord Sturlesfon. Sturle, fom blev født1314, blev i sin første Barndom opdraget hos sin Bedstemoder Gudny, der testamenterede ham sinFormue, eller i det mindste en Deel deraf. Men denne synes ei at være kommen ham til storNytte, da Farbroderen Snorre Sturleson, i hvis Huus Bedstemoderen tilbragte sine sidste Dage,bemægtigede sig Formuen. Begge Brødrene, Snorre og Thord, forenede sig venskabeligen omdenne Arv, og det lader ikke til, at deraf er opstaaet nogen Uenighed imellem disse trofaste Venner eller deres Familie. Sturle levede nogen Tid efter i Snorres Huus, var sædvanlig i venskabelig Forstaaelse med Urækja, Snorres Søn, og stod paa dennes Side i hans mange Stridigheder. Men om end Sturle hævede sig til nogen Anseelse blandt sine Landsmænd, naaede handog aldrig nogen betydelig Grad af Formue, ja kjæmpede stundom med stor Armod. Paa Islandlevede Sturle et uroligt Liv, og viiste stort Mod og Tapperhed i at modstaae egne og FrændersFiender, indtil han omsider joges i Landflygtighed, og forføiede sig til Norge, hvor han indfandtsig i Bergen ved Magnus Hakonssons Hof. Der ankom han i den mest trængeude Forfatning,ligesom og Rygtet havde beredt ham en koldsindig Modtagelse af Kongen, da han afmaledes afsine Fiender, som den der mest skadede Kongens Sag paa Island. Det maa ikke undre os, at

1) Dersom ikke Sverrer havde dæmpet dette Lendermands-Aristokrati, uden at de føolgende Omstændighedergave det Anledning til at reise sig, vilde Norges indre Forfatning maaske i denne Henseende ei værebleven saa ulig det ovrige Nordens.



IX

det gjorde denne kjække og oplyste Islænder ondt, at see sit Fædreland efterhaanden som en Provinds at synke i Norges Vold. Imidlertid havde han vidst at skaffe fig Yndest hos Kongensfortrolige Ven og Raadgiver, Gaut af Mel, der foreløbigen omstemte Kongen, saa at Magnustillod Sturle at gaae ombord i Kongeskibet, under Kongens Reise til Ostlandet. Paa denne lykkedes det Sturle, først at tiltrække sig Skibsmandskabets Opmærksomhed ved Fortællingen af etgammelt Eventyr, og siden Dronningens og Kongens Yndest ved sine Digte, hvorefter han endogoverdrog ham at skrive sin Faders, Hakon Hakonssons Historie, hvilken han begyndte, som detsynes, 1264. Dertil maatte han være særdeles skikket, da han længe havde været i Snorre Sturlesons Huus, med ham beføgt den lærde Skole paa Odde, hvor han formodentligen fik sin Opdragelse, og tillige kom i Besiddelse af Snorres Bogsamling. Foruden dette store Verk, skrev hanogsaa Magnus Lagabæters Historie, endskjønt det er uvist om han fuldendte det, eller til hvadTid han forfattede det, da Værket kun i ufuldstændige Fragmenter er til. Iligemaade tillæggesham Bearbeidelsen af en Deel af den store Sturlunga-Saga, L bog og flere prosaiskeog poetiske Arbeider. Paa Island forestod han en Tid lang Lagmands-Embedet, uden at Historien lærer os, hvor heldig eller virksom han har været i dette Embede, som han i ældre Dagenedlagde. Ved Magnus Lagabæters Hird havde han flere Hird-Bestillinger, ligesom han stod isaa stor ndeft hos Kongen, at han ved hans Hjælp drev fine Ønffer igjennem. Sin meste Tidtilbragte dog Sturle paa Island, paa Gaarden Stadarhol; men endte sine Dage i al Rolighedpaa FagurO 1284, 70 Aar gammel.
Denne Sagas Værd maa Læseren lære at kjende af Verket selv. Han vil uden Tvivl vednærmere Bekjendtskab dermed finde, at ikke alene Snorres Blod flød i Sturles Aarer; men atogsaa hans Aand er gaaet over i hans Verk. I Henseende til pragmatisk Behandling overgaaerdenne Saga vistnok Sverrers Saga, omendskjøndt denne, formedelst sin omhyggelige og livligeFremstilling af interessante Begivenheder, og udfyldt med saa mange af Sverrers VeltalenhedsFostre, maaske læses med nok saa megen Interesse. Sverrers Vaaben hvilede aldrig, derforgaaer Sværdebrag igjennem denne Konges Saga, medens Hakon under en lang Række af hanssenere Regjerings-Aar, kunde skjænke Landets indvortes, og sin egen Families Anliggender storOpmærksomhed. Historien har indsat Enbver af disfe tvende store Konger paa sin rette Plads.Paa den blodige Val banede Sverrer sin Familie Adgang til Norges Trone, og i Fredens Lyunder den større Deel af sin lange Regjering, befæstede Hakon sit Kongesæde, og hævede Norgetil en politift Betydenhed, som det hverken før eller siden har havt. Der findes ingen Saga ivor store Sagakreds, der giver os et saa tydeligt Begreb, som Hakon Hakonssons Saga, om denorske Kongers Forhold til Geistligheden, om Kronings-Ceremonierne og Hoffets Sæder, saavelsom om Landet indvortes og udvortes Stilling i det Hele, og vi maae være Sturle taknemmelige,der saalunde fuldendte et Saga-Speil, hvorpaa saa mange dygtige Hænder have arbeidet. MedErkjendelsen heraf blander sig et smerteligt Savn af denne Forfatters senere Arbeider, der vildehave bragt os det Tidspunkt nærmere, som var Vidne til Norges Tilbagegang. Faa Aarhundreder henrandt efter Hakons Død, og Norge var ikke mere at gjenkjende; men Historien stammer, idet den fremleder dette Fornedrelses-Tidspunkt; thi ingen Snorre-Slægt, Frænder af dens Blodog dens Aand, har fra den Tid indtil vore Dage fortsat og fuldendt det historiske Speil.
Vi kunne ikke være enige med dem, som tillægge Verket mindre poetisk Interesse i Almindelighed end de Konge-Sagaer, som gaae foran Sverrers Saga, om endog dets Digtere staae tilbage for nogle enkelte af hines. Digter-Aanden ligesom opvaagner paa ny efter den fuldkomne

1) Kongen blev saa indtaget af hans Vers, at han skjænkede i for ham, og drak ham til med de Ord: «Dugjør bedre Vers end Paven selv.»2



X

Taushed i Sverrers Saga. Poesien er forskjellig fra den, som sædvanligen findes i de foregaaende Sagaer; men Tankens Flugt, Billedernes Dannelse, Versenes Fortolkning af den prosaiske Tert, hvis Grundvold de udgjøre, har megen Lighed med de ældre Digteres. Vi tvivleikke om, at en nyere Digter, som vil sætte sig ind i den gamle Poesies særegne Art og Fuldkommenhed, jo vil finde, ligesaavel i Brødrene Sturle Thordssons og Olaf Hvitaskalds, som i deresForgjængeres Skjaldegvad, Stof til en poetisk Blomstersamling. Disse Brødres Digte have ogden særegne Interesse, at deres Skjaldesange ere nogle af den islandske Poesies sidste, ligesomSturle Thordssons Konge-Saga er det sidste store historiske Verk, som pryder vor historiske SagaSamling. I hans Tid ophørte Islands Frihed, og med den forstummede Skjaldens Tunge. Denfrie Forfatning gav Digter-Aanden et friere og lettere Sving, og ligesom vi have islandske Digtere de smukkeste Oldtidens Sange at takke, saaledes lod og den frimodigste Tale og den skarpesteDaddel igjennem de islandske Digteres Vers. Dertil kom, at Bragalønnen, der ofte var megetbetydelig, efterhaanden formindskedes og forsvandt. Norge led saa meget efter den Tid vedindvortes Uroligheder, Landeplager, Regjeringsskifte og andre Omstændigheder, at islandske Digtere ikke mere fandt den Opmuntring for Udviklingen af deres Aandsgaver hos norske kongeligeBeskyttere. Ikke hellere vare de saa velkomne Gjæster ved fremmede Hoffer som fordum. Dedroge tilforn om i Udlandet, vel udstyrede fra Hjemmet med hvad der behøvedes, for at fremstillesig paa en værdig Maade. Ofte forbandt Helten sig med Digteren i een Person, for i fremmedeLande at spille en betydningsfuld Rolle. Dersom Norge tabte sin Selvstændighed og politiskeVælde under National-Ulykker, saa var dette Tilfældet i en høiere Grad i Island, strax efterForbindelsen med Norge, ligesom Landets mindre physiske Kraft maatte gjøre Tilbagegangen meremærkelig. Saa fri Island var, saa liden Betydenhed havde det i politisk Henseende. Det varen FribytterO, som ofte udsendte tappre Skarer, der hærjede Ostens forsvarsløse Kyster. Islandfaldt, uden endnu den Dag i Dag at have reist fig, fordi det siden, formedelst en trykkende Monopol-Handel, stedmoderligen behandledes af det gamle Moderland, og siden af dets nærværende Statsfrænde.
Sturle Thordssons og Olaf Hvitaskalds Sange kunne saaledes betragtes som Skalde-PoesiensSvanesang, og ville, saavel formedelst sin indre Beskaffenhed, som det Tidsrum, hvori de digtedes,stedse fortjene Nordens Opmærksombhed. Norge fætter ogsaa disse Skaldes Minder, der ligesomtoge den gamle islandfte Skaldekonst med fig i Graven, paa den Minde-Tavle af islandskeFrænder, der have knyttet Fortiden til Nutiden, og som fortjener mere at læses, og granskes gjennem dens tildeels knudrede Traade, end vor nærværende Slægt har villet tilstaae.»» Hvad Islander, det maa dets nye Søsterland forsvare – hvad det var for Norden i Almindelighed, for Norgei Særdeleshed, som Middelalderens Historiograf, det vil det gamle Frændeland aldrig – aldrig glemme.
Saaledes nedlægger Oversætteren sin Saga-Pen, som har ført hans Landsmænd igjennemForfædrenes dyrebare Sagaminder. Om det vil lykkes ham at føie til denne gamle Tale en Fortsættelse, fom Frugt af eget Studium, af Norges Historie til Kalmar-Unionen, det vil beroe deels paaden Dom, som Landsmænd fælde over dette hans Arbeide, deels paa Omstændigheder, som han ei raader over.

1) Blandt flere Exempler anføre vi Sighvats vakkre Fritalenheds-Vise, som efter Historiens Vidnesbyrd frembragte en stor Forandring i Magnus Godes Fremgangsmaade. 2) Den bestod stundom i hele Skibe,endog med fuld Last, vægtige Guldringe, store Pengesummer o. s. v. ligesom Bekjendtskab med Skjaldenofte gav Kongen Anledning til at indgaae Fællesskab med ham i Vikingetog og Handelsreiser. 3) Saalænge den islandske Poesi stod som en Gaade i Historiens Ramme, der ei kunde tydes, blev den omtaltog behandlet med Ringeagt og Skjødesløshed. Vore bedste og ældste Oldgranskere betragtede den deelssom ulæselige Hieroglyfer, eller efterlignede den stolpende Gang, uden at trænge ind i dens Aand ogVæsen. Men efterat senere Fortolkere, med kritisk Skarpsindighed og poetisk Sands, have lagt den knudrede, men betydningsfulde, Mening i klare og forstaaelige Linier for Oldgranskerens Øine, er et nyt Lysopgaaet over den, som maa forandre den ugunstige Dom.

 ID +



,E¹

Fortale.

Her begynder Fortællingen om de Begivenheder, som tildroge sig for en Stund siden, ogvare i de Mænds Minde, efter hvis Ord denne Bog er nedskreven, det er at sige om KongSverrer, en Søn af Kong Sigurd Haraldsson. Begyndelsen til denne Bog er nedskreven efterden, som Abbeden Karl Jonsson forst forfattede; men Kong Sverrer sad selv hos ham, ograadede for hvad der skulde skrives, saa denne Fortælling er ikke hentet langt borte. Derifortælles om nogle af hans Slag, og jo længer det lider hen i Bogen, jo mere voxer hansStyrke, og denne Styrke henpeger paa end større Ting; thi kaldtes denne Deel af BogenGryla.) Den fenere Deel af Bogen er skreven efter de Mænds Fortælling, som havdeden i Minde, eftersom de Selv havde hørt og seet disse Tildragelser, ja endog Nogle afdisse Mænd have været med Kong Sverrer i Slagene. Nogle af disse Begivenhedervare fast i disse Mænds Minde, fordi de bleve nedskrevne nyvordne,» uden at de siden bleveforandrede. Dog kan det vel være, om de Mænd see denne Bog, som kjende Alt hvadderi er skrevet, at dem tykkes Begivenhederne mangesteds skyndeligen overfarne, og Mangtudeladt, som syntes værd at fortælle, hvilket de end kunde lade nedtegne, om de ville. Endskjøndt Udfaldet af nogle af Slagene er andenlund fortalt, end rimeligt kunde synes formedelst Forskjel paa Mængden af Folk, saa vide dog Alle Sandheden deraf og at Intet er tillagt, ligesom det tykkes os rimeligt, at de Fortællinger monne være sandfærdige, der i Bøger ere nedskrevne om gjæve Mænd, som i den henfarne Tid have levet.

Kong Sverrers Saga.

Hroe, som paa den Tid var Biskop paa Færøserne, havde en Broder ved Navn Unas Kambari.Unas giftede sig med en norsk Kone, som hedte Gunhild, og dette skede i Harald GillesSønners, Brødrene Inges, Sigurds og Eysteins sidste Levedage. Gunhild kom uventethastig ned med en Søn, som fik Navnet Sverrer; men han blev dog anseet for en Søn afUnas. Før Guttens Fødsel aabenbaredes store og mærkelige Drømme, hvilke ofte somVarsler gaae foran dem, der siden vorde særdeles mægtige og meget raadende. Hans Moder Gunhild fortalte en Drøm, som hun havde havt før hans Fødsel. Hende syntes, at

1) Et Skrækkebillede. 2) Nyligen efterat de havde tildraget fig.

Cap. 1. Færøyjar, Færøerne, fee 1 B. S. 68.111. Binds 1te Hefte. 1

Sverrer regere;de fra 1177 til1202.

Capitel 1.



Capitel 2.Om SverrersDrømme.

Capitel 3.Om MWagnusEr

2 Kong Sverrers Saga.

hun stod i en pyntelig Loftsal, og troede sig sin Forløsning nær med det Barn, som hun gikmed. En Tjenestepige sad foran hendes Knæ og skulde tage mod Barnet, saasnart det fødtes. Men som hun syntes Barnet var født, paakom den Pige, som sad over hende, enstor Rædsel, og hun udbrød i et stort Raab med de Ord: «Gunhild min, Du haver født etunderligt Foster, forfærdeligen at see til.» Tre Gange skreg hun de samme Ord. Da hunnu hørte Pigen med skjælvende Røst saa ofte raabe det samme, tykkedes hun blive nysgjerrig efter at vide, hvilket Foster hun havde født. Hende syntes at det var en temmlig storSteen, snehvid af Let, der glødede saa stærkt, at det allevegne gnistrede af den, som af gloende Jærn, der flyder for Smede-Avlen.) Nu tiltalte hun sin Tjenestepige saalunde: «lados omhyggeligen forvare dette Foster, saa ingen Mand bliver det vaer; thi det monne tykkes de Fleste et underligt Syn.» Siden syntes hun som de toge Stenen, lagde den paaen Stol og skjulte den med fagre Klæder; men da de havde gjemt Stenen, fløi Gnisterneallevegne gjennem Klæderne og overalt indenom Loftsalen. Dette forfærdelige Syn gjordedem meget rædde, og derpaa vaagnede hun af denne Drøm. Unas og Gunhild havdeen Søn sammen, som hedte Hide, og en Datter, som blev gift med Svine-Stefen, og deres Søn var Peter Steyper; men de havde desuden flere Døttre. Sverrer var 5 Aargammel, da han foer fra Norge vester til Færøerne, og der blev han opfostret og opfødt hosHroe Biskop. Biskoppen satte ham til Bogen, gav ham Indvielse, og viede ham til Præst.Da han havde naaet fuldkommen Mands Alder, opførte han sig ikke som præstelig Lærer;men var heller ustyrlig. Han blev uenig med Brynjolf, en Søn af Kalf Sendemand,som havde et Kongs-Syssel der paa Øerne. Sverrer havde nemlig slaaet en Mand, hvorpaa Brynjolf angreb ham med sine Mænd i hans Hjem; men han slap ene bort. Saanær vare de hinanden i denne Færd, at han flygtede ind i en Stue, hvor en Kone skjulteham i Ovnen, satte en Helle for Ovnhullet, og gjorde derpaa Ild udenfor. De føgteefter ham i Stuen, men fandt ham ikke. Da det nu siden blev bekjendt hvad Mand hanblev, syntes Folk at have flere Mærker paa, hvor store Natur-Evner han havde.
Sverrer dromte store Drømme, hvilket Nogle ansaae for Fjas og gjorde Spot deraf.Da fortalte han siden den Drøm, at han tykkedes være i Norge, og være bleven til saastor en Fugl, at hans Næb naaede øster indtil Lands-Ende, men hans Gumpefjære heelt nordtil Finmarken, og med Vingerne skjulte han hele Landet. Denne Drøm fortalte han enforstandig Mand, som hedte Einar, og spurgte ham om, hvad han meente denne Drømmonne betyde. Einar svarede, at dette var ganske blindt for ham; men ansaae det dogfor rimeligt, at derved bebudedes nogen Magt; «kan være, * siger han, «at Du vorder Erkebiskop.» Sverrer svarer: «ei synes det rimeligt, at jeg vorder Erkebiskop; thi jeg duer ikketil Præst.» Sverrer var 23 Aar gammel, før han fik vis Kundskab om sin Fædrene-Æt,og var siden et Aar paa Færøerne før han foer til Norge.
Magnus Konge og Erling Jarl havde paa denne Tid stor Styrke, baade af mægtigeMænd og af Almuen; thi Magnus var afholdt og elsket; men Jarlen var mægtig og forstandig, haardraadig og seiersæl, og hele Landsens Styrelse var i hans Haand; doghavde han mange Avindsmænd, baade blandt Mægtige og Ringe, og det mest nord i Landet i Thrøndelagen. Men Eystein Erkebisp, som styrede alt Folket der nord, var MagnusKonges største Hjærteven, og holdt hele Styrken under ham nord i Landet. MagnusKonge havde hos sig de største Mænd, som i Landet vare, Nogle i sin Hird, og Nogle saddei hans Lehn. Desuden var det hele Almucns Samtykke at hæve ham, og overgive hamRiget. Mest elskedes han af Landsfolket for sine Forfædres Skyld; thi det vilde hellertjene Sigurd Jorsalafars Afkom end Harald Gilles og hans Ætmænd.
1) Smede-Essen.



Kong Sverrers Saga. 3

Nu indtraf den Nyhed, at Gunhild, Sverrers Moder, tog sig en Reise for ud afLandet sør til Romaborg. Men da hun fremstillede sig for den Mand, som skriftede hende,sagde hun, at hun havde en Søn, som havde en anden Fader end hun havde sagt; thi hansFader var en Konge; men dette var skjult for hendes Søn selv. Da nu denne Sag blevbaaren for Paven, blev det hende i Skriftemaalet befalet, at hun skulde lade sin Søn videsin Fædrene-Æt, saasnart hun fandt ham. Kort efterat hun var kommen hjem, fortsattehun Reisen til Færøerne og sagde Sverrer, at han var en Søn af Kong Sigurd Mund.Over denne Fortælling blev han meget tankefuld og vankelmodig; thi det syntes ham vanskeligt, at indlade sig i Strid med Magnus Konge og Erling Jarl om Riget, derimodsyntes det ham lidet mandigt, at lægge Hænderne i Skjødet, som en ringe Bondesøn, naarhan var Kongesøn. Og da han mindedes hvorlunde de Drømme, som han havde havt,vare blevne udtydede af forstandige Mænd, gviknede hans Sind til at hevne sine Frænder.
Saalunde haver Sverrer fortalt en anden af sine Drømme, at han syntes at værekommen vestenfra over Havet til Norge, og til nogen Hæder der, saa at han endog varbleven valgt til Biskop. Nu syntes ham der var stor Ufred i Landet formedelst KongeTrætter, og at Olaf Haraldsson den Hellige havde Strid med Magnus Konge og ErlingJarl. Da han nu overveiede hos sig Selv paa hvis Side han skulde stille sig, syntes hanheller at ville fare til Kong Olaf, og da han kom did, blev han vel og med stor Blidhed modtagen. Ikke længe havde han været der, før det traf sig en Morgen, at han syntes der varfaa Folk hos Kongen, ikke meer end 15 eller 16, og at Kongen toede sig ved et fiirkantetBord i en Loftstue. Da han var færdig, vilde en anden Mand gange til Bordet og toesig i samme Vand, hvori Kongen havde vadsket sig, men Kongen skjød ham tilside medHaanden og befalede ham at lade dette være. Derpaa nævnede Sverrer Magnus vedNavn, og bød ham at toe sig i samme Vand. Han tykkedes gjøre som han bød, og dahan var toet, kom en Mand lobende ind i Stuen med en brat Tidende, og befalede Mændene i største Hast at tage deres Vaaben, saasom Kongens Uvenner vare for Døren. Kongen siger at det Intet havde at betyde, men bød Mandsfkabet gribe til deres Hugvaaben,og saa gange ud, figende, at han havde sit Skjold, hvormed han skulde beskytte dem Alle.De gjorde som Kongen sagde. Derpaa tog han sit Sværd og overgav det til den ungeMand Sverrer, gav ham derpaa sit Mærke i Haanden, og sagde: «tag nu mod Mærket,Herre, og betænk hos Dig Selv, at dette Mærke skal du bære fra denne Dag.» Han syntes modtage Mærket, dog med nogen Rædsel. Nu tog Kongen Skjoldet, og Alle gingesamtligen ud i stor Hast. Ham tykkedes at Forstuen, hvorigjennem de skulde gaae, varikke mindre end 60 Favne lang, og det syntes ham, som de ei kunde bære Mærket megethøit saa længe de vare i Huset. Da de nu vare komne til Døren, hvorigjennem de skuldegange, fom 7 Mænd imod dem med Vaaben og vilde fælde Mærkesmanden; men Kongenstillede sig foran dem med sit Skjold, saa at dem Intet vederfores. Derpaa kom de til etVidland og en fager Vold, hvor han syntes Mærket blev opreist og baaren til MagnusKonges og Erling Jarls Fylking, der syntes strax at rykke tilbage, da Anfaldet skede. Derpaa vaagnede han og overtænkte sin Drøm, og hvor underlig den forekom ham, var handog glad i den. Siden fortalte han denne Drøm til nogle faa af sine Venner, der udtydede den næsten efter Udfaldet. Naar slige Ting randt ham i Hu, styrkedes han megetderved.
Nu gjør Sverrer sig reisefærdig til Norge, for at fee hvad Udfaldet vilde blive, og dahan kom did, havde en Mand ved Navn Eystein, som var hans Søskendebarn, ladet sig
1) En stor viid Mark.
1*

Capitel 4. xrek egfsin Fædrene-Æt
at vi

Capitel 5.SverrersDrøm.

 keng æRear ar Fr



4 Kong Sverrers Saga.

give Kongenavn. Da Sverrer spurgte dette, forskede han omhyggeligen efter denne MandsFærd, og eftersom han alene fandt, at hans Raad og Adfærd var høist barnagtig, holdtdette ham tilbage, saa han ei ansaae det for Raadeligt at forene sig med ham. Sidenpaatog han sig en Reise nord i Landet; thi hans Fosterfader, Hroe Biskop, havde raadetham til at indfinde sig i Besøg hos Erkebiskoppen og aabenbare ham sin Vaande. Men dahan kom paa Veien, udspurgte han nysgjerrigen alle de Mænd, som kom nordenfra. EnStund opholdt han sig paa Selja; thi der vare Nogle af hans Kjendinger føre ham. Dervar og en Præst, som nøiagtigen fortalte ham, hvad han vilde vide, og deraf seer Sverrer,hvor stor Modstand Erkebiskoppen havde gjort hans Brødre, saa han syntes at have lidet Haabom Opreisning der, hvor hans Brødre monne stupe; thi vendte han sig igjen mod Syd,i den Agt at fare ud af Landet. Siden foer han med Lastdragere til Tunsberg, og derfraofter til Konghelle. Jævnligen kom han i Samtale med selve Jarlen; men dulgte sigdog saalunde for ham, at Jarlen ikke fik at vide, hvad der boede i Sverrers Sind, ellerhvo han var. Ofte kom han ogsaa Kongen selv og hans Mænd i Tale, og var da saaglad og munter, at de hver Stund fyntes at have Skjæmt og Gammen af hans Tale.Under denne hans Samtale lokkede han snildeligen saa meget af dem, at han fik mangeTing at vide af dem, som de ei gjerne vilde have ladet komme for Lyset, om de havde vidsthvo han var, eller med hvem de havde talt. Han forskede omhyggeligen efter om Almuenyttrede et dobbelt Sind i sit Ordlag; thi Ingen havde Mistanke til hans Ord, og Ingen vidstehvad der boede i hans Sind. Kun dette fandt han da, at Almuen, Alle som Een, varKong Magnus huld og tro. Fra Konghelle foer han til Ljodhuus, og efter en megetvaad og besværlig Reise, kom han med stor Møie til Øster-Gøtland. Han kom 3 Nætterfør Juul til sin Svoger Jarlen, Birger Brose, som var gift med hans Faster Birgitte. Derforelagde han sin Svoger og Frændkone sin Vaande; men de gjorde liden Greie i hans Sag,og det af to Aarsager. Den ene var, at hans Frænde Eystein derfra havde begyndt at samle sin Skare, og de vilde ei hjælpe nogen Anden, saalænge han var i Live. Den andenAarsag var den, at det var baaren Birger for Øre, at Erling Jarl havde sendt ham didtil Spot. Sverrer blev der om Julen og forebragte ofte Jarlen sin Vaande, bedende hamom et Frelseraad, hvorledes han skulde forholde sig. Men det bar saa til, som jævnligenkan hænde, at der vare Folk tilstede, der vare mere fulde af Avind end af et velvilligt Sind,hvilket førte til stor Fare for ham. Thi mange kortsynede Mænd ansaae dette Rygte forsandt, og vilde dræbe ham; men Jarlen vilde ei tillade det, uden dertil var skjellig Grund,og vilde heller ved List efterspore, hvorledes det havde sig med ham. Der blev givet hambaade Viin og Mjød at drikke, om han kunde blive drukken, og nogle Ord falde af hansMund, der kunde give skjellig Grund til Sag mod ham, eller skille ham ved Livet. Menda Sverrers Sind hver Stund var henvendt paa hans Sag, ændsede han lidet Mjødeneller Vinen, skjønt han fik meer end nok deraf, og tog sig desto mere i Agt, jo mere hanfandt, at Svaret paa den Sag, der laa ham saa meget paa Hjærte, unddroges ham, saaat de, som vilde gjøre ham drukken, slet ingen Grund havde til at anklage ham.» Da Juletiden var leden, vendte han sin Færd til Værmeland; thi han syntes ikke atat grrnelu faa det Svar af Jarlen paa sin Sag, der kunde hjælpe ham. Ikke heller forøgedes hans Folge; thi foer han derfra Selv anden, og paa denne Færd leed han meget af

Cap. 6. Selja, Sælø, i Nordfjord, fee 1 B. S. 196.
Ljöød hås (Hljødhås), nu gamle Lødøse, beliggende ved Gøta-Elven i Ale-Herred i VesterGøtland, omtrent 2 Mile nordenfor Konghelle eller Kongelf.
Cap. 7. Vermaland i Svipjod, see 1 B. S



Kong Sverrers Saga. 5

Uveir og Reifens Besværlighed. Hans Skjæbne var ligeft den, hvorom der fortælles igamle Sagn, naar Kongebørn maae taale Forfølgelse af Stifmødre; thi i samtlige 6 eller7 Dage foer han vild i store og ubekjendte Skove, og maatte paa denne Omvalken lidebaade Hunger og Kulde. Da han nu kom til Værmeland, mødte han der Mænd, somkom fra Norge. Disse spurgte han omhyggeligen, hvad Nyt der havde tildraget sig, ogde kunde fortælle ham den Tidende, at Kong Eystein var kommen nordenfra øster til Viken,og havde holdt et Slag med Kong Magnus paa Re, hvori Kong Eystein med en storDeel af sit Mandskab var falden; men den Deel, som undkom, var flygtet til Værmeland,Thelemarken eller før til Danmark. Dette fyntes Sverrer meget at forøge hans Harmeog vaandefulde Stilling, og farer derpaa først til sin Søster Cecilie, der havde gjort etGjæstebud i Stand for sin Broder, saasnart hun fik spurgt hans Færd. Da de trafhinanden, blev hun meget glad og modtog ham med stor Blidhed. Da holdt de Raadom hvad han nu skulde foretage, eftersom han ei vel kunde vende tilbage til Norge, fordider var allerede kommen Rygte did om hans Stilling og Færd. Det syntes derfor rimeligft, at han i nogen Tid føgte ukjendt Land, og biede der Begivenhedernes Gang, om Gudvilde aabne en eller anden Vei for hans Forehavende.
Nu spørger hiin usle Skare, som havde mistet sin Høvding, at Kong Sigurd Munds  VitnenSøn var kommen til Værmeland, og Enhver, som det spurgte, foer til ham og bad ham Pytkenpaatage sig deres Sag og stille sig i Spidsen for dem som Høvding. Deres Mandskabvar stedt i stor Nød; Nogle vare meget saarede og klædesløse, og Alle næsten vaabenlofe.Desuden vare Alle saa meget unge, at de ei syntes meget skikkede til at give gode Raad;thi svarer han dem saalunde: «for Ingen af os synes mig dette Raad antageligt; thi jegseer Eders Usselhed, saa elendige som I ere, ligesom jeg er uformuende Mand og Ederubekjendt, saa at I monne sige, om mine Raadslag ikke tækkes Eder, at I ei grant vide,hvem I tjene. Jeg er ogsaa født der, hvor Folk er lidet vant til saa store og besværligeForetagender, saa at mig synes, vi have lidet at lægge i Samlag med hverandre, uden Fattigdom og stor Vaande; thi har jeg ingen Lyst at binde Eders Vaande til mine Bekymringer. Men eftersom I have stundet til os, da vil jeg give Eder et Raad, som mig synesmonne Eder gavne. Min Svoger Birger og hans Hustru Birgitte have 3 Sønner, derved Byrd ere ligesaa berettigede til Riget, som Kong Magnus Erlingsson. Farer did ogbeder ham give Eder Een af dem til Formand. Ved omhyggeligen at betragte EdersMandskab, finder jeg og hvor aldeles lidet I gjøre Forskjel paa Folk, saa det vilde væreutjenligt for mig at stille mig i Spidsen for Eders Skare. Jeg forudseer og stor Vanskelighed for vor Sag, fordi vi til dens Fremme savne det mest, som paa begge Sidermindst fan undværes, da der nemlig i Eders Følge mangler den Evne til at styre Landet,som kræves af Erling Jarls Modstander. Mig Selv fattes Evne til at give gode Raad,som en Mand, der er fod i et Udskjær, fjærnt fra andre Lande. Lidet haver jeg og seetaf andre Folks Skikke før jeg kom i Eders Land; men allermindst forstaaer jeg dog atanføre en Hær eller at ordne Landsens Raad. Til Alt dette er jeg aldeles uskikket, og ubekjendt for alle Mand, ligesom Ingen kjender min Æt, der er dulgt for Alle, uden hvad jegselv ene siger derom. Nu kunde I vel sige det samme til mig, som til Eders forrigeHøvding, at I ikke vidste, hvilken Mands Barn han var, under hvis Tjeneste I bøiedeEder, og det samme vil kunne bebreides Eder, hvorsomhelst I møde Eders Uvenner. AlleMand kjende Birges Sønner; men ingen Mand mig.»

1) Maaskee med Hensyn til den fabelagtige Fortælling om Bjørns Forhexelse af fin Stifmoder i RolfKrakes Saga. 2) Som var gift med Lagmanden i Værmeland.



Capitel 9.Birkebenerne farer til JarlenBirger Brose.

Eapitel 10.Sverrers Drøm.

6 Kong Sverrers Saga.

Disse Mænd fore til Birger Brose for at fremme det samme Ærende. Han beklagede meget deres Skade, og sagde som saa: «mine Sønner ere Børn af Alder og kunnehverken raade sig selv eller Andre, og formedelst deres Ungdom ere de ei skikkede til Sligt. IEders Flok synes og Faa at være at vælge, som kunne give mine Sønner Raad. Ikkekan jeg heller herfra reise nogen Hær; thi Nordmændene taale ikke, at en gøtsk Hær rykkeind paa dem og ind i deres Land. Dog eftersom I have henvendt Eder til mig, monne jeggive Eder et Raad; men det staaer til Gud, hvorledes det falder ud. Kong SigurdMunds Søn var hos os i Julen, og nu monne han være i Værmeland; tager ham tilEders Høvding; han haver Alder dertil, og giver godt Haab om sin Forstand, beder hamom at tage sig af Eders Sag.» De svare: «vi indfandt os hos denne Mand; men hanviste os fra sig.» Jarlen opmuntrer dem end videre med de Ord: «min Hu siger mig,at I ingen Opreisning finde for Eders Sag, dersom den ei kommer derfra; thi skulle Iend opsoge ham, om I ville have et Raad af mig. Bærer derhos disse mine Ord tilham, at jeg lover ham mit Venskab i Alt hvad der staaer i min Magt; tillige skal han oghans Hær finde et fredeligt Land i Sveavælde, hvorsomhelst han kommer. Giver hamde Kaar, at han enten tager sig af den Nød, hvori I samtligen ere stedte, eller og at Imonne tage ham af Dage.» De havde sat Vagt for at holde Øie med ham, medens defore til Birger Jarl; thi det var Sverrers Agt at fare til Jorsaler, saasom han ei tykkedesat kjende de Mænd i Norge, som han kunde vente nogen Trøst af. Saa grumt havdeMagnus Konge og Erling Jarl faret afsted mod hele den Slægt, at Ingen vovede at nævne Sigurd eller Hakon med Konge-MNavn, eller engang omtale dem. Nu kom disseMænd anden Bang til Sverrer med Kong Knuts og Birger Jarls Breve, der indeholdtde Ord: «det er vor Bøn, at I lade Eder overtale til at hjælpe denne fattige Flok, og paadet I nu skulde agte vort Ord meer end tilforn, da skulle vi, hvor lidet vi end forhen togeos af Eders Sag, støtte og styrke Eders Rige med Alt, hvad der staaer i vor Magt.»Endskjønt de nu lokkede ham ved denne fagre Tiltale, indsaae han dog sin Uformuenhed tilat udføre saa stort et Verk, og negtede deres Bon. Da mindede de Birger JarlsSlutningsord, og bøde ham vælge disse tvende Vilkaar: enten at ynkes over deres Stilling,eller og vente af dem at tilføies en hurtigere Ulempe, og sige saalunde: «længe have vitjent Eders Frænder, mistet vore Fædre, Brødre, og næsten alle vore Frænder, saavelsomFred i Landet for Din Faders Skyld, og nu tilbyde vi os at gaae i samme Fare for Digselv; men Du forsmaar baade os og Din egen Hæder. Nuskal Du vide for vist, at vi monnedræbe Dig og Dine Frænder, og derved tilkjøbe os Fred med Kong Magnus, og saalundevorde grummest mod Eder, som vi vare tilforn huldest.» Nu syntes ham, at hans Sagpaa Ny meget forværredes, og han overveiede hos sig selv, at hans og hans Fædres Æt snarest maatte gaa til Grunde, dersom han underkastede sig dette farlige Vilkaar.Omsider tog han derimod, og den første Søndag i Syv-Ugers Fasten forbandt de sig til enfælles Forening, og strar Mandagen efter ginge 70 Mand Sverrer til Haande, og Noglebleve hans Hirdmænd, Nogle hans Gjæster, Andre hans Huuskarle.
Næste Nat efter drømte Sverrer, at han var øster i Sarpsborg, hvor Naum-Elvenfalder i Søen, og ham tykkedes, at Magnus Konge og Erling Jarl monne være i Byenmed sine Krigsfolk. Ham syntes der var Mummel om, at en Kongesøn monne værekommen til Byen, som alle Folk ledte efter, og det forekom ham, at Rygtet var om hamSelv. Han drømte, at han lønligen foer ud af Byen og at Mariæ-Kirken laa for ham.

Cap. 10. Borg eller Sarpsborg, see 1 B. S. 216.Raum-elfr, nu Glommen.



Kong Sverrers Saga. 7

Did føgte han til Messe, og da han var i Færd med at bede i Kirken, syntes ham en Mandgange mod sig, der tog ham i Haanden, ledte ham ind i en Stue nord ifra Sanghuusdøren og tiltalede ham saalunde: «gak med mig, Broder, jeg har Noget i Eenrum medDig at afgjøre.» Han syntes gange med ham og nøie betragte hans Udseende. Manden forekom ham overmaade gammel, med sneehvide Haar. Han havde et stort Skjæg,side Klæder, var rød i Ansigtet, havde stut Haar rundt om Hovedet, og var heller frygtelig af Udseende. Sverrer synes at være tankefuld over hvad denne Mand monne ville.Dette mærkede den gamle Mand og sagde: «ræddes ei Du Broder; thi Gud haver sendtmig.» Da tykkedes han neie til Jorden for ham, og spørge: «hvad Mand er Du, Herre,paa det jeg vist kan vide, at Gud haver sendt Dig?» Hiin gamle Mand svarer andenGang, og bad Sverrer ikke forfærdes, sigende at Gud havde sendt ham. Da syntes hanat vorde endnu ræddere end for. Derpaa tog hiin gamle Mand ham i Haand, reiste hamop og sagde tredie Gang; «ræddes ei, Du Broder, Fred være med Dig; thi jeg er Samuel, Guds Prophet, og haver Guds Ærende til Dig at frembære.» Derpaa tog dengamle Mand et Horn af sin Skræppe, som han havde om Halsen, og der syntes ham atvære en Salve i Hornet. Da sagde den gamle Mand til Sverrer: «lad mig see DineHænder,» hvorpaa han tykkedes række frem begge sine Hænder. Nu smurte Manden hansHænder og sagde saa: «disse Hænder styrkes og helliges til Had mod sine Uvenner ogModstandere, og til at styre mange Folk.» Derpaa kyssede han Sverrer, tog ham i hanshøire Haand og sagde til ham: «søg Du nu øster paa, ud af Dine Frænders Trængsel;thi Du skal vorde Konge,» og end kyssede han Sverrer anden Gang sigende: «vær Du modig og stærk; thi Gud monne staae Dig bi.» Derefter vaagnede han, og fortalte ftrardenne Drøm for de 12 Mænd, der sov i samme Herberge som han, nemlig 2 Præsterog 10 andre Mænd. Dem Alle fyntes Drømmen stor og mærkelig, og alle hans Mændbleve ikke lidet glade i Drømmen. Men da han føgte at formaa dem til at udtydeDrømmen, trøstede Ingen sig dertil; men Alle syntes det var bedre, at Drømmen var drømtend ikke. Og da han mærkede, at denne Drøm ei monne blive udtydet, bad han dem eigjøre mange Ord af at den var baaren for ham. Alle som tilstede vare, syntes finde, atder foregik stor Forandring i hans Sind efter denne Drøm. I alt dette var og storFare, eftersom han var i ukjendt Land og blandt idel ukjendte Folk. Det traf og ind paasamme Tid, da han havde sat sig i Spidsen for sit Følge, at han tillige maatte bære Omhufor dem, som tjente ham, eftersom der ingen var, iblandt dem, som han havde paatagetsig at anføre og til hvem han havde bundet sin Skjæbne, der kunde veilede ham, uden hanSelv.
Onsdagen efter, som vi kalde Aske-Onsdag, tog han imod denne Skare, og begyndtesin Færd fra Hammer i Værmeland, uden at have meer end 70 Mand med sig. Han foerned i Viken; men paa dette Stykke Vei drev Folk til ham, saa han havde 350 Mand,da han kom til et Sted i Viken, som heder Saurbs. Der lod han stævne til Things, ogder vilde hans Mænd give ham Kongenavn; men han frabad sig det og sagde, det sømmede sig bedre, at hans Sag først med sande Vidnesbyrb blev bekræftet. Men de sagde,at de ei vilde høre derpaa, og ei tjene ham, saalænge han ei var høiere end de Andre, som

Mariu-kyrkja. den Kirke, som hermed synes meent, er Mariæ Kirke i Oslo, fee S. 55.
Cap. 11. Hamar er uden Tvivl Gaarden Hammer paa Hammerøen, 4 Mil. i Syd for nuværende Carlstad.
Saurhør, nu Sørbø, see 1 B. S. 63 og foran S. 185.

Capvitel 11.Om KongSverrer.



Ss Kong Sverrers Saga.

fulgte ham. Det var første Søndag i Langefasten, da hans Mænd ginge ham til Haande og svore til ham, under at berøre hans Sværd. Ikke længe havde han styret denneSkare, førend han erfarede, hvad han forud havde havt Mistanke om, at han ei megetvilde vorde styrket ved deres Raadslag; thi lagde han al Omsorg paa sine egne Hænder,og medenshan og de vare i Viken, lagde han omhyggeligen Mærke til deres Sæder og Væsen, som varekomne i hans Følge. Saaledes forekom Folket ham meget ujævnt, idet Nogle vare gjæveGutter og spagfærdige Mænd, men Andre derimod ustyrlige og tilbøielige til Ran og Usæder.Da randt det ham i Sinde, at prøve, om disse Folk vilde følge ham til noget Andet end Ranog Ustykker; thi foer han tilbage til Værmeland, efterfom han ei vilde røve i Viken; menheller ved Slag vinde det Rige, hvortil han var fød og baaren. Fra Værmeland begynder han sin Reise, og agter sig nord i Landet. Saalunde foer han indtil han kom tilEidaskog, hvor han mønstrede sine Folk, og da prøvedes det, at Mange havde givet sig ihans Tjeneste med liden Ærlighed, mest fordi de tænkte paa at blive Ransmænd, hellerend at gaae i Slag, deres Konge til Hæder. Udfaldet paa denne Mønstring blev, at hanikke havde meer end 80 Mand af de 400. Da saae han ingen Evne til at udføre det,hvortil han havde bestemt sig, med saa faa Folk mod saa overvættes en Mængde, som hankunde vente mod sig. Han saae, at han ei kunde lide paa det Mandskab, som hverkenvilde folge ham Nord paa eller Nord fra. De syntes heller at vilde opirre og egge Almuen imod sig ved Ran og store Ustykker end følge ham i Mandsprøver. Dette gik hammeget nær; thi han var i Begyndelsen næsten imod sin Villie bleven udvalgt til Konge af disseMænd, som siden ingen god Hjælp ydede ham. Nu overtænkte han sin Stilling; men syntes ikkeat see nogen Mulighed til at kunne komme bort fra disse Folk, eftersom de, der helst vildefølge ham, holdt et vaagent Øie med ham, saasnart han havde faaet Kongenavn og varbleven Alle i Landet bekjendt. Nu vender han tilbage til Værmeland og holdt Paaskemed en Præst, fom gjorde et herligt Gjæstebud for ham. Derefter sendte han sine Brevetil Norge til Thelemarken; thi Thelerne vare uenige med Magnus Konge og Erling Jarl, ogSverrer lovede dem Rettebøder om de vendte sig til ham. Han stævnede dem til at mødesig nord i Landet, om de vilde slaae sig paa hans Side og yde ham Hjælp.E"i Da Paaske-Ugen var leden, faae han, at han ei kunde komme nord i Landet, medrers Rieie. mindre han tog en ukjendt og møisommelig Vei, efterfom der blev gjort store Rustningerover hele Landet, saasnart det blev bekjendt, at der reiste sig en Flok paa Benene øster iLandet. Saaledes var det dem ikke muligt at komme ind i Landet, hvor der vare storeBygder; thi ansaae han det for raadeligst at vende om til Østersalt. Siden farer hanover en Skov, som var 12 Raster lang, før han kom til Eikis-Herred. Da de fore derfra, havde de for sig en meget lang Skov, førend han kom til et Sted, som heder Molung. Derfra foer han til Iærnberaland over en Skov som var 15 Raster. I disseSkove var ingen anden Føde at faa, end Fugle- og Elgsdyr-Kjød. Mange og tunge Be

Eidaskøgr, Eidskoug, fee 1 B. S. 32 og foran S. 328.
Pelamork, Thelemarken, see 1 B. S. 65, cfr. S. 169 om den geistlige Inddeling.
Cap. 12. Eystra- eller Øystra-salt (Angelsax. Ostsæ, Adam af Bremens pelagusorientalis), nu Ostersøen.
Tolfmilaskogen. Den oven ommeldte 12 Raster lange Skov er den samme, som endnukaldes Tolfmila-Skogen, og Eikis-herad er nuværende Eksherreds (Eker-Herreds) Sogn i Elvedals-Herred i Værmeland.
Molunær, nu Malungs Sogn i Vester-Dalarne i Sverige.
Jårnberaland, er nærmest den Deel af Dalarne, som nu kaldes fterdalarne, cfr. 1 B.S. 8



Kong Sverrers Saga. 9

sværligheder maatte han udholde paa denne Færd; thi de fore længe omkring i ubeboedeEgne, hvor de maatte taale baade Hunger og Kulde og megen Besvær. Der kunde hellerikke benyttes Heste eller anden Slags Befordring; thi paa den Tid var det værst at færdes, eftersom Sneen løsnede i Skovene, og Isen paa Vandene. Stundom fore de overMoser eller store Myrer og tykke Skove eller store Skovbrot.) Jærnberaland er under Sveakongens Vælde, og var dengang endnu hedensk. De havde aldrig før seet enKonge komme i deres Land, og vare aldeles ubekjendte med en Kongefærd. Der kundesaaledes næsten siges, at der fandtes neppe en Mand, der kunde skjønne om en Konge var enMand eller et Dyr; thi var det saare vanskeligt at færdes blandt saa taabelige Folk. Dogviste den almægtige Gud Kong Sverrer saa stor en Miskundhed, at han af dette Folk fik enfaare venlig Modtagelse og Lov til at fare gjennem Landet, saa saare de fik hans Ord at høre.Desuden gik Veien som oftest over øde og ubyggede Egne, Skove, Moser og Myrer, storeElve og ftille Vande. Fra Jærnberaland foer han over en Skov, som var 18 Raster lang,til et Herred, der heder Herdalen og hører til Norge. Derfra foer han over en Skov, somvar 38 Raster at fare over. Paa denne Skov var deres Reise saa haard, at de havde Intetat spise uden Bark og Sevie, famt de Bær, som havde lagt under Sneen om Vinteren.)Det hændte sig, at Kong Sverrer skulde fare over et stort Vand i en Skov, og der varingen Farkoster i Nærheden, uden at Folk, 3 eller 4 sammen, gjorde sig en Flaade af Tømmer, som Leiligheden gaves. Den Flaade, som Kongen var paa, var ikke ftor, og der var 4derpaa. Saasnart de kom et kort Stykke fra Land seeg Flaaden i Vandet, saa det stod demmidt paa Benene, og Vandet var en halv Miil bredt. I det samme Øieblik kom en Mandløbende til Vandstranden, som var meget træt af at gaae; thi de vare nu i den største Skov,og havde været madløse i 2 foregaaende Dage. Denne Mand raabte til dem, som paa Flaaden vare og bad dem hjælpe sig, sigende, at han havde givet sig over af Reisens Møie. Detøvrige Mandskab var næsten kommet over Vandet, og da Kongen hørte hans Raab, indsaaehan, at det gjældte Mandens Liv om de ei modtoge ham, endskjøndt det syntes ham paa denanden Side, som Flaaden vanskeligen kunde bære alle de Mænd, som forud vare derpaa. Doglod han Flaaden lægge til Land igjen, og tog Manden op, hvor farligt det end var. Da nuManden kom paa Flaaden til dem, gik Vandet dem over Knæerne, og saaledes fore de overVandet, indtil de landede ved et omfaldet Træ og ginge siden af Flaaden. Kongen gik sidst,og saasnart han steeg ud, sank Flaaden som Steen, hvilken Hændelse i Førstningen forekomalle Mand baade mærkelig og underlig. Dog nu er det let at see for Alle, at denne Flaadebar en Byrde, som var bestemt til et stort Verk, der paa den Tid ei var aabenbart, og til enhøiere Værdighed end han havde, eftersom Flaaden flød medens den var ladet med Folk, mensank da disse forlode den. To Nætter fenere vare de i en Ørken, og havde ingen Mad, menaad Tollesevie, og suede Saften af Birketræer; men den Zdie Dag var Mandskabet næstenaftraaten.) Da vare de komne saa langt hen i disse ø«de Skove, at de kun havde korte 14Raster tilbage. Nu gik det saa vidt, at da Mandskabet foer over en stor Aa, lagde det signed paa Elvebakken, eftersom det kom over, og skjøttede ei om at gange længere formedelst denTræthed, som var over dem. Kongen foer iblandt de sidste, selv tredie, og de dreve langt nedefter Aaen, men dreiede omsider til Lands, og toge nogen Hvile. Da bad Kongen sine Mænd

1) Træer, fom vare faldne om eller fældede i Skoven. 2) Den indre Bark af Træerne. 3) Tranebær.4) Forkomne af Møde og Mangel.

Herdalir (Herjardalir, Herjulfsdalir), hvorom fee 1 B. S. 67.111. Binds 1e Hefte. 2

Capitel 15.Der gjøres et
Jertegn forKong verrer.



Capitel 14.Om Kong Sver:rers Neiser

10 Kong Sverrers Saga.

at samle deres Kræfter; thi nu var der kun kort til Bygden, og de vilde kunne glædes igjen vedden rode Ild, naar de omsider kom til christne Mænd i Bygderne.
Nu kom han til Jamteland, hvor Folket vilde stande op imod ham. Da sendte hanSigurd af Saltnæs forud, og meente, hvilket og siden prøvedes, at de mindre vilde tage sigvare mod kloge Anslag, saalænge Høvdingen selv ikke var kommen. Paa denne Færdtog Sigurd alle deres Skibe, som de havde agtet sig til Landeværn. Da nu Kongenkom, savnede de deres Skibe, saa det bedste de kunde gjøre var at gange Kongen tilhaande.) Der vare mange af Magnus Konges Lendermænd, som alle indgik Forlig. Derblev da lavet til store Gjæstebud, og al Greje gjort for Kongen, som de gave 40 Mand.Efter dette begynder han sin Afreise derfra, og endnu var Færden saa besværlig, at ingenMand bjergede sig med Mad i 5 Dage, og ei heller sove de; thi Kongen vilde ei ladeRygtet gaae foran sig. Fredags-Natten før Pintse-Søndag kom de i Nærheden af Byen.»» Da Kjøbstadsmændene spurgte dette, fore de over Nid imod dem med 1600 Mand,hvis Anførere vare Sigurd Nikolausson, Erik Arnesson, Ivar Horte, Ivar Selke og IvarGjafaldsson. Da Kongen blev dette vaer, foer han selv dem i Møde med en andenMand, som hedte Jon, og da han kom ind i selve Skaren, fik de sand Kundskab om,hvor stor Forskjellen var paa Mandtal, og ansaae det saalunde ei for raadeligt med 100Mand at slaaes imod 1600 Mand; thi vendte de om dennesinde. Da havde Sæalboerne samlet fig imod dem med 700 Mand; men Sverrers Folk vare saa møde af langVaagst og Besværlighed, at Hvile var dem nødvendig. Siden sendte han Bud til Vigleik paa Digren, at han skulde give hans Folk Mad, og venligen adlød han Ordsendingen. Da de fore bort derfra, gik det Kongen efter Guds Villie saa vel, at han og hansFolk kom imellem Bondesamlingen og deres Skibe. Saaledes toge de hvert Skib fraSælboerne, og fore siden om i de Mænds Bygder, som gjerne vilde sætte dem efter Livet;de satte sig fast i deres Gaarde uden at ændse hvordan Eierne syntes derom. Da dissekom hjem, var der intet Andet for, end at samtykke i Alt hvad Kongen fordrede af dem,og han paalagde dem Igjeld af en halv Maaneds Kosthold. Kongen var da paa enHolme i Sæla-Søen, som siden har faaet Navnet Kongsholmen. Derfra fore de omNatten, saa at ingen Mand fik det at vide uden de selv. Derpaa begave de sig op paaet Fjeld, som heder Vatsfjeld, hvor de vare saalunde, at ingen Mand blev dem vaer,hvorimod de grangiveligen saae Alt hvad der foregik i Byen, og hørte Mangt og Meget,som blev talt om dem selv. Guldølerne havde og en stor Mængde Folk samlet, hvilketde og tydeligen saae; men da Hine ei i nogle Dage bleve Kongen og hans Folk vaer, splittedes Forsamlingen. Dette saae Birkebenerne snart, fulgte dem i Hælene og kom uventendes for alle Mand i Bygden. Da maatte de gladeligen underkaste sig Alt hvad KongSverrer krævede. Da dette snart spurgtes til Byen, sendte de Folk derfra efter ham.

1) Underkaste sig Kongen. 2) Nidaros.

Cap. 14. J land, nu Jæmteland, fee 1 B. S. 67.
Saltnes, nu Saltnæs i Budvikens Sogn i Sydvest for Throndhjem, fee 2B. S. 209.
Selbuar, Indbyggerne i Selabi (Sælbo) i Sydøst for Throndhjem, fee 1 B. S. 52.
Digrin, nu Gd. Digre i Bratsberg Sogn i Strinden, søndenfor Throndhjem,
Selasjör, nu Sælbo-Søen. Konungsholmr (Kongeholmen) skal efter Schønings Formening (fee hans Reise 1H. S. 35, 39) være den nuværende Haaø, henved 4 Miils Vei vestenfor Sælbo Kirke.
Vatzfell (Vazfell, Vazafell), nu Vats-Fjeld imellem Klæbo og Melhuus Præstegjælde ellermellem Nid-Elven og Gul-Elven i Syd for Throndhjem.
Gauldælir, d. e. Indbyggerne i Guldalen.



Kong Sverrers Saga. 11

Atter maatte Kong Sverrer og hans Følge for den Gang undvige, og fore op i Soknedalen. Der han kom did, spurgte han, at Rut med 80 Mand, Alle vel bevæbnede, varekomne fra Thelemarken, i Følge den Ordsending og de Breve, hvilke han, efter hvadovenfor er fortalt, havde sendt til Thelemarken. Over denne Tidende blev han glad, ogfoer op imod dem til Rennabu.
Derpaa vendte han om, og havde da 180 Mand. De fore indtil de kom til Gaularos, og satte der paa Eger over Aaen. De 20 Mænd, som førft kom over Aaen,sendte Kongen ud som Speidere, og Formanden for dem var Jon Gudrunsson fra Saltnæs. Bymændene havde ogsaa sendt Speidere fra deres Side, 7 i Tallet, og da disseSpeidere mødtes, blev 5 af Bymændene dræbte, og een tagen til Fange, men een undkom og bar Tidenden derom til Byen. Efter dette foer Byfolket ud af Byen med sitMandskab, som bestod af 1200 Mand, og fylkede det. Da sagde Ivar Horte,: «nuskulle vi spille dem et Puds, og skjule noget af vort Mandskab; thi ikke vove de sig i Kastmed os, dersom de fee alt Mandskabet. Derpaa satte de 700 Mand under et Gjærde,og agtede førft at komme frem mod aabent Skjold,» naar begge Hære stødte sammen. Degik saa vidt i deres Djærvhed, at de toge Kong Olaf den Helliges Mærke, og lod det bæremod Kong Sverrers, endskjøndt de vare kun Lendermænd og Bønder; men dette faldt saalunde ud, som I nu monne høre. Den Mand, som Banneret bar, blev sat paa Hesterygog ilede efter Hæren; men da han ei kunde standse Hesten, lob den mod 2 Mænd, hvorafden Ene strax fik fin Bane, men den Anden blev saa lemlæstet, at han aldrig siden blevkarsk; selv faldt han af Hesten, og da faldt Banneret paa Jorden. Kongen sylkedesin Hær mod de 500 Mand, som opstillede vare, og satte sine Buemænd sammen, saahver Mand vel kunde bruge sine Vaaben. De derimod, som imidlertid laae under Gjærdet, mærkede ikke til Noget, før Pilene fløi hvinende over deres Hoved. Saaledes komde først paa Flugten, som Ivar fatte mest Lid til, og den Ene løb ovenpaa den Anden,og de havde at glæde sig over Seieren, som mindst syntes at kunne vente den formedelstden store Forskjel paa Folkemængde. Der sældede Kong Sverrer Ivar Selke og IvarGjafaldsson, og med dem mere end 100 Mand. Da toge de Kong Olaf den HelligesBanner og bare det ind i Byen efter denne fagre Seier; men de Høvdinger, som varekomne derfra med Livet, løbe hid og did, som Mysser i Musehul. Der blev Erik Arnesson tagen til Fange. Derpaa begyndte Folk at bede om Naade, og da ginge Mangemed Ydmyghed til ham, som havde blæst sig op i megen Stolthed imod ham. SverrerKonge takkede nu den almægtige Gud, den velsignede Guds Moder Maria og den hellige Kong Olaf for denne fagre Seier, som Gud gav ham, hvilken Taknemlighed han lagde for Dagen derved, at han gav dem Naade, som bade derom. Han syntes indsee, at de mange Stormænd,som vare undflyede, vilde komme imod ham med Svig, dersom han ei saae sig for. Efterdette Slag sender Kongen fra alle Kanter af Byen Speidere, som vare borte i 3 Nætter,og kom tilbage med den Tidende, at Indthrønderne havde samlet 2000 Mand, som vareallerede paa Farten; desuden havde Jvar 50 Skibe ude ved Raudaberg. Da disse Ti

1) Færgebaade. 2) Falde dem i Ryggen.

Sôéknadalr, nu Sognedal, Annexsogn til Størens Præstegjæld i Guldalen, cfr. 1B. S. 52.
 ; nu Rennebo, Annexsogn til Meldals Præstegjæld i Orkedalen, see sammesteds.
Cap. 15. Gaularôss (ifte Gaularis), d. e. Udløbet af Gul-Elven, hvorefter hele den sydøstlige Arm af Orkedals-Fjorden har Navn af Gulosen.
Saltnes (iffe Sandnes eller Sannes), fee ovenfor.
Raudabjørg, nu Røberg, en Bergodde strax i Syd for Stadsbygdens Kirke,Miil i Nordvest for Throndhjem.
2*

hal

Capitel 15.Kongg brrert



Capitel 16.Kong Sverreraives Konge

Ørething.

12 Kong Sverrers Saga.

dender kom alle paa engang for Kongens Øren, saae han der ei var Tid at tøve, men iledemed fit Mandskab til Skibene og fik 11 Skuder. Da de vare komne et kort Stykke udifra Holmen, saae de Indthrøndernes Flaade, som foer indenfor, og de kom hverandre paaSkudvidde nær; men 40 Lastdragere laae ved Raudaberg. Kong Sverrer vilde ikke gjøredem Noget; thi de vare alle Kjøbmænd, og komne fra Vaagen; men Sverrer vilde aldriggjøre Kjøbmændene nogen Meen, naar de holdt sig inden sine Grændser. Der laae og 11Skuder og et Langskib, som Ivar havde sammendraget. Disse flygtede strax, og turde eigive sig i Slag med Birkebenerne; men Kongen foer ud til Agdanæs, hvor de forefandt 9Skuder, og disse angreb Kong Sverrer ftrar. De slap saaledes fra denne Handel, at deovergave sine Klæder og Vaaben, bleve forstødte og ilde medhandlede, og gave Slip paa Alt,hvad de havde af nogen Værdi; dog lod Kongen ei disse Mænd dræbe. Derfra fore deud til Folskn, hvor de fandt et Lastskib, som tilhørte Ivar, og hvorpaa der var 6 MarkGuld, hvilke de toge til sig. Derefter fore de før til Møre, hvor de traf 14 Skuder. DisseMænd gjorde det famme Marked, som de forrige; thi begge Partier agtede at fare til Ivar,dersom ei Trold kom mellem Huus og Hjem.
Efter dette vender Kongen om igjen nord til Throndhjem, og da han med sit Følgekom til Byen, viste de ham den Ære, som sømmer sig en Konge, ringede over hele Byenog ginge ham i Møde i en Procession. Derpaa lader Kongen udgaa Stevning til at møde paa Øre-Thing, og udnævnede 12 Mænd af hvert af de 8 Fylker, som ere indenfor Agdanæs, og da de kom, blev der givet Sverrer Kongenavn paa dette 8 Fylkers Thing, og Landog Folk, efter gamle Lands-Love, ham tildemt med Vaabentag og Ed. Dette Nymælel)foer brat omkring, og kom for Magnus Konges og Erling Jarls Øren. Strax samledede Mandskab og styrede nordefter langs med Landet. Da Kong Sverrer spørger dette,vilde han ei bie, men tog sine Skibe og Vaaben, og foer ud til Orkadal. Der satte de Skibene paa Land, stak Ild paa dem og brændte dem alle op. Siden vendte de sig til Oplandene, og da de kom over Dovrefjeld i Gudbrandsdalen, holdt de Thing, og droge fra Thinget til et Vand som kaldes Mjørs. Der var en Samling af Lendermænd, som havde18 Skibe. Der vare 3 Lendermænd, Halvard af Saastad, Sæbjørn Sindresson ogIvar Gæsling. De havde samlet en anden Hær paa Landet, der bestod af 1200 Mand;men Kong Sverrer havde kun 200 Mand. Han underføgte hos sit Folk, hvad nu varat foretage; men Alle vilde slaaes. Kongen svarer saalunde: «ikke synes mig, som dettemonne være Eder til Held; thi her have vi med stor Overmagt at gjøre. Andenlund agterjeg at vinde Haab om at hevne min Harm, end ved at gange i slig Snare; thi ikke er detat hevne min Fader eller Brødre og mange Forfædre, at jeg selv vorder lagt paa Jordeller jaget paa Flugt.» Siden trak de sig mod deres Villie, men efter Kongens Raad, 2Dagreiser tilbage. Kongen sendte 40 Mand forud til Hadaland, til et Vand som heder

1) Denne Nyhed.

Hölmr (Nidarhølmr), nu Munkholmen ved Throndhjem, fee 1 B. S. 149
Vågar, nu Vaagen i Lofoten i Halogaland, fee 1 B. S. 276.
Fölskn (Fölkn Plsn), nu Stor-Fosen, en gammel Kongsgaard paa Øen af samme Navni Ørlandets Præstegjæld. Efter denne Gaard fik Fosens-Lehn, nu Fosens j j Navn.
Cap. 16. Mjors eller Mjørs, Indsøen Mjøsen paa Hedemarken, fee 1 B 33.
Såstadir, nu Gaarden Saastad i Stange Sogn og Præftegjæld paa Hedemarken. Paadenne Gaard stod i Middelalderen en Kirke.
Sundbå (Sunnbi), nu Gaarden Sandbo i Vaage Sogn og Præstegjæld i Gudbrandsdalen,var Ivar Gæslings og tus Descendenters Sæde; see om dette gamle Høvdingesæde Krafts N.B. 11. 136, Urda I. 381  82,



Kong Sverrers Saga. 13

Rønd, og disse toge alle de Skibe der vare at faa. Da nu Kongen kom der, vare 3 Flokkeforud samlede der, 300 Mand paa 2 Steder og 500 Mand paa et. Derpaa deelte Kongen sin Hær i to, og tog selv med sig 100 Mand, men de andre 100 Mand sendte han tilØOzur Balles Gaard, hvor de røvede indtil 20 Mark Guld. Medens de vare borte, vildeKongen ei heller være ledig, men vovede et Angreb med det Mandskab, som var tilbage, imoden Skare, der bestod af 300 Mand. Derpaa rustede de sig paa begge Sider efter sligLeilighed, som da var forhaanden. Men saasnart Birkebenerne svingede deres Vaaben, blevBønderkarlenes Sind slagen med Rædsel, og de valgte det bedre Raad, bade om Naade,kastede deres Vaaben, og lagde saalunde deres Skræk for Dagen. Kongen gjorde nu somfør, og gav hver Mand Naade, som bad derom, og da de Andre, som havde været med iFlokken, saae hvorlunde det var gaaet deres Stridsfæller, forligte de sig ogsaa med Kongen.Da blev ham Lydighed lovet, som aldrig før var skeet paa Hadeland, og der blev et Thingsammenkaldt, hvorpaa der skulde handles om Forlig med Kongen. Dette Forligsmøde varefter Bøndernes Agt ikke svigløst; thi de saae at Kongen havde kun lidet Mandskab, og deagtede at gjøre et Anfald mod ham paa Thinget. Men den Dag da Thinget skulde være,kom de tilstede, som vare farne hen for at plyndre Øjurs Gaard, og da var Antallet af Kongens Mandskab større end af Bøndernes; thi vovede de ei i mindste Maade at gaae andenVei end Kongen vilde. Saaledes paalagde Kongen dem Alt hvad ham syntes, og de samtykkede i Alt hvad Kongen foresagde dem. Det hedte vel saalunde, at de vare forligte; mendog prøvedes som før, at Bønderne havde en Ræv bag Øret. De besluttede da at sendeOrd til Orm Kongebroder, at han skulde drage fra Viken mod Kongen, om han kunde; thihan var den Tid ombord paa sine Skibe, hvorimod de lovede at ville drage mod Sverrer,om han vilde undfly. Siden lod Orm samle et stort Mandskab, og lod store Skibe drageud af et Vand, som heder Tyri, og agtede at trække dem over Land op til Vandet Røndmod Kong Sverrer, som var der paa sine Skibe. Saaledes havde de ordnet deres Vagt,at der var 14 Skibe, alle i Mjørs paa Hedemarken. Dette spurgte Kong Sverrer, ogtog derefter sin Beslutning. Han lod som han vilde fare ud imod Orm, og sendte did allesine Speidere. Siden foer han ud i Skoven med 40 Mand, som fældede Tømmer; meningen Mand vidste til hvilken Ende. Han havde befalet sine Mænd, at de skulde kommeefter ham, og saa gjorde de; de kom hvor han var og bleve der om Natten. Om Morgeneni Dagningen blev der blæst i Luren, og hele Mandskabet stod op, uden at Nogen vidste hvadKongen vilde foretage fige Da Mandjfkabet var klædt, mønstrede han det, og befalede demat trække de Skibe, som vare i Rønd-Vandet, 5 Raster over en Vei, hvor der før aldrigvar faret med Skibe. Nu behøvede man ei at spørge, hvortil det Tømmer skulde, som Kongen Førredagen lod fælde i Skoven; det var nemlig Skibsruller. De fortfatte uafbrudt deres Færd indtil de kom til Mjørs, hvor de gjorde uventet brat Anfald paa Lendermændene,som vare der forud. Deres Stridsmøde endtes saa, at han fik Gavn deraf, som Gud vilde,og Sverrer jog alle sine Fiender bort. Da der nu var bleven renset for Fiender, foerKongen til Hamar-Kjøping, hvor han holdt Thing med Bønderne, og der modsatte Ingensig hans Villie. Lendermændene flygtede for Kongen til den sydlige Ende af Vandet, men

Ræønd, nu Randsfjorden, fee 1 B. S. 42.
Balla, en Variant har Bilsi, der maaskee rigtigere læses Billi eller Billin, som da med Rimelighed kunde antages for Bilden, en stor Gaard i Grans Præstegjæld paa Hadeland.
Tyrvi (Tyrfi eller Tyri), nu Tyrifjorden paa Ringerige, fee 1 B. S. 45.
Kjølvegr, nu Kjølveien – den store Landevei imellem Hadeland og Thoten – er et Navn,som end minder om denne Sverres mærkværdige Skibsfløtning, cfr. Hak. Hak. S. Cap. 136.
Hamar-kaupångr, Kjebstaden Hammer, hvorom see foran S. 170.



14 Kong Sverrers Saga.

men Kongen var paa den nordlige, saa der var langt imellem dem; thi Mjors er saa stort etVand, at det er ligere Søen selv.
gen e 17. Halvard af Saastad og andre Lendermænd gjorde et stort Gilde paa Saastad, ogn indbsd alle dem, som komme vilde, paa det Flokken kunde vorde den største. Paa den Tidvar der Kirkemesse. I dette Gilde vare 300 Mand, dog kom Flere end indbudne vare.Birkebenerne føgte og til Kirkemessen; men rustede sig til Slag. Paa begge Sider stilledede deres Mandskab i Slagorden, rykkede frem, og skjøde paa hverandre; men meget snartgave Lendermændene sig paa Flugt med deres Mandskab, hvoraf 7 bleve dræbte og 5tagne til Fange. Nu satte de sig til Gjæstebudsbordet, som ubudne kom; men hine blevejagne bort, som lode det tillave. De rendte til Orm Kongebroder og fortalte deres lidethæderlige Færd. Siden lod Kong Sverrer udforske af de Mænd, som fangne vare, hvorderes Skibe vare skjulte, og dette sagde de. Derefter tog Kongen alle de Skibe, som iMjors vare, baade store og smaa. Der gjorde Kongen alle Lendermændenes Gods tilBytte, saavelsom deres der undflyede, saa og al den Landskyld, som Magnus Konge ogErling Jarl agtede sig selv Nu havde Kong Sverrer hele Oplandene og Osterdalene isin Magt, og stedse blev deres Lod bedre, som bøiede sig under ham, end deres der stampedemod ham. Og saasom Folk saae, at hans Styrke voxede, mere formedelst hans forstandigeRaad, end Mængde af Mandskab, syntes de med stedse større Lyst at stunde til ham. Saaledes samledes saa mange Folk om ham, at han havde 300 Mand. Da Magnus Kongeog Erling Jarl derefter kom til Viken, og hørte den Tidende om Birkebenerne, som nu erfortalt, samle de Mandskab paa Ny over hele Viken, og finge en ustyrtelig Hærmagt. Danu Kong Sverrer saae, at det ei var raadeligt for ham dersteds at bie denne Fare og store
Overmagt, overveiede han, hvad han nu havde at gjøre.Nu gjør Kong Sverrer sig færdig til at fare ned til Sogn, og agter sig til Bergen.ni Og efterfom den almægtige Gud og den hellige Jomfru Maria haver givet Kong Sverrermangen en fager Seier, kan det vel være, at avindsfulde og uforstandige Mænd ei ville trovor Fortælling og kalde os usandfærdige, om vi sige, at han stedse har havt Seier. Nuskulle vi gjendrive deres Mistanke, troligen fortsætte vore Frasagn og fortælle baade Godtog Ondt. Thi mangen Sørgesti maatte han og hans Mænd betræde, før saa megen ogsaa stor en Harm blev hevnet, som han havde at gjengjælde Fader og Søn,» og kun medSværd i Haand fik han sin Fædrenearv af de Stormænd, som vare ham imod, med ikkestørre Mandskab end han havde. Og endskjønt han gjennemgik mangen Vaande underUveir og Besværlighed, kom han dog aldrig i slig Fare, baade af Mødighed og haardtVeir, Søvnloshed og Madløshed, som i denne Færd. Nu giver han sig paa Veien, ogagter sig til Bergen; men da han kom til Sogn, havde hans Fienders Speidere faret fortere end han; thi mødte han der en stor Skare. Det førfte han kom med sit Mandskabned i Sogn, faldt hans Vei over en eenslig Sti, og paa den ene Side deraf løb en Aai saa strid en Strøm, at den gik overalt i en Fos, saa ingen levende Skabning kundekomme derover uden en flyvende Fugl, og paa den anden Side var der et Styrtberg,som ingen Vei gik over. Denne Sti var saa trang, at ikke flere end Een af Gangenkunde komme frem paa den. Oppe paa disse Fjeldknatter sadde en stor Skare Bønder med store Stene og Tømmerved, beredte til at styrte disse ned, saasnart KongensMandskab var kommet lige under dem. Da Kongen saae dette, opfandt han Raad modRaad, og tiltalte sit Folk saalunde: «nu skulle I ei give disse Mænd Leilighed til at gjøreEder Skade, men I skulle see om muligen at spille dem et Puds, og jeg skal forføge, om

1) Magnus og Erling.

Capitel 18.



Kong Sverrers Saga. 15

jeg ikke kan faa nogle af deres Mandskab jaget bort.» Derpaa foer han med nogle Mændtil et Sted, hvor Fjældet kunde bestiges, og kom uforvarendes bag paa dem. De gave sigstrar paa Flugten, men Nogle bleve dræbte. Siden foer han ned i Bygden med sitMandskab, og de bleve inde i Lærdalen. Om Morgenen vidste de af ingen Ting, førØOzur Balle kom farendes med 25 Skibe. Birkebenerne grebe strax til deres Vaaben, ogginge imod dem; men endskjønt der var en stor Mængde Mandskab paa Skibene, trøstede de sig ikke til at gange paa Land, hvilket syntes dem farligt, fordi Birkebenerne stodepaa Land ved selve Havnen; thi lagde de igjen fra Land.
Da Kongen nu saae, at der var ingen Skibe at faa, eftersom Speiderne vare komneforan dem, agter han at fare op til Vors og derfra ned til Bergen. Dette var en Fa- rers Færd.res-Færd vinterdags; thi der er megen Fjeldvei, hvor der kunde ventes megen Sne, dogbesluttede de sig dertil; thi Skjæbnen havde dennesinde bestemt dem et Slag. Siden forede op til Vors, og store og mangfoldige Farer udebleve ei for dem. Den første var, atderes Fiender der havde samlet sig, nemlig alle Vorser, mange Sogninger, Hardangere ogSøndhorder, og det var en ustyrtelig Hær. Alt dette Mandskab kom uforvarendes paaBirkebenerne Simons Messedag, just som Kongen sad ved Madbordet og agtede derpaaat fortsætte Reisen. Da de bleve dette vaer, sprang de op fra Bordet, vaabenklædte sigog biede efter det øvrige Mandskab; thi de havde ikke Alle eet Herberge om Natten. Danu alt Mandskabet var kommen sammen, fylkede baade Birkebenerne og Bønderne deresHær; men endskjøndt Birkebenerne vare mandfærre, vilde de ikke være de sidste til at an

Cap. 18. Læradalr (Leradalr), nu Lerdal i Indre-Sogn. Den steile og vanskelige Klippesti langs en fraadende Elv, som ovenfor beskrives, synes nærmest at passe til den gamle Veifra Borgunds Kirke til Gaarden Hufum. Da Veien nedad Vindhelleren og over Galderne er desenere Tiders Verk, saa kan denne følgeligen ei være meent.
Cap. 19. Vors, Vos, see 1 B. S. 114. Fra Læradal (Lerdal) maa altsaa Kongen havetaget op ad Grøte-Dalen, i Nærheden af Tønjums Hovedkirke, og over Fjeldet til Aurland (Urland), samt videre til Kaardalen i Floms Annexsogn og over Raudafjall, som Vosserne nu kaldeRaueggen, et lavt Fjeld imellem Kaardalen og Vossestranden, (de Gamles Sygnastrønd, 1B. S.43) – ikke mellem hiin Dal og Rundalen. Førend Veien blev anlagt over Staleim igjennemNærø-Dalen til Gudvangen, var Passagen over Flom og Raueggen den eneste CommunikationsVei imellem Indre-Sogn og Vos. Endog i vor Tid befares denne Vei ikke sjelden af Vosserog Urlændinger. Naar det altsaa Cap. 152 figes, at Sverrer «anden Gang» drog over Raudafjall, saa har Forfatteren nemlig havt Hensyn til denne Kongens Reise til Vos, men ei til hansTilbagetog gjennem Rundalen, hvorom see nedenfor.
Sverrestien. Paa det møisommelige og farefulde Tilbagetog fra Vos, var det at KongSverrer passerede en af ham selv banet steil og snever Vei eller Klippesti, bekjendt under Navnaf Sverrestien, om hvis Beliggenhed man har været af meget forskjellig Mening. Saaledes figerPontoppidan i sin Norg. Naturhist. 1. 93, at den er beliggende ved Nærø-Fjorden, hvor endnuVeien findes hængende i de samme Jærntapper, som Kong Sverrer der lod inddrive i Fjeldet, dahan banede Vei for sin Armee o. s. v. Falsen henlægger den med endnu mindre Rimelighed tilGiljeskreen imellem Sogndal og Fylkesbygden i Indre-Sogn o. s. f. Begge Meninger ere aabenbar urigtige, hvilket ved en nøiere Betragtning af Kongens Stilling allerede maa blive fuldkommen indlysende. At Kong Sverrer nemlig har taget mod Ost igjennem Rundalen, derom kan eivære mindste Tvivl (see Flottmann i Norske Tilskuer 4 Aarg. Nr. 3 og 4). For denne Meningtale saavel Sagnet, som Navnet Kongsstien, eller Kong Sverres Sti, ved Gaarden NedreKløve, omtrent 11 Miil ovenfor Vossevangen, hvor Dalen indknibes til en smal Revne. Enliden Side-Dal, omtrent halvanden Miil østenfor Sverrestien, hvor Kongen ventelig har leiret sigeller overnattet, kaldes endnu Sverre-Dalen, hvorfra gaaer en Fjeldvei over til Hallingdal. Denne Vei er det uden al Tvivl at Kongen har taget; thi at han ved at overstige detforte Fjeld til Kaardalen i Urlands Præstegjæld i Sogn, skulde kunne fare vild i over 8 Dage,er aldeles uantageligt. Den første Bygd Kongen kom til, kan saaledes have været den isolerede,omtrent halvanden Miil i Nordvest for Aals Hovedkirke i Hallingdal liggende Dal, Vatsbygdenkaldet, hvornæst Kongen maa have taget Veien igjennem Vatndalen over Aal, Thorpe, Goel ogHemsedal til Valders, cfr. Krafts Norg. Beskr. 1v. 666, 989–90.



Capitel 20Sverrers Tale.

16 Kong Sverrers Saga.

gribe, men gjorde et saa haardt Anfald, at Spidsen af Bondehæren rykkede tilbage. Deflygtede over Aaen, hvor den var smal, og op paa nogle Knatter, som laae ved den, hvor deskjøde paa hverandre. De fore nu paa hver sin Side af Aaen, og Bønderne vilde omgaaedem for at komme bag paa dem. Høiere oppe var Elvefløften bredere, og ved den øversteEnde var et Vand, saaledes at der var en længere Afstand imellem dem jo længere de fore.Saaledes kom Natten paa og skjulte dem saa for hverandre, at de ei kunde gjøre hverandre nogen Skade. Ei heller var der nogen Kanst at komme til Byen, eftersom Tidenden om dem allerede forud var kommen der, og der var saa stor en Styrke og Mangfoldighed af Mandskab i Bergen, at der for Birkebenerne var intet at udrette. Han vildederfor fare samme Vei tilbage, og tog 5 Ledsagere, som veiviseste vare, og dette kundenok behøves; thi Veiret blev saa slemt, som sjeldent er Tilfældet, og der kom saa storSne, at neppe Mage var seet. Kort at fortælle, de mistede der meer end 120 Heste medforgyldte Sadler og Bidsler, kostbare Klæder og mange andre gode Ting. Dertil kom,at de vidste ikke hvor de fore, vare madløse og manglede Vand tilligemed alt Andet. I8 Dage smagte de Intet uden Sne. Dagen før Allehelgenes-Messe blev Veiret ogsaa saaslemt, som de, der høre denne Fortælling, neppe ville troe, saa at en Mand endog omkom idet Stormen kastede ham overende, og Ryggen blev sønderbrudt paa tre Steder. Detenefte de kunde gjøre naar Stormbygerne kom, var at kaste sig ned i Sneen og holdeSkjoldene saa fast muligt over sig, og da lagde ogsaa Ledsagerne sig ned; thi de vidste eihvorhen de vare komne, og det var saa mørkt, at de ikke kunde see for sig. Saa medtagetvar Mandskabet baade af Mødighed og Sult, og Nogle af Kulde og Uveir, at de ingenlunde vilde fare længere, og da de omsider kunde see noget fra sig, saae de, at de vare komne iNærheden af nogle bratte Fjeldknatter. Da begyndte en slem Knurren blandt KongensFolk; Somme sagde at de vilde kaste sig ud over Fjeldknatterne, og saaledes gjøre en hurtigEnde vaa denne utaalelige Oval; Nogle sagde: «det er mere hæderligt for og at mindesForfædres Gjerning og følge tappre Mænds Exempel, som selv bare Vaaben paa hverandre, og hellere dræbe hverandre end taale længer slig Nød.»
Da bød Kongen Taushed og tog saalunde til Orde: «jeg haver en Stund lyttet tilEders Raadslag, som synes mig fortvivlet, og dette Eders Forsæt duer ikke det allermindste.Dersom I gange ud over Fjeldet og omkomme Eder selv, da gjøre I gal Mands Verk,som de, der ei kunne styre sine Been. Ville I derimod vende Eders Vaaben mod Ederselv, da er dette hedenske Mænds Skik, som ei kjende Gud; men vi, som ere christne Mændog christne Mænds Børn, vi vide, at den Mand, som volder selv sin Bane, ingen Naadekan haabe hos Gud. Nu er dette Djævelens Tilskyndelse, og hans Villie ville vi ikkegjøre; men vende os til Guds Miskundhed og vel ihukomme, at, omendskjøndt Gud synesat tilskikke os en haard Kamp, monne han ei straffe haardt, hvor lidet er forbrudt. Laderos derfor nu angre vore Synder og erkjende, at vi straffes af Gud for vort onde Levnet,og ei formedelst hans Grumhed, som ei er til. Thi skulle vi med Ydmyghed og Sagtmodighed bøie os for ham, som han selv haver lært os, sigende: lærer af mig; thi jeg er ydmyg og sagtmodig i Hjærtet, og I monne finde Hvile for Eders Sjæle. Nu kan enhverMand fee, at det er bedre med det Gode at bøie fig under Guds Miskundhed, end ubesindigenat kaste sig i Djævelens Vold. Thi vil jeg, at I skulle give Eders Minde til at undergangesamme Løfte, som jeg vil gjøre, nemlig med hellige Bønner paakalde Guds, den helligeMarias og den hellige Kong Olafs Miskundhed.» Foølgen af denne Kongens Tale blev, atde med Haandslag og Vaabentag bekræftede det Løfte, som Kongen havde foresagt dem.

1) I Texten «ikke Vetta,» som er forstaaeligt nok i vort Bondesprog.



Kong Sverrers Saga. 17

Endskjøndt Uveiret var saa overvættes hvast da Kongen begyndte at tale, at de som nærmeststode vanskeligen kunde høre ham, viste Gud, da han havde fremsagt sit Løfte, saa bratog høi Miskundhed imod dem, saa de ei tykkedes mærke, hveden Vinden kom. Der blevstrax Solskin og saa klart og blidt et Veir, som om det var Midtsommers. Nu kjendte deførst hvor de vare, og at de vare farne tværs af den Vei, som de skulde; dog var KongensFolk saa udmattede, at 20 faldt døde ned i en kort Stund. Nu føge de til Bygderne;dog var deres Færd seen og besværlig, og da de kom til nogle Sætere, kastede de sig ned derog toge Hvile. Henimod Midnat søgte de at slaae Ild, der høiligen behøvedes om det kundelykkes dem; men de vare saa medtagne, at Ingen var i Stand til at slaae Ild. Da gikdet som oftere, at de med Guds Miskundhed fik Hjælp fra en Kant; thi det gjældte deresLiv om de ikke fik Ild. Men Han slog Ild, som styrede denne Skares Skjæbne, oghvis Raadslag alene gjaldt, og det var Kong Sverrer. Han slog Ild med en Flintesteen og tændte derved en Kjærte; denne gav han sine Mænd i Haanden, som dermed gjorde en stor Ild, hvorved de varmede og tørkede sig. Ikke langt derfra var en liden Gaard,og Kongen foer til den Bonde, som der boede, og blev der om Natten; men Nogle afMandskabet fore til Hovedbygden. Da Kongen nu saae, at hans Folk var vedergvægetmed hvad der var forhaanden, foer han Selv, tilligemed det Mandskab, som var bedstkommen paa Fode, for at holde Vagt; thi der var en Een-Sti, og naar den bevogtedes,vare de Alle i god Behold. Paa dette Vagthold var Kongen indtil den tredie Dag; menda vilde han stige ned i den større Bygd, hvor nogle af hans Folk vare. Meget vanskeligt var det imidlertid her at fare; thi mellem Bygderne var en høi Fjeldvei, ellers maattebratte Berglier overfares, til Folkets store Fare. Ikke heller kunde Kongehæren fare ovover Fjeldene; thi saasnart de kom i Bygden, kom det onde Veir paa dem.
Siden foer Kong Sverrer op til Valdres, hvor han lod sig beværte paa sine Gaarde, Fog derfra til Gudbrandsdalene, hvor der blev gjort en halv Maaneds Gilde for ham og alle rerog Bonderne.hans Folk paa hans Gaard Steig. Efter den Tid kunde han ei længere sidde i Ro;thi der var 12 Bønder paa Hedemarken, som aftalte med hverandre, at hver af demskulde sætte sig i Spidsen for en Skare af 100 Mand, og desuden vare og MagnusKonges Mænd fra Hamar-Kjøping der. Da Kongen spurgte denne Tidende, gjorde hansig færdig til at reise fra Dalene; thi han vilde ei der blive indestængt, om de stillede sigfor Dalemundingen. Den Bonde, som var Bøndernes Formand, og havde ophidset denneSkare, hedte Thorgrim. Kongen paaskyndede sin Færd; thi han vilde heller selv speidesine Fiender, end at Andre skulde gjøre det for ham. En Nat forlod han felv fit Mandskab; thi han vilde ikke at den hele Flok skulde forsinkes ved denne Syssel. Han foerden Nat selv 5*, og kom til Thorgrims Gaard, hvor han fandt ham hjemme med 9 Mand.Da blev deres Møde anderledes end Thorgrim havde tænkt; thi Gud skistede saa mellemdem, at han fik den bedre Lod, som fornemst var, og Bonden blev bunden, men hansHuuskarle aspryglede. Saaledes endtes denne Sag, at Kongen tog megen Formue fraThorgrim, som desuden maatte betale Sverrer Konge en halv Mark Guld, og glad varhan, at han slap med det. Derefter skiltes de ad. ;
Efter dette foer Sverrer Konge til Hamar-Kjøping, hvor Harald Gudbrandsson blev FÄ2,tagen til Fange; men saasom han var en Frænde af Kongen, bade Mange at han ei vilde Reijerlade ham dræbe, og han betalte Kongen 12 Ører Guld. Andre af Magnus KongesMænd undløbe og mistede stor Formue i alskens Kostbarheder. Derpaa foer Kongen til

Cap. 21. Steig i Froens Præstegjæld i Gudbrandsdalen, see 1 B. S. 279.

111. Øinds 1ste Hefte.



 Nen gt

18 Kong Sverrers Saga.

Osterdalene, og kom der 5 Nætter før Juul; men da Bønderne tænkte, at han vilde sættesig der i Kost med sit Mandskab i Julen, bare de Omsorg for, at ingen Mand gjordenoget Julegilde i Stand, hverken med Oldrikke eller anden Kost. Da Kongen mærkededenne deres Hensigt, finder han paa et Raad derimod; thi han og hans Folk trængte ikkemindre til Julekost, endskjønt Bønderne ei dertil vilde forhjælpe ham. Nu vender hansin Færd bort derfra, lader som han vilde fare øster til Værmeland, og drager øster tilEidaskog, hvor den rette Vei laa. Da han kommer der, skiller han sin Flok og lader 100Mand fare øster over Skoven til Værmeland, hvor de vare velkomne. Kongen selv derimod vender om paa Veien til Dalene med 200 Mand; thi han tykkedes vide, at demonne have gjort sig i Stand til Julegilde, saasnart han med sine Folk var faren assted,og dette, som saa mangt andet, prøvedes at være som Kongen tænkte. Saaledes komde tilbage under Julen, og da nøde Alle lige godt af Julekosten, hvordan end Bøndernesyntes derom, saa at Kongen og hans Mænd fik den bedste Beværtning i hele Julen,hvorsomhelst han kom frem.
Erling Jarl var øster i Viken, da han spurgte dette, og var derover ilde tilfreds.

m erlian Strax efter Juul lod han udbyde til Leding, og tænkte at han skulde gjøre Drøn for Bir

Capitel 24.Sve

kebenernes Dor, stoppe dem Alle ind i Dalene og fange dem i en Ove,» som Souver,der føres til Slagterbænken. Men det gik anderledes, da Kong Sverrer betimeligen vogtede sig for den Snare, hvori de vilde fange ham. Kongen havde indrettet sig saa, athan tog sine førfte Julegilder nord i Dalene, og siden, da Julen var leden, føgte han sørefter mod Mundingen. Saaledes var han kommen bort og øster til Værmeland, førJarlen kom did, og kunde blot plistre i hans Spor.) Mu agter Jarlen at fare øster efter ham til Værmeland; men Værmerne hindrede det og sagde, at han ei skulde have fareten værre Færd, og fældede Braate i Veien for ham. Formedelst alt dette vendte han om.
Kong Sverrer samlede nu alt sit Mandskab sammen, og red med 500 Mand ned

D — Viken til Simuns Gaard i Skriksvik, plyndrede hans Bo og brændte Gaarden med

alle hans Langskibe, saavelsom et ganske nyt Østfarer-Skib, og lod 40 Nød drive til Værmeland. Da Simun fpurgte sin Skade, lod han opskjære Krigspiil mod Birkebenerne ogstævne Frie og Ufrie til denne Færd. Simun var en stor og mægtig Høvding, modhvis Bud Ingen vovede at handle; thi drog han i en kort Stund saa meget Mandskabsammen, at han havde 420 Mand; men Kongen var imidlertid faren undaf alt øster tilElven, og var kommen til Landsgrændsen. Simun foer da langs op efter Gøta-Elven,just som Kongen opholdt sig i en liden Bygd, men hans Folk laae fordeelt i Herberge kortderfra; thi Bygden var liden. Kongen kjendte endda ikke til den bratte Fare, som svævede over ham; men hans Venner sendte et Budskab til ham om Natten fra Gøtland, atSimon foer med en ustyrtelig Hær og vilde komme brat paa ham, om han ei tog sig iAgt. Da nu Kong Sverrer spurgte dette, var der Intet andet for, end strax at tagetil Klæder og Vaaben. Siden sendte han Bud til sine Folk, og det gik ikke fort; thide dreve vide omkring her og der. Kongen foer til en Skov, som heder Hufunæs-Skov

1) Overumple dem. 2) En indhegnet Plads, en Fold. 3) Gjøre Støi og Larm uden at naa ham.

Cap. 22. Eystridalir eller Øystradalir, Osterdalen, fee 1 B. S. 315.
Cap. 24. Skriksvik, nu Gd. Skredsvik, hvorpaa Sognekirken staaer, ved Gullmars-Fjordi Lane-Herred i Bahuus-Lehn, halvanden Miil vestenfor Uddevalla.
Hufunes-skögr (Iufanes-ssksgr)y. Den Gaard, paa hvis Grund Staden Venersborg iAaret 1612 blev anlagt, heder Hufudnæs; i Nærheden af denne Stad og Gøta-Elvens Udløb afVenern maa vel altsaa denne Skov have været.



Kong Sverrers Saga. 19

og biede der sit Mandskab. Da nu hans Mænd vare komne, raadførte han sig meddem om, hvad nu var at gjøre, og sagde som saa, at det monne vorde dem tungt atslaaes mod Magnus Konge og Erling Jarl, naar de skulde fly for hans Lendermænd,førend de havde prøvet en Dyst med dem, endskjøndt de havde meget Folk. Alle somEen paastode heller at vilde slaaes med Simon end fly; men troede ham dog ei saamandstærk, som han virkelig var. Derefter fore de nu mod Simon, og de mødtes førDag i et faa stort Bælmørke, at Ingen vidfte af nogen Ting for Mærket kneisede overdem. Strax begyndte de at slaaes, og Slaget var haardt dog ikke langt, men endtesaa, at Gud gav Kongen en fager Seier, og der faldt 140 af Simons Mænd, og afKong Sverrers kun 7. De troftede sig dog ikke til at forfølge de Flygtende formedelstHærens Mængde og det Morke, som var over dem.

Efter dette Slag begav Kong Sverrer sig paa Veien til Konghelle, hvor han fik u

Om Kong SverKe

meget af de Mænds Gods og Formue, som vare undflyede, og lagde Byen i 20 veiede rers

Marks Bod. Der var han ikke længere end 2 Nætter; thi han tænkte, som rimeligtvar, at da saa meget Mandskab var flygtet med Simon, monne de igjen vende tilbage.Derfra foer han til Ljodhuus, hvor han dvælede nogle Nætter. Efter dette samledeMagnus Konge og Erling Jarl en stor Hær sammen, saa at de havde alle de Lendermænd, som i Viken vare, med sig. Det bar da saalunde til, at den Ene ikke vidstenoget til den Anden, men fore beent mod hinanden. Da vilde Kong Sverrer læggeen Snare for dem i Viken, om dertil gaves nogen Leilighed. En Nat var der ikkelænger mellem deres Natteherberger, end en Miil, uden at den Ene vidste Noget til denAnden. Fra dette Natteherberge, fore de mod hverandre, indtil der ei var længere imellem dem, end en Fjerdedeel Miil. Nu faar Kong Sverrer at vide, hvor Fader ogSøn fore med deres Mandskab, vendte derpaa strax om, og fortsatte Reisen indtil hankom øster til Værmeland. Der havde han et Stævnemøde med alle de mægtigste og forstandigste Mænd, og spurgte om de vilde indgaae et Sambaand med ham, og være hamet Bryst- og Skjærme-Skjold, og Landsens Folk lægge Mandskab til, eller og de vildeafslaae dette Tilbud. De sagde, at de gjerne vilde slaaes ved hans Side, som om hanvar deres rette Konge. Sundølerne talede og slige Ord, at de skulde komme bagpaa Fienderne, dem til liden Gavn, dersom de forfulgte ham did øster. Da nu Magnus Konge og Erling Jarl spurgte dette, vendte de under disse Omstændigheder tilbage;men sendte Orm Kongebroder til Oplandene; thi der var hans hele Frænde-Styrke, ogder skulde han forblive, om Kong Sverrer føgte did fra Værmeland. Kong Sverrer saae nu, at der for ham Intet var at gjøre, og begiver sig derfor paa Reisen altøster til Østersalt; men tog dog ei meer end 200 Mand med sig. Da han kom tilJærnberaland, mødte han en stor Folkesamling, der fældede Skovbrot i Veien for hamog sagde, at de ei vare vante til Kongers Gjennemreise, og vilde ei heller nu tillade den.Da reed Kongen srem og tiltalede dem, og Enden paa Talen blev, at de lode ham faresom han vilde, og gjorde al den Greie for ham, de kunde som bedst.

iser.

Derfra foer Kong Sverrer til Helsingeland, og da han kom til et Sted, som he- En

der Alptar, mødte han en stor Mængde, som samlede sig imod ham, ei mindre end 3000?Mand, alle slagfærdige, og 100 deraf var i fuld Harnisk. Alt dette Mandskab havdepaalagt hver Mand Niddings-Navn, som gav dem Fred eller lod dem fare frem, og hav

Cap. 25. Sunndælir, d. e. Indbyggerne i Sundals-Herred i Dalsland.Cap. 26. Helsingjaland, hvorom see 1 B. S. 8. Al ptar eller Alptir, nu Alfta Sogn,er beliggende i den sydvestlige Deel af Søndre Helsingland.3*

m Helsingernea Jæmterne.



20 Kong Sverrers Saga.

de Alle bekræftet dette med Vaabentag. Dertil kom ogsaa, at de ikke tillod nogen Kongens Mand at komme paa deres Thing, og der tale et Ord; dog tillodes det dem omsider at fare paa deres Thing og høre paa Folkets Tale. Da sagde Kong Sverrer tilsine Mænd, at de skulde fylke deres Mandskab, og være vel beredte paa Alt hvad disseFolk vilde tage sig til. Da nu Lands-Almuen saae dette, mygnede deres Sind saavidt,at de Ord fore derfra imellem dem, at Kongen skulde gange paa deres Thing, og hansMænd bære hans Ærende frem; men ham selv blev ei givet Lov at tale. End sagde Helsingerne, at han aldrig der skulde komme frem, og at der var Intet andet for,end at vende samme Vei tilbage. Omsider kom det dog saavidt, at det blev Kongentilladt at fremsætte sit Ærende i en Tale. Saalunde begyndte Kongen sin Tale: «ikkeer os bekjendt, hvad Klagemaal I kunne føre over os; men vel skulle I betænke, at viAlle have een Gud, og kalde ham vor Fader; thi er det høiligen Fornødent og vor Skyldighed, at holde Fred indbyrdes, og at sørge for hverandres Bedste, som for vort eget; thi aldrig have mine Mænd gjort Eder nogen Meen. Betænker derhos hvor lidet Godt I haveat lønne Magnus Konge og Erling Jarl.» Siden lod han fremlede to Heste, som han befalede skulde slagtes, sigende, at det vilde fare om i hvert Land, om de sparede saalunde deres Mad, at christne Mænd vare nødt til at æde Hestekjød hos dem, for at opholde Livet.Da han havde endt fin Tale, indbøde de Samme ham til Gjæst med 70 Mand, som tilfornhavde lagt Niddings-Ord paa hvem der tilbød Kongen Gjennemreise, og siden indbødeBønderne ham og alt hans Folk til Gilde. Da Jæmterne spurgte, hvorlunde Helsingernehavde baaren sig ad, toge de ogsaa vel imod dem, og nu foer Kong Sverrer om i Gilderøstenom Landet. Da han kom Nord i Landet, satte han Lid til deres Venne-Tale, sendteMandskabet fra fig, og fordeelte dem i Herberger omkring i Bygderne, saa at Kongen havde kun 100 Mand tilbage hos sig. Engang ved Midnats Tid kom en Mand til ham,der bragte ham den Tidende, at Jæmterne havde samlet Folk østenfra Landet, og fore efterKongen med Frie og Ufrie i den Agt, at dræbe ham med alt hans Folk, og at alle Lendermænd vare med i dette Raad. Strax reiste Kong Sverrer fig op, lod vække alle sineMænd og bød dem væbne sig, sigende dem hvad Tidende ham var bleven berettet og tilføier, hvorlunde han mest ræddedes for, at hans Mænd, som havde faret om i Bygderne,vare blevne dræbte. Strax samme Nat foer han nu med det Mandskab, som fulgte ham,og imod den Kant, hvor han fpurgte Jæmterne vare. Men disfe vare farne i trendeFlokke og kringsatte Kongen saalunde, at hver kom fra sit Hjørne imod ham. Da Kongennu foer over en Vand-Jis paa Sundet imellem Undurs-OØerne og Fastlandet, kom Iæmternes Hær, som bestod af 1200 Mand, imod ham og sloge en Ring om dem. Da tiltalede Kong Sverrer sine Mænd saalunde: «bruger nu samme Ordtag og Opmuntring,som I høre Jæmterne have, og saasnart det er os muligt, ville vi trække os ud af deresHær og ud paa Øen; men lader os først gjøre et haardt Anfald, om vi kunde bringe demtil at vige.» Birkebenerne reiste nu et Hærskrig og løbe djærveligen frem; men Jæmterne anfaldt dem fra alle Kanter. Der blev et stort Slag og en haard Strid; men detvar saa morft af NMarten, at Ingen kunde kjende den Anden ved Synet. Da trak Birkebenerne sig ud af Bonde-Støien og op paa Øen, efter at have udholdt en haard Dyst.Dette mærkede Bønderne ei saa snart, men sloges selv en lang Stund indtil Dagningen

Undursøyjar, d. e. den i Stor-Søen, ligeoverfor Sunde Kirke i Sunne Præstegjæld iJæmteland liggende Andersø, og formodentlig have de strax vestenfor liggende Øer, blandt hvilkeRordera – ogsaa været henregnede under denne Benævnelse; hvorimod dette umulig lader sig antage om Frøsøen (Froys- eller Freysøy)



Kong Sverrers Saga. æ1

nærmede sig. Da nu Bønderne holdt op med at slaaes, og mærkede at de dræbte hverandre indbyrdes, gjorde Birkebenerne et saa haardt Anfald imod dem, at Bønderne rykkedetilbage, og da de saae deres Mænds Ufærd, flygtede de, medens Birkebenerne satte efterdem og dræbte saa mange, som de vilde. Der faldt af Jæmterne nær 100 Mand, ogen stor Mængde blev saaret. Kong Sverrer havde 100 Mand, men Jæmterne havde1200. Om Morgenen sendte Kongen Bud efter sine Folk, som Alle kom til ham. Dabade Jæmterne om Naade, gave Kongen Gidsler og forligte sig med ham. Kongenpaalagde dem stor Igjæld, og de samtykkede i at blive hans Undersaatter, og han satteSysselmænd over Sagefald og anden Skyld. Dette Forlig befæstede de med mangeMænds Ed, og da Bøderne vare udredede skiltes de saalunde ad.
Herefter begav Kong Sverrer sig nordefter over Fjeldet, og kom ned i Naumadal.Der anskaffede han sig Skibe, som tilhørte Bønderne, og lagde siden ud til Skillingar.Her holdt Kongen Huusthing med sit Mandskab; thi han vilde ikke, at Landsfolket skuldefaae at vide hvad de omhandlede. Kongen raadførte sig da med sit Folk om, hvorledes deskulde indrette deres Færd, og siger, at ham syntes de havde tre Kaar at vælge imellem:det ene at fare Nord til Halogaland, for der at samle Gods og Formue, siden søge Syd tilBergen, og prøve om de kunde faae nogen Bugt med deres Uvenner. Det andet Kaar varat fare ud af Landet vester til Øerne, hvor der var mere Haab om at forøge deres Folkemagt. Det tredie var at hærje paa Irland eller et andet Land i Vesten, hvorhos han yttrede den Mening, at jo længere Magnus Konge og Erling Jarl raadede over Landene, jomindre vennesæle monne de vorde; men for Tiden er deres Styrke saa stor, at det er tungtfor os at modstaae dem. I sit Svar yttrede alt Folket, at de vilde føge ind til Byen, ogmeente, at de uden Vanskelighed kunde naae den, eftersom intet Kongemandskab var der.Saa meget lettere vilde de vinde Nidaros, som Kongen der havde mange Venner, hvorvedderes Magt forsgedes. Kongen svarede: «dertil haver jeg aldeles ingen Lyst; thi efterdet lidet jeg har drømt, synes mig, nu som før, tjenligere, at I føier Eder efter mit Raad;og siden føge vi til Byen.» Folket vilde intet andet end til Byen, og da sagde Kongen, atde monne raade. Mod Kongens Villie fore de nu sør til Throndhjems-Munding, og da dekom til Folsken, siger Kongen, at han vilde sør til Bergen, men ei ind i Fjorden, idet hanpaastod, at dette efter hans Mening ikke monne vorde en Hæders-Færd for dem denneGang. Folket sagde, at dette ei var saa vist, og at det var en let Sag at naae Byen.Saaledes bleve Alle, uden Kongen, enige om at de skulde til Throndhjem. Nu roe de indi Fjorden til Raudaberg og landede der. Da lod Kongen kalde alle sine Mænd fra Skibene og spurgte dem høit og lydeligen, hvorledes de agtede at indrette deres Anfald modByen, eftersom de stundede saa meget derefter. De sagde, at det var deres Agt at roeind til Byen og prøve om Landgang vilde lykkes dem. Kongen svarer: «ei synes migdette raadeligt; thi ikke tænker jeg, at Bymændene ville overgive Byen i vor Vold; menjeg venter, at de ville forsvare Byen, eftersom de kun monne haabe liden Skaansel af osBirkebenere med Ran og Plyndring. Det er derfor mit Raad, at sende en Skude indved Stad paa Speideri førend det begyader at lysne af Dag, og saa over Fjorden inden

Cap. 27. Skillingar, nu Skjengen-ferne ved Mundingen af Namsen-Fjord i FosnæsPræstegjæld i Numedalen.
i i Eyjar, d. e. de paa den Tid Norge tilhørende Øer i Vester-Havet, hvorom see 1B. S.
an, Stor-Fosen, see foran S. 12.
Raudabjørg, Reøberg, see sammest.

[(["”[). 27.Kong ersRaadslag.



22 Kong Sverrers Saga.

for Holmen. Denne Skude skal lægges under Ladhammeren saa yderligen, at denvel kan sees fra Byen naar det vorder lyst, og den skal teltes paa det bedste. End skullealle de Mænd, som ere paa Skuden, gange i Land, op i Skoven, og saa den øvre Veiovenfor Lade, derpaa stævne op paa Aasen ovenfor Broen og sidde der til Lysningen.Vi derimod skulle roe ind over Fjorden til Fladke, og saa ind langs med Gaular-Aas,indtil vi lægge i Land ved Guldhammer. Da venter jeg, at, saasnart det tager til atlysne, og de fra Byen af see et Skib ligge ved Hladehammeren, at de monne skikke deresSkibe ud af Byen, i den Tanke, at det er vor hele Magt. De ville troe, at der monneligge flere Skibe der, hvor de see eet ligge. Mig synes det raadeligt for os, at vi roe undaf Hefring og ind til Øren, medens de roe til Ladehammeren; thi da have vi Haab omat holde dem fra Byen, og ikke de os.» Gudløg svarer: «ei monne vort Mandskab tykkes os for talrigt, om vi end ikke skifte det i to.» Da nu flere Mænd fulgte hans Raadend Kongens, blev det besluttet, at de skulde roe ind til Byen saasnart det blev lyst. Kongen erklærede, at han maatte vel være der, hvor de vare; men at dog dette var mod hansVillie, «og jeg tænker,» sagde han, «at Eders Raadslag mod min Villie monne haveslet Fremgang.
 arske Paa den Tid var Erkebiskop Eystein i Byen og havde ladet blæse til Møde to Dage
voneer forud; han sagde, at han havde spurgt Birkebenernes Ankomst ned til Naumadal over Fjeldet, hvorfra de havde taget sønderud tilføs. «Derfra,» sagde han, «monne de see indtil denne Fjord; men mig er sagt, at de have faa Folk og smaa Skibe, og at Mandskabetdesuden er træt og usselt. Nu er det utilbørligt for Bønder og Kjøbmænd, at overgivederes Klædemon eller Gods til disse Tyve og Skarnsmennesker, som Sverrer haver sammenskrabet; heller ville vi give Eder nogen Styrke til at holde Værn for Byen.» Hanlovede at ville lade dem faae sit Skib med de Huuskarle, som opholdt sig i Bispe-Gaarden, om Bymændene og Kjøbmændene vilde lægge dem selv til. Dette Raad syntes Alleantageligt, og de sagde hellere at vilte dette, end see roligen paa Birkebenernes Landgang.Saaledes blev der udrustet 4Skibe af Bymænd og Kjøbmænd, og det 5te var ErkebiskoppensSkib. Paa dette, som var bedst bemandet, vare hans Huuskarle, og Sigurd, en Sønaf Øzur Balle, var Anfører for dem. Bymændene holdt Vagt ved Varden paa Digermulen, og da de om Morgenen i Daglysningen saae at Skibene vare ved Raudaberg, stakde Varden i lys Lue. Da nu Bymændene saae dette, sammenkaldte de Mandskabet vedKrigsluren til Skibene og lagde ud af Aaen. Birkebenerne derimod sloge ned deres Telteog roede over Fjorden ind under Gaular-Aas. Bymændene roede over Bugten dem imøde, og da de kom udenfor Digermulen fik de hverandre i Sigte, og mødtes i Viken indenfor Hattarhammer. De fra Byen havde 4 Skibe, som vare brugbare til Slag;

Stad, Stadsbygden, fee 1 B. S. 55, 80.
Hölmr. Munkholmen, fee 1 B. S. 149.
1, ad hamrar (Hladhamrar eller Ladh ), nu Ladh en, I Miil i Nordøst for Throndhjem.
Ladir eller Hladir, Gaarden Lade, hvorom see 1 B. S. 51.
Fladki (Flagdki), nu Flak, en stor Gaard beliggende paa en udspringende Odde, den nordligste Gaard i Bynæssets Præstegjæld vestenfor Throndhjem. Efter denne Gaard kaldtes Fjordenimellem nysnævnte Præstegjæld og i Fladkafjørdr, nu Flakke-Fjord.
Gaularås, nu Byaasen, fee 1 B. S.
Gullhamar maa være beliggende ; adenfer Hefring, nu Høvring, i Nordvest for Throndhjem, cfr. 2 B. S. 91.
Eyrar eller Hyrar, Oren ved Throndhjem, see sammesteds S. 3, 112.
Cap. Digr måli, nu Digermulen, et temmelig høit og steilt Forbjerg og den nordligste Oddeaf Gaualarås, omtrent 4 Miil i Nordvest for Throndhjem.
Hattarham ar, vathammer, noget vestenfor Digermulen.



Kong Sverrers Saga. æ3

Kong Sverrer havde vel ogsaa 4 Skibe, men kun et var tyvesædigt. Derpaa begyndteder et stort og haardt Slag. Veiret var godt og en sagte Nordostvind blæste medens desloges, hvorved alle Skibene drev mod Landet indtil de kom det ganske nær. Da dehavde stredet en Stund, foer Erkebiskoppens Skib, som var kommen senere fra Byen, frem.Da Birkebenerne saae dette, ventede de sig deraf ikke noget godt, eftersom det allerede giktungt for dem før dette Skib kom; thi gave de sig paa Flugten og løbe paa Land fra deres Skibe. Kong Sverrer, som var iført en blaa og siid Hætte-Kappe, var gaaet fremi Skibet blandt de første, i den Agt at gaae i Land; men da han kom frem ved Masten, vippede en Planke under hans Fod med ham, og han faldt ned i Rummet. Imidlertid løbFolk saa tykt over ham, at han ikke kunde komme op, hvilket forsinkede hans Færd en meget lang Stund, imedens Mandskabet som tykkest løb over ham. I sidste Laget løb enMand, soin hedte Helge med Tilnavn Bygvomb; Kongen saae til ham, og da Helge kjendteham, sagde han: «ilde monne vi skilles ved vor Konge, om han skal ligge her i Øserummet,» tog derpaa Kongen i Skulderen og trak ham op af Rummet. Da sagde Kongen:«vær ei saa hyppig, Helge, med Kongenavnet i første Laget.» Derpaa løb begge sammen oppaa Land, og da de kom op paa Stranden, fore 3 af Bymændene imod dem. Helge løobmod dem og sloges med dem, hvorpaa Kongen kløv op paa en brat Bakke; men da hannæsten havde naaet op, treen han i sin Kappe, og Fødderne glede under ham, saa han styrtede ned paa Stranden igjen. Da løb en Mand, som før havde anfaldt Helge imod ham,og vilde hugge til ham; men da Helge saae dette, skjød han sig undaf sine tvende Modstandere, styrtede sig didhen hvor han saae Kongen behøvede Hjælp, og gav den MandBanehug, som før vilde dræbe Kongen, hvorpaa Kongen anden Gang føgte at komme op.Nu havde hine Mænd, som før havde fristet Helge, mindre Lyst til at angribe ham; menvendte om med uforrettet Sag. Kongen var ikke vel tilpas, da han havde faaet et Saari Foden af et Gaffelspyd, som i Slaget var skudt imod ham, og dette Saar fik han afSerk fra Rjoder. Nu fulgte Helge Kongen, og de stilede op efter Gaular-Aasen, indtil det Mandskab, som var undkommet, samledes til dem. Kongen gik frem paa Fjeldetog hvilede sig der, og de kunde høre Bymændenes Tale mellem sig, at de nemlig taledeom enten Sverrer monne være falden eller ikke. Da svarer Helge saa høit, at Bymændene hørte det: «Sverrer Konge skal vove en værre Dyst med Eder førend han døer.»Der vare mange gjæve Krigsmænd faldne; Sigurd af Saltnæs og Jon Ketling, hansBroder, faldt paa Stranden; men deres Broder Vilhelm undkom paa et Skib langs medGaular-Aasen og kom Næsset forbi. Bymændene skiftede Birkebenernes Klæder mellemfig, og vendte saaledes tilbage. Gudlaug Stallar, som var iført en Skarlagens Kjortel,blev haardt faaret, men undkom op paa Aasen. Der mødte han en Bonde, som tykkedes tydeligen fee, at han var af de Flygtende. Bonden havde en Boløxe i Haanden oghug til ham der, hvor Hals og Nakke mødes. Gudlaug faldt ved dette Hug, og da Bonden meente at han havde dræbt ham, flættede han Klæderne af ham, dækkede ham til medRiis, og gik derpaa sin Vei. Kort efter kom Gudløg til sig selv igjen, stod op og komtil en liden Gaard, hvor han blev venligen modtagen. Siden foer han efter Kongen oghans Saar bleve lægte. Efter den Dag kaldte Birkebenerne ham Gudlaug Gnita-Skør.
Efter dette Slag foer Kongen med sine Folk til Oplandene; men Nogle overumplede ,

Serk paa Møre og dræbte ham selv tolvte, hvorpaa de fore efter Kong Sverrer. Da?

Rj dar (å Rjödum) paa Mæri (see Cap. 29), nu Røen i Stangviks Sogn og Præstegjældpaa Nordmør.

Cavitel 28ong Serrxer;ale til sit Folk



Capitel 50.

Rongen qved Hirtebro.

24 Kong Sverrers Saga.

Magnus Konge og Orm Kongebroder erfore, at Birkebenerne vare komne til Viken, gjørede sig reisefærdige for at lede dem op, og saasnart de spurgte til dem, forfulgte de dem;men Birkebenerne undvege dem, eftersom de havde kun lidet Mandskab mod det som KongMagnus havde. Kong Sverrer holdt da følgende Tale til sine Folk: «det var mod minVillie, at I fore ind i Throndhjem, for med mit Mandskab at slaaes med Kjøbstædmændene, hvorved vi have mistet vort Folk og de bedste Krigsmænd blandt vore Fæller. Ognaar nu Bønderne spørge vor uheldige Færd, blive vi fordrevne og forrevne hvor vi kommefrem, og alle Folk, som vide hvorledes vi ere tilrakkede, ville ansee os for Stympere. Menførend dette Slag stod, havde vi jævnligen Seier og Overhaand, saa de fleste ræddedesfor at fare mod os til Strid. Nu monne I have spurgt, at Magnus Konge farer efteros med stort Mandskab, og kun en kort Stund monne vi saalunde lade os jage af demLandet omkring, førend baade Frie og Trælle lægge sig paa os, og da vil vor hele Skarevorde splittet ad og dræbt, os til liden Hæder, ligesom alle de, der paa Flugten falde. Nusynes det mig mandigere at snu os mod vore Uvenner, skjøndt vi have ikke meget Folk, ogskulde vi end vorde overmandede, da kunne vi vel mage det saa, at vi falde med et godtEftermæle, om vi slaaes med selve Magnus Konge. Vorder det derimod saa vel at viseire over ham, da vil vor Styrke derved voxe; thi det maa ei ventes, at vi saa letteligenvilde komme til dette Land og Rige, saa vi ei engang fik see Magnus Konges Banner vaiei Luften. Længe nok have vi nu ladet os jage rundt om i Landet, og taalt mange SlagsFortrædeligheder af vore Uvenner.» Siden talede Sverrer Konge mange fagre Ord forsit Mandskab og ophidsede dem meget. Han sagde, at han anede Intet, uden godt; derved trostedes hans Folk, og hans Tale optoges med stort og lydeligt Bifald.
Derefter fore de deres Vei indtil de kom over Broen paa en Aa, som heder Hirtaa,og havde da faaet vis Kundskab om, at Magnus Konge var kommen dem nær. SverrerKonge føorte sit Folk over til et Kjær kort fra Broen. Magnus Konge og Orm Kongebroder havde ogsaa faaet sand Kundskab om Birkebenernes Færd, og da de kom til Broen,lod Kong Magnus sit Mærke strax fare over, og fulgte felv efter; det samme gjorde ogOrm Kongebroder. Da Kongen var kommen over Broen med Nogle af Hæren, gjordeBirkebenerne et haardt Anfald imod dem, hvorpaa begyndtes et skarpt men ikke langvarigt

Slag, hvori der faldt mange af Magnus Konges Folk; men han selv tilligemed Orm Kon

gebroder, flygtede tilbage over Broen, begge saarede. I dette Slag mistede Kong Magnus mange Folk, og efterat de havde skudt paa hverandre tværs over Aaen en Stund, skiltes de ad. Magnus Konge foer derpaa tilbage til Tunsberg til sine Skibe, og sidenofterefter langs med Landet; men Kong Sverrer foer op til Raumarige og østerover tilLjodhuus. Da han der spurgte, at Kong Magnus var i Konghelle, foer han did og komder gandske uventet. Der blev da et stort Slag, men ei meget stort Mandfald. KongMagnus styrede ned efter Aaen, og Sverrer tog der nogle Skibe, som han lod brænde op.

Cap. 30. Hirta (Heyrta) og Hirtubrå. Uagtet det udtrykkeligen siges, at Kong Magnusefter Striden ved Hirta vendte tilbage til sine Skibe i Tensberg, og at Kong Sverrer drog optil Romerige og siden ofter til Lødøse, saa har man dog villet henføre denne Begivenhed til Bahuus-Lehn. Stedet er upaatvivlelig intet andet, end nuværende Hørte, der ogsaa «i den rødeBog» skrives ,,Hirta* og «Hyrtta,» en Gaard, som er beliggende under den høie og steile Hørte-Kold ved Hols-Fjorden i Syllingdals Annexsogn til Lier Præstegjæld i Buskeruds Fogderi,hvilken Egn, som forhen (1 D. S. 31, 38) bemærket, hørte til den vestlige Deel af Oslo-Syssel.I Nærheden af denne Gaard løber en ilfe ubetydelig Elv, og her forbi gaaer Veien fra Modumlangs Hols-Fjordens sydlige og vestlige Strand til Lier-Dalen. I samme Egn forefaldt ogsaai Aaret 1222 en Affaire imellem Birkebenetne og Ribbungerne (Hak. Hak. S. Eap. 75).



Kong Sverrers Saga. 25

Derpaa foer Magnus Konge nord i Viken og ind til Oslo, sad der en Stund, og sendteSpeidere alt øster til Gøt-Elven. Kong Sverrer nnderlagde sig nu alle de østre Sysler,og hævede deraf al Skat og Skyld. Den Gang vare baade Birkebenerne og Heklungernepaa engang i Viken, og gjorde med forskjelligt Held jævnligen Anfald paa hverandre.
Kong Sverrer foer nord i Viken med sin Hær, for at lægge en eller anden Snare for  miere ansine Fiender, om Leilighed gaves. En Nat red Kongen selv ud i en Skov med 7 Mand venfor at speide, ikke langt fra Saurbs. Samme Nat foer en Høvding for en Afdeling afMagnus Konges Hær med 50 Mand, i den Agt at gjøre et Forsøg paa at dræbe Nogleaf Kong Sverrers Folk sør i Herredet. Natten var mørk, og Kong Sverrer hørte disseMæænd, som vare meget drukne af Mjød, komme ridendes. De pludrede en heel Hobenog ventede aldeles ingen Fare. Veien var ikke bredere end kun een Mand i Senn kunderide paa den. Kong Sverrer sagde til sine Mænd, at de skulde være aldeles tause, «men viville holde vore Buer og Pile færdige, og stille os paa begge Sider af Veien, naar de dakomme lige over for os, ville vi skyde Skud paa Skud, og naar de faae saadanne Varsler,kan det vel være, at de ansee vort Mandskab for talrigere end det er; men blive vi derimodovermandede kunne vi let undfly.» Nu skjøde Birkebenerne Skud paa Skud did hvor dehorte hines Tale; men det var saa mørkt, at Ingen kunde see en Haand for sig, saa at desom rede bagest ei kunde vide hvoraf det kom sig, at det gik saa ugreit for dem som foranvare, og trængte sig alle sammen, uvidende om hvad der var paa Færde. Da nu Birkebenerne bleve ved at skyde det haardeste de kunde, meente de, at der vare mange Mændi Skoven, og toge Benene fat alt hvad de vare istand til. Birkebenerne forfulgte dem,og æltede dem alt hvad de kunde; men om Morgenen da det var bleven lyst, og de vendte tilbage, fandt de 18 Mand dræbte foruden mange Heste.
Om Høsten foer Kong Sverrer nord til Throndhjem, og gjorde et stort Nederlag paa gn ngMagnus Konges Mænd i Kjøbstaden, hvor han vandt Seier. Der tog han 10 Skibe, uog Vaaren efter foer han ud efter Fjorden sør til Møre, og siden udenskjærs længere Sydpaa. Da de nu seilede nordfra henad Stadt, kom Magnus Konge, Erling Jarl, Erkebiskop Eystein og Orm Kongebroder imod dem tilligemed mange Lendermænd, og de havde en overmaade talrig Hær og store Skibe med sig. Da Kong Sverrer saae denne storeKrigsmagt, og de kjendte hverandre, stak han med sine Mænd ud til Havs, og de baadeseilede og roede afsted paa det Hurtigste. Da Kong Magnus saae dette, forfulgte handem med sin Flaade det skarpeste han kunde baade med Aarer og Seil. Nu halede de indpaa Sverrer Konges Skib, saa at det Skib som Erling Jarl styrede kom saa nær, at desaae Folk ombord. Derpaa lod Jarlen lægge paa Aarerne, og biede alle fine Mænd. Danu alle Skibene vare komne efter, raabte Jarlen, i det han ordnede til Angreb, at der rimeligviis nu vilde blive et Stridsmøde mellem dem og Birkebenerne, og bød sine Mændmindes, hvor stor Skade Birkebenerne havde gjort ved Manddrab og Ran; derhos bødhan hver Mand vogte sig for den Djærvhed, at give Birkebenerne Naade, tilføiende, athan skulde synes vel om det bar saa til, at Sverrer Præst blev tagen til Fange og levendeham overantvordet.» Dette sagde Alle ja til, lode deres Seil heise og joge efter dem.Da Kong Sverrer saae, at Magnus Konges Skib var langt raskere, og halede ind paaham og hans, saae han ingen Raad til at slippe derfra, med mindre Gud viiste dem størreMiskundhed, end efter Tingenes Stilling da kunde ventes. Kong Sverrer lagde sig da

Cap. 31. Saurbøar, Sørbø i Bahuus-Lehn, see 2 B. S. 185Cap. 32. Stad, Stadtland i Nordfjord, fee 1 B. S. 58.111. Binds 1te Hefte. 4



26 Kong Sverrers Saga.

paa Bønner, gjorde Løfter til Kong Olaf den Hellige, og fremførte mange fagre Ord. Isamme Stund lagde sig en saa tyk Taage paa Søen, at det ene Skib ei kunde see til det andet, og da Magnus Konge og Erling Jarl ingen Vei kunde see for sig, vendte de Stavneneog dreiede ind under Land. Da sagde Jarlen: «saa gik det ikke, da Lykken var med os.»Nu samledes hele Hæren ved Herøerne; men Dagen efter spurgte de til Birkebenerne, atde vare med 5 Skibe seilede gjennem Sundet, og havde stævnet ind i Fjorden. Da sammenkaldte Jarlen Høvdingerne til en Samtale og Raadslag, sigende, at han ei kunde vide,om Birkebenerne havde vendt sig før eller nordefter, da de havde søgt Landet, og at detderfor fyntes ham fornødent, at sende en Krigsmagt til begge Kanter. Jarlen figer, hanvil, at Eystein Erkebiskop og Orm Kongebroder med andre Lendermænd og Skibsstyrere, somhan vil udnævne, skulle fare før til Bergen for der at værge Landet; «men Magnus Kongeog jeg,» figer han, «skulle fare Nord, og med os den større Deel af Hæren.» Saa blevgjort som Jarlen sagde.gr e ung Da Magnus Konge og Erling Jarl kom til Nordmør, spurgte de den Tidende, atLndtienk; Kong Sverrer var feilet ind fra Havet imellem Smyl og Ædø, og nord efter til Knarrarskeid. Derfra foer Sverrer Konge hele Skibsløbet nord til Throndhjems-Mynne,og siden ind til Kjøbstaden, hvor han lagde sine Skibe tæt ved Bryggen. Magnus Kongeog Erling Jarl satte nord efter dem, og da Kong Sverrer og hans Mænd saae deres Seil,og at de havde kun kort til Byen, lod han sine Mænd ved Luren sammenkalde til et Møde og figer dem sin Agt, at gange fra sine Skibe, tilføiende, at Ingen skulde være saa djærvog føre mere med sig, end sine Vaaben og de Klæder, han gik og stod i. Efter dette Mødevæbnede Birkebenerne sig og ginge op i Byen, medens alle Skibene teltede fløde ved Bryggen. Kvierne laae i Rummene og Skibskisterne stode paa Skibene, med Nøglernei alle Laag. Da nu Magnus Konge og Erling Jarl roede op ad Aaen med deres Flaade,ginge just Birkebenerne op over Broen. Saa haver Kong Sverrer selv sagt, at det hanhelst kunde rose sig af, hvad der ei monne være mange Exempler paa, var, at flygtendeFolk havde skilt sig saaledes ved deres Eiendele eller Skibe, som de gjorde, tilføiende, at detdog ei var vist, hvilken af begge Parter skulde nyde godt af Gods, Klæder eller andre Ting.Magnus Konges og Erling Jarls Mænd lagde til ude ved Bratøren udenfor Skibekrog, og der ginge de paa Land. Da Jarlen løb op paa Land, stupede han forover paaKnæerne, og sagde, i det han satte begge Hænderne for sig: «Fald er Reisens Held.«»Siden fore de op igjennem Strædet, hver med sit Skibsly, eftersom det var steget paaLand og havde gjort sig færdig til Strid. Jarlen blev først færdig med sin Skare, ogda han kom op forbi Krist-Kirkegaard og ovenfor Biskops-Gaarden til Broen, saae hanSverrer Konges Mærke fare skyndeligen afsted og stævne opad Landeveien til Kleppabu;

Herøyjar, Here paa Søndmør, fee 1 B. S. 140.
Cap.. Smyl (Smjøl) og Ædøy, nu Øerne Smølen og Edø i Edø Præftegjæld paa Nordmør, fee 1 B. S. 55.
Knarrarskeid (Knarskeid), et Stedsnavn, dannet af Knørr, et Slags Skib (KjøbmandsSkib) og Skeid, en Bane. Sikkerligen nuværende Otterholm i Nordøst for, og ikke langt fra,Edø. Denne lille D eller Holme har omtrent Formen af et H, og er saaledes paa begge Sider,men fornemmelig paa den nordre, forsynet med en god Havn. Paa Midten er et lavt Eid, hvorover man maaskee i et eller andet Tilfælde i Fortiden kan have draget Skibe fra den ene Havntil den anden, hvoraf Navnet sandsynligviis er opstaaet.
Brøttueyri eller Brøttuøyri, nu Bratøren, paa den vestre Kant af Nid-Elvens Udløb;noget inde i Elvemundingen var Skipa-krok. Der distingveres imellem Brøttnøyri og Øyrar,hvor Thinget holdtes, som var den veftenfor liggende flade Strand.
Kleppabi, Klæbo Præstegd. i Syd for Throndhjem, see 1 B. S. 52.



Kong Sverrers Saga. 27

thi tænkte han, at Kongen med sine fleste Folk monne være deriblandt. Nu føgte Jarlenop over Broen til Sprotavoldene; men Kong Sverrer, med den største Deel af sit Mandskab, laa i en Dal kort fra Broen ovenfor den nedre Sandbrink. Jarlen vidste ikke at KongSverrer var her før ham; men han tænkte paa at faa nogle af de Mænd, som vare bagesti Færden. Saaledes mærkede han ikke til nogen Ting, før Birkebenerne løbe frem imodham, hvorpaa Jarlen vendte om, og søgte tilbage over Broen, og derpaa over den. Birkebenerne fulgte dem til et Gjærde, som var opført mellem Bro-Enden og Byen. Da nu Magnus Konges og Jarlens Folk føgte op mod Birkebenerne, vendte de tilbage over Broen, og deskjøde en Stund paa hverandre over den. Jarlen bød sine Mænd at gange ud af Skudvidde,sætte sig ned paa Ageren og fee paa hvad de vilde foretage sig. Kong Sverrer og hans Mændsatte sig ned paa et andet Sted paa en Bakke tæt ved Sandbrinken, og begge Parter bleve siddende saaledes en lang Stund ud paa Dagen. Magnus Konges Mand lod sig henteØldrikke nede fra Byen. Mange Mænd i begge Hære, som havde Buer, skjøde paahverandre, og Nogle bleve saarede paa begge Sider. Da nu Dagen led saa henimod3 om Eftermiddagen, gik Gudlaug, Kong Sverrers Stallar, til Bro-Enden med etSkjold foran sig, raabte paa Magnus Konges Folk og sagde, at han vilde tale med dem,om de vilde lyde paa ham. Ivar Horte af Magnus Konges Hær svarer, at han villyde paa hvad han havde at sige. Gudlaug begyndte nu saaledes sin Tale: «Kong Sverrer tilbyder Magnus Konge, Erling Jarl og deres hele Folkeskare ‘de Vilkaar; det eneskal være det, at de gange over Broen; men Sverrer ganger langt op derfra med alt sitMandskab. Da fylke hver Part sit Mandskab som den bedst vil, siden slaaes vi paaSprotavoldene, og han have Seieren, som Gud vil. Men dersom Magnus Konge og Erling Jarl ikke ville modtage dette Vilkaar, da tilbyder Kong Sverrer et andet, nemlig at demed deres Folk gaae ud til Borgen, og der i god Ro stille deres Folk i Orden; men viBirkebenere derimod føge over Broen imod dem, og da lade Skjæbnen dele imellem os.Vil de ikke modtage nogen af disse, da er dette det tredie Vilkaar, at de gange ud paa Ørentil deres Skibe, og der fylke fom de bedst ville; da skulle vi Birkebenere komme demimsde, føge ud af Byen og slaaes indtil vi trotne; thi det skulle I med Sandhed vide,at Kong Sverrer vil gladeligen slaaes, om han maa raade.» Efter denne Tale gik IvarHorte fra Bakken hen til det Sted, hvor han forhen havde staaet, derfra op paa Ageren tilErling Jarl og melder ham dette Tilbud. Magnus Konge var indsovnet paa Agerenhos Jarlen, og Jarlen klappede ham paa Ryggen med sin Haand og bad ham vaagne.Kongen spurgte, hvad der var paa Færde? Jarlen fortalte ham nu de Vilkaar, som Sverrer Præst havde tilbuden dem. Magnus Konge bød Jarlen selv vælge, og Jarlen erklærede, at han ingen af disse Kaar vilde vælge, men meente, at han heller monne foreskriveSverrer Præst Vilkaar, end denne ham. Derefter gik Ivar og bragte Gudlaug JarlensSvar. Siden foer Gudlaug tilbage og sagde Birkebenerne hvad Jarlen havde svaret. Nuflokkede de sig sammen en Stund go satte sig derefter i Gang. Kong Sverrer stævnede op adVeien østenfor Aaen til Kleppabu; men de indrettede deres Gang saaledes, at den Ene gik efterden Anden, og da syntes der at være mange Folk at see, førend de kom til den sidste Mand,hvorefter de for den Gang skiltes ad. Kong Sverrer drog op langs med Aaen til en

1) Blive trætte.

Sprotavellir, nu Vollan eller Vallan, en til Gaarden Elsæter (Helgasætr) hørende Slette
ved Elven, paa den søndre Side af Staden. Broen over Nid-Elven laa fordum lige for Sprotavoldene.
Kot. Af dette Navn findes nu ingen Gaard ved Nid-Elven. Den maa dog omtrent have
ligget imellem Gaardene Lera og Æka eller Ekle i Bratsberg Sogn i Strinden; ligeoverfor, paa4



28 Kong Sverrers Saga.

Gaard som heder Kot, hvor han lod rive ned nogle Huse og deraf gjøre en Tømmerflaade.Paa denne Flaade satte de over Nid-Elven, og ved Midaftens Tid fore de ud om Thjodmyrene, saa ned til Staf, og satte sig der over Gaul-Aaen paa Eger. Da de vare komneover, bød Kongen dem hvile sig, da han sagde, at han var søvntung og vilde sove. Bratsovnede Kongen ind, og ved Natmaals Tid, kom der en Bonde, der foer med en MaltKløv, og agtede at sælge Maltet i Byen. Birkebenerne stormede om ham og lode som devilde kjøbe Maltet. Nu vaagnede Kongen og spurgte, hvad der var paa Færde. Desvarede, at der var kommen en Bonde med Malt. Kong Sverrer sagde, at han vilde talemed ham, og saa skede. Kongen sagde til Bonden: «ikke monne vi forsinke Din Færd;men siig Sandheden, hvor Du kommer, at Du fandt Birkebenerne, at de vare komne overGaul-Aaen og agtede at holde Nattestad paa Medalhuus i Nat,» hvorefter de skiltes ad.Birkebenerne bleve der 3 eller 4 Nætter, førend de anden Gang søgte til Byen.Capitel 54. En Aften, just som Jarlen havde faaet sig Mad, kom Sigurd Nikolausson og JonOm Erling Jarl.af Randaberg til ham. Da sagde Sigurd: «ere Udvagterne i Orden, Herre? Os ersagt, at vi fnart monne vente et Besøg af Birkebenerne; thi er det mit Raad, at Mandskabet ved Luren sammenblæses ud til Borgen fuldtbevæbnede, paa det vi kunne være rede omde ville beføge os her i Byen. Vi mene det er Sandhed, at Birkebenerne nu ere komnetil Gaulardal, og Nogle tro, at de ville føge op til Fjelds; men os er sagt for Sandhed, atdet er ligesaa rimeligt, de agte sig hid imod os.» Da svarer Jarlen: «jeg vilde gjerne detvar sandt, at de føgte hid mod os; thi jeg venter da, at de ville faae et for os ønskeligtÆrende; dog tænker jeg, at I urædde kunne sove nattelangs for Birkebenerne; thi miger sagt, at de monne have vendt om og op til Fjelds, og ei vil Sverrer vove at føge mod oshid, naar vi forud, som nu, vide Besked derom.» Da sagde Jon af Randaberg: «maattedet være noget særdeles Godt, som Jarlen lover os, og at vi ei behove at tage os varefor Birkebenerne; men nogle Folk sige, Herre, at I lægger mere Vind paa at gjøre Ederoverdrukken af Mjød eller Viin, end at give Eders Folk et Raad, som kan staa fast.»Da svarer Jarlen meget vred: «sjelden have I før beskyldt mig for, at jeg ei har været vaer»nok; men nu veed jeg ikke ret hvorledes det helst forholder sig, enten at jeg ingen Omsorgdrager for mine Folk, som I sige, eller og snarere at I ere mere rædde end I skulde være.Men for den Sags Skyld maae I ligge uden Frygt denne Nat; thi nu skal jeg selv vaageog holde Vagt, om I troe mig dertil. Det er før bleven anfeer for sikkert nok, da vi havdemed større Overmagt at stride end nu.» Derefter ginge Sigurd og Jon bort til deresSkibe; men en Stund senere gik Jarlen til Sengs, klædte sig af og lagde sig til at sovemed alt sit Folk, undtagen Udvagterne, som sædvanligen vare udsatte.Nu er det at fortælle om Birkebenerne, at de kom udenfra til Steenberg, justkale. som Daggryet tændtes. Da spurgte Lendermændene, hvorhen han stilede sin Færd? KongSverrer svarer dem, at han agtede sig til Byen mod Jarlen. Da han kom over Aasenpaa Feginsbrekke steg han af Hesten, faldt paa Knæ og holdt Bøn. Derefter taledehan nogle Ord til Folket, og bad dem følges vel og mandigen ad; «thi nu monne vi vinde1) Klokken 6 om Eftermiddagen 2) Klokken 9 om Aftenen. 3) forsigtig.

den vestre Side af Elven, er Pjddmyrar, nu den vidtløftige, efter Gaarden Sjetne benævnte,Sjetne-Myr, og i Sydvest for denne, i Nærheden af Nypens Kirke og Gul-Elven, ligger Gaarden Stafr, nu Stav.
Medalhus, Melhuus Sogn i Guldalen, see 1 B. S. 52, 91.
Cap. 4. Randaberg, Ranneberg i Ryfylke, fee 1B. S. 65.
Cap. 35. Steinbjørg, nu Steenberget, strax i Vest og Sydvest for Throndhjem, see 2B. S. 91. Et Sted henimod Nedgangen til Byen havde Navn af Feginsbrekka.







Kong Sverrers Saga. æ9

en fager Seier. Ei behøver jeg vidtløftigen at sætte ud for Eder, i hvilken Nøod og usikker Omvanken I have været stedte, førend I kom her til Landet, medens kun lidet er skeettil Eders sande Gavn og Gode. Af mit eget Sindelag maa jeg vel og formærke, at Imonne synes det nu er paa Tide at høste mere Godt af Eders Møie og store Fare, end hidtil er faldet i vor Lod. Kun Sligt have vi faaet, som vi have kjæmpet os til, nemlig herHerberge, hvor dette har været at faae, og hist andet Gods, som vi kunde faae fat paa.Men nu ligger der dog noget Mere for os, end som ofte hidtil har kostet os en Dyst, nemlig Byen Nidaros. Her er nu ogsaa Magnus Konge og Erling Jarl tilftede i Byen,foruden mange Lendermænd og Hirdmænd; thi have vi nu mere Hæder at søge, end jegtænker jævnligen monne falde i vor Lod, og, efter hvad jeg har drømt, synes det mig rimeligt, at vi vinde Seier. Lader os derfor angribe fastere, jo mere jeg venter vi nu monnevorde belønnede. Nu vil jeg og gjøre Eder vitterligt, hvad Enhver af Eder skal vinde;«Han, som fælder en Lendermand efter sande Vidnesbyrd, skal selv vorde Lendermand, ogEnhver vorde den Slags Hædersmand, som han selv rydder sig Plads til; han vorde Hirdmand, fom Hirdmand dræber, og modtage desuden mange andre gode Ting som HædersBeviser af os. Men medens vi nu gaae i slig Leg, tænker jeg, at de ingen Nys haveom vor Færd; meget mere er det mit Haab og Forventning, at Lykken har forladt dem, atde monne være komne til den sidste Dag af deres Livs-Stund, og at vi monne faae Seier,og hæves til den Hæder, som os tilkommer. Saaledes vil Gud skifte imellem os; thilænge nok have de siddet over vort Rige og vor Hæder, og nu kan det vel være at de miste,hvad de med Uret have faaet, baade Hæderen og Magten, ja det er ei urimeligt at de nusætte Livet til. Gjører det første Anfald som haardest, da gaaer det nok vel for Øvrigt.De monne være meget drukne, søvnige og raadløse, Nogle paa Skibene, Nogle her og deri Byen, og monne vanskeligen vide, hvorhen de skulde vende sig eller hvad de skulde tagefat paa.» Da Sverrer havde endt sin Tale, blev den vel optagen, og de fore nord overSteenbjerg.
Nu maae vi fortælle Noget om Magnus Konges Mænd. Samme Nat holdt de en ersnVagt ude paa Øren og holdt Lege med hverandre, og da de saae Birkebenerne fare udenfra ans srle.over Steenberg, blæstes i Luren, og tillige blev raabt, at Hæren skulde væbne fig og gangeud. Mange af Magnus Konges Folk laae oppe i Byen, og havde været overstadig drukneom Ovælden, eftersom Kongen havde skjænket dem om Dagen, og de laae i de Gaarde, hvorde havde taget Herberge. Da Jarlen fik dette at vide, stod han op, klædte sig paa, og befalede Mandskabet at væbne sig. Da kom hans Frænde Ivar Horte og sagde: «voreFolk ere spredt ad oppe i Byen, og monne have været lidet ved sig selv da de lagde sig tilat sove; thi troer jeg ikke, at de komme saa fort sammen, som det turde behøves. Det erderfor mit Raad, at blæse alt Mandskabet sammen ud til Skibene, lade disse sige ud fraBryggen, og berede os i god Mag til at slaaes, om dertil synes os Leilighed at være, hvisikke, da roe ud langs efter Elven; thi jeg frygter for, at ikke Byfolket er os tro i sin Hjælp.»Da svarer Jarlen: «maaskee, Ivar, dette kan være os raadeligt, men ikke vil jeg vide af,at den Djævels-Præst Sverrer sidder i min Søns Rum.» Derpaa stod Jarlen op, raabteog bød alle folge sig. Da gik Folket paa Land, og han gik op igjennem Byen langs Strædet,og hilsede Christkirken med Kys. Der kom ogsaa til ham Magnus Konge med sit Bannerog sit Føolge, Sigurd Nikolausson, Jon af Randaberg, og Ivar Horte med deres Svite,»og da lagde mange Mænd sig paa Knæ og holdt Bøn. Dernæst vendte Jarlen sig fra Kirken,

1) Sveit maa det vel være tilladt at oversætte med dette fransk klingende Ord.



30 Kong Sverrers Saga.

og sagde til sine Mænd: «stander op og tager Eders Vaaben, det kan være det falder i Nogleaf Eders Lod at ligge her en Stund.» Erling Jarl havde en rød Bomulds-Kjortel paa,en Silkehue ogen Spænde-Brynie, som ei var ganske lukket sammen, draget Sværd i Haanden,som han kastede fra Haand til Haand og sagde: «end skulle I sige, at denne Gamle skal kunnesvinge fit Svæd i Dag.» Derpaa sagde han til Lur-Svendene atdeskulde blæse saa fort de kunde, og da de kom forbi Taarnet, saae Jarlen om til begge Sider og sagde: «hvor ere vinu Alle?»in ner gigg Kong Sverrer havde fra Gaulardal nær 300 Mand, noget mere eller mindre; men ég aris dette Mandskab var slet bevæbnet. Bønderne havde sendt deres Arbeidsmænd fra deresHjem, eftersom de ei selv torde fare, af Frygt for Erling Jarls Revselse. Da de foreudenfra over Steenberg, sprang en Mand frem foran de Andre, som var baade stor ogstærk, og havde en stor Træ-Lurk over Axelen, men intet andet Vaaben. Da sagde Præsten Øzur: «hvad vil Du, Mand? Hvi løber Du saa med denne Træ-Lurk, hvor ere Dine

Vaaben? Det er noget Andet at slaaes med Erling Jarl, end at træske Korn, hvortil kanbruges en Pleiel.» Han svarer: «de Vaaben, jeg agter at slaaes med, monne komme imodmig fra Byen; men de ere endnu i Jarle-Mændenes Hænder.» De spurgte om hansNavn, og han sagde, det var Eyvind. Da svarede Hjarande Hvide: «Held følge DineOrd, Du tappre Mand, Du er vistnok en rask Mand og dygtig Helt.» Derpaa gav hanham sit korte Spyd og sin Haand-Øxe, og sagde: «slaaes Du med disse Vaaben. * Nufore Birkebenerne udenfra mod Byen, og de mødtes paa Ageren ovenfor Taarnet, lidtudenfor Byen. Magnus Konge og Erling Jarl havde rundeligen 500 Mand. Derblev strax et stort Slag, og den skarpeste Kamp, som dog ei var langvarig. Thorer Spolebar Erling Jarls Banner, og der faldt Mænd paa begge Sider, dog mest af MagnusKonges Folk. Især trængtes haardt ind der hvor Erling Jarls Banner stod, og daThorer derved stedtes i stor Nød, skjød han Mærkestangen ned i Ageren, saa den stod ligei Veiret. Nu begyndte Jarlens Fylking at sige tilbage, og saaledes kom det, at Banneret stod næsten i Ryggen paa de Birkebenere, som trængte mest frem. De, som nuvare bagest, tænkte at Jarlen fulgte efter, bleve rædde, og meente at deres Folk vare komne paa Flugt; men da Kong Sverrer mærkede dette, lod han Stangen hugge isønder.I samme Stund fik Erling Jarl et Stik af et kort Spyd midt paa Livet. Da sagdeen Mand: «et farligt Stik, Herre.» Jarlen svarer: «følger I vel Kongens Banner,mig skader Intet.» Kort efter kom Øzur Præst og Helge Thorfinnsson i Nærheden afJarlen. Jarlen hug til Øzur tværs over Ansigtet, og det blev et stort og stygt Saar.Derpaa satte Jarlen sig ned, og da gik Døden paa ham. Da faldt Jarlen, og denstørste Deel af den Skare, som stod ham nærmest. Efter dette gav Magnus KongesHær sig paa Flugten, og under Flugten kom Kongen til det Sted, hvor hans Fader laamed Ansigtet i Veiret. Kongen ludede sig mod sin Fader, kyssede ham og sagde: «visamles igjen, Fader min, paa Glædens Dag.» Jarlens Læber rørte sig; men Kraftenvar ikke til at svare. Kongen kunde da ei tøve længere, men maatte hjælpe sig felv.Han flygtede ind i Byen, og meget Mandskab med ham. Han tog Skibet Rude, somJarlen havde havt, og førte det med sig ud af Elven. Der paa Ageren faldt SigurdNikolausson, Jon af Randaberg, Ivar Horte, Lendermanden Einar Litle, Botolf fra Fjordene med sine 2 Sønner. Bjørn Buk sprang ud i Aaen og vilde svømme over til Skel

Cap. 37. Akrin (Ageren), nu Kalvskindet, Kalvskinds-Ageren), en slet Mark, som nu ligger indenfor Stadens vestre Port ved Nid-Elven.Firdir (Fjordene), nu Sønd- og Nordfjords-Fogderi, fee 1 B. S. 57.



Kong Sverrers Saga. 31

lingarhella, men omkom; han havde Brynje paa, og sank ftrar til Bunds. Mange andre Mænd løb ud i Elven, og Nogle omkom der, Andre slap derfra med Livet. Der faldtog Ivar Sveinsson og Guttorm Sneril. Alle disse vare Magnus Konges Lendermænd.Nær 60 Hirdmænd faldt der, foruden mange Andre. Kong Sverrer tog Olafs-Suden,som Magnus Konge før havde styret, tilligemed de allerfleste af deres øvrige Skibe. Derfik han og sit Skib igjen, som han havde maattet levne Magnus Konge og Erling Jarl.Erling Jarls Liig blev baaren til Graven søndenfor Kirken; men nu er hans Grav  er Öinden i Kirken. Da Liget var jordet talede Kong Sverrer over hans Grav disse Ord: ig aen«Det sømmer sig ei aldeles at tie ved saa gjæv Mands Grav, som vi nu stande over. Etstort Tidsskifte er nu vorden, som I kunne see, og underligen haver det vendt sig, da hernu kun er een Mand i Stedet for 3, nemlig for Kongen, Jarlen og Erkebispen, og denneMand er jeg. Her ere nu mange Nyheder at see og erfare, som ere meget mærkværdige,og mange Mænd maae være taknemmelige for, at der baade til denne og andre Kirker bæresmange af de Mænds Liig, som have fulgt Magnus Konge. Thi det er mange Mændvitterligt, at Eystein Erkebiskop og mange andre lærde Mænd have jævnligen sagt, om allede Mænd, som sloges ved Magnus Konges Side og værgede hans Land, at deres Sjæle,naar de omkom i Striden, før skulde komme til Paradis, end deres Blod vorde koldt paaJorden. Nu maae vi Alle være glade over saa mange Mænds Helligdom, som her ereblevne Helgener, dersom det er saa, som Erkebiskoppen haver sagt, at alle de Mænd vorde Helgener, som faldne ere med Erling Jarl. Da kunne vi og forestille os, hvor hellig Erlingselv er vorden, efter hvis Raad Magnus foørst blev udnævnt til Konge, medens han varBarn, ligesom han og haver fremmet og støttet hans Rige alt indtil denne Stund. Saamonne vi og tænke, hvor stor Hjælp hans Forbøns-Ord monne være hos den almægtigeGud, hvis det ellers ei er saa, at Erkebiskoppen heldede for meget til sine Venner i denne sinTale. Nu er der skeet den Forandring, at vi stande over dem, som længe bare SkrækkensHjelm over os og mange Andre. Nu seer jeg da mangen En stande sorrigfuld overdenne Grav, som vilde være fuldglade, om de stode over mig, endskjøndt der blev gjortmindre Stads med mit Liig. Men slig Tale synes mig baade kortsynet og utilbsrlig,eftersom det ofte nok har været Eder klart, hvad vi Alle havde i Forventning, naar vi lodeLivet under slige Omstændigheder. Mig synes vi paa begge Sider maatte være megetglade, naar Menneske-Livets Skjæbne tilskikkes, som Gud selv vil, ligesom vi og herefter maae leve os til nogen Baade, og med mindre Frygt end hidtil, saasom vi nu ei merehave at ræddes for dem, over hvis Grav vi nu stande. End monne Eders Glæde værelangt ftørre over de Mænds Død, hvis legemlige Baand med Eder nu ere opløste, ogderhos monne I omhyggeligen ihukomme Erkebiskoppens føromtalte Løfte. Nu er en Stundleden siden deres Blod blev koldt, og endskjøndt vi ei strax kunne glæde os ved deres Jertegn, da monne der dog i denne Stund ei være Mangel paa hedenfarne Helgener. I monne derfor ikke have mistet dem, meget mere maae de nu kunne vise Eder fagre Frugter afsine Gjerninger, om I dyrke dem som hellige Mænd, saasom I have tænkt. Men omsaa ilde er, som mine Anelser sige mig, at det er kommen dertil, at de fagre Løfter, somvare dem givne, ere brudte, da monne de alt for længe have bødet for denne Løgn og (ofeTale, saavelsom Alle de, der troede derpaa. Thi er det mit Raad, at gaae andenlund frem,og bede for dem, som ere henfarne fra denne Verden, at de Synder, som af Erling Jarlere begangne, medens han levede paa denne Jord, monne vorde ham tilgivne, og især den,

1) I vor Original staaer skyldir» som maa rettes til skildir».



Capvitel 39.Om KonaMagnus.

Capitel 40D Kong Sverrer og Birkebe

32 Kong Sverrers Saga.

at han, endskjøndt kun Lendermand, tiltog sig den Djærvhed, at lade sin Søn give Kongenavn, ja ovenpaa dette reiste en Skare og Banner mod Kongesønner, nemlig Hakon Konge,en Søn af Sigurd Konge, og Eystein Konge, hvilke begge han styrtede fra Tronen, ligesom han siden styrede Riget med Kong Magnus med ei større Ret end I nu monne høre.Vi skulle nu ogsaa bede for alle Mænds Sjæle, deres, som have ladet deres Liv i denneuretfærdige Tvist, baade nu og før; bede Gud at han vil tilgive dem alle Synder, ogfrelse deres Sjæle, ligesom jeg og for Guds Skyld vil tilgive dem Alt, hvad de mod mighave forbrudt. Nu gjøre hver, som ham synes, og han troer mest gavnligt for sig, saavelsom for dem, der ere henfarne fra denne Jord, og saa hastigen bortkaldte, at de vareuden Messe og uden Skrifte, samt mindre forberedte og med en grimmere Hu, end de nuselv monne ønske. Heller vil jeg være Eder Borgen for, at Alt det, som I gjøre for deresSjæle, skal vorde Eder til stor Hjælp og fuldkommen Miskundhed, heller end om I beslutte, at de ingen Bønner behøve.» Da Kongen nu dette havde talt, bøiede han sin Taleefter den Sædvane, som brugtes, naar der blev talt ved gjævere Mænds Grav. Først takkede han geistlige Mænd for deres Sang og fagre Liigtale, dernæst hele Almuen for deresBønholdelse og al den Møie Enhver havde havt, til Gavn for sin Ven eller Paarsrende.Hver Mand bad han at førge saa omhyggeligen, som han selv vilde, for sin Frændes ogHjærtevens Jordefærd, og tilføiede, at han selv vilde beførge deres Begravelse, som ingenAnden vilde paatage sig. Saalunde sluttede Kongen sin Tale, at den tækkedes Alles Sind,og mange Mænd lagde stor Roes paa den.
Magnus Konge foer med den Hær, som undkom, sør til Bergen. Da Thrand iVita blev spurgt om denne Tidende, svarede han: «saalunde ophidsede vi nu den Graahærdede, at han blev liggende tilbage.» Kong Magnus traf Eystein Erkebiskop og OrmKongebroder i Bergen, og fortalte dem denne Tidende. Derpaa holdt Magnus KongeThing med sit Mandskab og Bymændene, fortalte dem sin Skade, og bad dem dernæst omderes Hjælp. Da svarer Eystein Erkebiskop paa Kongens Tale med de Ord, at alle dygtige Mænd monne være villige til at styrke hans Rige, og af al Magt understøtte ham til atbeholde Land og Rige. «Dette Stridsmøde,» siger han, «haver havt det Udfald Herre,som Mange monne ville, at I uskadt er kommen tilbage, som alt Folket elsker. Menendskjondt Erling Jarl var en forstandig og mægtig Mand, da tykkedes dog Mange hansStolthed saa stor, at det var tungt at bære den. Men alle Mand monne gladeligen vove sitLiv for Eders Liv, for at I kunne faae Land og Rige igjen.» Denne Tale modtoges medftort Bifald, og Alle bekræftede, hellere at ville doe med Magnus Konge, end tjene Sverrer.Derpaa drog Kong Magnus med sit Mandskab til Viken, hvor han blev om Vinteren,omgiven af en stor Skare og mange mægtige Mænd, ligesom han og fik megen Styrke vedKrigsrustning og Skibsbygning.
Efter alt det, som nu er fortalt, Erling Jarls Fald og det Slag der blev holdt, voxedeKong Sverrers Magt saa meget, at der var ingen Mand i Norge, som jo da kaldte hamKonge, uden Magnus Konge og hans Mænd. Til den Tid ansaaes det for en Skam,hvor mægtige Mænd opholdt sig, i Kjøbstæder eller andensteds, naar en Mand kaldtes Birkebener; men fra den Tid af tykkedes det at være et Hædersnavn, og de, som kaldtes saa,at være i høi Agt. De selvsamme, som havde været Arbeidsmænd, ja endog tildeels Ransmænd og Urostiftere, bare, efterat de havde været i Kong Sverrers Hær og vundet Seier,

Cap. 39. Vita leller Vita), nu Gaarden Vedaa i den Egn, som fordum kaldtes Straumahvarf, i Haus Præstegjæld paa Oster-fen i Nordhordland.



Kong Sverrers Saga. 33

den, Skrud, Skarlagen og gode Vaaben, som Magnus Konges Hirdmænd eller Lendermænd før havde baaret. Og endskjøndt de, som før havde seet dem, kjendte dem af Udseende, fordulgte de dog, at de monne være de Samme, som før havde været fattige; ja demonne selv neppe erindre deres forrige Dage. Det er almindelig Folke-Tale, at aldrighaver været tapprere Folk i hele Norge, end de som den Tid var med Kong Sverrer, og detsamme vidnede han selv ofte siden, og omtalte hine gamle Birkebenere, naar han fandt sineMæænd slaae sig til Uagtsomhed eller Øldrik, naar de ikke passede paa deres Vagthold,eller vilde ei taale Uveir og Besvær, eller speide i Ufredstid. Det varede ikke længe inden Kong Sverrer gav sin Hird Sold, og hævede Mange til Hæder og Ære, og da beskikkede han Sysselmænd over hele Throndhjem.

Det var truffet øster i Viken, at en Stavkjærring) var død og havde efterladt sig en Cavitel a

Kofte, og i denne Kofte fandtes meget Sølv, som deri var indsyet. Da Magnus KongesMaænd bleve dette vaer, toge de Koften, brændte den og skiftede Sølvet imellem sig. Danu Birkebenerne spurgte dette, kaldte de dem Hekle-Arvinger eller Heklunger.

Heklungerne.

Kong Sverrer havde en Drøm for Jarlen Erling faldt, hvoraf han syntes forud vide, Eavitet 42

hvad Udfald Slaget med Jarlen og Magnus vilde faae. Ham syntes, at han sov paa etLoft i Byen, og vidste at Natten var lys. Da saae han en Mand gange ind paa Loftettil den Seng han hvilede i, der talede disse Ord: «reis Dig op, Sverrer, og gak med mig. *Ham syntes denne Mand see frygtelig ud, og han trøstede sig ei til at gjøre Andet, endhvad han bød. Manden foer op i Byen, og han efter, indtil de kom til et Sted, hvorder stod en Ild for dem, og en stegt Mand laa paa Gløderne. Da sagde Manden iDrømmen, at han skulde sætte sig ned og faae sig Mad, og lægger derpaa den stegteMand for ham. Han syntes svare reent ud sin Mening, at aldrig havde han ædt nogetLiig, og ikke hellere nu vilde æde det. Da sagde Manden i Drømme: «Du skal æde ogDu vil æde, og saa vil han som raader over Alt.» Da syntes han at gribe til, og førstæde alt Kjød af Benene, og hvert Bid syntes ham trægt at gange ned; men jo længerehan aad, jo mindre var det ham imod, da han kom høiere op paa Legemet. Da han komtil Hovedet, vilde han og æde det; men den Mand, som ledte ham did, tog Hovedet til sigog sagde, at nu skulde han holde op. Da kostede det ham mere at gaa derfra, end iFørstningen at gaa dertil; dog maatte han gaa derfra. Derpaa ginge de tilbage til Byentil det samme Huus, og da han syntes at være kommen i samme Seng, hvoraf han førhavde reist sig, saae han sin Ledsager gange ud, og siden vaagnede han. Derfor opmuntrede Kong Sverrer saa meget sin Hær at gange til Byen, fordi han udtydede sin Drømsaalunde, at den Mand, som paa Ilden laa, monne være Erling Jarl, der da begyndte meget at ældes; men Magnus Konge og hans Mænd monne da være som gamle og affældigei Raad. En at han aad Manden, betydede, at han skulde ødelægge Lendermænd og Hirdmænd, ja volde Magnus Konges egne Dages Ende; dog skulde Kongen end selv undkomme, efterfom Hovedet ei blev opædt.

Kong Sverrersrøm.

D

Efter dette stimlede mange rige Mænd og af god Æt i Thrøndelagen til Kong ?

Sverrer, og Mange, som hjemme sadde, indgik Venskab med ham, da satte han meget sin Trøst og Tillid til Thrønderne; thi de havde allenstund kun været lidet Ven af Erling Jarl og hans Rige, hvilket kan fees af de Forhandlinger, som Jarlen havde medThrønderne, hvorom ovenfor er fortalt. Kong Sverrer kaldte derfor Throndhjem jævnligen siden sit rette Hjem; han gjorde Thrønderne til de Landsens Mænd, som vare hamkjærest, og talede tidt om, hvor trofaste Venner Thrønderne havde været hans Fader, Kong

1) Fattigkone.111. Binds 1e Hefte. 5

m K. Sverrer



34 Kong Sverrers Saga.

Sigurd, eller hans Broder Kong Hakon, eller Eystein Birkebener, og om, at de altidhavde tjent under det samme Skjold. Kong Sverrer dvælede en Stund nord i Kjøbstaden, og lod da opbyde til Leding over al Throndhjem, baade med Mad og Mandsfkab,og krævede Skibe af Bønderne fra Herrederne. Der han var færdig, seilede han sønderud efter Kong Magnus; men da han kom til Bergen, var Magnus Konge faren undaføster med sin hele Krigsmagt. Kong Sverrer satte sine Sysselmænd i alle de Landskaber,han gjennemfoer paa Reisen nordenfra, og om Høsten foer han tilbage til Kjøbstaden (Nidaros), hvor han sad om Vinteren.ga gegleg Om Vaaren udbød Kong Magnus hele Almuen sør fra Landet til Leding, østenfor a Lidandesnæs og nordefter over Agder, Rogaland, Hordaland og Sogn, fra Fjordene,
begge Morerne og fra Raumsdalen, og foer med denne hele Hær om Vaaren nordeftertil Throndhjem. Der var da med ham Eystein Erkebiskop, Orm Kongebroder, Nikolausog Philippus, Sønner af Kongens Svoger Arne, samt alle Lendermænd sør fra Landet,som her siges:
Kongen fulgte
Ryger og Hørder,
Filer og Sygner,
Samt Fjordenes Folk,
Alle Mører,
Raumsdalske Mænd,
Erkebiskop,
Alt Thrøndelag.

Kong Magnus kom med sin Hær nord til Throndhjem og lagde til ved GaardenStein sondenfor Næsset, hvor han laa nogle Nætter. Kong Sverrer var da inde iKjøobstaden, og sendte fra sig Thorolf Rympel, Thjostar Svarte, Eyolf Haflesson og HavardLax med en stor Skare, for at gjøre Jagt paa Magnus Konges Mandskab, om Leiligheden gaves til at besnære Nogle af dem. De kom frem paa en Gaard, som heder Langloar, hvor der er en Dal bevoren med Selier,) som gaar ned til Søen, og i denne Dallagde de sig. Magnus Konges Mænd bleve ei Birkebenerne vaer, sørend disse kom ligepaa dem. Magnus Konge var gaaen i Land, og agtede sig til Badstuen paa BaardenStein; men da han blev Birkebenerne vaer, ilede han hasteligen til Skibene. Der dræbteBirkebenerne næsten 30 Mand, som de kom over paa Landet. Men da nu MagnusKonges Mænd grebe til deres Vaaben og løbe paa Land, sogte Birkebenerne undaf saa fort dekunde, fore efter dette Stykke Arbeide tilbage til Kjøbstaden, og berettede Kong Sverrer det.gueei biery Efter dette lagde Kong Magnus ind til Holmen, og tøvede der en Stund; men KongLd Sverrer rustede sig i Byen. Siden sendte Kong Magnus et Skib bort fra sig, hvorpaaBirger Gaurn og Thrand Lyrta vare Styrmænd, for at hente en Bonde ved Navn Hafleog bringe ham til sig; thi hans Søn Eyolf var Kong Sverrers Hirdmand, som KongMagnus vilde have til sig. Saaledes sendte han Brev ind til Byen med en Mand ved1) Piletræer.

Cap. 44. Steinn, nu Gd. Steen. paa hvis Grund Nessets (Bynessets) Hovedkirke er opfort, i sydvest for Throndhjem.1.ngl6ar, nu Gd. Langlo, østenfor Steen i Nærheden af Gul-Elvens Udløb, i BynæssetsSogn og Vræftegjæld,ap. 15. Lyrta (en Variant har Hvida o: IIvita?). Formodentlig er saaledes den herforekommende Thrand Lyrta identisk med den kort forhen nævnte Thrand i Hvita.Gaurn, er formodentlig Navnet paa en Gaard, og kan i saa Fald neppe være nogen anden,



Kong Sverrers Saga. 35

Navn Hedin paa Lade, hvori han satte det, at dersom han vilde frelse fin Faders Liv, skulde han komme ud til Magnus Konge og vorde hans Mand. Hedin farer til Byen ogovergiver Eyolf Brevet. Han fandt Sagen betænkelig, gik med Brevet og flyede dettil Kong Sverrer. Kongen læste Brevet og sagde derpaa: «Faa bringe mig Sligt; menvi skulle her finde paa et godt Raad; leed ham hid, som Brevet bar.» Kongen lod skriveet andet Brev, hvori der stod disse Ord: «Dersom Du, Magnus Konge, gjør Hafle Meeneller Skade, da skal jeg lade dræbe Eilif Eplastang, Skrude-Eirik og Eindrid Slandra,fordi deres Sønner Thorer Knap, Ulf Kneri og Gunnar ere med Eder. De skulle faaeslig Dødedag, som I giver Hafle, og dette skal Eyolf udføre.» Nu foer Sendemandenmed den Besked og overgav Magnus Konge Brevet. Da han saae dette, blev han vred,løb frem fra Skandsen med Brevet i Haanden og sagde: «det seer jeg, at de ville raadefor, hvo der skal dræbes og hvo der skal beholde Livet, men ikke jeg.» Nu toge Ulf,Thorer og Gunnar Ordet i denne Sag, bade Kongen formildes og meente han ei var Landet nærmere, om han lod en Bondekarl dræbe, tilføiende, at de ei vilde vove deres FædresLiv paa Sverrers Ondskab. Saaledes slap Hafle i Fred til sin Gaard.
Magnus Konge roede nogle Dage ind under Øren til Samtale, og Kong Sverrergik ned fra Byen ham i Møde. Han tilbød Kong Magnus, at de skulde skifte Landet ito lige Dele, og begge være Konger, som Magnus Barfods eller Haralds Sønner vare.Derom blev meget talt; men dog blev der intet Forlig af; thi Kong Magnus vilde ei indladesig derpaa, da Nogle af hans Mænd raadede fra, Andre til. Saalunde skildtes de ad, ogMagnus Konge roede med sit Følge under Holmen. Kong Magnus og hans Mænd holdtRaad, medens de laae under Holmen, paa hvad Maade de skulde gjøre Landgang modByen, og meente, at Sverrer Konge monne være træg til at gange ud af sin Træborg. Delode Tømmerstokke binde fast til Ankere, hvormed de agtede at roe ind under Øren, og styrteAnkerne med Tømmeret over Bondehæren. Dette blev saaledes gjort i Stand, men komei til Udførelse, ligesom de havde mange slige Forsætter, som ei prøvedes. Mandagen iSavndagene, aarle om Morgenen, roede Kong Magnus ind til Øren til en Samtale, hvoride ophidsede hverandre indbyrdes. Birkebenerne eggede Magnus Konge til at han skuldelægge til ved Øren; Magnus derimod hidsede dem til at forlade deres Træborg og slaaesmed ham paa Ilevold. Da sagde Kong Sverrer: «vi ville samtykke i hvad I nu begjærer,» og saaledes blev den faste Aftale gjort imellem Kongerne, at de Morgenen efter skulde mødes paa Ilevold og der slaaes. Derefter roede Kong Magnus med sine Mænd tilbage til sin Flaade. Kong Sverrer lod nu sit Mandskab sige, hvad bestemt var, og bødsine Mænd gjøre sig færdig med Skriftegang og Vaabenrustning. Tirsdagen i Gavndagene, just som Solen randt op, lod Magnus Konge blæse i Luren til at lette og forladeHolmen. De kastede Teltene ned, roede ind til Landet og lagde sig under Berget udenfor Ila, hvor de stege i Land. Da havde Kong Magnus sit store Krigsskib, som blev lagtfor Anker udenfor, men Skuder og smærre Skibe roede til Lands. Kong Magnus gik medalt sit Mandskab op til Steenberget, satte sig der og biede, indtil Solen kom høiere paaHimmelen, saa at de ei bestandigen havde den lige i Øinene; men da de havde tøvet der

1) Gavndagene vare Bededage, kort førend Pintse, som holdtes til almindeligt Gavn for Aarets Afgrø.de. De kaldtes og Gangdage, fordi Huusbonden gik om sin Gaard med Kors, Vievand og under Bøn.

end Goen paa Thjømø ved Tønsberg, som i «den røde Bog» skrives Gorn og Goorn.Cap. 46. Treborgin (Træborgen), hvorom see Nidaros 1 B. S. 204.11a, nu den ved Throndhjems veftre Side ved Søen liggende Forstad Ilen.

Capitel 46.Kongerne rustesig til Slag.



36 Kong Sverrers Saga.

en Stund, ginge de ned og fylkede Hæren. Da gik Kong Sverrer ud af Træborgen,fylkede sin Hær og rykkede imod dem ud paa Volden, ganske nær under Berget. KongMagnus havde opstillet sin Hird og sit Banner paa den Arm, som viiste mod Søen; thider faae han Kong Sverrers Mærke for sig, som var baade stort og fagert. Under dette meente han Kong Sverrer selv var; men dette Mærke havde Gudlaug Stallar, ogmed ham vare Bymænd, Herredsmænd og Ledingsfolk. Derimod lod Kong Sverrerføre sit Mærke ovenom langs med Berget, hvor han ventede det skarpeste Angreb,eftersom ikke alle Magnus Konges Mænd vare komne ned af Berget. MagnusKonge havde sat en stor Skare til at falde Birkebenerne i Ryggen, og havde gjort Nikolaus Arnesson, Kong Inges Broder, til Anfører for den. Kong Sverrer sendte ogsaaMandskab fra sig imod dem, over hvilket Ulf af Laufnæs blev gjort til Høvding, og derfor kom Nikolaus's Fylking ikke Kong Magnus til nogen Nytte.Kong Sverrer holdt en Tale til sine Folk, før Fylkingerne ginge mod hinanden,lulfiori hvilken han begyndte saalunde: «Her er en stor Hær og vakkert Folk kommen sammen;men det synes nu, at vi have at stride med en stor Overmagt, da Magnus Konges Fylkinger stande over alle Marker, med gyldne Vaaben og dyrebare Klæder, og I vilde have vel

gene

gjort, om I bare begge Dele til Byen i Ovæld. Seer nu, vakkre Gutter, to gode Tingat vælge iblandt, den ene at vinde Seier, den anden at dø med tappert Mod. Det gaaernu ikke saalunde til her, som naar I vises til Skovs for at hugge Tømmer, saasom Iskulle skifte Hug med Magnus Konges Lendermænd; thi er det ingen Skam saa Skjel,at tage og give store Hug. Her gjælder det som Skalden gvad:
Det er ei som Kulved kløves,
Naar Jarl dræbes af gjæve Karl.

med Veien. Han bad ham være rask og haard i Mandeprøven; thi godt Ord leverlængst efter Enhver, siger han. Eller siig mig, hvorlunde vilde Du forholde Dig, naarDu kom i Strid, og vidste forud Du der skulde falde? Han svarer: «hvad var da andet at gjøre, end at hugge paa med begge Hænder?» Den gamle Mand sagde: «men omNogen kunde med Sandhed sige Dig, Du ei der skulde falde?» Han svarer: «hvi skuldejeg da spare, at gange frem som bedst?» Bonden gjenmælede: «i hvert et Slag, hvoriDu stander, monne et af to skee: enten falder Du eller undkommer Du, og vær Du derfor djærv og modig; thi alt er forud laget af Skjæbnen. Den som ei er feig, kommer eitil Hel, og den Feige kan ei undfly; men Faldet er værst i Flugten.» End videre taledeKong Sverrer saalunde: «nu maae J og vide det, Birkebenere, at det er en slem Sag, atsøge Naade hos Heklungerne: der er kun een Udvei, at stande som fastest og ei tilstede demFremgang; thi er det godt for Eder Birkebenere, at prøve Eders Sværd paa bisse Vikværingers Lænder-Indvolde. Vi have fort noksom vakkert og talrigt Mandskab til detteSlag, og om de have en overvættes stor Mængde, kunne de ei bruge den overalt; thi denstørste Deel af deres Mandskab er mere skikket til Bryllupsfolk end Krigsfolk, og ere merevante til Mjøddrikke, end Krigsvæsen. Min Hird og mit Banner vil jeg lade føre modMagnus Konges Banner; thi af hans Hird kunne vi vente den skarpeste Strid og Anfald.

Saa sagde en Bonde, da han fulgte sin Søn til et Krigsskib og gav ham gode Raad

1) Feig er her i den Betydning: som ei har længe at leve.

Laufnes, er rimeligviis Gd. Løfsnæs i valmø Sogn vg Fosnæs Præstegjæld i Numedalen.Under Kong Sverres Tog igjennem denne Egn i Aaret 1178 har det ventelig været, at Ulf erbleven hans Mand.



5

Kong Sverrers Saga. 37

Lendermændene derimod ville tage fig mere i Agt, og Bonde-Almuen, som med Tvang erslæbet hid, ændser aldrig hvo der falder, naar de selv blive usaarede; thi det veed jeg medSandhed, at det er saa med alle Thrønder, som Skjalden qvad:
Jeg agter mig hiin Mø,
Hiin fagermundet Ingun,
Hvordan end Slaget monne gaa
Med Sverrer gjæv' og Magnus.

«Ganger nu raskt frem, vakkre Gutter, og Gud give os Lykke!» Denne Tale blevBirkebenerne til stor Opmuntring og Fremskyndelse. De stolede paa Kongens Forsorg,troftige Vink og Anelse om Slaget. Thorolf Rympel og hans Broder Karl Kjøtlær) valgtes selv 124 til at gange i Spidsen af Fylkingen under Slaget.
Nu sige Fylkingerne sammen, og strax blev det haardeste Slag. Intet Slag havde e neseade før holdt med hinanden med saa talrigt et Mandskab, dog havde Kong Magnus langt ayflere Folk. Der hvor Sverrers Banner foer frem, fulgte hans hele Hird og alle hansGjæster, der feeg ogsaa Magnus Konges Fylking undaf og blev strax kastet paa Flugt;men andensteds, hvor Magnus Konges Banner foer frem, rykkede Gudlaug Stallars ogBymændenes Fylking tilbage, saa den var nær ved at fly, og Nogle allerede paa Rasen.»Sverrer Konge sad til Hest, og da han saae sine Mænds uheldige Færd, ilede han moddem og skreg høit: «hvi flye I? Snuer om og strider som bedst; see I ikke, at deres heleHær flyer til Skibene; tager Mod i Brystet og forfølger de Flygtende uden at give demRast eller Ro.» Da hans Mænd hoørte dette og saae Kongen, toge de Mod til sig, ogvendte sig mod Fienden. Da Kong Sverrers Hird saae, at Magnus Konges hele Krigsmagt flygtede, vendte de sig did hvor de saae hans Banner, og kom dem i Ryggen, hvorpaa der blev et stort Mandfald. Da sagde en Mand: «flyer nu, Magnus Konge?» –«Ikke end,» svarede en Anden, løb imod ham og gav ham Banehug. Denne Andenvar Magnus Konge felv. Derpaa flygtede Kong Magnus med alt sit Mandskab uden detsom dræbt var. Der faldt Philippus Arnesson og Brynjolf Blanda, en Søn af EindridJonsson. Ivar Galle blev haardt saaret, og medens de Flygtende forfulgtes, red KongSverrer ind paa Valpladsen, kom til Ivar, ludede sig ned paa Hesten og spurgte, omhan meente hans Saar kunde læges, og bød ham Naade. Han svarer, at der vel varHaab om at hans Saar kunde groe til igjen, dersom en Læge var at faae. Ikke langt derfra laaogsaa en Mand, haardt saaret, og det var Brynjolf, en Søn af Kalf Sendemand fra Færøerne. Han reiste fig paa Knæ, hug til Kongen med Sverdet og sigtede efter Halsen;men Kongen kastede Kanten af Staalhuen sor, saa Sværdspidsen faldt paa den; dog ramteSverdet Øret, og gav Kongen en dygtig Skramme paa Halsen; men Kongen kastede sigaf Hesten paa den anden Side af ham. Straxr stode Sværd og Spyd saa tykt paaBrynjolf, at han med Nød og Neppe kunde falde. Der blev og Ivar Galle dræbt, saavelsom hans Frænde Sigurd Skjom, der holdt ham under Skuldrene. Disse Lendermændfaldt paa Ilevold: Nikolaus Møndul Andresson, Jon Kula, Kolbein Gislesson og ErikLøk. Nikolaus Møndul var den stærkeste blandt dem alle; han havde Brynje og Brynjehoser, der vare saa trofaste, at aldrig Vaaben kunde bide paa dem. Han hug med beggeHænder og stod en Stund Ene blandt fine faldne Mænd; men omsider blev han saa mødig,at han faldt om, hvorpaa Birkebenerne flættede Brynjen af ham og dræbte ham. KongSverrer fik Magnus Konges store Langskib tilligemed mange andre Skibe. Birkebenerne

1) Kjødlaar. 2) Flugten.



38 Kong Sverrers Saga.

løbe ombord i Skibene, forfulgte dem, og toge ude ved Digermulen Eindrid Kalfsson, tilligemed 30 Mand, som de skjænkede Liv og Fred; men Endrid undkom op paa Land. Etandet Skib toge de indenfor Raudaberg, og to Kost-Skibe ude ved Stad. Nikolaus Arnesfon foer med sin Skare ud efter Gaular-Aasen, og saa ud til Stein, hvor de fik nogle Skuder; men en stor Deel af Magnus Konges Folk foer Landeveien. Kong Magnus selv foerfør til Bergen med det Mandskab, som var tilbage, og Bergensmændene toge vel modham. Der holdt han Thing, og Bymændene bade ham tøve der, yttrende den Formodning, at Kong Sverrer monne komme der snart, hvorhos Bymændene tilbøde at værge Byen med ham. Siden lod Magnus Konge tage alle Kjøbmandsskibene, som vare i Byen,og lægge ud fra Holmen over til Munkebryggen, og bandt Skibene saa tæt til hverandremellem Bryggerne, saa at man kunde gaae tværs over Vaagen. Da sagde KongensRaadgivere til ham, at det var uraadeligt at tro Bergensmændene saa vel, og stænge sigog Skibene inde i Vaagen. Efter dette foer Kong Magnus bort sørpaa langs Landet,og siden til Danmark, hvor han besøgte sin Frænde Kong Valdemar, og dvælede hos hamen Stund.
Kong Svirrer foer om Sommeren nordenfra og kom til Bergen næste Dag før

S ie Peters- og Pauls-Messen. Han gav alle Bymændene Naade og Fred; de toge igjen

fømmeligen mod ham efter deres Pligt, og nu lagde han hele Landet under sig. Lendermændene holdt Raad imellem sig, hvad enten de skulde helst fare mod Paal, Magnus Konges Lendermand, eller og til Bergen. De kaarede at fare mod Paal, og overumpledeham om Morgenen, saa Paal ikke mærkede til nogen Ting, førend han hørte Krigslurenudenfor. Paal og hans Mænd laae i deres Senge, da Birkebenerne kom, og Hine ventedemindst disses Ankomst. Paal med Sine sprang op, kastede Teltingen ned og værgede sig vel, saader blev et stort Mandfald. Der faldt Paal Andresson, og mange Mand med ham.Den samme Vinter hendte det sig den anden Uge i Langefasten, Natten efter Mandagen, atSverrers Vagtmænd bleve mange Langskibe vaer, som roede ind i Vaagen. Der varreist et Banner paa et af Skibene og de hørte megen Vaabenbrag blandt Krigsfolket.Vagtmændene lode ftrar Luren synge, og nu blev der en stor Braak i Byen af Birkebenerne,da det Rygte strar foer om, at Magnus Konge var kommen der med sin Krigsmagt. Mange klædte sig paa i en Hast, Nogle væbnede sig, Andre ikke; men alle flygtede, Nogle tilKirker, Nogle op paa Fjeldet, Nogle en anden Vei ud af Byen. Kong Sverrer var dagaaet fra sit Herberge ud paa Svalen, og da den forfte Lyd af Krigsblæsten kom for hansØren, sagde han: «nu beskytte os Gud og den hellige Kong Olaf.» Derpaa løb han nedi Gaarden og ind efter Strædet; men traf paa ingen Mand føor han kom op til Nonnesædet,hvor en Bonde kom ham ridende imøde. Kongen bad Bonden om Hesten; men han gjordeIndvendinger og vilde ikke overlade den. Men saa meget var det Kongen om at gjøre atfaa Hesten, saa han sagde med Vaaben at vilde tage den, om han ei paa anden Vei kundefaae den. Saa nødvendigt var det ham da at komme til at ride, saa at han maatte klamres og trætte sig til en Ride-Hest, som han ellers ikke uden Nødvendighed for Guld ellerSolv vilde ride paa; thi ofte sagde han siden, at aldrig havde han redet paa en værre Hest.Dog red han paa den op til Alreksstad, hvor han forefandt nogle Birkebenere. Medensde biede der en Stund, kom Birkebenerne op fra Byen 2, 3, 6 eller 7 sammen. Da kom

Cap. 48. Minka-bryggja (Munke-Bryggen), var uden Tvivl beliggende nedenfor Munkelif lese paa Nordnæs.
Cap. 49. Nunnusætr, nu Lungegaarden ved Bergen, fee 2 B. S. 85.
Alrekstadir, Gaarden Aarstad sammesteds, fee 1 B. S. 81.



Kong Sverrers Saga. 39

tillige det Rygte, at det var Bondehæren; men ikke Magnus Konges Hær, og der vareVorser, Osterøingerne og Nordhorderne. Deres Anfører var Jon Kutiza, og de havderoet over paa Skibe ved Jons-Bryggen. Der ginge de op, opstillede strax deres Fylkingpaa Jonsvoldene og kom næsten ganske ind til Vaags-Bunden, uden dog at gjøre noget Indfald i Byen. Med en Deel af deres Mandskab landede de ude paa Holmen, gingeop udenfor Krist-Kirkegaard, blæste i Krigsluren og gjorde Krigsraab; Nogle løbe ind iKongsgaarden, men fore dog ikke modigen frem. Fordi det nu var morfe Natten, saa atBirkebenerne ei kunde see deres Krigsmagt, flygtede de for dem; men om de havde vidsthvad Mandskab det var, da monne de i en Fart have jaget dem fra sig; thi dette var enmindre Deel af Bondehæren, end den, som var over paa Jonsvoldene. Da nu KongSverrer havde faaet fuld Vished om at det var Bondehæren, og ikke Magnus KongesFolk, lod han kalde alle fine Mænd, som der vare komne, sammen, og bad dem vende tilbage til Byen, sigende, at deres hele Mandskab snart monne samles, naar de hørte hans LuurAndvake.) Han ansaae det for rimeligt, at meget Folk var løbet i Kirker, eller skjultsig her og der i Byen, men alle monne ville til ham, naar de kunde komme. MedensKongen føgte ned til Byen, samledes Mandskabet, og da var det i Dagningen; men da hankom til Olafs-Kirken, lod han blæse i Andvake og reife Mærket. Der havde været mangeBirkebenere i Olafs-Kirken, Kors-Kirken, Nikolai-Kirken og Steen-Kirken, som alle kom tilham, foruden Mange fra Byen. Derpaa fylkede Kongen sin Hærnede ved Alle-Helgens-Kirkeog talede til Mandskabet. Han bad dem gange djærveligen i dette Slag; «thi Bønderne ville fare saa meget værre deri, end vi, som de ere flere tilsammen.» Da sagde Birkebenerne alle fom een Mand, at de ønskede den Mand aldrig maatte trives, som ræddedes forBondehæren, reiste derpaa Krigsraabet, løbe ud af Fylkingen og ud paa Voldene modden opstillede Bondehær med Raab og Skrig og heftig Ophidsen. Da nu Bøndernesaae mod Dagskjæret, at Kongens Banner vaiede høit over dem, paakom der dem strax enRædsel, og den Ene skjød den Anden for sig, og da Birkebenernes Vaaben dernæst dundrede paa dem, vendte den Deel af Bønderne, som fremmest stod, sig først paa Flugt, ogsiden Alle, En efter den Anden. Nu forfulgte Birkebenerne dem med Hug og Slag, oghug dem ned som Slagtegvæg. Nogle Bønder flygtede til Skibene, Andre kastede sig lukti Havet, og Mange omkom, men Nogle bleve tagne op af Sundet. Birkebenerne forfulgte dem til Stranden, og da saaledes den første Skare var jaget paa Flugt, vendte Kongen sig om til Jonsvoldene, og drog derpaa indenfor Vaags-Bunden til Byen. Der kommange Bønder til ham, og han gav dem Alle, der overgave sig i hans Vold, Liv og Fred.Kongen gik ud igjennem Byen, og hilsede alle Hovedkirker andægtigen. Da var det bleven lyst afDagen. Jon Kutiza var ikke gaaen i Land fra Skibene; thi han var gammelMand, svag, og tungfærdendes. Bønderne roede strax ud af Vaagen, da de kom ombordpaa Skibene, og gladest var han, som først kom bort. Folk syntes, som sandt var, ataldrig slettere Tog var gjort end dette, saa stort et Mandskab, som de havde.

1) Stedse vaagen, aarvaagen, andvaagen.

Vorsar (Vosser, fee 1 B. S. 114), Austrøyingar eller rlLiap Beboerne af OsterOen, Nordhørdar, Indbyggerne paa Nordhordland, see 1 B. S. 114.Jönsbryggja, nu Smørs-Almindingens Brygge, og  g nan, fee 2 B. S. 442.Ölafs-kyrkja (Domkirken), Kros-kyrkja (Korskirken), Nicolås-kyrkja (Nikolai-Kirke), Stein-kyrkja (Steenkirken) og Allraheilagra- rkyr ar Alle Helgens-Kirke), see Bergens Beskrivelse af Sagenog Foss S. 34 ff. og foran i 2 B. S.



W

40 Kong Sverrers Saga.Strax efter foer Kong Sverrer med en Skude-Flaade sørefter langs med Landet, ind

i m n til Hardanger og vide om paa Hordaland, hvor han indgik Forlig med Bønderne og tog

a  a 51.

Igjeld af dem; thi mange Sønd-Horder havde fulgt Bondehæren. Vorser og Nord-Horder stævnede han ogsaa til fig, og Mange indgik Forlig; men Mange flygtede øster til Viken, for at opføge Magnus Konge, om de kunde finde ham. Den Vinter var han i Danmark hos sin Frænde, Kong Valdemar, som gladeligen modtog ham. Magnus Kongehavde sat alle sine Mænd i Sysler omkring i Viken, og tog deraf Skat og Skyld. OrmKongebroder var med nogle Lendermænd som oftest i Viken, men Nogle var i Danmark hosMagnus Konge, og Alle havde samtlige en stor Mængde Folk. Da det leed hen i Langefasten, føgte Orm Kongebroder og de øvrige Lendermænd med deres Krigsmagt sørefter Magnus Konge i Møde. Kong Sverrer sad i Bergen indtil det leed til Paaske, og gjorde sigderpaa reisefærdig med stort og vakkert Mandskab. Han havde og store og stærkt bemandede Skibe. Da sagde Kong Sverrer til fine Mænd: «nu haver jeg alle Magnus KongesLendermænds Troskab i min Pung, undtagen Nikolaus Kufungs.» Meningen af disse Ordvar, at alle Magnus Konges Lendermænd havde sendt Kong Sverrer Lønbreve, og søgt derihans Naade og fuldkomne Venskab, og disse Breve havde Kongen i sin Pung.
Kong Sverrer foer fra Bergen noget efter Paaske-Ugen østerefter langs med Landet, og

in Kongernesdv overalt hvor han foer frem, gik Folket gladeligen under ham. Da foer han øster til Viken,osund.

hvor han tog al Skyld og Udredsel og Alt hvad han af Bønderne kunde forlange. Dahan fpurgte at Magnus Konge var sør i Danmark med sin Krigsmagt, føgte han østerudlangt ind i Viken, og lagde sig ved Spjør i Saltssund. En Dag gik Kong Sverrerop paa et Berg paa Øen til sine Vagtmænd, og de saae en Mængde Seil komme seilendes fraOsten. Da fagde Kongen, at det monne være Krigsmænd, og befalede at støde i Luren forat kalde Mandskabet sammen til Landgang og Samtale. Derefter tiltalte Kong Sverrersine Mænd saalunde: «Magnus Konge farer med sin Hær imod os, og det synes mig at viBirkebenere have med en stor Overmagt at gjøre, med Hensyn til Mængde af Folk. Endogvi have meget Folk og trofast i Slag, behøver jeg at tage Raad af Eder, forstandige Mænd,nemlig Havard Jarlsson, eller Ulf af Laufnæs, eller Ulf Fly, eller andre forstandige Mændi vort Folge, hvad enten vi skulle gaae i Slag mod Magnus Konge, eller undrømme Nord iLandet; thi der have vi Venner, men her ingen. Lader os nu med Guds Bistand tage engod og hastig Beslutning.» Da svarer Havard Jarlsson: «min Mening skal jeg snartlægge for Dagen: lader os gange ud paa vore Skibe, kaste vore Telte ned og roe ud af denneendeløfe Bugt; lader os reife vore Master og feile undaf nordefter, og ei slaaes her medMagnus Konge og hans Overmagt; thi Landsfolket her er os utro, og forlade vi her voreSkibe, vil det gaae os værre end de sletteste Hedninge-Folk; thi her er ikke Livs Haab forNogen, som kommer i Heklungernes eller Vikværingernes Hænder.» Denne hans Tale fiklydeligt Bifald; Alle syntes vel om dette Raad, og nu roede de ud af Havnen. Neppe havde Birkebenerne heiset deres Seil, førend Magnus Konges Skibe løb imod dem føndenfra udaf Sundet. Først fore Heklungernes Skuder og lette Skibe Birkebenerne paa Skudviddenær, men torde ei fæste sig til de store Skibe, eftersom Intet syntes rimeligere, end at dether vilde komme til Slag. Eyolf Haflesson styrede en Skude, som hedte Rævinden, og han

Cap. 50. Hardångr, Hardanger, fee 1 B. S. 110.
Cap. 51. Spjør, nu Øen Spjer, en af Hvaløerne (Hvalir) i Borgesyssel. Imellem denneO og Løndir, nu Loner eller Vefter, er det lange, smale Sjelsbosund, ford. Saltøyjarsund,fom man bar Fyg med et andet Sund af famme Navn i Vette-Herred i Bahuus-Lehn, seeSaml. t. d. N. F. Sprog og Historie 1 B. S. 277.



Kong Sverrers Saga. 41

befteg Ulf Flys Skib og bandt Skuden bag efter det. Paa Ulfs Skib var Paul Flida,en Søn af Nikolaus Kufung, og han var endnu et Barn af Alder. Birkebenerne havdekort før taget ham til Fange tilligemed hans Fosterfader. Ejolf løb hen til Gutten, togham i Fanget, og løb ned med ham i Skuden, hug Touget over mellem Skibene, og stødteSkuden fra Skibet, hvorpaa Magnus Konges Mænd modtoge ham, og Nikolaus Kufungfik sin Søn igjen. Paa begge Sider roede de og seilede paa eengang; men Magnus Konges Storskibe kom ei saa nær, at deres Skud kunde naae, dog bleve paa begge Sider Noglesaarede, og Nogle faldt. Ikke skortede der paa Lurer og ophidsende Ord. Kong Sverrergik ombord i en liden Farkost, roede til sine Skibe, og oplagde Raad med dem. Han bøddem fire paa Seilskjødene, og dreie af i et trangt Sund mellem Øerne, og saa gjorde de.Kong Magnus derimod styrede midt i det store Sundelsøb og lagde ikke Mærke til, at Birkebenerne havde dreiet af ud mellem Øerne, førend hans Storskibe vare i en Fart komneforbi det Sund, hvorigjennem Birkebenerne vare løbne ud. Magnus Konge havde daSkibet Skjeggen, som var 26 Rum, og det gik seent for dem at fire Seilene, og end senereat ro tilbage. Andre Skibe roede hen til ham, og efter en Samtale besluttede de at seile deresVei; men af Magnus Konges mindre Skibe, og dem som vendte tilbage, toge Birkebenerne2, hvoraf den ene var en Snekke, hvis Styrmand hedte Andres, og en Skude, og de dræbtehvert Mands Barn, som vare paa begge Skibe. Kong Sverrer seilede havleds nord overFolden, og foer saa fort han kunde, indtil de kom til Bergen, just i Ugen før Pintsedag, ogder tøvede han en Stund. Magnus Konge foer ogsaa skyndeligen østenfra gjennem Viken,og han blev modtagen af Alle med Glæde. Han kom til Tunsberg, hvor han tøvede kunen fort Stund, og vendte sig derpaa nordefter med en ustyrtelig Krigsmagt. Han foernu Dag og Nat nordpaa efter Kong Sverrer, og de laae kun i Havn, naar de havde Modvind.
Næste Søndag efter Pintsedagene var Kong Sverrer i Bergen med sin Hær, og alle ghans Skibe laae ved Bryggerne færdige og udrustede med Krigsskjærme. Den største e sa, AaødDeel af Mandskabet sov paa Skibene, men Nogle laae oppe i Byen. Kong Sverrer stodstrax op ved Solens Opgang, og gik først op paa Bakken til Olafs-Kirken, og siden til fineVagtmænd. Da faae de en Skude roe føndenfor Nordnæs ind til Vaagen, som lagdeind til Holmen, og hvis Mandskab ftrar løb op paa Land. Kongen vendte sig ned imoddem, og kjendte at det var hans Speidere. Saasnart de mødtes, og havde hilset hverandre,fortælle de Kongen den Tidende, at de havde seet Magnus Konges Seil, og ikke mindre endover 30, som just nu seilede søndenfra over Hardsø. Da svarer Kongen: «os alt fornær!» raabte derefter paa sin Luursvend, og bød ham blæse saa fort han kunde. Strargik Kongen ombord paa sit Skib, lod Teltene nedtage og roe ud paa Vaagen. Det sammegjorde alle hans Mænd, og Skibene lagdes sammen i Vaagen. Derpaa holdt Kongendenne Tale til sit Folk: «Brat monne nu Magnus Konge komme imod os med fin Hær,og han haver, som I monne have spurgt, mere end 30 Skibe, medens vi ikke have mereend 16. Nu synes det Eder vel ikke rimeligt at slaaes mod saa stor en Hær; men i andet

Foldin, den ydre Deel af Christiania-Fjorden, 1 B. S. 111, 209.
Cap. 52. Olafs-kyrkja å Bøkkum (vaa Bakken), paa Nordnæs i Bergen, Bergens Beskr.af Sagen og Foss S. 42.
Uolmr, Holmen eller Communen i Vergen, fee 2 B. S. 85, 142.
Hardsær eller Hardsjr, d. e. Søen i Hordaland, derved forstodes ikke alene den nuværende Kors-Fjord – der for en Deel danner Grændsen imellem Sønd- og Nord-Hordaland – menogsaa dens Fortsættelse mod Sydøst imellem Hofteren og Rixteren i Syd, og det nordenfor liggendeFramnæs med hosliggende Øer, eller Os Sogn i Nord, nemlig den nu saakaldte Bjørne-Fjord,hvis Fortsættelse mod ØOst indtil Refnastrond faldtes Strindar-fjørdr, nu Strande-Fjord, (ifolgeDipl. fra 1386).
111. Binds 1te Hefte. 6



upitel 55.

Mqnus TenkenTile til Folket.

42 Kong Sverrers Saga.

Fald er der ikke andet for os end at flygte Nord i Landet. Nu vil jeg søge Eders Raad,om I ville slaaes med det Mandskab vi have, eller og fly undaf. Men den Stund syntesmig vort Folk værst faret, da vi havde taget Flugten ved Hattar-Hammer indtil vi vandtSeier ved Hirtebro. Nyligen flygtede vi for Magnus Konge øster i Viken, og det tænkerjeg, at om vi nu atter fly uden at vove en Dyst, vil der kun stande liden Skræk af os.»Da svare mange Mænd, at de vel havde større Lyst til at fly undaf; men bade dog Kongen raade, dog var der megen Knurren i Hæren over at de skulde slaaes med Overmagten.Høit sagde da Kong Sverrer: «i Guds og den hellige Kong Olafs Navn ruster Eder! saavist som jeg vil slaaes med Kong Magnus, og ikke lade mig længer jage langs Landet; end

skjøndt her er stor Forskjel paa Mængde af Folk, have vi dog saa store, med Folk og Vaa

ben saa vel udrustede Skibe, saa Heklungerne vel skulle mindes, før vi skilles ad, hvorlundeBirkebenerne kunde svinge deres Sværd; lader dem nu faae samme Prøve som før i vortMo0de, at de maae hope tilbage paa Hælen. De ere gjerne hvasse som Knive i Førstningen;men blive stedse udrygere jo haardere det gaaer paa, hvorimod I ere desto kjækkere og skarpere, jo større og langvarigere Prøven er. Det kan jeg og sige Eder, at i deres Hær vilvist hver anden vorde skræmt, naar de see, at I vende Eder mod dem, og mange Flere monne hellere ønske at fly, end gange under Eders Vaaben. Nu venter jeg, at vi skulle bæreSeieren med os fra dem, og sjelden er det blevet til Løgn, som jeg har sagt Eder, saa oftedet blev vor Lod at møde vore Fiender. Det er nu som før, at vor Trøst som alle Andres,hviler paa Gud og hans hellige Mænd, og ei paa Mængde af Folk. Nu skyder jeg minSag til Gud den Almægtige, den hellige Kong Olaf og den hellige Sunnefe, og beder atdette Møde mellem Magnus Konge og mig maa faae saadant Udfald, som Gud veed monnesvare til vor Sags Beskaffenhed.» Denne Tale blev optagen med lydeligt Bifald og Folketudbrød i de Ord: «Gid Du maatte sige det, Konge, med den heldigste Mund! Aldrig svigtede os Dine Ord, naar Du lovede os Seieren. En Nidding være den, som ei heller vilslaaes saa godt han formaaer, og falde som Mand, om ikke anderledes kan være, end fly medFeighed og Rædsel.» Da sagde Kongen: «haver nu stor Tak af Gud, saa og af mig for detteSvar, og værer uryggelige mod vore Uvenner. Lader os nu roe imod dem fra Byen oghver lægge sit Skib saa langt frem, som han har Mod til; men ei vil jeg lade Skibene binde sammen.» Derefter roede de ud forbi Nordnæs og biede der en kort Stund, førend MagnusKonges Skibe seilede søndenfra Hvarfsnæs forbi, og snart nærmede de sig Vaagen. Derpaa lode de Seilene i en Fart falde, og da lod Magnus Konge Folket ved Luren sammenkalde til en Samtale og Skibenes Samlag, og talede saalunde:
«Nu kunne vi see Birkebenernes Skibe, og nu er vel Lykken os saa gunstig, at vinaae Slag med dem, endskjøndt de længe have ladet sig jage af os. Men hvad skuldedet vel nytte at ophidse til Angreb mod Birkebenerne dem blandt vore Mænd, om Nogenfindes, der ei ville mindes Tabet af sine Frænder, som Birkebenerne have fældet, eller denMøie og Besvær, som de os have tilføiet? Nu synes forhaabentligen Alt at stile til, at demonne lide samme Lod og Skade i deres Flok, som vi have tilforn maattet taale af dem. Doger der den Ulighed i vort Forhold til dem, at vi have mod dem gjæve Mænd og vakkreGutter; men de derimod ikkun Tyve, Ransmænd og Røvere af Trælles og Tiggeres Æt, somGud vilde styrte! Endskjøndt vi nu ei tilfulde hevne vore gjævere Frænder, om vi end dræbte

Hattarhamar ved Throndhjem, foran S. 22.Hirtu-brå, Hørte-Bro, see S.
Nordnes ved Bergen, see 2 *
Hvarfsnes, Qvarven ved Bergen, ; v. S . 199.



Kong Sverrers Saga. 43

dem Alle, saa ere vi dog angerløfe om saa skeer. Denne min Villie vil jeg gjøre Edervitterlig, at Ingen af mine Mænd være saa djærv at give en eneste Mand Liv og Fred. Vihave her overmaade talrigt og vakkert Folk; thi lader os gjøre det første Anfald mod dem saalunde, at det andet ei behøves. De have lidet Mandskab, og Gud være lovet, at deresLivs Ende-Dag nu monne være kommen. Lader os lægge saa tæt med Skibene ind paaOlafs-Suden, som der er Rum til, og den Stund denne er ryddiggjort, tænker jeg Modetforgaaer dem, som ere tilbage. Men vore Skuder og lette Skibe skulle kringsætte dem, oglader saa intet eneste Skib slippe bort.» Da sagde Orm Kongebroder: «det er mit Raad,at vi i dette Stridsmøde berede os paa, at Birkebenerne i et haardt Angreb ville vende sigimod os, endskjøndt de have mindre Mandskab; thi er det især nødvendigt, at Enhver gjørsit Allerbedste. Være det mit Raad, at rydde først alle deres Skibe som ere de mindste,og vi lettest kunne angribe; thi jeg venter ikke, at de saa let roe os undaf med Storskibene.»Endskjøndt nu Orm talede dette, raadede dog Kongen. Magnus Konge havde Skjeggenpaa 26 Rum. Orm Kongebroder havde Graagaasen; Narfe fra Saastad og hans Frænde Steinfinn havde Hovedbussen paa 25 Rum, og disse 3 lagde sig mod Olafs-Suden.Med Magnus Konge vare ogsaa: Asbjørn, en Søn af Jon fra Thjørn, Nikolaus Kufung,Paal Smaatøie, Jon og Munan, Sønner af Gaut fra Ørnæs og mange andre gjæveMænd. I Alt havde de 32 Skibe. Derpaa gjorde de sig i Stand til Angreb; Birkebenerne roede indenfra Vaagen ud imod dem, og de mødtes nordenfor Nordnæs.

grereeug 61es Sla v

Med Kong Sverrer vare disse Lendermænd: Ulf fra Løvnæs, Ulf Fly, Haavard dgotia

Jarlsson, Baard Guttormsson, Ivar Silke. Olafs-Suden, som Kong Sverrer styrede, varpaa 25 Rum, og vel bemandet. Gørnen, som Gudlaug Vale havde, var paa 25 Rum,Haarkniven som Gjesterne havde, og Audbjørn styrede, var paa 23 Rum; Huuskarlene havde Fjordekollen, og den styrede Asgeir Hamarskalle. Birkebenerne havde mange Storskibe.I Slaget selv foer Olafs-Suden yderst; I Storskibe lagde fig udenbords om den, og detteSlag var baade haardt og langt. Magnus Konges Mænd trængte haardt ind paa OlafsSuden og bare paa den Stene, Skud og Spydstik; men fordi de stak Stavnene til, kunde deikke komme til at hugge. Saa mange Vaaben regnede der ned, at af 3, som vare i hvertHalvrum paa Olafssuden, stod kun Een opreist, og sommesteds Ingen. Da Magnus Konges Mænd havde forbrugt Stene og Skudvaaben, og agtede at entre, grebe Birkebenernetil sine Skudvaaben og ophidsede hverandre til Værge. Da reiste sig mangen En, som førvar falden for Steen og Skud, Enhver gjorde sit bedste, og et alhaardt Anfald. SverrerKonge, som var iført en hvid Hætte-Kappe, der var vel foret, og havde et rødt Skjold, sprangop paa Tømmerskjærmen og ophidsede sine Folk. Da han vendte sig om, saae han Gudlaug Stallar ligge paa Bagbords-Siden af Olafs-Suden med sit Skib paa 25 Rum; mensom han ikke havde lagt længere frem end til det bagerste Øferum. Da raabte Kongen tilGudlaug, og bad ham faae Skam, som med et 25 Rums Skib ikke lagde sig længere frem.Gudlaug svarer, at han ei maatte raade for sine Folk. Da tog Kongen en langskaftet Spade, stak den ind i Skibets Forbov, og befalede sine Mænd at hale det frem langs med Olafs

Cap. 53. Såstadir, Saastad paa Pedemarken see foran Cap. 16.
Pjorn, nu Øen Tjørn i Bahuus- Lehn, fee Rånriki 1 B. S. 63.
Aurnes eller Ørnes, nu Urnæs i Hafslo Præstegjæld i Indre-Sogn, et gammelt HøvdingeSæde med en indtagende Beliggenhed og rigt paa Oldtids-Minder. Ogsaa til Urnæs henlæggerTraditionen Scenen for Hagbards og Signes ulykkelige Kjærlighed. Her er Habors (Hagbards)Houg, en Gravhøi 160 Skridt i Omkreds, og Signes foregivne Fader Ragvalds (Ragnvalds)collossale Gravhøi, 196 Skridt i Omkreds, og her viser man Møsalen eller Signefal, hvor hendes Jomfrubur skal have staaet o. s. v. See om denne Gaard Kraft Norg. Beskr. IV. 777, 824.
6*



Capitel 55.Om Halvard

ÄÖ g

Magyj elungerne flv.

⁶⁰ ⁷

Om

æle.

Ormee Le

44 Kong Sverrers Saga.

Suden. Saa gjorde de, saa at Gudlaugs Skib rak frem til det forrefte Øserum. Kortefter saaes ingen Mand paa Gudlaugs Skib fremmenfor Masten som jo blødte. DenneStrid blev haard og folkespildende. Gjæsternes Høvding, Audbjørn, lagde sig mod Magnus Konges Gjæste-Skib, og der var blevet gjort stort Ord af, hvor djærveligen de sloges,uden at nogen Mand kunde vide, hvo der havde Overhaand.
Der var en vikværsk Mand, som hedte Halvard Gæle, der skjød bedst af Alle. DenDag skjød han en Piil mod Magnus Konges Skib, som fløi over Skibet, derpaa skjød hanen anden ind i Skroget, og en tredie under Kjølen. Da sagde en Mand til ham: «bedreSkud gjorde Du i Sommer, da der var sat Sølv for hver den som bedst skjød, da vandtDu Sølvet og viste Din Færdighed. Nu var det dog mere nødvendigt at skyde beentog værge Kongens Liv.» Han svarer: «tykkes Du ikke jeg haver skudt rigtig?» Da sagde hiin: «der er ingen Mand paa vort Skib nu, der skyder saa jævnt ulige som Du.»Derpaa tog Halvard op 12 Pile, skjød mod Magnus Konges Skib og traf hver Gangsin Mand. Saaledes skjød han indtil der var ei flere. Da Tylften var opbrugt, lagdehan Buen under sin Fod og brød den i fønder. Kongen sagde til ham: «hvi foer Du nusaa med Din Bue, end trænge vi til samme Hjælp som før.» Halvard fvarer: «Skudnok haver jeg løsnet med mine Hænder, men end skal jeg værge mit Rum saa godt somnogen Anden.» Derpaa tog han Sværd og Skjold, gik til Skibsbordet, og sloges nu somallerbedst.
Da Slaget var paa det heftigste, og Folk ikke syntes vide, til hvilken Side Seierenvilde bøie sig, gif Kong Sverrer frem paa Dækket, lagde Vaabnene fra sig, faldt paa Knæ, holdtHænderne mod Himmelen og sang Segventse-Psalmen, alma chorus dei, indtil Enden;men holdt ikke Skjoldet for sig imidlertid. Strax efter skede det, at Magnus Konge gikfrem paa sit Skib, og sloges i Forrummet med største Heftighed. Han gik Birkebenernesaa nær, at han sprang udenbords med den ene Fod for at kunne naae en Mand med sitSværd; men Birkebenerne kjendte ham paa Klæder og Vaaben, og skjøde paa ham Skudi Skud. En Mand vendte Sværdet mod ham, der ramte Vristen og gik tværs igjennem den. Kongen vendte sig i en Hast for at undfly; men han gled med den anden Fodpaa Tillien som var blodig, og faldt baglænds. Dette saae Birkebenerne, og ftrar reiftede Seiers-Skrig. Da fagde Orm Kongebroder, som laa nærmest Kongens Skib, til sineMænd: «hvad betyder dette Skrig?» Da svarer en Mand høit: «der faldt nu KongMagnus.» Orm udbrød nu: «saaledes monne Landet nu være skiftet mellem dem, kapSkibstougene, og roe undaf saa fort I kunne.» Dernæst flygtede Asbjørn Jonsson, ogderpaa En efter den Anden. Magnus Konge sprang op i en Fart, raabte ftrar at deikke maatte fly, da ham Intet skadede.» Men ingen lod til at høre det; de lofte Skeggenfra Olafs-Suden og roede bort. Men Birkebenerne kastede Stavnleer i Hofda-Bussen,og ryddiggjorde den langs Stavnene; kun Steinfinn stod alene tilsidst i Stavnen og værgede sig mandigen. De kunde ingen Bugt faae med ham førend de toge en Bom forani Stavnen, og sloge ham dermed; der faldt han med stor Tapperhed. Mange Skibe blottede Birkebenerne der for Mandskab; men der faldt og Mange af deres Egne, hvorimodhele Magnus Konges Hær tog Flugten med ham.
Orm Kongebroder landede over paa den anden Side i Grafdal; thi han havde etstort Skib, som var tungt under Aarerne. Der gik Orm op paa Land med alle sine Mænd.Birkebenerne toge Skibet med Alt hvad derpaa var, og Somme føgte op paa Fjeldet efter

Cap. 57. Grafdalr, Gravdal ved Bergen, fee 2 B. S. 199.



Kong Sverrers Saga. 45

Orm, som var tung paa Foden, og lod sig lede af 2 Mand. Da nu Orm hart forfulgtesaf Birkebenerne, kastede han fra sig en tyk Pengepung, som var bunden fast ved hans Bælte, og lod Sølvet løbe ud. Nogle Gjæster fore ham nærmest blandt Birkebenerne, og dissesankede Sølvet op, hvorved de forsinkedes en Stund, saa Orm fik Forsprang op paa Fjeldet, og saaledes skiltes de ad. Kong Sverrer gav Gjæsterne mange knubbede Ord, fordide havde ladet Orm undslippe, medens de krøbe om i Krattet efter nogle Sølvpenge. Birfebenerne orfede ikke at forfølge de Flygtende langt, saa saarede og forslaaede vare de.De toge i Alt 18 Skibe fra Magnus Konge, og forte dem med sig ind til Byen. Derfinge de og meget Bytte; thi Magnus Konges Mænd havde paa den Tid Overflod afløs Formue. Da tøvede Kong Sverrer i Byen en Stund, og beskikkede sine Mænd tilSkibsstyrere paa de samme Skibe, som de havde taget fra Magnus Konge. Han lod ogholde Speidere førefter for at fornemme Magnus Konges Færd.
Efter Slaget foer Magnus Konge for til Stavanger, og der samledes meget af hans v!Mandskab, som var tilbage. Saavidt det kunde vides, regnede man at der ved Nord-i il Bergennæs paa begge Sider vare faldne 300 Mand. Biskop Erik i Stavanger tog vel imod rd tiAidareMagnus Konge, og eggede ham meget til at vende tilbage til Bergen, da han ansaae detfor troligt, at Birkebenerne ei vare vel beredte til Slag. Kongen syntes vel om dette Raad,og Biskop Erik skaffede alle de Folk han kunde faae, samt bemandede et Langskib med sineHuuskarle. Selv foer han ogsaa med Magnus Konge, som tillige fik meget Mandskabfra Herrederne, og foer siden faa Dage efter nord til Bergen, hvilken Vei han i størsteSkynding lagde tilbage. Ejolf Haflason laa ude paa en Skude for at speide; men mærkede ikke til Noget, førend de saae Magnus Konges Hær i Sundet for sig. De taledenu mellem sig, hvor uforsigtigen de havde roet, og Eyolf gav det Raad, at de skulde helstroe frem i Sundet, og lade som de vare Heklunger. «Lader os roe beent hen til MagnusKonges Skib, som om vi havde en Nyheds-Tidende at bringe dem.» Heklungerne troede nu virkeligen at det var deres Mænd, som vilde bringe Kongen en eller anden Tidende,eftersom de stævnede beent did; men da de kom nærmere, kunde de som forrest vare kjende,at det ikke var deres Mænd, sloge derefter deres Tælte ned og roede efter dem. Birkebenerne lagde sig haardt paa Aarerne, og roede sørefter ud af Sundet. Heklungerne roedeefter dem alt hvad de kunde, og det Skib, hvorpaa Erik Biskop var, kom dem nærmest. Dervar og mange Præster med; men endskjøndt de vare Birkebenerne lige i Hælene, kunde deei naae dem. Da nu Erik Biskop saae, hvor seent det gik med deres Fart, sagde han, atde skulde i en Hast dreie til Lands, lodse de lærde Mænd af Skibet, og saaledes lette det;da skulde hine vel indhentes. De gjorde saa; men medens de vare i Færd dermed, iledeBirkebenerne fort undaf, saa Biskopsmændene ei kunde faae dem fat. Nu stak Birkebenerne til Havs, og udenskjærs tilbage til Bergen, hvor de berettede Kong Sverrer Tidenden,om hvad de havde udspeidet og seet for deres Øine. Saasnart Birkebenerne fik at vide,hvor hastig Kong Magnus monne komme dem paa Halsen, holdt Kong Sverrer en Samtale med sine Folk, og raadførte sig med dem om, hvad nu var at foretage. Alle havdenu mindre Lyst end før til at slaaes, og vilde heller undrømme nordefter. De sagde nu aldeles ikke at være beredte til Slag, da Mange vare meget faarede, alle mødige, eftersom defaa Dage tilforn havde holdt Slag med en stor Overmagt. Mange sagde, at de ved Nordnæs havde været stedte i saa stor en Nød, at de gjerne vilde have flyet, om de havde kunnet slippe fra Striden. Denne Samtale endtes med den eensstemmige Beslutning, at deskulde gjøre sig saa fort muligt færdige og undrømme nordefter. De fordeelte fig paa Skibene saa at Alle nogenlunde kunde komme med. Kongen gav Eyolf Haflason Høvdebus-



46 Kong Sverrers Saga.

sen, som Narve havde havt at styre, og dette Skib var stort; men næsten uden Rig.Eyolf Haflason kom seent om Ovælden til Byen med den Tidende, han bragte, og Morgenen derpaa, kort efter at Solen var oprunden, var Kong Sverrer faren ud af Byenmed alt Mandskabet. Skibene vare saa slet bemandede, at Folkene maatte paa Baadefløttes fra Skib til Skib for at reise Masterne, og heise Seilene. Samme Dag om Eftermiddagen foer Eyolf ud af Byen, og neppe havde de heiset deres Seil, før de saae Magnus Konges Skibe komme seilende søndenfra forbi Hvarfsnæs. Nu saae ogsaa Heklungerne Eyolfs Skib, og syntes vide, at det var Birkebenerne, og da de tænkte at faae denneFangst i sine Hænder, seilede de efter dem med 5 Skibe, og forfulgte dem alt nord til Furusund. Overalt søndenfor Stadt var det og saare vanskeligt for Birkebenerne, at holdeSpeidere, al den Stund Striden stod paa mellem Magnus Konge og Sverrer Konge;thi da skede det som oftest, at hvorsomhelst de traf Bønder eller Landsfolk, Kjøbmændeller Fiskere, blev der aldrig sagt dem Sandhed om Kong Magnus eller hans Mænd, omder saa kun var et Næs eller en liden Høi mellem dem, naar de befandt sig paa Land.Havde derimod Magnus Konges Mænd en større Krigsmagt, sagde alle til, hvor Birkebenerne opholdt sig. Denne Adfærd kom ofte Birkebenerne til stor Mandespilde og LivsFare. Men det sagde dog Alle, baade Venner og Uvenner, om dem, at de vare megetdjærve i at speide, og slap ofte undaf, naar Ingen ventede de kunde komme derfra medLivet, og at de ofte vendte sig til Modstand, hvor der ingen Rimelighed var at de monnevinde Seier. Ved Nordnæs faldt Sindre Sæbjørnsson og Narve Guttormsson; af KongSverrers Hær faldt ogsaa mange Mand. Det er og almindelig Folketale, at intet Slagimellem Sverrer og Magnus har været skarpere end dette, saa det længe var usynt, hvorhen Seieren vilde bøie sig, førend Skjæbnen afgjorde den. Ingenlunde vare MagnusKonges Mænd mindre djærve i at gjøre Anfald, indtil de flygtede, og i Begyndelsen afSlaget syntes de at have Seieren i deres Hænder, og det meest fordi de troede, at Birkebenerne ei vare kyndige i at slaaes til Søes; thi engang før, da de havde holdt et Søslagmed hverandre nordenfor Gaularaas, flygtede Birkebenerne. Kong Sverrer foer sin Veinordefter, heller skyndeligen, og kom til Throndhjem, dernæst til Nidaros. Der blev hanvel modtagen, lod sætte sine Skibe paa Land, og gjøre Alt i Stand for fig i Byen. DenTræborg ude ved Iluvold, som Eystein Erkebisp havde ladet opføre, blev da istandsat. Dalod Kong Sverrer sætte Pæle fra Borgen indover langs med Søen; men det blev dog eifuldfærdigt den Sommer. Nu sad Kongen der.
Da æLtertee Den samme Vaar kom Erik, som gav sig ud for at være en Søn af Kong Sigurd
non» ARen. Haraldsson, og en lang Stund havde været udenlands, til Kong Sverrer. Han havde ogværet heelt ude i Jerusalem, og var stegen ned i Jordans Aa med en luende Kjærte i Haanden. Og det var hans eget, og hans Mænds Sagn, at han, før han steeg i Aaen, sagdede Ord: «Gud lade Kjerten luende komme op af Aaen, dersom jeg er Kong Sigurds sandeSøn;» og det sagde de som ham fulgte, at han med luende Kjærte steg op af Aaen. Erikhavde været i Miklagaard i Sold hos Kong Manuel; han havde og været vide om i Sønderrige hos mange fyrstelige Mænd; han var en beleven Mand, vel kyndig i mange Ting,

Cap. 58. Furosund, nu Furesund imellem den vestlige Kant af Brands-OØen og FnresundsDen i Kinds Sogn og Præstegjæld i Søndfjord.
Tlluvellir, Ilevoldene, ved nuværende Forstad Ilen paa den vestre Side af Staden.
Cap. 59. Sudrriki, der bruges i samme Betydning, som Sudrlønd (Sydlandene), betegner nærmest Tydskland; undertiden ogsaa det nordlige Frankrige.



Kong Sverrers Saga. 47

liden af Vært og ikke vakker i Spnet. Han udbad sig af Kong Sverrer, at han vilde tillade ham ved Renselse at bevise den Æt, hvortil han hørte, nemlig, at han var Kong Sigurds Søn. Kong Sverrer bar denne Sag for sine Venner og Høvdinger, og føgte Raadhos dem. Dernæft fremfatte han Sagen i et Hirdstævne, og forlangte af hele Hirdforsamlingen at erfare, om de dertil gave deres Samtykke; men Alle som Een gave det Svar, atde vilde tjene Sverrer Konge og ingen Anden. Men de forstandigere Mænd, og de somhavde været med i Raadet, skyndede til at unde Erik at sande sin Fædrene-Et. Da sagde Kong Sverrer til Erik: «efter mine Venners Raad vil jeg give Dig Orlov til at underkaste Dig Renselse, saa at Gud kan sande Din Fædrene-Æt; men bærer det endogsaa til, at Du vorder min Broder og Kong Sigurds Søn, da haver det Navn og Rige,som jeg nu har, kostet mig saa meget, saa megen Omflakken, Vanskelighed og store MandsFarer haver jeg, og vi Birkebenere maattet taale, saa at jeg hverken til Dig eller nogenAnden, for kort eller lang Tid, vil afstaae Kongenavnet eller det Rige, som jeg nu haver.Vil Du modtage disse Vilkaar, da have Du mit Samtykke og Orlov; men i andetFald skal Du fare bort herfra i Fred, saasom Du foer hid.» Erik, som var en ordsnildMand, takkede Kongen med fagre Ord, fordi han tillod ham Renselse, og erklærede siggladeligen villig til at underkaste sig dette Vilkaar, saalunde at sande sin Fædrene-ÆEt, menfor øvrigt lægge sin Skjæbne i Guds og Kongens Vold. Kort efter beredte Erik sig vedFaste til Jærnbyrd, og da han skulde bære Jærn, foresagde Kong Sverrer ham EdensOrd saalunde: «i det Du lægger Haanden paa Helligdommen og Bogen, skyde Du under Gud, at han saa vist vil lade Din Haand komme uskadt undaf Jærnet, som Du iSandhed er en Søn af Kong Sigurd Haraldsson og min Broder.» Da svarer Erik:«saa vist lade Gud mig bære uskadt Haand fra dette Jærn, som jeg er Kong SigurdsSøn; men ikke vil jeg bære dette Jærn til at bevise flere Mænds Fædrene-Slægt end min egen.»Efter denne samme Ed-Stavelse, bar han Jærnet, og vel gik Renselsen for sig. Derpaa erkjendte Kong Sverrer sit Frændskab med ham og satte ham til Høvding inden Hirden. Erikvar en vennesæl Mand, høist nedladende, og holdt sin Svite bedre end de fleste andre Mænd.

den fenere Olafs-Messe. Kong Sverrer rustede sig i Byen og havde meget Mandskab; thi Bønderne lovede ham deres Bistand, og af dem var der kommen en Mængdetil Byen, eftersom de pleiede at fare did i Gilde-Tiden. Længe laa Kong Magnus udeved Holmen; thi det syntes ham uraadeligt at føge ind i Byen mod den hele samlede Folkemængde, som han saae Kong Sverrer havde, og han vilde bie indtil Gildetiden varendt, og Bønderne farne hjem. Under dette Ophold taledes Kongerne ved en Stundhver Dag, og Kong Sverrer tilbød Magnus Konge som før at skifte Riget til Halvnings.Han tilbød at skifte og overlade Magnus Konge Kaaret, og til dette Forslag fagde KongMagnus hverken Ja eller Nei. Derpaa lod Kong Sverrer blæse til Huusthing i Byen,og forelagde Bønderne dette Tilbud, samt hvad de mellem hinanden havde talet. KongensForslag optoges med stort Bifald, i det de sagde, at det vilde vorde dem til stor Glæde omde i Fred kunde forenes, hvorhos de meget skyndede til at tage Sagen under nærmere Omtale, ligesom der blev sat Fred og Vaabenstilstand, saalænge Samtalen stod paa. Derpaaroede Magnus Konge ind til Ø)ren med een Skude; men Kong Sverrer sad til Hest oppepaa Øren, omgiven af en stor Mængde Mænd meest Bønder og Byfolk, som vare nysgjerrige efter at høre hvad Kongerne sagde, og hvilket Udfald deres Samtale fik. Nikolaus

1) Af Udseende.

Gapi .Magnus Konge kom til Bergen med sin Hær, og tøvede der om Vaaren; men da 1,

det leed frem over den, lod han sin Hær udruste og foer nord til Nidaros, hvor han kom e



8 Kong Sverrers Saga.

Arnesson talede som første Mand paa Magnus Konges Vegne, og denne Tale syntes rimeligen at føre til Forlig, efter den Samtale, som forhen havde været imellem dem. HansForedrag var langt og snildt. Magnus Konges Mænd havde roet op i Aaen med nogleSkuder; men Birkebenerne gik ned imod dem og lod bære Øldrikke ned af Byen. Defatte sig Alle samlede ude ved Bratte-Øren, drak og talede sammen, og endskjøndt de varei tvende Flokke, vare der dog iblandt dem mange Frænder og besvogrede, eller som før havde været Venner. Derefter tog Kong Sverrer Ordet, og erklærede sig villig til Forligmed Magnus Konge, paa det der kunde vorde Fred i Landet. End videre tilbød han detVilkaar, at skifte Landet jævnt i to Dele, og begge være Konger ligesom Kong Magnus Barfods eller Harald Gilles Sønner før havde været. Han sagde, at siden Kong Magnusden Gode havde afstaaet det halve Rige til sin Farbroder Kong Harald, havde der somoftest været to Konger i Norge paa engang, stundom endog flere, og sagde at de vel kundefølge hine fremfarne Kongers Exempel. Bønder og Bymænd optoge Kongens Tale medstort Bifald, og sagde, at det var vel talet. Da stod Magnus Konge op og talede høit.I Førstningen tog han sagtmodigen til Ord og det saalunde: «det er mig sagt om de Norges Konger, hvilke I toge til Exempel, at naar der har været to Konger paa engang, daer dette Fællesskab fuldbyrdet i Kjærlighed og Blidhed mellem Brødre, eller andre nærskyldte Frænder; men jævnligen endte dette Skifte med Uenighed, sommesteds med LivetsTab. Saaledes vil det vel og bære til med os, endskjøndt der mellem hine var mindreGrund i Førstningen til Klage end her er forhaanden. Saaledes anfører jeg den Vaande,hvori jeg nu ulykkeligviis en Stund har været stedt, saavelsom Tabet af gjæve Mænd, baade mineFrænder og Venner. Det veed jeg ogsaa vift, at, om jeg end indgaaer et Tvangs-Forlig,vil det vorde vanskeligt for os, Sverrer, at holde Styr paa denne Hird i een Kjøbstad ogunder een Besoldning, efter den Strid, som her har været mellem disse Mænd. Fredenvil saalunde vorde kort, om den end prøves.» Da svarer Kong Sverrer: «sandt er detDu siger, Magnus Konge, at det vel kan være Freden brydes af Andre, om vi end holdeden. Thi vil jeg, heller end at vor Ulykke skal vorde saa mange Mænds Meen, fare bortfra Landet med min Hær, om I vil ved Ed forbinde Eder til at give mig Raadighed overdet halve Land, og til at sætte mine Mænd derover i Fred og Frihed. Da monne jeg i3 Aar dvæle udenfor Landet; men naar jeg kommer tilbage, da skulle I og Eders Mændrømme Landet for os andre 3 Aar, paa samme Vilkaar som vi gave Eder.» Da svarerMagnus Konge: «det Vilkaar vil jeg, at Du, Sverrer, og I Birkebenere fare bort afLandet, og aldrig mere komme tilbage. Jeg er viet og kronet af Legaten fra Romaborg,efter hele Landsfolkets Villie. Det svoer jeg ved Indvielsen, at jeg skulde holde LandetsLov, og med samme Sværd, som jeg ved Indvielsen modtog, værge dette Land mod andreMenneskers Udaad og Ufred. Det lovede jeg tillige, heller at lade mit Liv end handle modEdens Bogstav. Nu raade Gud, hvor langt mit Liv skal vorde; men ei maa der væreTale om, at jeg af Feighed skulde bryde min Salvings-Ed saalunde, at jeg skulde dele Landet med Dig, Sverrer, efterat jeg forud formedelst Eder Birkebenere har tabt 100 Lenderbaarne Hirdmænd og 17 Lendermænd, og den 18de, hvis Død var mig større Skade endalle hines, som før ere opregnede, nemlig Erling Jarl, Fader min. Desuden er det ugjørendes for mig, at dele Riget med Dig, Sverrer, en Mand, som jeg tænker ingen Æt hartil at være Konge, hverken her eller andensteds; thi er det sandest, at jeg enten skal beholdehele Norge, eller tabe det Hele og Livet med.» Da sagde Kong Sverrer: «I min

Cap. 60. Brauttuøyri, Bratøren, see foran S. 26.



Kong Sverrers Saga. 49

des nu alene, Kong Magnus, hver Skade, som er Eder vorden i vore Stridsmøder; menI feer ei paa Hiint, som er mig tilføiet af Eders Frænder, som maa kaldes flere og større,end I nu have opregnet. Først da Fader min, Sigurd Konge, blev fældet sør i Bergen ogdernæst min Farbroder, Eystein Konge, fældedes øster i Viken. Nogen Tid senere, efterKong Inges Fald, blev min Broder Hakon udnævnt til Konge over hele Landet; men dareifte Erling Skakke en Skare mod ham, og fældede ham sør paa Møre, tilligemed mange Lendermænd og dyrebare Helte. Erling lod min Broder Harald hænge op som enKrage-Unge sør paa Hvarfsnæs; Sigurd, Broder min, blev nedhuggen i Bergen; Eystein,mit Sødskendebarn, fældede de paa Ree. Nu kunde jeg vel sige, som I sagde til mig,at jeg ei burde være Konge over Norge, om jeg indgik Forlig med Eder, eller deelte med Edermin Fædrenearv; thi aldrig skede det i Norge tilforn, at han kaldtes Konge, som ei varKongesøn, før Du, Magnus Konge. Dog skal Tilbudet paa min Haand være det samme som engang tilforn. Gak op paa Ilevold, og bered Dig med Din Hær til Slag, ogda skal jeg gange ud af Borgen med alt mit Mandskab, og da skal Du gjøre slig Færd,som fordum, eller værre end da vi sidst sloges; thi nu monne Gud ville, at der vorder enEnde paa den uretfærdige Regjering, som Du nu en Stund haver havt.» Da svarerKong Magnus: «ikke ville vi nu oftere gange op paa Din Blotvold, gak heller ud paaSkibene, gjør lige mange Skibe i Stand, lader os derpaa lægge os ud af Aaen og slaaes.»Kong Sverrer svarer: «Skibene vore ere nu satte paa Land, og ikke færdige til Slag dennesinde. Dog vil jeg udruste 3 Skibe, rust Du 3 andre ud som Dig bedst synes, og laderos derpaa lægge disfe 6 Skibe sammen.» Da sagde Magnus Konge: «jeg tænker hiintmonne falde bedre, et vi ei spilde flere Folk, end tilforn i denne Trætte have maattet ladederes Liv; thi er det sandt, som Du siger, Sverrer, at jeg ofte har skyndeligen maattetfare for Eders Mænd, saa ligger Du derimod ofte skjult i Riisbuske og Afhuller, hverGang Slaget skulde være. Og dersom Du nu tør, saa gak ene frem med Dine Vaaben, hvorimod jeg skal møde Dig. Lader os da skifte Hug, og den have Gavn og Kongedom, som Seieren faaer.» Da svarer Kong Sverrer: «vor Ulykke er aabenbar nokfor Andre, om vi end ei selv slaaes; thi vore Mænd ere satte til at slaaes for os i Strid;men aldeles ukongeligt synes det mig at slaaes i Enekamp, som de Kjæmper, der ingenMænd have at raade over. Men eftersom at Du, Magnus Konge, heller vil slaaes medmig alene, end saa at flere Mænd deri deeltage, saa tag Din Hest, og jeg skal tageen anden, lad os da ride Turnerings Ridt; thi det er Stormænds Skik.» Jo længere detleed ud i deres Samtale, jo mere klamredes deres Krigsfolk, som sadde og drak sammen,og nu ginge alle Magnus Konges Mænd ombord paa deres Skibe, og roede ud efter Aaen.
Kong Sverrer lod trække nogle Skuder over Øre ud i Søen, og paa dem løbe gehans Mænd ombord, og lagde ud mod Heklungerne. Saa nær kom de hrerandre at deen Stund skjøde med Spyd paa hverandre; men Heklungerne roede undaf. I denne Tummel faldt Mænd paa begge Sider, og en stor Deel bleve saarede; der fik Karl KjøtlaarBanesaar. Nu roede Kong Magnus med Skuderne ud til Holmen til sin Flaade, ogfaa Dage senere foer han ud fra Throndhjem, og tilbage sørefter til Bergen. Der blevintet Slag dennesinde, og Magnus Konge opholdt sig den Vinter i Bergen. MagnusKonge havde den Sommer taget al Ledings-Afgift og Indtægter søndenfor Stadt, og altNord til Throndhjems-Mynne, hvorimod Kong Sverrer ikke havde Andet til sine Folks Un

Fap, Ramnæs Sogn paa Vestfold, fee 1 B. 34. 2 B. S. 178, 196.. 61. Stad, Stadtland, see 1 B. S. 58.Binds 1ste Hefte.

Capitel 61.Magnus Kongesog  rgeera



Eapitel 62Wagnus Kongesog Erik; Slag,og Birkebenernes Useier og
Drab.

50 Kong Sverrers Saga.

derholdning, end hvad de finge af Throndhjem. Da nu Kong Sverrer spurgte, at Magnus Konge var seilet sørefter forbi Stadt med sin hele Krigsmagt, og at de allerfleste afhans Lendermænd vare med ham, tog han den Beslutning at forføie sig den ovre Vei optil Oplandene, og sætte sin Broder Erik efter i Throndhjem, tilligemed en anden Mand,som hedte Kol Isaksson fra Folskn foruden mange andre Krigsmænd, der skulde vogte paaSkibene. Der vare og mange andre Krigshøvdinger. Kong Sverrer foer nu sin Veialt til Oplandene og sendte sine Mænd ud i Bygden, for at gjøre Jagt paa Heklungerne, omde kunde faae dem eller deres Gods i Hænde. Da dræbte de Øzur en Søn af Jon Vaagedrumb, og Eyvind Dyre Jonsson tilligemed mange andre Mænd. Derefter foer KongSverrer ned til Oslo, og satte sine Mænd i alle Sysler omkring i Viken; men Heklungerneflyede undaf, Nogle øster, Nogle nord til Magnus Konge, og fortalte ham Kong Sverrers Færd.
Magnus Konge deelte sit Mandskab og sendte den største Deel til Viken mod KongSverrer, under Anførsel af Orm Kongebroder; men felv foer han med 7 Langskibe, og endnu et ottende Skib, som var en Skude, nordefter langs med Landet, og kom til Throndhjemlidt for Mortens Messe. Da Erik Kongesøn og Kol Isaksson havde faaet noget løstNys om Magnus Konges Færd, lode de holde Vagt om Nætterne ude ved Gilde-Skaalen. De fik ingen vis Efterretning om Magnus Konges Færd, førend de saae Skibenekomme seilendes udenfor Digermulen; da blev hele Mandskabet ved Krigsluren sammenkaldtog to Fylkinger opstillede, den ene ude paa Øren, hvor Mærket reistes, hvormed Kol Isaksson og nogle Byfolk fulgte; men Erik Kongesøn selv fylkede oppe ved Skibskrogen og udeved Bratte-Øren; den største Deel af Bymændene havde derimod stillet sig op paa Bryggen. Da Magnus Konge med sin Flaade kom indenom Holmen, lode de Seilene fire ogSkibene løbe med staaende Master ind ad Øren. Det var en Løverdag i Ugen. DaMagnus Konge med sit Mandskab kom tæt udenfor Korset, lagde de alle deres Skibe sammen, og laae der en lang Stund af Dagen; thi Magnus Konge holdt Raad med sineMænd. Af dem som vare paa Øren vadede Mange ud i Søen mod Fienden og kastedeStene paa dem, Nogle skjøde og eggede dem til at gaae paa Land; men der kom intetSvar til dem fra Magnus Konges Mænd, fordi Høvdingerne vare i en Samtale og holdtRaad med hverandre. Just paa den Tid holdt Hagbard Muntare Bryllup oppe iByen, og han raabte til Magnus Konges Mænd, sigende at han vilde indbyde demtil sit Bryllup, og hans hele Mandskab med ham; men dette var gjort til Spot. Klokken3 om Eftermiddagen lod Kong Magnus Flaaden løse, Mandskabet sætte sig til Aarerne,og roe fire af de største Skibe ind i Elven; men de andre fire lægge ud ved Øren. Kongenselv roede ind i Elven, og lagde til der, hvor Erik Kongesøns Mærke var. Der blevgjort en haard men kort Modstand. Magnus Konge lagde sine Skibe sidelangs medSanden, og lod kaste Brygge i Land lige under Fødderne paa Birkebenerne, og fra Skibene selv kastede de baade Stene og Spyd, saa at Birkebenerne hopede undaf. Derefterilede Heklungerne til Landgang; men Birkebenerne toge imod dem, og da faldt Mandskabpaa begge Sider, og Mange bleve saarede. Nu lededes Byfolket og Ledingsmændeneved længere at stande der, og dreve af op til Byen. Da Birkebenerne saae, at deresFylking tyndedes, og at Heklungerne derimod trængte haardt op imod dem, vendte de om

Folskn, Stor-Fosen, fee foran Cap. 15.
Våga-drumbr. Uden Tvivl har Jon havt hjemme i Vaage (Våga) i Gudbrandsdalen.Drumbr bemærker en Klodrian, Bondeklods; Våga-drumbr altsaa, en Bondeklods fra Vaage.
Cap. 62. Digrmula, Digermulen ved Throndhjem, see foran S. 22.



Kong Sverrers Saga. 51

og flygtede, men Heklungerne forfulgte dem fuld raskt, og da faldt mange af Birkebenerne.De som havde landet ved Øren sprang strax fra Borde, saa at Søen gik dem lige underArmene, ginge derefter paa Land, og Birkebenerne imod dem, og strax blev der et haardtSlag. Da sagde en Mand til Kol: «jeg troer Heklungerne ere komne op i Elven.»Da svarer Kol: «saa er det vel raadeligst for os at fly.» Manden svarer: «er det ikke nufor seent for Birkebenerne at fly?» Kol vendte sig mod ham og sagde: «ere I nu komneder, I Djævler?» og hug strax til ham, hvorefter de vexlede Hug med hinanden. Da nuErik Kongesøn flygtede med sit Mandskab, vendte Nogle af Heklungerne sig ud til Ø)ren, ogfaldt saaledes Kol og hans Mænd heel ubeleiligen i Ryggen. Enden blev at Kol faldtmed Mange af hans Skare, men alt det Mandskab, som var tilbage og kunde komme tildermed, tog Flugten. Erik Kongesøn flygtede udefter forbi Borgen, og saa ud til Gaulardal. Med ham flygtede meget Mandskab; men Nogle op over Broen. Mange løbeind i Kirkerne, hvor de Fleste bleve dræbte; thi da var der ingen Sikkerhed for Folk iKirkerne, og det skede, som aldrig før var skeet, at Folk bleve slæbte ud af Christkirken ogdræbte. Der var en gammel Birkebener som hedte Eyvind Skrap, der var en stor Krigsmand, høi og stærk, ham toge de i Choret i Christ-Kirken, ledte ham ud, lagde ham paaen Kjælke, og slæbte ham ud til Øren, hvor de dræbte ham. De toge ogsaa GudlaugVale i Kirken, holdt ham en lang Stund bunden, og vilde ved Pinsler tvinge ham til atsige, hvor Kong Sverrer havde forvaret sine Skatte, eller hvor hans Søn Lavard var,som Gudlaug havde opfostret. Ingen af Delene sagde han, og derfor blev siden baarenRoes paa ham. Magnus Konge lod Gudlaug dræbe, og næsten ingen Birkebener, somde kunde faae dræbt, fik Naade. Der tog Magnus Konge Olafs-Suden, med hele KongSverrers Skibs-Stok, som bestod af 33 Langskibe. Alle disse lod han skyde paa Vand, ogførte dem bort med sig, som han kunde raade med; de øvrige lod han alle opbrænde.
Da styrede Magnus Konge Olafssuden og gjorde sig nu færdig til skyndeligen at  rennet.fare fra Byen; thi han spurgte, at Erik Kongesøn havde en stor Samling af Bønder oppe ",2,Mansi Gaulardal. Da de fore ud efter Fjorden, sendte han Mænd for at hugge Ovæg nedfor Hafle paa Aaste, for Toste paa Yster, og som den Tredie, for Helge paa Rydaas.De plyndrede ogsaa Eriks og Arnes Bo fra Evie, og fore ufredeligen frem, hvor dekom medens de vare i Throndhjem. Torfe, en Søn af Jon Kutiza laa eenskibs tilbagei Orknar-Osen. Den samme Dag kom Baard Guttormsson med 30 Mand før fraHefne op i Fjeld-Lien ovenfor Tunge. Derfra kunde han see et Langskib ligge for Anker, og syntes vide at det monne være Heklunger; men trøstede sig ei til at angribe dem.De bleve der om Natten, og Mandskabet leed af Kulde. Derpaa sendte han 3 Mænd tilGaarden Gelmin til Cecilie Kongedatter, for at spørge om hun havde hort noget Nyt.Hun sagde dem mange Ting i Løn, og det med at Magnus Konges Mænd vare komne

Cap. 63. Åstar, nu Ostad (paa Groves Seøkart: Ostan), beliggende paa den en Miillange Kyst langs Orkedals-Fjordens Vestside, som kaldes Geite-Strand, og som fordum regnedestil Ørfedalen, men er fenere henlagt til Børsens Sogn og Præstegjæld. Vstar eller Ustar erderimod den nuværende, paa den veftre Side af Elven i den nedre Deel af Ørkedals Sogn liggende, Gaard Ustad.
Rydås, nu Gd. Rødaas i Orkedals Præstegjæld.
Ffja, nu Gd. Evjen i samme Præstegjæld.
Orknar-6s, d. e. Udløbet eller Mundingen af Orkel- eller Orkedals-Elven.
Hefni (Iempni eller Åmundarås), nu Hevne Præstegjæld i Fosens Fogderi, fee 1 B. S. 55.
Tinga, nu Tungen, en af de sydligste Gaarde paa Geitstranden, fordum i Ørkedals, nu iBVorfens Sogn.
Gelmin, nu Gd. Gjølme ved Orkedals-Elvens Udlob, see 1 B. S. 203.

7*



»

52 Kong Sverrers Saga.

der. Baards Folk vilde angribe dem: «lader os ikke ligge her,» sige de; men Baard vilde ikke samtykke deri, og han raadede. Dagen efter satte Magnus Konges Mænd afsted,og kom efter ham. Baard foer ind til Byen og opholdt sig i Herberge der en Stund medsin Svite. Birkebenernes Høvdinger, Helge Thorfinnsson, Ottar Knerre, og Eyolf Haflason føgte Lag med ham. Erik Kongesøn derimod foer øster til Viken, hvor han indfandt sig hos Kong Sverrer og fortalte ham hvor slet det var gaaet. Kong Magnusfoer derefter sør til Bergen, og da var Skalden Hall Snorreson hos Kong Magnus ogdigtede denne Vise:
Olafs-Sud) i gylden Pryd
Pløier Havets Vold i Skum
Under rige Konges Pragt;
– God er Kongebilleds» Færd. –
Nu frygtelig er Kongemand,
Hæver sig i milde Hæder;
Han kommer hid fra gjæve Færd,
Kjøl falder i den hule Bugt.

Forbi Holmens Pynt den glider,Kongen styrer fagre Skibsstavn»)Paa Hval-Vold» brufer røde StaalUnder kjække Konning.
Gjæve Konge, som med Seier
Og med Held holdt med Helte,
Rask i Strid, skarpe Thing,)
– See, nu mon han stile hid. –

Magnus Konge lod sig berede Jule-Gilde i Bergen, og beværtede sine Hirdmænd

b i den store Hird-Stue; men sine Gjæster i Sunnive-Stuen. Gjæsterne syntes ilde om, at

Eapitel 65.

Om Erit KongeSøn.

Hirdmændene fik Mjød-Drikke, men de kun Øl, og den * Juledags Ovæld, da Gjæsterne vare meget drukne, løbe de til deres Vaaben, ginge til Kongestuen, og vilde bryde denop. Da Kongen erfoer dette, løb han i en Hast til Døren og vilde standse dem, menBaard Skjold, hans Træl, som løb foran ham ud i Forstuen, blev strax dræbt. Da vendteKongen om igjen, og Hirdmændene sloge Døren i; men Gjæsterne brøde den op. Siden løb de, som havde været i Kongens Følge om Dagen, til Stuedøren; thi de vare deeneste i Stuen, som havde Vaaben, og Nogle toge Ovnstene og kastede ud i Forstuen.Da Byens Folk, Magnus Konges og Lendermændenes Huuskarle, bleve dette vaer, togede deres Vaaben, ginge til Hirdstuen og joge Gjæsterne derfra, hvorved Mange af dissebleve saarede. Om Morgenen derpaa lod Kongen gribe de Gjæster, som havde forvoldtdette; Nogle lod han hugge Foden af, Somme Haanden; men kun nogle faa bleve dræbte.Da Erik Kongesøn kom øster til Kong Sverrer, bad han og hans Fæller Kongenfare nord til Throndhjem saa fort han kunde, sigende at Thrønderne havde sendt ham detOrd og den Bøn, at han skulde være deres Formand, som han havde lovet dem tilforn. ThiMagnus Konge havde lovet, da han foer fra Thrønderne, at naar han kom igjen næste Gangvilde han give sig mere Tid til at gjengjælde Thrønderne den Drots-Svig og Forræderi,som de syntes at have viist imod ham og hans Fader Erling Jarl. De meente, at Thrøn

1) Saa hedte Magnus's Skib. 2) I Forstavnen vare sædvanlig Billeder udskaarne, her formodentligOlaf den Helliges Billede, hvoraf Skibet havde sit Navn. 3) Egentligen Gallionens Hest. Vore Forfædres Skibe vare sædvanligen forsynede med Gallioner udskaarne i forskjellige Billeder. 4) HvalfiskensMark er Havet. 5) Den jærnbeslagne Stavn. 6) Holder Slag.



Kong Sverrers Saga. 53

derne vilde yde ham stor Hjælp, om han besluttede fig der til at bygge Skibe. KongSverrer svarer saalunde, at han ei monne fare efter de Fortællinger, som Erik forebragte,eftersom han og hans Fæller havde viist saa liden Klogskab i deres Adfærd. Han talededem haardt til for hvad der var skeet, og endte fin Tale dermed, at eftersom der var lavet Jule-Gilde til med Besvær og Omkostning, vilde han ei rykke op, førend han havdeJulen i Ryggen. Og saa gjorde han.
Orm Kongebroder kom øster til Viken med stort Mandskab. Siden foer han til oTunsberg, og laa jævnligen ombord paa sine Skibe. Stundom fore de østover Folden, Lokentnstundom nordefter til Agder eller Vestfold, og snappede fra hverandre hver den Mand dekunde faae fat i. Dog fore Heklungerne ei til Oslo, og ei heller kunde Kongen fare moddem; thi han havde ingen Skibe. Kong Sverrer foer fra Oslo efter Kyndel-Messe, ogbegyndte da sin Reise nordefter til Throndhjem. Det hændte sig da han foer om Hadeland, og han med sit Følge reed over Isen paa Vandet Rønd, at Isen brast i sønder, og7 Mand omkom der. Alle vare gjæve Mænd, deriblandt Jon Skutilsvend, HalvardLepp Sunneveson, og Øgmund Hallsteinsson, en Broder af Lodin, og der blev hverkenreddet Folk eller Heste.
Magnus Konge gjorde sig færdig efter Julen til at fare nord til Throndhjem og gag eforlod Bergens By efter Kyndel-Messe. Han havde sin Hird og et ypperligt Mandskab, daru.af hvilke 800 Mand blev udkaaret til at gaa ombord paa Skibene. De fore skyndeligen,endskjøndt de sommesteds laae meget længe veirfaste i flere Havne; men kom dog uforvarendes til Throndhjem, og ligesaa til Byen (Nidaros), Løverdagen i den anden Uge af Langfasten. De indrettede deres Landgang saaledes, at nogle Skibe lagde til ude ved Borgen,
Nogle ved Øren; men Nogle roede op efter Aaen og sprang op i Byen. To Skuder lagdetil over paa den anden Side ved Bakke, og disse løbe op om Erlends-Haug, og stæv.nede til Broen i største Hast.
Nu maa vi fortælle noget om Birkebenerne: Mange blandt dem vare i Badstuen; ,men Alle uforberedte paa denne store Ufred. Baard Guttormsson, som først blev dette ;vaer, tog strax op om Broen med alle sine Mænd. Ottar Knerre og Helge Thorfins- sfidson havde en Skude liggende ved Bryggen i Kongsgaarden, og løbe strax til den. EyolfHaflason var gaaet i Bad paa Gaarden Griot, og var just afklædt. Da han hørte etBarn sige: «der fare Heklungerne,» tog han sine Klæder i Fanget, og gik op igjennemGaardsledet til Kors-Kirken. Da fore mange Heklunger udenfra gjennem Strædet, ogda han sprang op om Krist-Kirkegaard, kom en stor Skare af dem imod ham, som varkommen i Land. Derpaa vendte han sig ned mod Bryggen, og slap med nogle flere ombord paa en Skude, som der laa. Derefter trak de deres Sværd, andre satte deres puklede Skjolde for sig og værgede sig med hvad de nærmest havde for Haanden. Derpaastak de fra Land og dreve over Aaen; men da de skulde lande nordenfor Skellin ge-Hellen,

Cap. 66. Raund eller Rønd, Rands-Fjorden, fee 1 B. S. 42.
Cap. 67.» Bakki, nu Bakke Gaard, beliggende strax eftenfor Throndhjems Forstad Baklandet, paa en liden Bakke ved Søen i Nærheden af Nid-Elvens Udløb. Her stod fordum etNonne-Kloster, der ligesom de øvrige Klostere blev nedlagt ved Reformationen, og dets Bygningeromsider aldeles odelagte i Aaret 1564. Klosterets betydelige Jordegods blev lagt under Kronen ogderaf oprettet en verdslig Forlebning, som Tid efter anden overlodes for det meste til danskeAdelsmænd, cfr. Kraft Norg. Beskr. V. 596 f.
Erlendshaugr, er uden Tvivl den Bjerghøide, hvorpaa Christiansteens Fæstning er anlagt.
Cap. 68. Grjöt, en Gaard i Nidaros.
Skellingarhella, et Sted ved Nid-Elven, omtrent imellem den nuværende Bro og Gaarden Elsæter.



54 Kong Sverrers Saga.

nedenfor Erlends-Haug, kunde de ei begribe hvorledes det bar til, at Skibet ingen Vei kom,og Nogle meente, at de vare hildede ved Troldom, og at de alle vare feie; men det befandtes,at det var Ankeret som hængte for Borde, og som de havde glemt at tage ind, og detteholdt dem tilbage, da der blev mere grundt over paa den anden Side af Landet. Dekappede Ankertouget, saasnart de mærkede dette, hvorpaa Skibet ftrar drev i Land, og desprang i en Hast fra Borde. Der var falden megen Sne, og Ottar og Eyolf sprangafsted sammen. Nu løbe de Heklunger, som havde landet ved Bakke, videre opefefter og mødte hine ved Veiskjellet ovenfor Erlends -Haug, og nu løb Hver saa forthan kunde; men 3 af Heklungerne vare de rappeste paa Foden. De mødtes; menda Eyolf og Ottar vare begge samlede, gave Heklungerne sig ei i Færd med dem; saaledes kom Birkebenerne forbi dem i Veien og til deres Mænd, som 15 i Tallet samledesig i en Dal nedenfor Berg. Ottar fagde da, at han vilde gjøre Modstand; men Eyolfraadede derfra; «de kunne snart samle Folk,» siger han, «men vi kunne ingen Mand faae.»Derpaa undflyede Birkebenerne op til Kleppabu, saa over Nid-Elven til Gaulardal, hvorder stimlede Folk til dem, saa alle de, som vare undkomne, der samledes. Derpaa forede op om Soknedal, op over Dalskog, og stævnede til Fjelds, og da de kom til Hardfin, kom Kong Sverrer dem i Møde østenfra Viken. Da nu Kongen traf paa sineMaænd, fortalte de ham deres slette Færd og at de havde mistet mange af sine Fæller. DeBirkebenere, som havde fulgt Kongen østenfra, gjorde nogen Spot af denne deres Færd.Dagen efter fore de ned til Updal, og Alle, som med Kongen vare komne østenfra, varetil Hest; men Ingen vilde afstaae sin Hest til Hine, som vare komne nordenfra, saa BaardGuttormsson med alle sine Kammerater maatte gaae. Med ham var den Gang SkaldenBjarne Kalfsson, som gqvad dette:

Hver Fant til Hest jeg seer,Aldrig saa jeg værre Færd,Vi have Veien lange,
Ja Lendermand maa gange;Hirdmænd monne løbe,
Her intet er at kjøbe;
Jeg ændser ingen Ovide,Lad Kokkedreng kun ride.

Derpaa foer Kong Sverrer ned til Orkadal, og paa en Gaard der, som heder Griotar, vare to af Magnus Konges Sysselmænd, den ene hedte Sigurd, den anden Hakon.Birkebenerne omringede deres Huus, og dræbte dem begge med alt deres Mandskab. EnMand, som hedte Ottar Gase, undkom igjennem et Bord-Panel, og flygtede ud igjennemGaarden; fem ilede til Hest efter ham; men Een af dem var ham nærmest og fulgte hamlængst, og det var Kong Sverrer. Da Ottar kom til en Kratskov, stævnede han ned til

1) Egentligen ved Valkyrien Herfjøtur, Krigslænken, som binder Krigsmandens Fodder.

Berg, d. e. den store Gaard ⁸9 i Op-Strinden strax søndenfor Throndhjem.
Kleppabi, Klæbo, fee 1 B. S.
Soknadalr, Sognedal pron fee foran
Dals kégr eller Uppdalssk g, fee 1 B. S. 54.
Fjall, d. e. Dofra- -fjall, fee 1 $. 51.
Hjardkinn (Hjarkinn. Hardkinn), nu Hjerkin eller Jerkin paa Dovre-Fjeld i Dovre Sogn.Her stod før Reformationen en Kirke.
Uppdalr, nu Opdals Sogn og Præstegjæld i Orke- og Gulkdals rre ee 1B. S. 52.
Grjötar eller Grytingr, nu Grøtte, Orkedals Præstegaard, see B.



Kong Sverrers Saga. 55

Orknar-Osen, foer over paa en Baad, ind til Stein, og derfra ind om Gaular-Aasen,farende afsted det forteste han kunde.
Nu er at fortælle om Magnus Konge og hans Mænd, at de sværmede om i Byen.og dræbte mange Birkebenere, uden at Nogen turde nævne Naade. Kongen tøovede i  og denByen medens Helligdagene, og sendte de Ord ud til Orkadal, at han vilde komme derOnsdagen efter, og holde Thing med Orkedølerne. Han sendte ogsaa Bud til Gaulardal, at Gauldølerne skulde komme til Byen Fredagen efter, da Kongen den Dag vilde holde Thing i Byen. Magnus Konge foer ud til Orkadal med alt sit Mandskab oggik der op til Things, og Bønderne, som stævnte vare, kom der ogsaa. Kongen stod opog holdt denne Tale; «saa længe er det siden, at vi holdt Thing sammen, at I, Thrønder, vel neppe mindes det, og nu ere næsten 3 Aar henrundne, siden I betalte mig denmindste Skat og Skyld. Nu vil jeg, at I skulle udrede og betale den ganske Almennings-Leding, som I havde at bringe tilveie i de sidste 12 Maaneder, og desuden tvendeandre, som I skulde have udredet i de to foregaaende Halvaar. Dernæst skulle I ogbetale Igjeld, for hvad der hører til Skibsgreie og Aaretøi samt anden Udredelse, somtilkommer Kongen. End videre skulle I udrede den Landskyld og Sagefald, som I haveydet og betalt vore Fiender, samt derfor have Guds Vrede og min.» Derpaa tiltaledehan dem haardt, og var saa vred, at han bandte, saa Bønderne troede en Stund at hanvilde angribe og dræbe dem. En Mand ved Navn Hroe fra Kjarrastad svarer Kongen nogle Ord, og bad for Bønderne om Fred og Naade, og om nogen Frist til at betale Mulkten. Kongen gav dem en halv Maaneds Frist, inden hvilken alle Udredslerskulde indkomme til Byen; men lovede Bønderne Fred og Naade om dette tilbørligenskede. Der blev da Leding tildomt Kongen. Derpaa fore de føromtalte SysselmændSigurd og Hakon til Griotar; men Kongen foer om Ovælden ind til Byen.
Om Fredagen, da Formiddags-Messen var endt i Byen, kom endnu ingen Bøn- Äi%der til Things; men da saae de nogle Mænd komme udenfra Steinberg med nogle Ved- vigingLæs. Magnus Konge var i sit Herberge i Erik Arnessons Gaard. I samme Øieblik kom Ottar Gase, som før er nævnt, til Byen, og stævnede ind til Erifs Gaard.Da nogle Hirdmænd, som vare i Gaarden, saae denne Mand fare saa iilfærdigen afsted,spurgte de ham, om han vidste Noget til Birkebenerne da han løb saa stærkt? Hansvarer: «det siger jeg ikke til Eder, hvor er Eders Konge?» De svarer: «paa et Mødei Kristkirken.» Ottar iler ud af Gaarden og til Kongen. Lidt senere kom Kongen løbende i stor Fart ned i Gaarden, bød sine Mænd tage deres Vaaben, og ile ud til Skibene det fortefte de kunde: «Her komme Birkebenerne farendes imod os.» Strax derpaa sang Luren, og hver Mand tog i al Skynding sine Vaaben og Klæder, sprang ombord, og lagde ud til Holmen. Da det leed ud paa Dagen, kom ingen Birkebenere;men heller ikke Gauldølerne til Things. Dette syntes underligt, dersom ikke Birkebenernevare i Nærheden; dog syntes det rimeligere at denne Tidende-Mand havde løiet; men hanholdt paa sit Udsagn og blev paa Kongens Skib. Mange bade Kongen om Lov tilat fare ind til Byen, sigende, at de der havde efterladt sig Klæder, eller Vaaben ellerSølv. Nogle vilde hente sig Drikke, Andre havde Koner i Byen. Magnus Kongefraraadede Alle at fare til Byen; men gav nogle Faa Lov dertil; dog fore ikke destomindre Mange.

Cap. 69. Kjarrastadir, nu Gd. Kjerstad i Meldals Sogn i de Gamles Orkadalr.



i 71.

56 Kong Sverrers Saga.Kong Sverrer og Birkebenerne laae oppe i Aasen og vidste Besked om Alt hvad

rnesos ge fom foregif i Byen. Løverdags Morgen vilde Krigsfolket gjøre et Anfald mod Byen;

Capitel 72.8

bjem og

men Kongen vilde, at de skulde bie indtil de fleste Folk vare komne i Badstuen; dog fikKrigsfolket, som var altfor hidsig paa Jagten, sin Villie, og gjorde temmelig tidlig paaDagen, under en stærk Regn, et Anfald mod Byen. Da Ingen blev dem vaer førend de kom ind i Byen, blev ingen Modstand gjort, og de dræbte der en stor Mængde Mænd. Der faldt Einar, Magnus Konges Skibs-Styrmand; men Nogle undkompaa Baade og roede ud til Holmen. Paa den Tid kom ogsaa udenfra Holmen mangeBaade, som agtede sig ind til Byen, førend de saae at Birkebenerne kom farendes fraBorgen. Saasnart Magnus Konge saae Birkebenernes Færd, seilede han bort med sitMandskab udefter Fjorden, og fortsatte sin Vei heel før til Bergen. Der blev almindeligen talt om, at nu laa det klart for Dagen, hvor megen Ulyst Kong Magnus og hansMænd havde til at gange i fylket Slag mod Kong Sverrer og hans Krigsmagt, da deflyede uden Slag fra Byen, saasnart de fik Nys om Birkebenernes Færd, endskjøndtKong Magnus havde 800 Mand, men Sverrer Konge 350. Dertil kom, at Træborgen var saa vel vedligeholdt, med Grave udenom, at den kunde forsvares med Halvdelenmindre Mandskab end den kunde angribes. I den Tid havde Kong Magnus hele SkibsFlaaden, saa havde han og alt Krigsmandskab og Landet søndenfor Throndhjems-Mynnemed Skat og Skyld, uden hvad Birkebenerne kunde underlægge sig med deres Skuderfør paa Møre, og begge Parter fore voldeligen frem naar ikke Høvdingerne vare i Nærheden. Birkebenerne havde jævnligen deres Skarer ofter i Viken, eller i Oplandene; thider kunde de gjøre sig meest Haab om Bytte. Heklungerne og de stormede ofte mod hverandre med verlende Held, og derom kunde være meget at fortælle; dog monne vi meestholde os til de Begivenheder i vor Fortælling, som tykkes os mærkeligst, og hvorved Kongerne selv vare tilstede. Kong Sverrer lod om Vaaren sætte Pæler, saa at den hele ydreStrand langs med Søen dermed var besat ind forbi Gilde-Skaalen, og ovenom Ørentværs over Aaen, og langs med Aaen alt op til Bryggen. Der blev og anbragt en Valslynge ude paa Brat-Øren og et Kastel bygget oppe ved Broen.
Sommeren efter rustede Magnus Konge sig til at forlade Bergen, og en stor Hær

R stimlede til ham sør fra Landet. Hos ham vare da hans allerfleste Lendermænd, og da de

ee Ser vare i fuld Stand, fare de Nord til Throndhjem, hvor han lagde Flaaden ind forbi Hol

men, og laa der nogle Nætter; men Kong Sverrer sad i Byen. Da foer Magnus Konge ind i Throndhjems «Fjorden, og tog Leding over hele Throndhjem, og foer saa ud tilByen igjen. Den første Nat laa han ved Depil indenfor Ladehammeren. Morgenen efter laa der saa stor en Sø-Taage tæt over Søen, at Ingen kunde see mere endStavnene mellem Skibene, og da roede Magnus Konge i lunt Veir ind til Holmen. Danu Kong Sverrer hørte Lyden af deres Aarer, men saae dem ikke, troede han at de vildelande, og lod hele Mandskabet blæse sammen for at gaa dem i Møde paa Øren; men Magnus Konge blev med Sine om Natten ude ved Holmen. Morgenen derpaa lagde de indtil Ilo-Vold, ginge paa Land med den største Deel af Krigsmagten, og tæt ind imod Bor

Cap. 71. Broen over Nid-Elven var paa den Tid og indtil 1686 lige i Syd for Kongsgaarden og førte over til Elsæter.
Cap. 73. Depil, nu Gd. Defle eller Devle paa Strinden, strax ostenfor Lade ved Throndhjem.
Ladhamrar, nu Ladhammer eller Ladhamrene, de tvende Berghammere nordenfor Gd. Lade,see foran S. 22.
Ilovellir, Ilevolden, fee 2 B. S. 122.



Kong Sverrers Saga. 57

gen. Birkebenerne rykkede imod dem ud til Borgen, og der skjøde de en Stund paahverandre. Magnus Konge og hans Mænd tænkte, at de skulde hindre al Tilfsrsel tilByen baade til Søes og Lands for Birkebenerne, og afbrændte Broen over Nid. KongSverrer søgte ud til Borgen med sit Mandskab og lod der opslaa Telteboder. Ligesaalod han nedbryde to Stuer i Byen, fløtte did og opsætte ved Borgen. Saaledes sadde de stille paa begge Sider en Stund. Af Magnus Konges Mænd vare de Flesteombord paa Skibene om Natten, hvor de jævnligen havde mange Folk, ligesom de oghavde en stor Ild om Nætterne ude paa Volden. Da Birkebenerne saae, at derved Ilden var ganske lyst, men ellers mørk Nat, saa at de ikke kunde see langt fra Ilden, væbnede de sig en Nat, ginge ud af Borgen og gjorde et Anfald mod Heklungerne, somikke mærkede til nogen Ting førend Pilene hvinede dem over Hovedet, og ikke heller varder langt at bie førend der blev skudt Spyd imod dem. Dernæft nyttede Birkebenernederes Hugvaaben og dræbte om Natten mange Folk, men Alle, som undkomme kunde,toge Flugten. Da de, som paa Skibene vare, hørte Lurgangen og Krigsraabet oppe paaVoldene, roede de til Lands, opstillede deres Mærke, og ginge siden paa Land for at komme deres Mænd til Hjælp. Men fordi det var mørkt, stødte de ikke paa Nogen, førendde Flygtende løb lige paa dem. Da faldt Mange, som vare undkomne i Løbet, naarikke deres egne Fæller havde standset dem, hvorved de trængtes tilbage mod Birkebenernes Spydstik og Sværdhug. Der faldt mange Heklunger. Da Heklungerne lede detteNederlag, blev der ikke Noget af deres Angreb; men de, som før havde meest opegget tilLandgang, flygtede paa det mest rasende til Skibene. Der faldt mange Mænd, menNogle kastede sig lukt til Havs, og Mange naaede Skibene. Kong Sverrer foer med sitMandsfkab tilbage til sine Landtelte ind forbi Borgen, og havde gjort et stort Bytte afVaaben, Klæder, Guld og Sølv. Da det lysnede om Morgenen, saae Birkebenerne udepaa Volden, at Heklungerne laae tykt udenfor Kanterne deraf og blegnede i Solen. MagnusKonge roede med sit Mandskab ud til Holmen, og faa Dage efter fore de bort fra Throndhjem forefter til Bergen, og dette var dem en stor Skade-Færd. Der i Byen blevMagnus Konge siddende om Vinteren; men Kong Sverrer med sine Mænd sad i Kjøbstaden (Nidaros).
Den samme Vinter lader Sverrer en Borg opføre ude paa Steenberget, saa atKonge-Herberget blev færdigt der i Begyndelsen af Langfasten. Did foer Kongen ogvar jævnligen der om Vaaren med en Deel af sit Mandskab, medens en Deel deraf vari Byen. Den Vinter lod han og i Kjøbstaden et Skib sætte paa Stabelen, som var meget større end andre Skibe, der paa den Tid vare i Landet. Det havde 32 Rum, og varstort i Forhold dertil; dette Skib blev kaldet Mariesuden. En Dag tidligen om Vinterenlod Kong Sverrer baade sit Mandskab og Bymændene blæse sammen til Things, og holdtda følgende Tale: «i saa stor en Vaande have vi været en Stund paa begge Sider, baade mine Mænd og Bymændene, og ligesaa Bønderne i Herredet, saa at her er Mangelpaa Mad og Drikke, som venteligt er, da saa stor en Hær er bleven underholdt i 2 Aar i eenFjord, siden vi, til vor store Tyngsel, mistede vore Skibe, og jeg kjender ikke mange Skibe herinde i Fjorden, som ere i stridbar Stand. Men det figer jeg for sandt, at om jeg vidstevi Birkebenere kunde haabe at faae Skibe her, som vi kunde forlade os paa, da skulde viendnu kunne skifte nogle Angreb med Heklungerne. Men eftersom mine Mænd nu ledesved saaledes at spænde Bælte, seer jeg ingen anden Udvei, end at vi vende os til Oplande

Cap. 73. Om Borgen paa Steenberget, see Nidaros 1 B. S. 204.111. Pinds 1ste Hefte. 8

Capitel 73.

Sverrer.



58 Kong Sverrers Saga.

ne, og derfra øster til Værmeland, og heelt til Gøtland.» Saalunde endte Kongen sinTale, at alle hans Mænd skulde ruste sig til denne Færd. Ugen efter bleve 120 Heste skoede, ogDag for Dag gjorde de sig i Stand til denne Færd. Dette spurgtes med de Kjøbmænd,som kom nordenfra til Bergen, hvor en stor Mængde Mennesker havde samlet sig, og deriblandt Magnus Konge, hans Lendermænd og de fleste Høvdinger. De havde ogsaa derde største Skibe, hvormed de agtede at fare nord mod Kong Sverrer. Men da de nuspurgte, at Sverrer Konge var reisefærdig fra Throndhjem, blev denne Færd udsat, og derpaa fore Magnus Konges Mægnd til sine Sysler, og hele Forsamlingen adsplittedes. KongSverrer derimod opholdt sig i Nidaros frem over Julen, og efter Julen lod han udrustenogle Skuder, hvormed han seilede skyndeligen afsted i den Agt at komme uforvarendes paaKong Magnus før til Bergen; men da han kom før til Møre, tog Modvinden ham op,og de laae der en Stund. Da nu Kong Sverrer formodede, at der til Lands var kommetNys til Byen (Bergen) om hans Tog, vendte han nordefter tilbage til  hebeddjen hvorhan blev om Vinteren og Vaaren efter.
Eapitel 74. En af Kong Sverrers Sysselmænd, ved Navn Thorgils, havde et Sysfel i detaer nordligste Thinglag paa Halogaland. Han havde ogsaa Finnefærd og foer om Vinterent. op paa Fjeldene for at drive Finne- Handel, og indkræve Skatter. Da boede VidkunnDrat. Erlingsson i Bjarks, og han var en af de allervakkreste Mænd af Udseende, som da varei Halogaland. Da var han 18 Aar gammel, og havde nyligen modtaget sin Fædrene-Arv.Magnus Konge sendte de Ord til Vidkunn, at han skulde komme til ham, og modtage Lendermands-Ret af ham, som hans Byrd var til. Det var derhos mange Folks Tale, atder var Mere i denne Ordsending; men som alene blev mellem dem. Vidkunn havde toSøstre, fom begge vare vakkre, og syntes at være gjæve Giftermaal. Den Gang var ogsaaRagnhild, Magnus Konges Søster, ugift. Om Vinteren foer Vidkunn ind i Fjordene, ogspeidede efter Birkebenernes Færd. Just i den Tid var Thorgils kommen fra Fjeldet, oghavde samlet meget Gods. Da passede Vidkunn ham op inde i Ægisfjord, og dræbte ham
og 12 Mand med ham, tog saa alt Godset, og bragte det med sig til Bjarks.bet Vaaren efter ki Vidkunn afsted nordenfra. Han havde et Skib, som hedte GuldW ringen paa 20 Sæder, og stort i sig selv, det var et af de bedste Skibe, og havde tilhørtEystein Erfebifp. Dette Skib var vel udrustet baade med Folk og Vaaben, og dermedfulgte et andet Lastdrager-Skib. Med ham vare begge hans Soøstre, tilligemed JonDrumb hans Morbroder. Vidkunn og hans Følge fore djærveligen afsted uden at frygtenogen Fare, og de havde hængt alle deres Skjolde paa Stavnene; men Brynjerne varelagte ned i Kister under Tillierne. Da Kong Sverrer fik at vide, hvad Vidkunn tog sig for,sendte han imod ham Baard Guttormsson og Ivar Silke med 7 Skuder, og da de komnord til Aungul, saae de Vidkunns Skib komme seilendes nordenfra om Ofote, og dettevar tidlig om Morgenen Christi Himmelfarts-Dag. Birkebenerne roede ind under Steigarberg, og biede der. Vidkunn og hans Følge saae dem ikke førend de næsten kom ligeind paa dem, saa Skibene nær rendte mod hverandre. Nu lode de Seilene falde, og Birkebenerne lagde sig paa begge Skibsborde, og gjorde et haardt Anfald; men da VidkunnsMænd kun havde Hugvaaben at værge sig med, skede der snart et stort Nederlag paa dem.

Cap. 74. Bjarkøy, Bjerkø i Senjen, fee Nidaros 1 B. S. 112.
Ægisfjordr (Augursfjørdr), nn Ogse-Fjord paa Spew af pø g fee 2 B. S. 159.Cap. 75. Aungull, Engel-O i Saltens Fogderi, fee 2 B. S.
Ofoöti, Ofoten sammesteds, fee Halogaland 1 B. S. 24.
Steigarberg, et Forbjerg strax nordenfor Gaarden Steig (nu Stegen) paa Engel-Den.



Kong Sverrers Saga. 59

Vidkunn og hans Folk vilde skyde Baaden ud og føre Pigerne i den; men det blev ikke noget af; thi Anfaldet skedte i en Fart. Birkebenerne vandt Seier, og Vidkunn faldt dermed næsten alt sit Mandskab. Birkebenerne toge Guldbringen med Alt hvad derpaa var,førte det sør til Throndhjem, og overgave Kong Sverrer det, som prisede meget denneFærd.
Sommeren efter holdt Kong Sverrer jævnligen Thing med sine Mænd og medByfolket, og gjorde dem forskjellige Forslag, som dog ei stadfæstedes, og saaledes kom detdertil, at Ingen syntes vide hvad egentligen hans Hensigt var. Stundom blev det sagt,at de sknlde fare ofter til Viken, eller til Gøtland, stundom at de skulde gange ombord paaderes Skuder og seile vester til Drfenoerne, eller heelt til Suderserne. Om dette fik Magnus Konge Nys, som sad i Bergen, hvor han samlede om sig en ustyrtelig Hær, og havdemangfoldige Skibe. Omsider tog Kong Sverrer den Beslutning, at han steg ombord paaSkuderne, 20 i Tallet, dog alle smaa, og sagde til sit Mandskab, at han vilde vende omnordefter til Halogaland. Men da han kom ud af Throndhjems-Mynne til Agdanæs, varder et hvast Nordenveir, og nu lod han ved Luren sammenkalde Mandskabet fra Skibene,og tiltalte det paa et Huusthing saalunde: «den Snak, som jeg haver ladet udgaae om denne Færd, at seile nord til Halogaland, eller ride østerover til Gøtland, var ingenlunde alvorligen meent; thi vil det være os tungt, at gjøre en besværlig Roning til liden Nytte; desuden ere vi her næsten komne som i en Ende-Bugt for Heklungerne. Nu seer jeg detvil være langt begvemmere for os at lade Skuderne dreie for Vinden sør om Stadt langsigjennem Øsundene, og da gaaer det som man siger, hvo der vover han vinder. Derhosstaaer det os frit for, saasnart vi ville, at stikke til Havs og seile udenskjærs øster til Viken.»Alle sagde, at det var det bedste Raad. Saaledes seilede de hele Skibsløbet indtil dekom før om Stadt. Da lod Kongen Skibene lægge sammen, og tiltalede Folket saalunde:«nu synes mig, at vi hidtil have havt en heldig Reise; men nu er det raadeligst at dreie afog gaae udenskjærs til Viken; thi med heel Vogn er godt hjem at age. Det staaer os ogsaaaabent at føge til Bergen, om Leilighed dertil falder, dog er det ikke meget raadeligt, hvormeget der end opmuntrer Birkebenerne til at forsøge det, og jeg vil ikke være den somsærdeles skynder dertil.» Alle Birkebenerne forlangte at fare til Bergen, og syntes godt omat kunne faae fat paa Heklungerne. Da sendte Kongen nogle Skuder ind til Ulvesund;men felv seilede han udenom til Atls-Sund. Inde i Ulvesund toge Birkebenerne to af Heklungernes Skuder, som havde ligget der for at speide, dræbte de fleste; men gave Nogle Livet,for at faae Tidender af dem. De sagde, at der laae 3 Skuder i Atlssund for at speide,samt at der brændte en Varde sør paa Haasen, en anden inde paa Fenring, og fra dennekunde man see baade til den nordre Varde og ind til Byen. Det sagde de ogsaa, at heleHæren sov oppe i Byen, ligesaa i hvilken Gaard hver Stormand sov. De sagde, at heleHæren ingen Frygt havde paa sig, og alle Skibe fløde teltede ved Bryggerne. Siden komde til Kong Sverrer med denne Tidende. Da de nu seilede nordfra igjennem Sundet,

Cap. 66. Ulfasund, Ulvesund i Nordfjord, fee 1 B. S. 96.
Atleyjarsund, nu Granesund, imellem Atle-Øen og Fastlandet i Søndfjord, see sammest.
Håøy, nu Øen Yttre-Sulen i Evenviks Præftegjæld i Yttre Sogn, paa hvis østre Kantligger det haie Haa-Fjeld, hvor en Varde fra umindelige Tider har været underholdt. Herframaatte man godt kunne see Varselsilden paa Fenhring (Ask-ØOen) i Nordvest for Bergen, da demellemliggende Bjerge ere meget lavere end Haa-Fjeldet, og Afstanden kun 6 Mile omtrent. Omde nordenfor Sulen-Oerne (Sølåndir) liggende smaa og forholdsviis lave Øer Haa-O, iblandtBulands-Oerne, og den noget sydligere Haug-O, kan Talen ei være; thi fra disse kunde en Vardeumulig sees fra Ask-Oen; det vilde desuden staae i aabenbar Strid med Contexten.
82*

Capitel 76Om Kong Sverrers Reise tilBergen.



60 Kong Sverrers Saga.

sendte Kongen forud Folk med de Skuder, som de toge fra Heklungerne, og bandt ved Stavnene de Skjolde, som vare Heklungerne vel bekjendte og de selv før havde eiet. Saaledesfore disse Skuder førefter. Da de nu seilede ind i Fjorden søndenfor Drifey, saae Heklungerne og kjendte snart disse Skuder og Skjolde, og saasom de tænkte det monne være deresKammerater, toge de sig ikke videre i Agt. De mærkede ikke før, at der var nogen Ufredpaa Færde, førend Skuderne fore imod dem i en Fart i Sundet, og Birkebenerne sendteftrar baade Skud og Spyd mod dem. Heklungerne løbe i Land, og Mange bleve dræbteog saarede. Birkebenerne toge nu Skuderne med Alt hvad paa dem var, og biede der Kongen. Efter dette roede Kong Sverrer med sine Mænd sin Vei, og da de kom længeresør frem i Sundet, sendte Kongen atter forud de Skuder, der havde tilhørt Heklungerne,og bød dem indtage Varden paa Haa-Øen; men Birkebenerne, som vare hidsige paa Jagten, roede førefter hurtigere end Kongen vilde, saa Varde-Vægteren blev dem vaer og stakIld i Varden. Dog blev intet Tegn givet den søndre Varde; thi Birkebenerne kom i enHast til, toge Varde-Vagten og brøde Varden ned. Kongen og hans Folk roe siden ssørefterlangs med Landet; thi der faldt Skyggen af Fjeldene paa Søen. Førend de kom til Holdhelle tiltalede Kongen saalunde Folket: «endnu er intet forspildt i vort Raad, og endnufunne vi feile fonderud forbi Byen, og saaledes løbe dem af Hænderne;» men Alle yttredeftørre Lyst til at lægge til Byen. Kongen siger, at han heller ikke vilde fraraade dette, ogmeente, at de monne være deres Konge til lidet Forsvar, naar de vaagnede søvnøre og saaøllede, som de havde lagt sig til Sengs, «og der vilde paakomme dem Skræk, naar vi komme dem med Drøn for Dør. Vi skulle saaledes indrette vort Angreb, at min BroderErik skal roe under Bjerget tilligemed de 10 største Skuder, og gange der paa Land. HansMærke skal han lade fare udenom Krist-Kirke-Gaard, og saa frem i Kongsgaarden, hvorimod jeg skal roe frem under Holmen ind til Bryggerne og føge til Skibene. Da skulle vistrax gange paa Land, Nogle indenfor Sandbro, Nogle igjennem Mykle-Gaard op i Marie-Kirke-Gaard, Nogle derimod ind i Peters Kirke-Gaard, og saa op igjennem Strædet.Ulf fra Laufnæs skal roe ind i Enden af Vaagen med 2 Skuder, og gange der paa Landmed Mærket, fare saa indenfra langs igjennem Byen, møde dem som stævne did, og ladeder Lurene blæse af alle Kræfter.»
geregpne Nu indrettede Kong Sverrer sin Roning eftersom bestemt var, hvorefter de sloge
n Øi Aarerne i Vandet og roede saa haardt de kunde ind til Bryggerne did hen hvor Langskibenefløde. De kappede Tougene, og stødte Skibene ud fra Bryggen, saa de fløde om paaVaagen, eftersom ingen Mand holdt Vagt over dem. Birkebenerne løbe op paa Bryggen, reiste Kongens Mærke og gjorde strax Hærskrig. Derefter løbe de op i Byen og stævnedeind i Gaardene, hvor de vidste, at Heklungerne skulde være. Der faldt mange af Heklungerne; men hele Mængden flygtede. Da nu Kong Sverrer kom op til Marie-Kirken, komJon Halkelsson imod ham og bad om Naade. Denne gav Kongen ham saavelsom hansSønner Ragnvald og Hallkel. Kongen vendte derpaa om ud efter Strædet; men Nogle

Driføyjar, nu Drev-OØerne, een større og nogle mindre Øer, som høre til de nordligste iden Gruppe, der udgjør Sulenserne. Fra disse Øer til den i Sydvest liggende Varde paaHaa-Fjeldet, er endnu gode 2 Mile.
Holdhella, nu Hellen  Miil nordenfor Bergen, see 2 B. S. 150.
Bergit. Hermed maa være meent den Berghøide, hvorpaa Kong Sverrer fenere anlagdeBorgen (Sverresborg), paa Nordsiden og i Nærheden af Kongsgaarden eller nuværende Bergenhuus Fæstning.
Om 1l6lmr og Sandbrå, see 2 B. S. 85, 142, 174, og Krist-kyrkja, Mario-kyrkja (almindelig den Tydske Kirke) og Peters-kyrkja, fee Bergens Beskr. af Sagen og Foss S. 26, 41. 46.



Kong Sverrers Saga. 61

af hans Mandskab ind efter Bryggerne, og huggede Skibene løs, baade Kjøbmandsskibeneog Langskibene, saa hele Vaagen var fuld af Skibe. Ulf og hans Følge stræbede frem indenom Strædet, og dræbte mange Mand, uden at mode nogen Modstand. Da nu Erikog hans Mænd landede ude i Holmen, hørte de et stort Hærskrig midt inde i Byen, ogmeente at Heklungerne vare blevne dem vaer og satte fig til Modværge; thi de formodede atKong Magnus, om han var tilbørligen forberedt, havde saa meget Mandskab i Byen, atdet var farligt for dem at slaaes med ham. Ikke destomindre sprang de dristigen paaLand, gjorde Krigsskrig, og løb udenom Krist-Kirkegaard. Kong Magnus sov i Kongehallen med hele sin Hird og Konge-Svite. Kongen havde været ude paa Svalen og hørteda det forfte Krigsraab kom op i Byen. Nu fprang Kongen langs efrer Svalen tilApostel-Kirken. Da han hørte det andet Krigsraab ude paa Krist-Kirkegaard, sprang hanud over Svalen og ned i Kirkegaarden, som var et forfærdeligt høit Spring. Kongenstævnede op igjennem Biskopsgaarden, saa ovenom Sumpen, og Koperen, derpaa ind omNikolaus-Kirken, og da kom hans Mænd til ham. Derpaa fore de ovenom heelt til OlafsKirken, hvor hans Mandskab samledes. Birkebenerne havde ikke randsaget Byen, fordide vilde skynde sig som mest ud til Kongsgaarden. Da nu Sverrer Konges Bannerkom indenfra Byen til Kongsgaarden, stormede et andet Mærke imod dem udenfra langsefter Gaarden, og de skjøde paa hverandre. Det var ganske nær ved, at de vare komnetil at slaaes, førend de kjendte, at det var Erik Kongesøn som kom, og da vendte de sig allesamlede mod Hallen, og gjorde et haardt Anfald. Magnus Konges Mænd værgede sigmed Vaaben og Ovn-Stene, og det var en lang Kamp, hvori mange gode og drabeligeHelte faldt. Men da de fik Vished om, at Kongen var ikke der, lod Kong Sverrer deallerfleste give Liv og Fred, som bade derom. Eystein Erfebifp laa med sine Skibe overved Jons-Bryggen, og hans Mænd sprang bevæbnede paa Land, søgte ind paa Jons-Volden, og agtede at komme Magnus Konge til Hjælp; men Birkebenerne kom imod dem,dræbte 30 Mand af dem, og joge alle de Andre tilbage, saa at Mange af de Flygtende bleve saarede. Der faldt Erkebiskoppens Frænder Olaf Lange og Gudbrand Thorbergsson.I Kongehallen faldt Halvard Marardrap og Paal FErifsfon fra Opdal. Da MagnusKonge var kommen op om Nonne-Sædet, mødte Kongen Mange af sit Mandskab, og spurgte, om det syntes hans Mænd raadeligt at vende tilbage til Byen, da det var bleven hamsagt, at Birkebenerne havde kun lidet Mandskab? Men Mange yttrede i deres Svar, atdet kun var lidet raadeligt for dem, fom vaabenløfe Mænd, at gange i Slag; thi der varkun faa Mænd iblandt dem, som havde deres fulde Væbning; men Mange vare vaabenløse og fun lidt klædte, eftersom de i en Hast vare sprungne op af Sengen. Kongen havdeheller ikke noget Mærke og ingen Luur. Formedelst alt dette troede de sig ikke dygtige tilStrid, men vendte om førefter til Strindfjorden og derfra til Hardangr, hvor de skaffedesig nogle Skuder og Færger for at indskibe sig. Mange fore ogsaa siden langs med Landet førefter baade Dag og Nat, og der kom Mange af Kongens Mandskab efter ham.Nogle, som kom seent fra Byen, vendte op til Alreksstad, nord om Fjeldet, og kom ned i

Cap. 77. Postola-kyrkja (Apostlernes Kirke) og Biskopsgaarden, see Bjørgvin 2 B. S. 85.Nicolas-kyrkja (Berg. Beskr. S. 34), Kopr (Koppven), formodentlig den senere saakaldte NicolaiAlminding; Olafs-kyrkja (ved Vaagsbunden) 1. c. S. 43; Jonsbryggerne (ved nuværende SmørsAlminding) og I l (St. Hans Vold), nu Engen, see 2 B. S. 142.
Strindar-fjørdr, nu Strande-Fjord, imellem Strandviks-Bygden, Tysnæs-Øen og deGamles Refnastrønd i Søndhordland, cfr. 1 B. S. 50.
Alrekstadir, Aarstad strax estenfor Bergen, fee 1 B. S. 81.



62 Kong Sverrers Saga.

Ostrar-Fjord, fore derfra op til Vors, og saa ovenom nordefter om Sogn, derpaa op tilValders, og den øvre Vei heelt Øster til Viken.
t anengta I Bergen tog Kong Sverrer hele Magnus Konges Skibsflaade og alle hans gjæve
v z ans ste Kostbarheder. Der tog han Kronen og Guldstaven, med al den Vielse-Skrud, hvormed Magnus var viet til Konge, og Krigsfolket fik der et stort Bytte til Deling. EysteinErkebisp var just tidligen den Sommer kommen vestenfra England, og havde været fra sinBispestol 3 Aar i England, og da forligte Erkebiskoppen sig med Kong Sverrer, og foerom Sommeren nord til sin Bispestol. Da Jon Halkelsson og hans Sønner indfandt fighos Kong Sverrer, tilbød han dem at fare i Fred, om de vilde nord til deres Gaarde,eller øster efter Magnus Konge; men de forlangte at følge Kong Sverrer. Kongen sagdederimod: «thi I have svoret mig to Eder, og ingen af dem holdt.» Ikke destomindresvore de Kong Sverrer den tredie Ed; men fore dog ftrar efter bort, og øster til MagnusKonge. Da nu Kong Sverrer spurgte til Magnus Konge, rustede han sig i en Hast, ogfoer efter ham østerud alt til Agder; men da de dennesinde ikke mødtes, vendte han tilbagetil Bergen, hvor han forblev en Stund. Magnus Konge derimod foer om Sommerenfør til Danmark til Danakongen Valdemar, og flyede da anden Gang Landet for KongSverrer.
ger lrtenag Kong Sverrer uddeelte Sysler til sine Mænd over hele Rogaland og Hordaland,
orẽ Ø), og sendte blandt andre Ivar Dape som Sysselmand ind til Sogn. Høsten efter foer
" han nord til Throndhjem med sin hele Hær, og var der om Vinteren. Da Kong Sver
rer var seilet nord, vare Sygnerne ilde tilfredse med deres Sysselmænd. Kort før Juulkrævede disse Udredsel til Jule-Gilde, og agtede at sidde i Lusa-Kjøping; men Kjøbstædmændene bleve rasende derover, samlede Sogndølinger og Eidbyggere sammen, foretil Kjøbstaden, og kom der Jule-Aften. Kjøbstæd-Mændene forenede sig da ogsaa meddem og gjorde et Anfald paa Kongens Sysselmænd. Formændene for denne Udaad varemeest Arnthor af Hvaleog Isak Thorgilsson, tilligemed Præsten Alfgeirs Sønner Gaut ogKarlshoved. Ivar Dape bad om Liv og Fred, tilbydende sig at fare bort med alle sineMænd. Det vilde BVønderne ikke; men ginge imod dem, og dræbte derpaa Sysselmændene med de Fleste af deres Svite. De som beholdt Livet undløb, kom ovenom nord tilSverrer Konge, og fortalte ham denne Tidende, samt at Sygnerne meente kun at havedræbt Tyve og Ransmænd og Udaadsmænd, som uden Bod maatte ligge paa deres Gjerninger.
aa g Samme Sommer som Kong Sverrer havde taget Skibene i Bergen var Marie-Su
den fuldkommen færdig, og om Høsten, da Kong Sverrer kom nord, lod han Skibet gaae

⁷E3

Ostrar-fj ørdv, her den søndre Oster-Fjord, imellem Ostir (Oster-fOen) og Fastlandet iSyd. Den Vei, de toge, har altsaa været den almindelige paa den Tid, nemlig fra Vos overRaudafjall (Naueggen) til Aurland (Urland) og Læradalr (Lerdah) i Sogn og videre over FilleFjeld til Valdres o. f. v. cfr. Cap. 19.
Cap. 79. Låsa-kaupångr (Kaupångr), var beliggende paa det Sted, hvor nu GaardenKopanger er opført, i Sognet af samme Navn i Sogndals Præstegjæld i Indre-Sogn. DenneKjøbstad, der formodentlig har været ubetydelig, og ventelig desformedelst af Spot kaldtes LuseKjøping, blev Aar 1181 afbrændt efter Kong Sverrers Befaling. Den synes dog senere at værebleven opbygget igjen, idetmindste for en Deel, see Cap. 179 og Saml. t. d. N. F. Spr. og

Hist. 111. 592.Eidbyggjar, d. e. Beboerne af Eidet imellem Kopanger og den Arm af Sogndals-Fjord,som kaldes Eids-Fjorden – nu Kopanger-Skougen, fee 1 B. S. 43.

Hvall eller Hvoll, nu Qvale, en smuk og meget stor Gaard i Sogndals eller Stedje Sogn,som i Middelalderen var eiet af nogle af Landets betydeligste Magnater. Paa dens Grund stodden Tid en Kirke. Gaarden er nu udstykket imellem 13 Bønder, see Kraft Norg. Beskr. IV. 780.



5  — 1

Kong Sverrers Saga. 63

paa Vand. Skibet stod paa Stabelen ovenfor Byen, og det var almindelig Tale blandtFolk, at det ei kunde komme i Vandet, med mindre nogle Gaarde bleve nedbrudte, og dersagdes at Kongen ved denne Skibsbygning viste megen Begjærlighed og Stolthed, saa dervare Mange, som ønskede ondt over Skibet. Men da Skibet gik af Stabelen, prøvedesdet, at Kongen havde forudseet og indrettet Alt saalunde, at Skibet gik paa Vand, uden atnogen Mands Huus eller Gaard behøvede at nedbrydes. Da Skibet nu løb af Bankestokken ud i Elven, gik nogle Sammenfældninger af Lave; thi det havde truffen sig omVinteren, da Kong Sverrer var faren sør til Møre, at Skibet imidlertid var reist i Kjøbstaden, og der var kommen 9 Syeninger (Plankegange) til paa hver hver Side. Da hansaa Tømringen, sagde han: «dette Skib optømres langt mindre end jeg vil; nu skal Skibethugges i sønder og 12 Alen lægges til i Kjølen.» Tømmermesteren gjorde Indvending;men Kongen raadede, og derfor fik Skibet mange Sammenfældninger i Bunden, ogNaterne vare beskadigede, da Skibet gik af Stabelen. Da Skibet var kommen iVandet, stod Kong Sverrer op paa Skibet og holdt denne Tale: «Gud, den helligeJomfru Maria, og den hellige Kong Olaf være lovet, at dette Skib uskadt kom paaVand, ingen Mand til Meen, som Mange gjættede, der lode falde uvenlige Ord modos, hvilket Gud tilgive dem! Nu synes mig det rimeligst, at her ikke monne være mangeMæænd tilstede, der have seet et saa stort Langskib flyde paa Vandet som dette, der kan tjenetil et stort Landeværn mod vore Uvenner, dersom nogen Lykke vil falde dette Skib til; thi viljeg overgive dette Skib i den hellige Jomfru Maries trofaste Varetægt og kalde det Mariesuden. Jeg vil og bede den hellige Jomfru Maria, at være dette Skibs Værn og Vogter, og som Beviis herfor vil jeg give Dronnig Maria de Kostbarheder, som nærmest høretil Gudstjenesten, nemlig de Messeklæder, der sømmeligen pryde Erkebiskoppen om Høitidennaar han vil bære dem. Derimod venter jeg, at hun vil tage Hensyn til disse Gaver, ogmed sin Styrke give baade Skibet, dem som ere derpaa, og alle dem der følge det, Held ogLykke.» Kong Sverrer lod indskjære i Speilgatten paa begge Sider nogle Helligdomme.Han skiftede og Messeklæderne, lod Messehagen føre til Mariekirken, Kantor-Kaaben tilHelgeseter og alt det øvrige til Nonnesædet paa Bakke. Mariesuden var intet vakkertSkib, for smalt mod Enderne imod i Midten, hvilket forvoldtes meest derved, at det varbleven øget; men Kongen lod Skibet gjøre i Stand der hvor det var beskadiget. KongSverrer lod om Vinteren gjøre nogle Langskibe, grundforbedre andre, og udruste dem paadet bedste. Da blev Hjalpen bygget, som Thorolf Rympel førte, og var 26 Rum. Derblev og Vidsjaan bygget, som Ulf af Laufnæs førte, og var næften famme Tal af Rum.Om Vaaren, efter Paaske, gjorde Kong Sverrer sig færdig til at reise nord fra ga Carne
Kjøping, og havde med sig 23 Skibe, hvoraf de fleste vare store. Der vare med ham a refterhans Broder Erik, Ulf fra Laufnæs, Ulf Fly, Baard Guttormsson, Ivar Silke, Haavard

j

Cap. 80. Helgiseitr (Elgisetr, monasterium sanetæø sedis), d. e. det hellige Sæde, varet berømt Kloster af Augustiner-Ordenen beliggende noget vestenfor nuværende Elsæter Gaard, veden liden Bæk, som falder i Nid-Elven paa den fondre Side af Staden Throndhjem – formodentlig allerede stiftet af K. Harald Haardraade. Det blev 1240 afbrændt, men igjen opbygget,og vedblev som Kloster indtil Reformationen, efter hvilken det blev benyttet som Bolig for deforfte evangeliste Superintendenter eller Biskopper. Senere (1559) blev Elsæter Avlsgaard forde throndhjemske Lehnsherrer, efter at disses Sæde var forflyttet fra Steenviksholm (i Aas-Fjorden i Størdalens Præstegjæld) til Kongsgaarden i Throndhjem. I Aaret 1564 bleve endelig deforfaldne Klosterbygninger aldeles nedrevne. Klosterets betydelige Jordegods, som endnu var samlet i Begyndelsen af det 17de Aarhundrede, og da Staten tilhørende, blev senere adspredt, og denDeel af samme, som laa i Gudbrandsdalen, tillagt Cathedral-Skolen i Throndhjem, cfr. SchøningsReise S. 12 f. og Kraft N. B. V. 612 ff.



Vapilel 82.Kong Sperrerbrænder i Sogn.

65 Kong Sverrers Saga.

Jarlsson, og de havde et talrigt og vakkert Mandskab. Kong Sverrer førte da selv Mariefuben, og ombord paa den tælledes 280 Mand. Kongen lod bære 4 Kister ombordpaa Skibet, og der var 4 Mand om at bære hver af dem; men Ingen vidste tilvisse hvadder monne være i dem. Erik Kongesøn havde Oskmøen, som var nær 25sædig. KongSverrer foer nu med sin Krigsmagt førefter langs med Landet. De laae i Steinvaag,hvor Kongen holdt Huusthing, og i sin Tale der siger han, at han ikke havde spurgt Nogettil Magnus Konge, hvoraf de kunde vente nogen brat Ufred. Han bød sine Mænd værefredelige og spagfærdige, omhyggeligen fpørge efter Tidender, og ihukomme hver MandsTale, hvad enten han monne være høi eller lav, og fortælle ham alle Nyheder, hvor lidenværd de end synes at kunne have. Hans Foredrag var kort og Ordene faldt vel til. Delaae ogsaa nogen Tid i Hærøerne, hvor Kongen holdt et Huusthing, og holdt der en Taleaf samme Indhold som den forrige. Derfra seilede han sørover, forbi Stadt, i et hvastVeir, saa Søen stod i et Skum om Stavnen, hvorved Mariesuden gav fig og forskjød sig isine Nater; thi dreiede Kongen ind til Ulf.Sund, og medens han laa der blev Mandfkabetvaer, hvad der var i de store Kister. Der blev nemlig taget Skibssøm ud af dem og Skibet dermed sat i Stand. Kongen gav ogsaa en Bolt til hvert Halvrum og bød dem,som vare der at gjemme den til Brug, naar den behøvedes. Derpaa fortsatte Kongen sinSeilads indtil han kom sør til Sognsjø, og siger sit Mandskab, at han vilde dreie afind til Sogn, og kræve Bøder for sine Mænd, som Sygnerne havde taget af Dage. Deblandt hans Mænd, som havde Ærende til Bergen, forlangte nu at fare did; og fordi Kongen vidste, at ingen Ufred saa brat var at vente, eller at han ikke saa snart vilde behøveFolkehjælp, gav han alle dem, som forlangte det, Lov at fare sørefter, og saaledes seilede3 Skibe sørud. Over disse Skibe raadede Svine-Peter, og nu skiftedes Mandfkabetsaalunde mellem Skibene, at de fore sørefter, som der havde Ærende, og i deres Pladskom andre i Stedet.
Kong Sverrer vendte ind til Sogn med 20 Skibe. Han laa først i Rusle,hvorfra han sendte Bud ind til Soknedal, at Bønderne skulde komme til ham, om de vildeslutte Forlig med ham. Han satte dem Stævne i Hvamsø, og did foer Kongen ind;der kom ogsaa Bønderne, og lovede at betale Kongen Igjæld; Kongen tildømte Bønderneen Bod af 15 Mærker, og satte dem 3 Dages Stævne, inden hvilke Boden skulde tilhændes ham. Bønderne fore hjem og fortalte deres Færd, slig som den var; derover bleve deilde tilfreds, og Bønderne holdt samtligen Raad. I dette bleve de enige om at benytteden Stund, Kongen havde givet dem, til alle som En at flytte deres Gods op paa Fjeldeneog i Skovene, og ødelægge alle Bygder. Da nu Kongen mærkede, at Bønderne vildebryde Forliget, og den aftalte Stund var leden, lettede han med sin Flaade og seiledeindefter Fjorden. Og da han kom der, hvor Fjordene dele sig, sendte han fra sig Ulffra Laufnæs og Thorolf Rympil med 6 Skibe ind til Lusa-Kaupang, og bød dem ilde i Bøndernes Badstuer og tage for deres Umage Sligt, som de kunde faae. Kort at fortælle dekom til Lusa-Kaupang, røvede det Gods de kunde faa fat paa, og opbrændte Kjøbstaden;

Cap. 81. Steinavågr, Steenvaag paa Søndmør, see 1 B. S. 325.Herøyjar, Herø sammesteds, fee 1 B. S. 140.Sognsær, Sogn-Søen, Indløbet til Sogn. I det følgende 88nelse anvendt paa selve Sogne-Fjorden (Soøn-fjørdr), cfr. 1 B. S.

Cap. 82. Ru slir, nu Gd. Rutle, ved Mundingen af Sogne-Fjorden paa den søndre Sidei Evindviks Præstegd., cfr. 2 B. S. 205.
Soknadalr, Sogndals Sogn i Indre-Sogn, fee 1 B. S. 43.
Hvamsøy, nu Ovamsø i Sognet af famme Navn i Viks Præstegd. i Ytre-Sogn.

Cap. findes denne Benæv153.



Kong Sverrers Saga. 65

men af Folk kunde de Ingen faae fat paa. Kong Sverrer dreiede ind i Nora-Fjordmed 14 Skibe, og landede inde ved Soknadal. Dette var Onsdagen om Aftenen, og Torsdagen om Morgenen lod han ved Luren Mandskabet sammenkalde til en Samtale, og sigerdet sin Hensigt. Han befalede dem, at de skulde væbne sig og gange op i Dalen, og dele sigfaaledes paa alle Skibene, at af 3 skulde Een af deres Skare blive tilbage og pasfe paaSkibene. «Farer varligen,» siger han, «naar I gange paa Land, naar I komme Skovenenær, eller hvor andet Skjul monne være, at Jeres Folk ikke lide Meen af deres Skud.Dræber heller Ingen, uden saa er de ville angribe Eder; men tager deres Gods, hvor Ikunne faae det. Og dersom Bønderne skye vort Møde, og ville ei forlige sig med os, daskulle vi fare saalunde herfra, at Bønderne skulle vente at finde Bagster-Ild eller SmideKul der hvor nu deres Gaarde ere. Lader aldrig saa meget som en ussel Hytte stande tilbage; men tager Eder alene i Agt for Kirker, saavidt muligt. Farer nu frem som Krigsfolk, saaledes som Eder er givet Lov til, ja endog befalet, da dog ellers Mange af Jerfare ufredeligen frem, naar jeg forbyder det under Livs og Lemmers Fortabelse.» Sidenlod han Mærket plante, og vendte om sin Vei med sit Mandskab, og hele Almuen stormede efter. Da Kongen saa sig om, og saa at der kun var faa Folk tilbage paa Skibene, raabte han og bød, at alt Mandskabet ei maatte gange paa Land og lade Skibene øde;«thi saalunde gives vore Uvenner Leilighed til at tage Skibene fra os, som vi med Fare ogstor Møie have faaet i vore Hænder.» Men saa fremfusende hidsigt var Folket, at dervar faa som lagde Mærke til hvad Kongen sagde. Da forføiede Kongen sig selv nedtil Skibene, og da han saa, at der var kun faa Folk tilbage, lod han Skibene lægge udfra Land under deres Ankere. Da nu Birkebenerne gik paa Land, bleve de intet Menneske vaer, ligesaalidt som noget Fæmon; men alle Huse vare øde, hvor de kom. Om Torsdagen og Natten efter ginge Birkebenerne op efter Dalen, og funde omsider en Mand,som fortalte dem den Tidende, at alt Folk og Fæ var flyttet op paa Fjelde og Heier. OmFredagen, ftrar i Solrødningen, forføiede Birkebenerne sig ned fra Dalen, og da Noglekom til en Gaard, som var øverst i Dalen, stak de Ild paa den og brændte den op. Dade andre Krigsmænd, som stode nedenfor, saae dette, gjøre de ligesaa, og saalunde En efter den Anden, og stikke Ild paa Husene hvorsomhelst de stode. Der var kun liden Vind;men saa stor en Røg blev der, da hele Bygden næsten paa engang begyndte at brænde,at den ene Røg slog i den anden over hele Dalen. Saalunde fore Birkebenerne alt nedigjennem Bygden, og allersidst brændte de paa Stedie, hvor de dvælede meget længe,fordi Ilden vilde tage fat i Kirken; men de bare vaade Seil over den. Da Husenevare faldne, foer alt Mandskabet tilbage til Skibene. De brændte 100 Gaarde i dennetilforn saa fagre Bygd. Derpaa lod Kongen Skibene lægge bortover til Hugastrandtil et Sted, som heder Fimreite.

Nora-fj ørdr, d. e. den ydre Deel af den Arm af Sogne-Fjorden, som nu med et almindeligt Navn kaldes Sogndals-Fjorden. Egnen om Nora-fjørdr kaldtes fordum Norar, nu Norene eller Norum, og udgjør Ølmens (ford. Ylmheims) Annexsogn til Sogndals Prgd. IfølgeFundinn Noregr mødtes Brødrene Nor og Gor i Nora-fjørdr, som skal have Navn efter denførste. Denne skjønne Egn bar en stor Rigdom paa Oldtids-Minder, hvoriblandt mange Bautastene.
Stedja, nu Stedje, et i Nærheden af Søen smukt beliggende gammelt Herresæde, paa hvisGrund Sogndals Hovedkirke er opført, hvilken Kirke – en ældgammel Træbygning – formodentlig er den samme, som allerede stod paa dette Sted i Kong Sverres Tid (see et Par Beviserpaa de norske Stave-Kirkers Ælde i Urda 1 B. S. 386 f.).
Hauga- eller Hauga-strønd, nu Haugastranden, d. e. den østre og sydre Bred af NoreFjorden, saakaldet efter det derværende høie Fjeld Haugen.Fimreiti, nu Gd. Fimreide i den yderste Deel af Nore-Fjorden, skraas vktiær NornæsIU. Binds 1te Hefte.



g ÄMagnusFær! Kømark til Kon

i rt

66 Kong Sverrers Saga.

Nu maae vi fortælle om Magnus Konge, at han havde været om Vinteren i Danmark, og foer om Vaaren søndenfra til Viken. Asbjørn Jonsson, som var af MagnusKonges Folk, kom 4de Dag Paaske til Konghelle, hvor han sammenkaldte et Møde, oghvori han tog Ordet, og siger, at Magnus Konge var ventendes til Byen med megetFolk; han talede om, hvor nødvendigt det var at tage vel imod ham, og at han vildeholde Venskab med hele Landsfolket, som vilde vise ham Hæder og Lydighed. Han sagde og, at Danakongen havde understøttet ham med meget Mandskab, og end videre lovetham sin Hjælp. Han siger, at Kongen ventede sig meget Venskab af Høvdingerne paahele Østlandet, til Styrke for sit Rige, og derimod lover han Eder store Lehn og sin Understøttelse. Hans Foredrag var veltalende, og vandt stort Bifald hos Bymændene, ogikke mindre hos Bønderne. Søndagen efter Paaske-Ugen kom Magnus Konge til Byenmed 24 Skibe, og da bragtes en fager Procession imod ham i Stand, ligeforn de modtoge ham med stor Glæde. Derpaa gik han ind i Byen og var i Drikke-Gilde hosen Kone, som hedte Ragnhild, hvor han dvælede en Stund. Der var da mange Lendermænd hos ham, deriblandt Orm Kongebroder, Munan Gautsson, Halkel Jonsson, AsbjørnJonsson. Der var og da hos ham Harald, en Søn af Kong Inge, og mange andremægtige Mænd. Ofte holdt Kongen Huusthing, paa hvilket han talede. Han taledevel og med Værdighed, men som oftest kort; og alle Mand toge venligen mod KongensForedrag. Der i Byen opholdt han sig i 3 Uger, og foer derpaa til Tunsberg. FraKonghelle fik han med sig to Skibe, hvoraf det ene hedte Keipa det andet Vallabussen.
Magnus Konge var nu i Tunsberg, hvor han fik en god Modtagelse. Der kom

n i mange Folk ned til ham fra Landet, og der holdt han et Huusthing, hvorpaa han fore

Capitel 85.Om pane Is

drog sit Ærende i følgende Tale: «det monne være Eder vitterligt,» figer han, «hvor megen Fortræd og Vaande vi have taalt her i Riget, og nu vil jeg forlange af Eder nogenHjælp til at faae det igjen; tillige vil jeg bede Eder om at give mig Folk til at komme herfra; men det vil jeg love Eder derimod, at jeg ikke ofte herefter skal behøve at paalæggeEder dette. Det er heller ikke underligt, om Folk ledes ved at roe i Leding med os; thiMange have deraf havt stor Skade. Men fordi jeg blev salvet og kronet til dette LandsKonge, tør jeg ei for Gud bryde min Ed, som jeg dengang svoer, men vil heller søge atvinde dette Land med Od og Eg, saalænge mig Livet forundes, og Landets Mænd følgemig. Dog seer jeg et andet Raad for mig, som fører til mere Magelighed og mindreFare, nemlig at tage Lehn og store Eiendomme af min Frænde Kong Valdemar.» Nuoptog Folket denne Tale med stort Bifald, og Alle sagde med een Mund, at de vilde tjene og folge ham, da det var bedre at døe med ham, som den rette Konge, end tjene enPræst, som ingen Byrd eller retsgrundet Fordring havde til at være Konge. Tunsbergmændene gave ham et Langskib vel udrustet med Bymænd, og Kongen dvælede der en halvMaaned, hvorefter han foer nord paa, men kom seent afsted formedelst Modbør.Kong Magnus laa med sin Flaade en Uge i Unnardys paa Lister og da var hos
Magnus Konge Skalden Maane, som gqvad denne Vife:
Giv Du, brat, o milde Konge
Over Solens faste Stol!

(Noranes) hvor Fjorden er fmaleft, Situationen ved Haugastrand, hvor Kong Sverre laa medsine Skibe, er beskreven med saadan Troskab og Nøiagtighed, at den meget let lader sig gjenkjende;den lille Bæk ved hvilken Kongen vaskede sine Hænder, rinder der end den Dag i Dag.
Cap. 85. Unnardys å Lista, er uden al Tvivl Havnen Hummerdus ved Gd. Husebypaa Lister, i Sdvest for Farfund.



s -  !

Kong Sverrers Saga. 67Mange Folk til Bergen Bør;
Derom vi nu monne bede.
Det krænker os, at Fralands Vind
Folk længe holdt i Unnardys,
Og sydlig Vind nu kommer seent
Til Sundet, hvor vi ligge.

Kongen sagde: «det er vel gvædet, Tungle.»» Der laae mange Skjorter i en Dynge,der nyligen vare tvættede, og Kongen sagde, at han skulde tage een. Maane var da kommen lige fra Rom øster til Lands-Ende, og var en Betler. Han gik lige ind i Stuen,hvor Kongen var med sin Svite. Maane var da ikke i synderlig gode Kaar, var skaldet,mager og næsten klædeløs, dog forstod han fømmeligen at hilse Kongen. Kongen spurgte,hvo han var? Han sagde, at han hedte Maane, var islandsk Mand og da kommen før fraRom. Kongen sagde: «da kan Du vel lære os Noget, Tungle, sæt Dig ned og gvæd.» Siden gvad han Utfare-Drapen, som Haldor Skvaldre digtede om Kong Sigurd Jorsalafar,Magnus Konges Morfader. Denne Sang fik meget Bifald, og syntes meget morsom.Der vare to Taskenspillere i Stuen, som lode Smaahunde løbe over høie Stænger for fornemme Folk, og jo høiere, jo fornemmere Manden var. Kongen sagde: «finder Du ikkeTungle, at disse Spillere ei fee venligen til Dig? Digt Du nu en Vise om dem, maaskee vorder det Dig ei til Skade.» Da qvad Maane:
Sløje Knegt med Gigje foer;Ind med Pibe Gjøgler kom;Han som knuser Skjolde-BrikStygge Lader viser.
Krigsmand lader røde BikkjeLøbe over Stav for Folket;Fage ud slig Skvalder jager!Lyt ei derpaa, til Spe og Spot

Og end qvad han:
Gigjen synger, der hvor gangerFrem blege Spillemand;Maænd til Piben gribe;
De far' med idel Fjas.
Han som i Trompeten tuder,Underlig sit Oie vender;
Jeg seer Tølpers vredne KjæftSvulme op ved stærke Blæst.

Da blev der en stor Latter, og Hirdmændene sloge en Ring om disse Spillemænd,gjentoge Visen, dog mest de Ord: «Kjæft svulmer op ved stærke Blæst.» Spillemændenestode som paa Gløder, men slap dog ud af Stuen; Kongen tog Maane til sig, og hanvar siden i Kongens Selskab til Bergen.
Da Magnus med sin Krigsmagt foer nordefter, laae de 2 eller 3 Nætter i samme ear PenegHavn. Magnus Konge havde med sig alt sit bedste Mandskab, som alle vare glade og y ⁸o vmuntre. Hans Mænd gave fig meget af med Lege, hvorsomhelst de opholdt dem; men 1oKongen var som ofteft ftille og taus. I Karmsund laae de i 2 Dage, og finge der sand

1) Maane. 2) I Stedet for som Helt at svinge Sværdet (Skjolde-Brik), nedlader han sig til Taskenspillerkonster.

Cap. 86. Karmtsund i Ryfylke, fee 1 B. S. 83.9*



Capitel 87.

68 Kong Sverrers Saga.

Tidende om Kong Sverrers Færd, fordi Lastdragere, som kom fra Bergen, dagligen seilededem forbi. Derefter sendte Kongen Eilif Orre, en Søn af Clement fra Grande, til Bergen for at speide. Han foer bort den tredie Nat i Ugen, og kom tilbage til Kongen omOnsdagen med den Tidende, at Birkebenerne vare i Byen med 3 Skibe, og Svine-Petervar deres Formand. Magnus Konge bød fine Mænd slaae ned Telten det forteste de kunde, og give sig paa Veien. Han siger at deres Fæller, Birkebenerne vare i Bergen, ogvilde tømme en Gang-Drikke» med dem, og de monne nu vel synes, at det er Jer, somskulde skjænke i for dem. Da Krigsfolket hørte dette, bleve de alle glade, dreiede Skibenesaa fort de kunde, heiste Seilene og roede tillige under dem. Veiret var vaadt, og der varkun en liden Bidevind. Magnus Konge førte Skjeggen; men Orm Kongebroder Skjoldmøen og Nikolaus Kufung den 20fædede Erkesude, som Erkebispen havde givet ham.Munan Gautsson førte Renen, og Gjæsterne havde den store Fløite,» som var en Østersøes-Farer. Nu tog Veiret til at vore, og Masten brækkedes paa Munans Skib, og faldtpaa en Mand, som deraf ftrar fik fin Bane. Da sagde Thorald Thrym, en Mand somvar i Stavnen paa Kongens Skib: «vaadt bliver der nu fram paa Dækket, og det stænkerom Stavnen; thi synes Stavnboerne bedre om at minke Seil.» Da stod Kongen op ogsagde: «jeg vidste ikke, at vi nu skulde gjøre Ild paa Dækket eller frem i Stavnen; ingenRev i Seilene; men Tougene hales saa tet som muligt!» Om Torsdag, Klokken 14 omEftermiddagen seilede Kongen ind i Vaagen; der lagde de strax til Bryggen, og sprangpaa Land. Høist uheldig og uventet var deres Ankomst for Birkebenerne; thi de havdeikke spurgt Magnus Konges Færd, før han kom lige paa dem. De sprang op, hvor destode, Nogle til Vaaben; men Alle, som Livet frelste, ud af Byen. Oppe paa Fjeldet varat fee som et Luehav, naar Solens Skin faldt paa Skjoldene. Der blev dræbt nær 30Mand, Nogle i Byen, Nogle ovenfor, og i fuld Hast flettede Heklungerne Klæderne af dem.Magnus Konge sagde, at ingen Mand skulde være saa djærv at begrave deres Liig, før hankom tilbage til Byen, og meente derhos, at det var vel gjort, om de bleve liggende for Hundeog Ravne. Efter denne Begivenhed lod Kongen blæse til Things, tog felv Ordet og sagde:«i den By, hvor vi nu ere, vente vi Styrke og Hjælp af Bymændene; saa have de før gjortbaade mod mig og min Fader. Her var og jævnligen mit Hjem, naar det faldt i vor Lodat sidde rolig, og her ere mine fleste Frænder og Fosterbrødre. Nu vil jeg først opføgeSverrer, om et Møde mellem os kan bære sammen; men naar vi igjen skilles ad, agterjeg at komme tilbage til Byen til Fred og Glæde for os Alle.» Denne Tale optoges medlydeligt Bifald, og Alle sagde: «Gud lade Eder komme uskadt tilbage, og opnaae Alt hvad i denne Færd selv ville.» Derpaa vendte Kongen til Skibene og lod ved Luren giveTegn til at lette. Folk sagde, at der var saa stor en Mængde Krager paa Kongens Skib,at hvert Reb var dækket deraf, og sligt Under havde aldrig nogen Mand før seet. Magnus Konge foer om Qvælden fra Byen med sin Flaade, undtagen Gjest-Fløiten, som varfjæret op paa Land; men om Natten kom ogsaa den ud af Byen.
Magnus Konge seilede med liden Bør sin Kaas igjennem Sundene, og dreiede ind

Magnus Køngesonie over Sognfo. Da Sogningerne kjendte, at det var Magnus Konge som færdedes, roede

Sverrer.

Mange ud paa Baade til ham, ginge ombord paa hans Skibe, og sloge sig i Folge medKongen. De bringe ham den sande Tidende, at Kong Sverrer havde sendt fra sig den

1) En Skaal Drikke, som gaaer om til hver Mand i Laget. 2) Saaledes kaldes endnu store Lastdragereaf hollandsk Bygning

Grandi, rimeligviis Grande, en særdeles betydelig Gaard paa Ørlandet i Fosens Fogderi.







Kong Sverrers Saga. 69

tappreste Deel af sit Folk; men selv laa han med faa Skibe i Norafjord, hvor han havdegjort meget Ondt. Over denne Tidende bleve Mandskabet meget glade, og fige, at omsider vilde nu Udfaldet blive, at denne Ufredsflok, der havde gjort saa meget Ondt i Norge,som feent monne forvindes, efter Guds Villie skulde styrtes. IJvar Ellda, en gjæv Mand,som boede paa Syrstrand, sad just ved Spisebordet, da man saa Magnus Konge kommeseilendes, og strax stod han op for at gaae ombord. Derpaa roede han ud til Flaaden,ombord i Kongeskibet, og Kongen tog venligen imod ham. Ivar foer med Magnus Konge, som seilede saa langt ind, indtil Fjorden skiltes ad, og dreiede derpaa ind i Norafjord med 26Skibe, som alle vare store og vel udrustede, baade med Mænd, Vaaben og fuld Krigsrustning.Nu er at fortælle om Kong Sverrer. Fredagen efter han havde brændt i Soknadallaa han ved Hugastrand, paa et Sted som heder Fimreite, og der fik han sig Mad Klokken e e3 om Eftermiddagen. Der havde han 12 Skibe, og 2 laae tilbage inde i Soknedal. 1 gøDa han med sine Mænd havde siddet til Bords en Stund, hørte Kongen Vagtmændene,som vare ved Sø-Varden lige ved Kongens Skib, fige at de saae mange Skibe seile ind fraSøen over Sognsø, at stundom var 6 eller 7 at fee, men naar de skiltes ad, og Skibeneseilede adsplittede, saae de 10 eller 12, ja endog flere. Vagtmændene talede mellem sigom, hvad Skibe dette vel monne være; Nogle sagde, at det monne være Færger, og atSygnerne seilede sammen sør fra Bergen; men Andre sagde, at det saa ligere ud til at væreLangskibes Seil. Da nu Kongen hørte denne Tale, stod han op fra Bordet, og gik paaLand op til Vagtmændene. Da stimlede Mandskabet ude fra Skibene til ham, og Enhvergjættede sig til, hvad Skibe det vel monne være. Kongen stod en Stund og saa paaSkibene; derpaa sagde han: «Ufred er ikke langt borte; dette er visseligen Langskibes Seil.»Strax lod Kongen sin Luursvend kalde, og lod Folket sammenblæse til Landgang, og daalt Folket var kommet fra Skibene, tog Kongen saalunde til Orde: «det kan nu blive medos Birkebenere som før, at der ligger os noget Besvær forhaanden; thi mig synes vi eibehøve at dølge, at Magnus Konge brat monne komme for at besøge os. Det er EderAlle bekjendt, at meget af vort Mandskab er faret bort, Nogle sør til Bergen, og Gudraader for Udfaldet af deres Ærende dennesinde; Nogle derimod til Kaupang for at brændeder, og dette Mandskab kan ei komme os til Hjælp. Nu venter jeg, om vi bie MagnusKonge her, at, endskjøndt Folkemængden stedse har været ulige, monne vi aldrig før havestridt med saa ulige Folkemon som nu. Nu vil jeg, at vi skulle holde Raad med hverandre, hvad enten vi skulle gjøre Modstand med det Mandskab, som vi nu have, eller omI synes vi skulde forlade Skibene og gange paa Land. Dog er det alt for vist, at viikke have holdt os til Vens med de Mænd, som boe her i Sogn, saa det er let at see, at,naar Magnus Konge med sin Skare forfølger os, vil hele Almuen tillige følge os i Hælene.Det mon jeg og sige for sandt, at dersom jeg nu mister disse Skibe, som jeg tilforn medsaa stor Vaande og Besvær haver samlet, tænker jeg ikke oftere paa at samle Skibe i Norge; men Enhver maa førge for fig selv. Nu vil jeg dog ikke ved min Egensindighed lede Ederi saa overvættes Fare, dersom alle synes, at dette ikke er os tjenligt, ligesom oet heller ikke skalforfærde mig, eller jeg vil sætte mig derimod, om Høvdinger og andre Krigsfolk finde, at her ernogen Anledning til Modstand.» Da Kongen havde endt sin Tale, fyntes Mandskabet mærkehvad han vilde, og Alle gave deres Bifald til hvad de saae var hans Villie, skjønt Ingensyntes, at det stævnede til et godt Udfald. Saalunde svarede næsten Alle paa engang, atde vist vare villige til at slaaes og aldrig flygte uden at prøve sig, i det de yttrede hvor ofte

Cap. 87. Syrstrønd, nu Sørstrand, d. e. Legangers (ford. Leikvångs) Sogn, see 1B. S. 43.



7 Kong Sverrers Saga.

de sloges mod stor Folkemon og dog vunde Seier. Da svarer Kongen: «nu have I kaaret det, som falder mest efter mit Sind, og des bedre og mandigere maae I nu forholdeEder, eftersom I nu monne overgive Kongen til Hel.»» Dette Ord gjorde Mange afMandskabet tankefuld over hvilken Konge dette monne være. Derefter sagde KongSverrer, at Mandskabet skulde kaste Teltene ned og roe indefter langs med Landet, «eenSkude skal fare i største Jil til Soknadal efter vort Mandskab, og bede dem komme os iMode, og vi skulle derimod roe imod dem. Paa hvert Skib skal een Mand sidde vedhver Aare, en Anden af hvert Halvrum skal roe med en Baad til Lands og flytte ud Stene; den tredie, tilligemed alle dem som ere løfe og ledige skulle gjøre Alt i Stand til Slag,og opføre Træskandserne paa Skibene.» Saa blev gjort fom Kongen bød. De toge deNagler, som Kongen havde givet dem og fæstede dem med Løkkeknuder af Reb indenbordsog satte deri Opstandere, hvortil Tømmerskjærmene fæstedes. Alle bleve nu satte i fuldtArbeide, og det var let at see paa Birkebenerne, at de vare vante til Sligt. Men da deroede med Skuden indefter, mødte de deres Stridsfæller, som kom indenfra, og berettededem hvad der rygtedes; men de som paa Langskibene vare, skyndte sig, sloge Aarerne i Vandet, og roede saa hart de kunde; men de som ilede mod Flaaden, roede hverandre saa nær,og kappedes saa meget, at Aarerne brækkedes. Da sagde Kongen: «Andet er her nu atgjøre end at hindre Roningen for hverandre,» bød dem derpaa at dreie til Lands, og deroppebie Kong Magnus. Da var og de Stene udførte, som de vilde have, og Skandseskjærmene opførte paa Skibene. Da sagde Kongen, at de skulde bringe alle Landtouge iLand, vende om Forstavnene, og lægge Aarerne færdig til Roning. Kongens Skib laayderst ved Stranden. Derpaa befalede Kongen, at Mandskabet skulde væbne sig og indtage sit Rum, og saa blev gjort. Kong Sverrer gik op paa Land til en lille Bæk somrandt i Nærheden; der lod Kongen sig give Vaskevand, og børste sine Klæder, som omhan skulde gaae til Gjæstebuds. Kongen var iført en ganske brun Klædning. Dereftergik han ned paa Bjerget, under hvilket hans Skib laa, talede endnu nogle Ord, og tog omSkibsstavnen; men hans Folk toge hans Hænder tilside, fordi Tjærebraden endnu ikkevar tør paa Stavnbjælken. Da sagde Kongen: «ei ville vi binde vore Skibe sammen;men det vil være os til Fordeel, om Lykken føier, at vi have høibordede Skibe, og rasktFolk, som er øvet i Slag. Men vi have kun eet Raad at vælge, nemlig at stige over voreUvenners Hoveder; thj ikke nytter det os at flye eller bede om Fred. Passer vel paa EdersVaaben, og kaster dem ei overborde til Unytte. Dækker Eder vel med Skjolde mod detførste Angreb; den Ene beskytte den Anden; men Gud beskytte os Allel* Derpaa bødhan at sætte Mærket op. Der gik et lille Næshuk frem udenfor deres Skibe, saa de ei kundesee ud paa Fjorden; thi lod han en Skude roe ud for at holde Udkik efter Magnus Konges Flaade, og da de havde roet nogle faa Aareslag fra Landet, vendte de om i størsteFart og fige, at nu foer Magnus Konges hele Flaade imod dem. Strax blev der stødti Krigsluren, Birkebenerne gave sig til at roe med alle Skibene imod Fienden og reisteHærskrig. Thord Fingeirs Broder styrede Marie-Suden.
Capitel 89. Magnus Konge feilede nu ind Fjorden efter Birkebenerne, og da de saae der ei var
oae langt imellem dem, lode de Seilene falde, lode Skibene løbe med staaende Master og holdtSkibene tæt sammen. Da nu Heklungerne ogsaa vare hærklædte og færdige til Slag,holdt Magnus Konge følgende Tale: «de store Kjøbmandsskibe, som vi have, og ei godtlade sig roe, dem ville vi binde mellem mit og Orms Skibe, og saaledes ville vi flytte osimod Sverrers store Skib, og fæste dem sammen, og det er min Villie, at de ei løsnes
1) Dedens Gudinde.



Kong Sverrers Saga. 71

fra hverandre, førend eet af dem har mistet sit Mandskab; thi efter Manges Sindelag ogMening veed jeg vist det vil blive anseet for et godt Udfald paa Striden, om vi og Sverrer ei oftere behøve at kræve denne Leding og dette Arbeide. Derom tænker jeg vi maae bedeGud, og nær er det mit Sind og Tanke, at saa monne skee. Jeg var 5 Aar gammel,da Hovdinger og dette Landsfolk gave mig Kongenavn; men 7 Aar, da Legaten fra Romaborg og Erkebiskop Eystein, tilligemed alle dette Lands Lydbiskopper, indviede mig til Konge.Da var jeg saa barnagtig, at jeg hverken kunde raade for Ord eller Ed, og bedre tyktes mig daat være i Leg med andre Unggutter, end sidde mellem Høvdinger. Ikke higede jeg da efterKongedømmet, og liden Glæde og Rolighed haver jeg havt i det. Nu er jeg 28 Aar,og i de 8 sidst forledne Aar, haver Riget været baade min og alle Landsmænds Skade; menden almægtige Gud lønne mine Venner og Høvdinger samt hele Almuen den kjærlige Hjælp,som de have ydet mig i mange Besværligheder og Farer. Men ikke behøver jeg at brugemange Opmuntrings-Ord til Eder. Alle monne see, hvor nødvendigt det er, at Hverbruger fig paa det mandigste. Dertil have vi og tilstækkelig Evne; thi Krigsfolk mangleros ikke, og hvor vi ere komne til Lands, da er Folket, Gud være lovet, kommet til os.Men Sverrer haver nu splittet sit Folk ad hid og did, og har kun nogle faa tilbage, verere indelukkede og indestængte i Fjorden lige for os, som Souver i en Dvwi. Gud giveen saadan Ende paa dette Møde, at vi siden monne have Fred og Frelse for vore Uvenner,hvad enten vi da ere i Live eller have opgivet vor Aand.» Denne Kongens Tale optogesmed larmende Bifald, og Alle sagde paa eengang: «Held følge Din Tale fremfor andreKongers! og Gud lade Dig styrte Dine Uvenner.» Da sagde Orm Kongebroder: «detvære mit Raad, Herre, at vi først monne lægge mod hine smærre Skibe, hvor liden Modstand kan ventes; men hiint store Skib vil det falde os vanskeligt at vinde Bugt med,saalænge de have nok af Folk og Skibe, som komme dem til Hjælp fra den ovrige Flaade.»«Mig tykkes,» svarer Kongen, «at alle Skibe ere vundne, naar hiint store Skib er overvundet.» Saa blev nu gjort, fom Kongen vilde. De 4 Skibe, fom størst vare, blevesammenbundne, og Kongeskibet laae nærmest det søndre Land.
Asbjørn Jonsson lagde sit Skib ved Orms Skib og lod det binde fast dertil. Datog Asbjørn Ordet: «nu er den Dag kommen, som vi Alle længtes efter, at Sverrer ogBirkebenerne ere drevne sammen lige for os, fom Souver i en Ovi, og nu er det ude medhans Sløihed og Konster; thi nu vil baade han og Birkebenerne vorde skuffede af den, afhvem han hidtil tog alle sine Raad, og det er Fanden, som han troer paa; thi saa er dennesVane at handle mod hans Venner, at være dem en Stund til Hjælp og Fremgang; menskuffe dem ved deres Livs Ende-Dage. Sverrer er nu raadløs; han sendte fra sig SvinePeter sør til Bergen, og Udfaldet paa deres Ærende did blev som forskyldt. De somværst ere blandt dem, ere sendte ind til Sogn, nemlig de Djævelens Børn, Gjæsterne, oghan som har gjort mest ondt af dem Alle, Torper-Gutten, Ulf fra Laufnæs. Nu haver Sver:rer forøget fin Udaad og Hærværk, da han med Ild haver ødelagt Christenland, og dette erdet eneste Onde, som han tilforn lod være ugjort, og derfor skal han nu svarligen bøde. Lader os nu angribe Birkebenerne, to eller tre imod een, om det synes lettere; lader oshugge store Hug mod den, der vender sig mod os, og ei ændse paa hvem de falde; thi derligger ei Magt paa, hvordan Maden kastes for Hunde eller Ravne. Lader Sokndølingerne sørge for deres Sjæle!» En larmende Roes fulgte paa hans Tale, og Alle sagde,at det var vel talt. Derefter bandt de sammen 4 eller 5 Skibe, og roede udenbords omde yderste Skibe. Derpaa lobe alle Skibene jævnsides indefter Fjorden tæt ved Sørlandet. Magnus Konge havde en Skarlagens Kjortel paa af to Slags Farver, den halve

Capitel 90.Asbjørn Jons



72 Kong Sverrers Saga.

hvid, den halve rød, og Magnus Maange, en Søn af Erik Stagbrel, havde en Kjoleaf samme Let og Klæde. Kong Magnus havde et Sværd, som hedte Fiskryggen, somvar et af de skarpeste Sværd.
p( Nu monne vi fortælle nogle af de Begivenheder, som indtraf i Stridsmødet mellem

é60 begge Konger, hvoraf Noget før er fortalt; thi begynde vi nu der, hvor vi før slap, at BirSøn. kebenerne roede ud fra Landet, saasnart de saae Magnus Konges Flaade løbe imod dem, ogdernæst var Søen omkring denne Flaade at see til, som naar en stor Regn falder i lugtVeir; men denne Skuur gled fort over; det var en Pilstorm, og da gjordes Skjoldene velbehov. Mariesuden gjorde en lang Krog, da den skulde vendes, men førend de fik fuldvendt den mod Fienden, stødte Skibene sammen, og Magnus Konges Skib stødte foranmod Boven, hvorved Mariesuden vendte den flade Side til, saa Stavnene af MagnusKonges Skibe vendte lige derimod. Skeggen kom ved det fremste Øserum, og ethvert afde andre fremmenfor igjen, eftersom der var Rum. Derpaa begyndte et haardt og stortSlag; Magnus Konges Mænd vare meget hidsige; men Birkebenerne vare mere betænktepaa at dække sig, og imidlertid sakkede Flaaden ind mod Stranden, og nærmede sig efterhaanden Landet. I Forstningen faldt det ugreit for Birkebenerne at gjøre Angreb, daMariesuden laa mellem Landet og Magnus Konges Skibe. Men derpaa sprang KongSverrer og en Mand med ham, i en Baad, roede til Erik Kongesøns Skib, raabte til demog sagde, at de bare sig ilde og udjærveligen ad, bød dem roe udenom det store Skib, oglægge sig hvor de smærre Skib laae for dem, for at forføge hvad derved kunde vindes.Kongen roede mellem Skibene, ophidsede sine Mænd, og sagde dem, hvor de skulde læggesig. Birkebenerne adløde Kongens Ord, lagde deres Skibe djærveligen frem, og gjordeet haardt Anfald, som de ogsaa maatte udholde. Paa begge Sider brugtes de Vaaben,som ved Haanden vare. Da Kongen roede tilbage til sit Skib blev en Piil afskudt imodBaadstavnen over Kongens Hoved og strar en anden i Bordet foran hans Knæ. Kongensad stille og rørte sig ikke; men Manden som fulgte ham, sagde: «et farligt Skud, Herre!»Kongen svarer: «det kommer nærmere om Gud vil.» Nu saae Kongen, at der kastedes saatykt af Vaaben og Stene over Mariesuden, at han ei kunde komme op paa sit Skib; thiroede han bort og ind til Land. Munan Gautsson lagde og sit Skib til Landet, sprangpaa Land og hentede store Stene, som han bragte ud paa Mariesuden baade i Forrummetog Øserummet, hvoraf de, som vare dem nærmest, finge slemme Slag. Stavnboerne varemest udsatte for Heklungernes Angreb og Vaabenkast, og sagde mellem sig, at ForrumsMægndene da skulde lønne Kongen hans Mjød og fagre Kjoleklæde. Nu raabte de, som varei Bagstavnen til dem, som vare paa Styrbordsiden, at de skulde roe frem. De gjorde saa,og halede Skibet frem, saa at Skjeggen laae ved det avre Øserum. Saaledes fik alle Mand iBagbordsiden og Forrums-Mændene nok at bestille; thi nu laae 14 Skibe paa det eneBord af Mariesuden. Heklungerne kastede da Pile, Spyd og Brynestene,) som de havdeført med sig fra Skien, og der skede et meget stort Nederlag. De kastede ogsaa Dolke

1) Endnu bringes mange Brynestene fra Tellemarken til Skien og andre Byer.

Cap. 91. Skida (i Skidunni), nu Staden Skien. Med v«llardsteinagrjst» eller «Hardstein* maa uden Tvivl forstaaes de lange, smale Bryne- eller Hvæsse-Stene af et Slags haardSandsteen, som fornemmelig brydes i Eidsborg Sogn i OØvre-Thelemarken, og hvoraf ogsaa i senere Tider har været ført en betydelig Mængde (indtil 1500 Læs) til Skien, hvorfra de afsættestil Udlandet (Kraft N. B. 111. 151). Et Diplom fra 1395, hvorved en vis Griotgard Nicolasson i Hvitiseids Gvidesø) Sogn i Øvre-Thelemarken tilpligtes, formedelst en Forbrydelse modKirken, at betale Biskop OØystein i Oslo, eller hans Ombudsmænd i Skien, 4 Læster ,,Hardstæin*



Kong Sverrers Saga. 73

og Paalstave; men det bar ikke saa nær til, at de kunde komme til med Sværdet. Birkebenernehavde nok at gjøre med at dække sig, dog faldt Mange, som næsten Alle bleve saarede afSkudvaaben og Stene. De vare saa mode og forslaaede, at der var Nogle, som varelidet eller slet ikke saarede, der faldt døde ned af Anstrængelse. Kun af den Aarsag dvæledeHeklungerne med at entre, fordi det faldt dem vanskeligt at komme til, da de maatte søgefrem over Stavnene paa deres Skibe, men om de havde lagt Side om Side med hverandre,da vilde det have været greiere for en af Parterne at entre.
Det maa synes dem, der lyde paa denne Fortælling, som det ei monne være rimeligt, hvad

Capitel 92.

Erik Kongesøons

der fortælles om Slagets Udfald; dog skal ei nu fordølges, hvad der, tilligemed Lykken gjor- Strid oøAngre

de, at Seieren vendte sig, hvor lidet det saae ud dertil. Erik Kongeføn roede med de 13af Birkebenernes Skibe som vare løse, udenom det store Skib, som før er fortalt, og vendtesig mod 13 af Heklungernes Skibe, som vare yderst og ei laae ved det store Skib.Nu lagde de Side om Side med hverandre, og der blev det skarpeste Slag, og Birkebenerne, som havde større Skibe og flere Folk gjorde et hart og tappert Anfald. Heklungerne gjorde en haard Modstand, og sloges saa hvast, at ingen Mand tykkedes vide, hvad der skulde skee, enten at Slaget først skulde vorde afgjort, eller det storeSkib vorde ryddet. Sogningerne havde en Mængde Baade, hvormed de lagde sig paaSkudvidde, og skjøde mod Birkebenerne. Erik Kongesøn lagde Side om Side meddet Skib, der laa yderst blandt dem, som sammenbundne vare; men da hans Skib varlangt mere høibordet, blev der en overmaade skarp Strid, hvori Heklungerne gjorde endjærv Modstand. Men da de havde verlet Sværdhug med hverandre en Stund, bleveHeklungerne overmandede, og Nogle faldt, Andre forlode Halvrummet. Derpaa forføgteBirkebenerne at entre, og Benedict, den Mand som bar Erik Kongesøns Mærke, var den Første, der med Stavnboerne entrede. Da nu Heklungerne saae dette, føgte de haardt imod,angrebe dem og dræbte Benedict med Flere af dem, som vare komne op paa Skibet, og drevnogle tilbage. Nu ophidsede Kongesønnen sit Mandskab, hvorpaa de atter søgte at entre,og da lykkedes det dem omsider at faae Mærket tilbage. De føgte saa haardt frem under Angrebet, at Heklungerne rykkede tilbage, og løbe over paa det Skib, som laa dem nærmest; men Birkebenerne føgte fast efter dem, og da skede det som sædvanligt er, naar Skrækeller Flugt kommer over Folk i Slag, at de Flygtende sjeldent gjerne vende om, skjønt devare alraske i Angrebet. Nu blev her saaledes mindre Modstand end paa det første Skib;Alle løb derfra og ind paa det Skib, som nærmest var, og derpaa fra det ene paa det andet.Men Birkebenerne forfulgte dem med Skrig og Ophidsen, og hug og dræbte for Fode althvad der kom for dem. Da nu saaledes den hele Flygtnings-Skare stormede ind paa Storskibene, sprang først Mandskabet paa Kongeskibet overbord; thi det laa Landet nærmest.De andre 4 største derimod sank ned under Mandemængden, og det var Orms og Asbjørns Skib samt Gjæst-Fløiten.
Da Kong Sverrer, som var paa Land, saa hvad der skede, gik han ned til Baaden,

og med ham Peter, en Søn af Hroe Biskop, og da kom en Skude roendes, hvis Mand-3.  en

skab agtede at gaae i Land. Kongen raabte til dem og sagde: «snuer om igjen! thi nuflye de.» De gjorde nu saa, vende om og saae hvad vi forhen have fortalt, hvorpaa de slogeAarene i Vandet og roede ud efter Fjorden. Peter sagde til Kongen: «kjendte I disseMænd, Herre, eller hvi talede I saalunde til dem?» Kongen svarer: «kunde vel Andet

– gjør det rimeligt, at denne Slags Steen meget tidlig har været en Export-Artikel fra hiinEgn; og af den Anvendelse, der gjøres af den i det ovenbeskrevne Slag, seer man, at den tillige— og maaskee især, har været brugt til Kastevaaben.
111. Binds 1te Hefte. 10

E 93Konges



Capitel 94.Kong EverrersTale.

74 Kong Sverrers Saga.

figes til dem, hvosomhelst de monne være?» Strax derpaa gik Kongen ombord i fit Skib,gik bag i Skandsen og istemmede Kyrie Eleison af Glæde over sin Seier, og Alle sang dettetilligemed ham. Magnus Konge sprang overbord fra sit Skib med alt det Mandskab,som var paa dette Skib, og saaledes omkom der den største Mængde af Hæren. Birkebenerne sprang paa Land og toge paa Stranden imod dem, som føgte til Lands, saa kunen ringe Mængde kom til Lands. Men nogle Skuder roede ud efter Fjorden, og disseundkom. Birkebenerne roede ud paa Skuder og Smaabaade, dræbte Nogle af de Svømmende, Andre gave de Naade; men alle de, der vare saa heldige at træffe paa Kongenselv, finge Liv og Fred. Lendermænd og andre Skibsstyrere gave sine Venner og Frænder Naade og Fred. Der faldt Magnus Konge og med ham disse Høvdinger: Harald,en Søn af Kong Inge, og Magnus, en Søn af Erik Stagbrell, som blev kaldet Maange,og var en Datterføn af Ragnvald Jarl. Der faldt ogsaa Orm Kongebroder, AsbjørnJonsson, Ragnvald, en Søn af Jon Halkelsson, Paul Smaaøie, Lodin af Manvik, OlafGunvaldsson, Endrid Torfe, en Søn af Jon Kutiza, Ivar Ellda, Vilhelm af TorgarAndres Eriksson, en Sønnesøn af Gudbrand Kule; der faldt Ivar Steig, en Søn af OrmKongebroder, Halstein Snog Botolfs-Søn, en Frænde af Kong Magnus, Ketil Lafransson, Sigurd Hit og Ketil Fluge. Der faldt efter de fleste Mænds Udsagn ikke mindreend 1800 Mand. Det var Vitus Messedag om Aftenen, da Slaget begyndte, og det varjust i Solefald, da Mængden gav sig paa Flugt; men ved Midnatstid ophørte alt Manddrab, og Birkebenerne havde da bragt alle sine Skibe i Ankerleie, opslaaet Telte og bragtalt i Orden.
Aarle om Morgenen efter lod Kongen Mandskabet ved Luren sammenkalde til etHuusthing, og der reiste han sig, tog Ordet og holdt følgende Tale: «Gud selv skulle vi prisefor vor Seier; thi han haver nu aabenbarligere end før viist os i dette Slag sin Styrke ogKraft; thi denne fagre Seier kunne vi ikke andenlund tilskrive os, end at den er given osefter Guds Villie og Tilskikkelse. Nu skulle vi herimod yde ham en værdig Tak, og entækkelig Løn, først deri, at vi troligen holde det Løfte om Naade, som vi lovede dem, der tilos overgave sig. Dernæst skulle vi og hjælpe saarede Mænd, og, efter christne Folks Skikgive alle de Liig, som vi finde, en Grav. Det vil jeg og befale alle mine Mænd som Pligt,at de skulle paa Stranden føge efter Liig, Enhver med den Flid og Evne han formaaer. Ogde, som dette ville gjøre, vinde Belønning hos Gud, tilligemed Bytte, fordi Alle monne havehavt Noget paa sig, ja Somme endog Meget. Nu venter jeg, at Magten over dette Landkommer i vore Hænder, hvad enten vi ville styre det vel eller ilde; dog monne det tækkesGud, at vi ere fredsommelige og retsindige, hvilket og Mange synes at kunne behøve. Eder,mine Mænd, haver jeg dette at sige, at Gud vil lønne Eder den kjærlige Hjælp, som I haveydet mig; selv skal jeg og lønne Eder med Godt, ja med den bedste Løn, som staaer i minMagt. Gdodt er det nu at vide, at alle de Eiendomme og alt det Gods, som disse Guldhalse, der nu ligge paa Stranden, have eiet, nu skal tilhøre Eder, og desuden de bedste Giftermaal her i Landet, samt det Hædersnavn, som I selv bedst synes om. Thi i dette Slaghave I vundet mere end i andre, ja endog Noget som er for meget, nemlig AvindsmændsHad, hvorfor vi skulle vogte os; men Gud skal beskjærme os Alle.» Dette Foredrag fiklydeligt Bifald, og Alle gave Kongen stor Tak for sin Tale.

Cap. 93. Manvik, et bekjendt gammelt Herresæde beliggende i Nærheden af Bergs Kirke,
paa Brunlaugnæsset i Laurviks Fogderi.orgar, nu Torget eller Torgen, en stor Gaard i Brønø Sogn og Præstegjæld i Helgelands Fogderi, som i Middelalderen var Sæde for adskillige mærfelige Mænd; see b. a. Kr. N. B. VI.278.



Kong Sverrers Saga. 75

Efter dette lod Sverrer Konge alle Skibene roe ind langs med Stranden, og lagdetil Lands der hvor Lugten af Ligene paa Valen ei rimeligen kunde kjendes, og der laahan en Stund. Der kom Sokndølingerne og Kaupangs-Mændene til ham, forligte sig medham, og modsatte sig ikke hans Villie, som de under Ed underkastede sig. Da gik det somman siger: at Mange kysse den Haand, som han gjerne ønskede var af. Kongen forpligtede dem tilligemed andre Bønder til at flytte Ligene til Graven, og tilbød hver Mand atdrage Omsorg for sine Frænders og Venners Liv, som han selv vilde. Da fore mangeMænd, baade Kongsmænd og Bønder, om paa Baade for at lede efter Liig, og drogeMange op af Vandet. En Dag fandtes Orm Kongebroders Liig. Dette toge hansVenner og førte det sør til Bergen; men siden toge Vikværingerne derimod, og førte det østertil Oslo, hvor han blev lagt i Steenvæggen i Halvardskirken, hos sin Broder Kong Ingeog Kong Sigurd Jorsalafar. Søndagen efter, da det led ud paa Ovælden, fore mangeMænd ud paa Baade for at føge efter Liig, og Kongen roede til dem paa en liden Skude.En Mand ved Navn Liot Haraldsson var ogsaa paa en Baad, og med ham to andre, nemlig Arne Gudmundsson og Jon Kollur. Da sagde Kongen til dem: «sidde I her fast vedFisket, og hvordan gaaer Fangsten?» I det samme droge de et Liig op paa Baadskanten.Kongen sagde: «der trak I en dyrebar Fangst ombord, og deri er en stor Lykke for Eder.»«Ja,» sige de, «da har det bidt saare vel for os, om det er Kongens Liig.» Kong Sverrer sagde: «dette er Magnus Konges Liig.» De skjøde Skjold under Kongens Liig ogløftede det op i den Skude, hvorpaa Kongen var. Siden roede de ind til Lands, og Ligetblev baaren op, og Folk ginge hen for at betragte det. iget var let kjendeligt; thi Ansigtet var uforandret, Rødmen havde ikke forladt Kinderne, og Legemet var ikke stivnet.
Mandagen efter blev Kiste gjort i Stand, og før Kongens Liig blev svøbt i Dug,bød Kongen alle dem, som før havde været Magnus Konges Mænd, gange hen til Liget forat underføge, og siden bære Vidnesbyrd derom, dersom Vikværingerne skulde slaae paa, atMagnus Konge levede, og saaledes samle en Ugjernings-Flok, hvorhos han tilføiede, at hanikke derved vilde vise nogen Grumhed mod dem. Siden ginge de til Liget, og de somsaae Liget kunde næsten ikke holde deres Taarer tilbage, kyssede det og ginge derefter bort.Magnus Konges Liig blev svøbt i Dug, derpaa lagt i Kiste, og Kong Sverrer lod det flyttefør til Bergen. Mange Stormænds Liig vare forhen fundne, og strax derpaa gjorde Kongen sig reisefærdig; men før han reiste betalte Sokndølingerne ham 15 Mærker Guld,hvorefter Kong Sverrer foer sør til Bergen. Denne Tidende var paa følgende Maadekommen did. Næste Løverdag efter Slaget, i Dagheldingen, kom der et Skib til Bergen,som lagde til ude ved Kongsgaarden. Det var tæt behængt med Skjolde omkring Stavnene og vel bemandet, og Nogle tænkte, at det monne være Magnus Konge. Nu gingede paa Land, Luren gik, og der blev sagt, at Svine-Peter vilde holde Thing. Did kom altByfolket, og da reiste Svine-Peter sig og tog Ordet saalunde: «Her gaaer det som mansiger, ofte roder Svinet paa en og samme Ager. Jeg heder og Svine-Peter, og det maastaae Eder i Minde, hvor kort det er siden vi bleve jagede og feiede ud af denne By, og dethadskeligen; men end ere vi nu komne tilbage. Store Tidender have vi at fortælle: Magnus Konge, Harald Ingeson, Orm Kongebroder, Asbjørn Jonsson og mange Lendermændere faldne. Nu er og Kong Sverrer ventendes hid til Byen, naar han kommer inde fraSogn, og beder Eder om det, at I sømmeligen og vel skulle tage imod ham, som det til

Cap. 95. Hallvardar-kyrkja, Halvards-Kirken eller Domkirken i Oslo, see om denne Stad. S. 55.10*

2 B

Eapitel 95Der ledes efterHeklungernesLiig.

Capitel 96Svine-PetersTale i Bergen



76 Kong Sveøerrers Saga.

kommer hans høie Stilling. Men til hvad Gavn er det nu, at alle Mand slaae Hovedetned, og bære et Klæde over fit Hoved? Det veed Gud, at aldrig før saa jeg alle Mand teesig saa underligen som her; men det kan jeg sige Eder med Sandhed, at hvor ilde I endlaate, hulke og sørge, saa er dog nu Magnus Konge død tilligemed hans hele Hær. Vak.rere vilde Eders Omsorg være for dem, om I lader ringe eller synge for deres Sjæle, ellergiver Fattigmænd og Klerker Gaver til Bønholdelse. Det vil ikke times Eder nu ved Sukog Klage at nappe Kongedømmet fra Sverrer; thi nu haver han bøiet Halsen paa ftørre Storbukke, end I, Kjøbmænd eller Bønder, ere; thi Kjøbmand og Bonde avier sig for sig felvog sit Gods, han gvier sig for Vind og Vand. Jeg vil give Eder et nyttigt Raad,lad Magnus ligge, som han har opredt for sig, tager imod Kong Sverrer, som Gud haversendt Eder, da have I den rette Høvding, forstandig, mild, veltalende, retsindig og naadig,en gjæv Seiervinder, uryggelig i at værne om Landet, stor og dygtig til al Landsstyrelse.Nu er den Sverrer borte, som med Hærtog foer til mange Kjøbstæder; borte er nu og desamme Birkebenere, som sværmede omkring Byen, og med urene Hænder sopede Fer Bønders Gjemmer. Her monne nu komme med vor Konge fredelige og sagtmodige Hirdmænd,som ville lade Laas og Lukke være for dem og andre Kjøbstæders Fred og Frihed. Ladernu alle lumske og falske Drotsvigere fare bort, og vorder Eders Konge hulde og troe og tjenestefulde. Lader og, naar Kongen kommer til Byen, alle de Mænd fare bort, som vitterligenhave øvet Svig mod ham eller hans Mænd, uden siden at have indgaaet Forlig. Ellersvogte de fig for Kongens Udsendinger; thi disse see ikke Folk længe i Øinene, og deres Vaaben ere ikke ætkyndige. Kongen selv tilbyder alle Mænd Naade og Forlig, naar de kommetil ham og føge derom, og for det famme monne Gud modtage ham og hans hellige Mændmed Glæde, og lede dem til Fred.»Cg Kong Sverrer seilede med en fager Bor før til Bergen, og før de seilede ind i Byen«g befalede Kongen, at de skulde indrette deres Færd saalunde, at deres Flaade skulde tage sigset Begravelse stor ud for Bymændene, hvad enten de synes vel eller ilde derom; og saa gjorde de. Danu Kongen kom til Byen, blev der ringet imod ham over hele Byen; Borgerne toge vel

imod ham og ginge ham i en fager Procession i Møde. Kongen opholdt sig der en Stund.Magnus Konges Liig blev pyntet til Graven, og han blev jordet i Kristkirken ud fra Koret, lige foran Steenvæggen paa den føndre Side. Over hans Grav stod Kong Sverrer,Paal Biskop, og hele Almuen, som i Byen var. Før Kongens Liig blev lagt i sin Steenhuling, tilkaldte Kong Sverrer Mænd for at see Liget, paa det de ikke siden skulde sige, atdenne Magnus kort efter mødte ham i Slag. Mange ginge nu hen og saae Liget; menMange gik grædende derfra, og En af Magnus Konges Gjæster gik hen, kyssede Liget ogfældede Taarer derved. Kong Sverrer saa efter ham og sagde: ,Seent tænker jeg sligemonne være at troe.» Fagre Taler bleve holdte over hans Grav, saaledes talede og Nikolaus Sultan, Kong Sverrers Morbroder, og han udmærkede sig fremfor Alle ved sinVeltalenhed. Kongen holdt ogsaa en lang Tale, som han begyndte saalunde: «over denMands Grav stande vi nu her, som baade var god og elsket af Frænder og Venner, endskjønt ei den Lykke bares os Frænder til, at der var Enighed mellem os; thi haard varhan mod mig og mine Mænd. End tilgive ham nu Gud Alt, hvori han gik for vidt; thihan var en Hæders-Høvding i mange Stykker, og prydet med kongelig Æt.» Kongen talede mange fagre Ord; thi der fattedes ham ei paa Ord eller Snildhed til at bøie Talenhvorhen han vilde. Kong Sverrer lod Magnus Konges Leiested omhyggelig pynte, lodsætte et Gitter udenfor Leiestenen, og et frønset Klæde brede derover. Magnus Kongehviler i den samme Kirke, hvori han var viet. Gud gjemme hans Sjæl!



Kong Sverrers Saga. 77

Magnus Konge var baade vennesæl og elsket af Landsfolket; men troest vare Vikværingerne ham. Det var et Beviis paa hvor elsket han var, at, hvor farligt det end var atfølge ham, skortede det ham dog aldrig, saa længe han levede, paa Folk, der fulgte hansBanner. Siden prøvedes og, at de, som kaldte sig hans Afkom, havde godt for at faaeFolk, hvorom mere siden. Vi troe, at Grunden dertil mestendeels var den, at alt Landsfolket havde saa megen Kjærlighed til Kong Sigurd Jorsalafar, og hans Broder KongEysteins Afkom; men Alle bare derimod Had til Harald Gilles Æt, og vilde udrydde den,sigende, at det var den værste Sending, der nogensinde kom til Lands, da han kom til Norge. Magnus Konge var nedladende, meget glad i Omgang med Almuen, og fulgte ungeMænds Skik og Sæder. Han var en stor Elsker af Drik og Ovinder, syntes godt om atlege, og vilde gjerne være omfram alle Andre i Smidighed. Han var temmelig stærk,gavmild, overflødig i sine Baver og snild i sin Tale. Alt Sligt faldt vel i Folks Sind.Han var vaabendjærv fremfor Nogen, var prægtig i Klæder og skiftede ofte sin Dragt. Hanvar temmelig høi af Vært, tæt- og vel-voxen, mibiefmal, velskabt og fager af Lemmer.Han var for øvrigt en vakker Mand af Ansigt, kun var hans Mund noget hæslig.
Kong Sverrer lod alt Byfolket blæse sammen ud til Kristkirken, hvor han holdt Thing.Forst stod Haavard Jarlsson op, og understøttede Kongens Sag som sædvanligt. Hansiger, at det var hver Mands Pligt at tage vel og ssømmeligen mod Kongen, «eftersomhan kan gjøre os godt i mange Dele. Til Held og Gavn vil det være, at han vorderos til Trøst og Skjærm-Skjold, som ham sømmer; men vi derimod yde ham sikker ogtrofast Bistand, samt alt hvad han med Rette af os kan fordre. I have nu for Øie, hvaddet har kostet ham førend han naaede sit Rige, og til den Ende maatte taale Møie ogVaande, og sætte baade sit eget, saavelsom mange andre gode og gjæve Heltes Liv i Fare. Men nu haver Gud frelst ham af mange Farer, som I monne have sandspurgt.Aabenbare er det altsaa nødvendigt at gjøre vel mod Kongen, endskjøndt Andre have væretham imod; ogsaa monne han være miskundelig mod Alle, som fviglofe ville tjene ham. Betænker nu hvor meget bedre han bærer sig ad, som bøier fin Villie til hans Venskab, end de, derforbinde sig imod hans Vlllie. Gjører nu, som Gud lærer Eder, og vender Eders Sagtil en god Ende!» Derefter stod Kongen selv op, saa sig længe om, tog seent til Orde, ogbegyndte saalunde: «de Ord, som Psalme-Skalden talede, ville vi gjøre til vore: misereremei deus, quoniam conculcavit me homo, tota die expugnans tribulavitme! Dette vil sige: Gud være mig barmhjertig; thi Mennesket traadte mig under Fod,stredes hele Dagen med mig, og pinede mig. Denne Spaadom, som blev gjort for mange Aldre siden, er nu opfyldt i vore Dage, i det min Frænde Magnus Konge sloges medmig i den Agt at skille mig ved Livet; men Gud befriede mig nu som før og tildeelte mighans Rige. Intet har allenstund været saa modbydeligt for Gud som overmodige Mænd,og dem haver han haardest revset; først da han jog Engelen fra fig, som vilde vorde hamselv lig; men fif den Løa derfor, at han blev den værste Djævel; siden da vor første FrændeAdam gjorde mod Guds Villie, blev han jagen ud af Paradis, og ind i denne Verdens Trældom; og da Pharao, efterat Rigerne vare begyndte, undertrykte Guds Lov og Folk,da kom 10 Under-Plager over Landet, som aldrig før slige havde været i Verden.Saa var det og, da Kong Saul forhærdedes imod Gud, maatte han siden flakke ommed en ureen Aand; og, dersom vi ville tænke efter, er det altid gaaet saaledes til i Verden.Nu kan det være, at vor Tale tykkes Eder at nærme sig disse Grændser, naar jeg tilføier, at saalunde ogsaa er tilgaaet her i Landet, at de ere blevne ophøiede, som ei var af

1) Smal om Livet.

Cavpitel 98.Maanus KongesBæsen.

Capitel 99.Kong SverrersTale.



Capitel 100.Kong Sverrerfit

bhele Norge.

2S Kong Sverrers Saga.

Konge-Æt, saasom Erling Skakke, en Son af Kyrpinge-Orm, der lod sig give Jarlenavn,men sin Søn Kongenavn. Siden dræbte de for Fode hele Konge-Ætten, og Ingenmaatte kalde sig af den Æt, ellers skulde hver og en Saadan dræbes. De havde hos sigde bedste Raadgivere, som vare i Landet, og toge under sig alle de Kongers Riger, somdertil vare ætbaarne, alt til Gud sendte dem fra Udskjærene en liden og lav Mand, der skulde styrte deres stolte Overmod; og denne Mand var jeg. Men ikke toge vi det af os selv;men heller viste Gud derved, hvor lidet det var for ham, at styrte deres Hovmod, og hergif det som man siger: at saart bider sulten Luns. Ikke var Magnus Konge og Erlingsagløse med Hensyn til os, endskjøndt Folk sige, at vi ginge frem med Uret; thi ei ere vi saafortminnuge, at vi ei skulde mindes hvad Ondt der er os tilføiet: først det, at Bergensmændene dræbte Sigurd Konge, Fader min, som var ætbaaren til dette Land; derpaa samlede de med Erling Jarl en Skare mod min Broder, Hakon Konge, og fældede ham; sidentog Erling to af mine Brødre, og fæstede den ene op som en Krage-Unge; men den andenblev nedhuggen. Dette samme, som jeg nu haver talet, monne seent gange os af Minde.Jævnligen har det været saalunde, at saa stor Nød os er bleven paalagt, saa vi havde stundet langt mere til at skille os ved Alt, dersom vi ei havde seet vort Folks Jammer, eller atde havde Magten i Hænder, som ei dertil vare fødte og baarne. Nu da Riget er frelst,vise I derfor et uhørt Fiendskab. Dette sige Nogle: seiersæl er Sverrer, forstandig erSverrer; men da svares: hvad Under er det! det haver han vundet ved at overgive sig til Fanden. Somme sige, at jeg er Djævelen selv, kommen fra Helvede, og han er bleven løs,og er faren i mig. Men betænker dog hvad I Selv ere, naar I sige, at Gud haver sluppen Djævelen løs, og at jeg er han; hvad ere I da uden Djævelens Trælle, om I tjeneham, og saa meget uslere end alt andet Folk i Verden, at I skulle tjene ham nu, og sidenbrænde i en anden Verden med ham. Er ikke Sligt stor Taabelighed at sige til hvemsomhelst, men allerstørst til sin Konge, at jeg haver givet mig til Fanden? Gal maatteSverrer være, om han for saadan Pris vilde vinde dette usle Rige, hvor ingen Stund Roer at finde, og som dog, om han end kunde nyde det med Fred, ingenlunde var værd derover at forspilde sin Sjæl og hele Velfærd. Nu synes mig som Ulve og Kalve her vandremellem hverandre, og det kan være, I synes mit Sold er rumhullet.) Mangen En ludernu for den Haand, som han ønskede var af, og han kalder mig nu Frænde, som for kortsiden kaldte mig Fanden, og det tænker jeg, at om hver Mands Sind kunde sees, og etHorn stod ud af hver Mands Pande, som vil mig ilde, vilde nu Mange fremgange medKnuder i Panden. Det siger Barnet, naar det ganger ud med Steen i Haand og kasterden mod Steen: her skulde Sverrers Hoved ligge imellem! Sligt lære I Eders Børn.Det samme siger hver ussel Fantekjærring, naar hun ganger ud af sit Herberge, og haver etBanketræ i Haanden, hvormed hun slaaer paa Hellen: Her skulde Sverrers Hoved væreunder! siger hun. Men dog kan det vel skee, at Sverrer døer paa Sotteseng. Nu videog Magnus Konges Mænd det, som have været i dette Møde, at de pakke sig fra Byenfør 3 Solemærker er forbi fra denne Dag. Derimod have Guds Løn alle vore Venner,som hid til dette Thing ere komne.Efter Magnus Konges Fald foer Kong Sverrer om Sommeren øster til Viken, alttil Lands-Ende, og underlagde sig hele Landet. Da var der ingen Mand, som modsagdeKongens Villie. Over hele Landet beskikkede han nu sine Sysselmænd. Da Sverrer nublev Enekonge over hele Norge vare 7 Aar forledne siden Kongenavn blev ham givet; men5 Aar siden Erling Jarl faldt. Kong Sverrer gav da mange blandt sine Mænd Nav1) Ølemfomme. 2) Storhullet.



Kong Sverrers Saga. 79

nebod.) Nogle gav han Sysler, Nogle Forlehninger; Mange gav han og gjæve Gisftermaal.Mange af dem, som fulgte ham til Lands, gjorde han til Høvdinger, og Andre, som ingenÆt havde dertil, efter Folke-Mening, gjorde han Rige og Mægtige, og Alle disse vare hamsiden uryggeligen troe. Sin Søster Cecilia, Kong Sigurds Datter, giftede Kongen medBaard Guttormsson paa Reine; men Skjaldvør, en Datter af Andres Skjaldvørsson,giftede han med Ivar Selke; Peter Range fik Ingeborg, som havde været gift med IvarEllda. Han forhjalp sine Mænd til mange andre Giftermaal, og hævede Mange til Magt,som ved store Gaver bleve Landeiere. Et Aar efter Magnus Konges Fald giftede KongSverrer sig og fik Margreta, en Datter af Sveakongen Erik den Hellige, en Søn afJatvard. Kong Erik hviler i et Skrin i Upsal i Svithjod. Margreta var en Søster af Sveakongen Knut. Kong Sverrer havde to Sønner, den ældre var Sigurd, medTilnavnet Lavard, den anden Hakon. Hans Døttre vare CEecilia og Ingeborg.
Et Aar efter Magnus Konges Fald rygtedes det om Høsten øster i Viken, at dersamlede sig en Krigsskare, hvis Formand var en Høvding ved Navn Jon, en Søn afKong Inge og Sønnesøn af Harald Gille. Mange Høvdinger ginge over paa dette Parti,saasom Simon, en Søn af Ølna Kaare, Nikolaus, en Søn af Bjørn Buk, Andres Brasadur, Jon Kutiza, Baard Sala og Thorberg en Søn af Paal i Herzla. De kom ned tilTunsberg Mikels-Messe-Dag, og der blev stævnet til Hauga-Thing, paa hvilket Jon blevudnævnt til Konge, og hele Landet ham tilsvoret. Jon havde tilforn været Munk i Hovedø; men der paa Thinget aflagde han Munkehætten; og Birkebenerne paastode, at detMindste han kunde beholde af Munkeregelen var Navnet; thi kaldte de ham Kuflung, ogsagde, at dette Navn tilkom ham med mere Sandhed end Kongenavnet. Meget og vakkertFolk stimlede til ham, og deriblandt de bedste Mænds Sønner i Viken. Der udrustedede Skibe, og fore nordefter langs med Landet, fordi Birkebenerne samledes i Viken, og fiken stor Krigsmagt, men saasnart Kuflungerne finge Skibe, undslap de, og Birkebenerne kunde ei forfølge dem af Mangel paa Skibe dertil. Saasnart Kuflungerne føgte ud til Agder,gik alt Folket under dem, og derfra underlagde de sig hele Landet, hvor de fore frem; thi dehavde stor Styrke. Da Kuflungerne kom ned til Tunsberg, dræbte de Simon Skerple,som da havde Syssel i Tunsberg, og med ham faldt hans Svite, som bestod af næsten30 Mand.
Da begyndte Kuflungerne sin Færd nordefter langs med Landet, og hvor de kom frem,underkastede Folket sig dem uden nogen Modstand. Derefter kom de til Bergen, og lagdestrax til Bryggen. Kuflungerne kom til Bergens Vaag den Time paa Dagen, da Høimesse blev fungen i Byen, og de kom aldeles uventet. Askel Tyza var da Sysselmand iByen og havde sine Krigsmænd der. Han var i Messe i Steenkirken, og mærkede eitil nogen Ting, førend Kuflungerne kom fuldbevæbnede i Kirken. Askel løb op i Trappenog derpaa op i Taarnet. Kuflungerne sprang efter ham; men da faldt en stor Steen ned

1) Forbedring i Navn, Rang og Titler, som det nu heder.

Cap. 100. Rein, nu Reins-Klosters Gaard i Stadsbygden, fee 2 B. S. 80.
Cap. 101. Aulna (Aulra), nu Alne, en betydelig Gaard i Vikebygds Sogn og FjelbergsPræstegjæld i Søndhordland. Det er uden Tvivl efter denne Gaard at Kaare nævnes A ulnu-Kaare.
Herzla (en Variant af Hvin, hvorom fee 1 B. S. 1). Herved maa vel menes det gamleHøvdinge-Sæde Herlø i Mangers Præstegjæld i Nordhordland, fee 1 B. S. 287, eller maaskenuværende Gaard Hassel (Herzla) i Ritsens Thinglag og Stadsbygdens Præstegjæld i Nordvestfor Throndhjem. I en anden Eoder af Sverrers Saga læser man Paal Hritza.
Hoøfudøy, Hovedøen ved Christiania, fee 2 B. S. 155.
Skerpla eller Skerfla, formodentlig Gaarden Skjerpe paa Nøtter-Oen, i Syd for Tønsberg.

Eapitel 101.

Jon KuflungsOvhav.

Capitel 102.

Om Kuflungerne.



Tapitel 105.Opløbet iBergen.

Ss0 Kong Sverrers Saga.

af Taarnet i Hovedet paa en af dem, som deraf strax fik sin Bane. Da svedte Helgenbilledet saa stærkt, at det dryppede ned paa Alteret. Askel og hans Følge sloge Taarndøren i,og holdt sig der længe, indtil Bymændene løste dem ud med Penge. Kuflungerne indtogeByen, og da gik alt Folket under dem, ligesom de og der dræbte nogle Birkebenere. Sidenunderlagde de sig Landet nord til Stadt, og sadde om Vinteren i Bergens Borg. KongSverrer havde ladet sætte Mariesuden paa Land ude i Holmen, da han kom ind fra Sogn,og lod gjøre et Ruf derover, og aldrig siden kom hun paa Vand. Kuflungerne vilde ladeSkibet gaae paa Vand, og dertil sammenblæstes alt Byfolket; men under Reisningen rystedes Skibet saa meget at Bjælkerne?» brast, uden at det dog gik af Stedet. Nu stak deIld derpaa og brændte det op. Kuflungerne dvælede i Byen en lang Stund, og vendte sidenøster tilbage til Viken; men fordi en Mængde af Folk stimlede til Kuflungerne, gjorde de Anfald mod Birkebenerne. Kong Sverrer havde sat Ulf af Laufnæs, Ulf Fly, Haavard Jarlsson, Thorolf Rympil, og flere Krigs-Høvdinger, til at beskytte Landet i Viken, og de ogKuflungerne gjorde Anfald paa hverandre, naar de kunde komme til dermed. KuflungernesStyrke vorede imidlertid saa meget, at Birkebenerne rømte Viken, og droge nordpaa undtagen Ulf af Laufnæs. Han blev der med sin Skare, og sagde, at han ei vilde fly, endskjøndtKuflungerne vare der.
Om Vaaren efter Paaske foer Kong Sverrer nord fra Throndhjem med en megetstor Hær, og kom til Bergen, just som Helligaften og Gudstjeneste begyndte. Da varemange Kjøbmandsskibe, næsten fra alle Lande, komne til Byen. Sørlændingerne havdeført megen Viin did, saa at Vinen paa den Tid ei var dyrere i Bergen end ØA.. Engangtraf det sig, medens Folk sadde og drak Viin, at Nogle vilde lade hente mere Viin; menSydlændingernes Viinsvend vilde ei lade dem faae mere. Der skilte kun en Pot Viin demimellem, og de trættede saa længe derom, indtil Nordmændene vilde gange til, og bryde Bodenop; men Sydlændingerne værgede sig indenfor, og stak Sværdene ud, hvorved Nogle saaredes. Da dette spurgtes om i Byen, løb Bymændene, saavelsom de Tydske, strar tilderes Vaaben, og sloges derpaa, saa der faldt mange Mand; men flest af Bymændene. Sydlændingerne løbe til Skibene og lagde alle Kuggerne samtligen ud paa Vaagen; men ByensMærnd beredte sig til at angribe dem, dog kom det omsider til Forlig og Fred. Den fammeVaar skede mange andre Opløb formedelst Drik. En af Birkebenerne havde drukken sigsaa fuld, at han var fra Viddet, og sprang ud i det Rum, som er mellem Kongesalen ogKongestuen,» i det han meente at han kastede fig i Vandet for at svømme; men han fik straxsin Bane. En Anden sprang fra Bryggen ved Kongsgaarden og druknede. Kong Sverrer var den Gang ikke i Byen; men da han kom did, hændte det sig snart en Dag, at 2Mænd kom i Trætte, som begge vare meget drukne, den ene var Kongens Gjæst den anden hans Huuskarl. Just som de vilde angribe hinanden, kom Gjæste-Høvdingen ThorolfRympil ud af Drikkestuen. Da han ingen Vaaben havde, tog han sin Staalhue af Hovedet og slog Huuskarlen dermed; men denne hug til Thorolf igjen med en Haandøxe. Derefter sloges Mand for Mand, brugende de Vaaben som var forhaanden, og Alle vare rasendeaf Fuldskab. Thorolf Rympil sled sig ud af Trængselen, foer bort med sit Mandskab, lodblæse i Gjæste-Luren, og da Gjæsterne alle vare samlede, bød han dem væbne sig. Huus

1) Tække. 2) Man erindre sig at Skibet var slet sammensat. 3) Kongestuen var vel underneden, Salen ovenpaa. Han sprang altsaa fra anden Etage.

Cap. 102. Stad, Stadtland i Nordfjord, fee 1 B. S. 58.Cap. 103. Asgeir Hammarskalle var formodentlig fra Hamar (Hammer) paa Oster-Øennordenfor Bergen.



Kong Sverrers Saga. S1

karlene samledes ogsaa under Vaaben og ginge ned paa deres Skib. Asgeir Hamarskallevar Anfører for dem. Da Gjæsterne vare alle samlede, kastede Thorolf Rympil sit Sværdud paa Skibet, sprang derpaa selv strax efter, fik Sværdet igjen og sloges straxr. Gjæsterne fulgte ham, og der blev et stort Slag, der ei ophørte førend Thorolf og hans Mændhavde ryddiggjort Skibet. Mange af Huuskarlene faldt, men de fleste sprang i Vandet.Da Kongen blev dette vaer, foer han til, og bragte det til et Forlig og Stævnemøde, hvorefter de forligtes.

Noget fenere holdt Kong Sverrer Thing i Byen, paa hvilket han holdt følgende t! 102

Kong Sverrers

Tale: «takke ville vi alle Engelskmænd, som bringe hid Hvede og Honning, fiint Meel eller kie

Klæde, for deres Hidkomst. Saa ville vi og takke alle dem, som hid have bragt Lærredeller Liin, BVor eller Gryder. Deriblandt nævne vi og dem, som ere komne fra Orkenøerne eller Hjaltland, Færverne eller Island, samt alle dem, der til dette Land have bragt deDele, der ei kunne undværes, og ere Landet til Nytte og Forbedring. Men hvad Tyskerne angaaer, som hid ere komne i stor Mangfoldighed og med store Skibe, i den Agt atubføre herfra Smør og Skrei,» hvis Udførsel er Landet til Ødelæggelse, og derimod bringe iTusk Viin, som baade mine Mænd, Bymændene eller Kjøbmændene saa gjerne lægge sigpaa at kjøbe, da er der af denne Handel afstedkommet meget Ondt, men intet Godt; thi Mange have for den Sags sat Livet til, andre deres Lemmer, Nogle bære anden SlagsSkrammer alle deres Levedage, Nogle have faaet Skam, Saar eller Slag for Umagen,og dette volder denne Ofdrikken.) Thi giver jeg Sørlændingerne stor Utak for deres Færd,og tilføier, at om de ville beholde Liv og Gods maae de pakke sig saa fort de kunne herfra,eftersom deres Ærende er bleven til Ugavn for os og vort Rige. I maae paamindesom hvad dette Fylderi medfører, hvad det gavner og hvad det forspilder. Det første vihave at opregne, og som er det mindste, er, at den som hengiver sig til Fylderi, forskjærtser Evnen til at samle Formue, og faaer Fylderi i Vederlag, samt spilder og fortaber alsin Formue; thi han som tilforn var pengesæl, vorder ussel, elendig og fattig, om han ikkeforsager alt Fylderi. Den anden Følge af Fylderiets Last er, at den forspilder Mindet, saaDrukkenbolten glemmer Alt, som han skulde mindes. Det tredie er, at han begjærer Alt,hvad han ei med Rette tilkommer, og ræddes ei for med Magt at tage Gods og Ovinder.Denne 4de Last følger Drukkenskab, at den egger Manden til Intet at taale, hverken Ordeller Værk; men at gjengjælde Alt med et Onde, der er dobbelt saa stort, som det derøvedes, og desuden skynder ham til at laste dem, som intet Ondt have forvoldt. Detfølger og med Fylderi, at Manden trætter sit Legeme, som skulde taale Møie og Besvær,udmattes ved Vaagen, udgyder Blodet i alle Lemmer og Lede, eller spilder det til Vanhilseog dermed ganske odelægger al Helbred. Og dette falder saa meget tungere, som al Eiendom og Hilse er faret i Forveien, tilligemed Forstanden. Da skynder Fylderi ogsaa til atfætte paa Spil hvad ei før er ødelagt, og det er hans Sjæl. Endeligen skynder dentil at vanrygte gode Sæder og de rette Bud, men derimod hige efter Synd, og vendersin Hu fra den almægtige Gud, og Alt hvad Ret er, og ei mindes Noget af Alt hvad hanhar gjort. Seer nu paa hine Drukkenbolte; naar de engang skulle skilles baade ved Drikken og Livet, hvem mener I da rimeligst vilde gribe Sjælen? Mindes nu hvor ulig denneAdfærd er mod den, som burde være; thi Maadehold burde findes i Alt. Krigsmænd

1) Tørfisk. 2) Overvættes Drik.

Cap. 104. Orkneyjar, Hjaltland, Færøyjar og Island, fee 1 B. S. 68.111. Pinds Afte Hefte. 11

Drutkab.



CapitelKuflungern

Ran i

og Birn etehe

Capitel 106.

Om Birkehenerne og Kuflger!

s2 Kong Sverrers Saga.

skulle i Fred være sagtmodige som Lam; men i Ufred gridske som Løver. Kjøsbmænd ogBønder skulde fare frem efter deres Stilling, samle Formue med Rette, om end med Møie,bevare den med Forstand, og bruge den med Mildhed. Men de som Ringere ere skullevære taknemmelige, og tjene hver sin Overmand med god Villie og efter sin Evne.» Saaledes endte Kongen sin Tale, bød sine Mænd være sædelige og fredsommelige mod Bymænd,Bønder og Kjøbmand. Denne Tale blev roest af alle forstandige Mænd, og syntes holdti rette Tid. Kong Sverrer foer nord om Høsten til Nidaros, hvor han sad om Vinteren,og de fleste af hans Høvdinger vare hos ham; men Kuflungerne vare i Viken.
Samme Sommer rustede Kuflungerne sig til at fare nord mod Kong Sverrer; menbleve sildigen færdige om Høsten. Da de kom nord om Stadt, finge de en rask Fordevind nord til Agdanæs. Da qvad Nefari denne Vise:
Lad os slaae Birkebener!Sverrer faa den værre Lod!Lad os prøve SkjoldhestHart og ofte ridel
Store Ord vi spare,
Hæder faae paa Slagnes Val.Skifte Gud vor Lykke ud!Lad os slaae dem Sviesaar,

Da fik de en liden Landvind, roede om Ovælden ind i Fjorden, og kom tidligen paaNatten ind til Nidaros, uden at noget Nys var gaaet foran dem. Kong Sverrer sadoppe i Borgen paa Steenberg med nogle faa Folk, men de allerfleste af Hirden og Høvdingerne vare i Byen, og vare ikke blevne Kuflungerne vaer, førend de havde indtagetByen. De dræbte der mange Birkebener og gode Helte; men de Fleste løbe til Kirkerne. Der faldt Brynjolf Ragnvaldsson, Ottar Knerra, Sigurd Dotafinn, Andres Krista,og Andres Bjugi. Jon Kuflung gav alle de Birkebener, som bleve fangne, Liv og Fred,og sagde, at de skulde være hans Mænd. Men da de skulde optages i hans Tjeneste, gavJon Kuflung dem Eden efter, menende at de vare saa vakkre Mænd, at de vilde holde ligesaa vel deres Ord som deres Ed. Strax om Qvælden efter ginge Birkebenerne, 2 eller 3, stundom 5 eller Flere, med deres Vaaben samlede op til Borgen til Kong Sverrer, og fortalte ham,hvorlunde Kuflungerne havde givet dem Liv og Fred. Kong Sverrer sagde, at Jon Kuflungei forstod sig paa at være Høvding, hvilket han havde viist ved denne Adfærd. Kuflungerne toge alle Kong Sverrers Skibe, førte Nogle med sig og brændte Nogle op. Derefter fore de bort af Byen en Nat, da det var bleven mørkt; thi de ræddedes for at Kongenskulde tænke paa at angribe dem. Al den Stund sad derimod Kongen i Borgen og syntes ei at have Folk til at slaaes med dem. Derefter foer Jon Kuflung sør til Bergen;men Kong Sverrer sad efter i Nidaros.
Vaaren efter foer Jon Kuflung anden Gang nord til Nidaros med meget Folk, og

gulm de laae nogle Nætter ved Holm. Kong Sverrer havde ladet gjøre Pæle om Vinteren

langs udenom Stranden og indover Byen. Da fore Ord imellem dem, og Kong Sverrertilbød Kuflungerne at slaaes med sig paa Landet, og gav dem Lov til Landgang; men derblev Intet af, og Kuflungerne fore med uforrettet Sag tilbage til Bergen. Samme Sommer foer atter Jon Kuflung nordefter med mange Skuder, i den Tanke at komme uforvarendes paa dem; men Kong Sverrer foer imod dem nordenfra med en stor Krigsmagt.Da sang Blak denne Vise:

1) Svinge Sværdet hart og tidt. Skjoldhest, d. e. Sværd eller Spyd



Kong Sverrers Saga. s3

For Kongen Banner reise vi,Og vorde tung! for Kuflung!Brynet Sværd vi lade bide,Vildbrad kaste for Ravneklo!Lad os knuge Fiendens Flok,Frede Land med Sværdebrand!Farve Spyd med rode Blod,Lade faa bli'e tilbage!

Men om Natten skiltes Kuflungernes Skuder i Uveiret fra hverandre ved Stadt.Kuflungerne kom med 5 Skuder nord til Anger; der kom ogsaa Sverrer med mange Storskibe, og dræbte Nogle af Kuflungerne; men Andre undkom ved Flugten for Kongen. Nogleaf Kuflungerne traf ogsaa andensteds paa Birkebenerne, hvis Formand Gjæsten Atle Skalm var.Disse dræbte hvert Mands Barn, som paa Skibet var, og kort efter kom Jon KuflungsMandskab til ham, og de fore derpaa sørefter langs med Landet til Bergen, hvor de dvælede en Stund, og fore videre øster. Kong Sverrer foer efter dem alt til Bergen; mensendte øster Ulf af Laufnæs og sin Broder Hide med 6 Skibe for at speide. De komom Natten sør til Rott, hvor Kuflungerne laae i Veien for dem med 20 Skibe eller Skuder. Ulf med sit Følge roede imod dem i Havnen, og reiste strax Krigsraab. Kuflungerne troede, at det var Kong Sverrer, som var kommen der med sin hele Flaade, og roedederfor undaf ud af Havnen sørefter. Ulf tog 2 Skuder fra dem og dræbte hver Mand,som var paa dem begge, og paa disse Skuder vare Erlend Gudbrandsson og Paal Varskin Styrmænd. Kuflungernes Flaade splittedes ad, og Jon Kuflung seilede længe eenskibs, førend hans Mandskab kom til ham. Ehfter dette fore Kuflungerne indtil de komtil Tunsberg. Da qvad Blak denne Vise:

Folk mindes vel den PralAf Kuflungs falske Tunge;Vel maatte det undgjældeDen Skares skarpe Helte.Anden Lyd fra Bjergets TopNu over Tunsberg farer,Hav opskvulper syge Krop,Hrott mætter Ravneskarer.

Vinteren efter indtraf den vigtige Begivenhed i Throndhjem, at Erkebisp Eystein fik Capne 107gtig ) ]

Vanhilse ftrar om Høsten og laa om Vinteren, indtil det leed over Juul, og da Kræfterneaftoge, sendte han de Ord til Kong Sverrer, at han skulde komme til ham, og saa gjordehan. Da talede de sig imellem om mange Forhandlinger, som før havde fundet Sted mellem dem, og ved Skilsmissen bad Erkebiskoppen, at Kongen vilde tilgive ham for GudsSkyld Alt, hvad han havde gjort mod ham meer end tilbørligt, den Tid da Striden mellem ham og Kong Magnus havde staaet. Da forligtes de fuldkommen, og de tilgave hinanden Alt, hvad der mellem dem var forefaldet. Næste Nat ester Paalsmesse døde Erkebisp Eystein, og hans Grav blev gjort i Stand i Kristkirkens Skrud-Huus (Sakrestie).

Cap. 106. Ångr: Denne nordenfor Stadt liggende Havn er uden Tvivl ingen anden, endden meget besøgte Havn paa Østsiden af Sandø (fordb Dolzøy) i Sandø Sogn paa Søndmør.En Bjerghammer paa den nordre Side af Indløbet til denne Havn heder endnn Aang-Hammerb. e. Angrs-hamar.
Hrott eller Rott, nu Øen Rot med en paa Nordsiden værende Havn, ved Jæderen i Haalands Præstegjæld, lige i Vest for Thjore Kirke.
11*

Biskop,g

Eysteined.



2 Kong Sverrers Saga.

Kort efter holdt Kong Sverrer en Tale i Christ-Kirkens Chor, hvori han talede om hansog Erkebispens sidste Samtale. Han sagde, at Erkebispen da havde tilstaaet, hvorlunde han isin Modstand mod ham var gaaet videre, end han vidste var Ret for Gud; men at den vigtigste Grund dertil var den, at han syntes ei kunne nægte Magnus Konge sin Bistand. Kuflungerne sadde den Vinter i Viken.
([)cuig Vaaren efter rustede Kong Sverrer sin Hær, og samlede et talrigt Mandskab, hvormed
gbileena han foer sør til Bergen, og dvælede længe der om Sommeren. Der var da et Mødemellem Biskopperne og andre mægtige Mænd, hvori der blev talt om Valg af Erkebiskop, ognærmest kom Biskop Erik af Stavanger paa Valg, fordi Eystein Erkebiskop havde nævnetham fremfor andre. Kong Sverrer talede heller derimod, yttrende, at han ei var vel skikket til at bestyre Midler, eftersom han var alt for gavmild. Mange Mænd sagde derimod,at just han burde vælges til Erkebiskop, som gjorde vel med Formuen, og meente at Stolenei vilde savne Midler. Omsider besluttedes at vælge Erik til Erkebiskop, og samme Sommer foer han ud af Landet. Kong Sverrer seilede med sin Flaade øster til Viken, og mistede paa denne Færd et af sine Skibe. Det seilede paa et Skjær under Agdesiden, hvorSkibet forliste, hvorpaa Kongen lod Skroget opbrænde, og seilede derpaa sin Vei. Kuflungerne vare i Tunsberg med en stor Hær; men ringe Forraad af Skibe. Da KongSverrer nærmede sig Byen, finge Kuflungerne Nys derom, og lagde med deres Skibe, 16i Tallet, ud til Ravneberg. Da Kong Sverrer kom der, lagde han sine Skibe udeved Øen under Smørberg; men 5 Skibe lod han roe ind til Byen, som lagde til vedBryggen. I alt havde Kongen mere end 30 Skibe. Saaledes laae de i 3 Dage, udenat Kongen vilde flytte sig nærmere til dem, fordi Kuflungerne havde en stor Hær oppe paaBjerget, og Kongen fandt det uraadeligt at lægge sine Skibe under de store Stene, somkunde kastes paa dem. Kuflungerne trøstede sig heller ikke til at angribe Kongen; men den4de Nat listede Kuflungerne sig ganske stille ind til Bryggen, hvor Birkebenerne laae med 5Skibe, og det var saa mørkt, at de ei kunde see hverandre, førend Skibene rendte lige paadem, hvorpaa Slaget strax begyndte. Da nu Kong Sverrer blev vaer, at de sloges, ogtroede at hans Mænd monne være ilde stedte, gjorde han et haardt Anfald; men Kuflungerne vilde ei bie dem, og gik op paa Land. Der bleve Mange lagte paa Pladsenpaa begge Sider. Kuflungerne fore Landveien nord til Kjøbstaden (Nidaros), og komder kort for Mikkels-Messe. Der var forud i Byen Ivar Clementsson med sit Skibsly,som bestod af næsten 80 Mand. Da blev alt Mandskabet, baade Krigsfolket og Bymændene ved Luren sammenkaldt ud til Borgen for at værge den. Kuflungerne havde800 Mand, hvormed de haardt anfaldt Borgen; men Bymændene forsvarede den. Derblev et haardt, men ikke langt Slag; thi Kuflungerne hug op Træborgen, og da de komind flygtede Bymændene. Der faldt Ivar Clementsson, tilligemed de fleste af hans Svite,og Kuflungerne indtoge Byen. Derefter holdtes Thing ude paa Øren, og Bjørn Erlingsson gav Jon Kongenavn. Thorstein Kugad forsvarede Borgen Sion, og havde Folknok i Borgen til et tilstrækkeligt Forsvar. Kuflungerne fore mod Borgen, og de skjødepaa hverandre, uden at Kuflungerne udrettede Noget. Da de nu saae dette, toge de Ni

Cap. 108. Rafnabj oerg (Hrafnabj Ramfnaberg), nu Ramberg paa Nordsiden afNøtter-Oen, strax veftenfor Tønsberg, see g . S. 60.
Smjørberg, nu Smørberg, ligeoverfor Rafneberg, paa den vestre Side af TønsbergFjorden.
Kaupångr, d. e. Nidars, hvorom fee 1 B. S. 204.
Bion eller Borgen paa Steenberget, see sammesteds.



Kong Sverrers Saga. S

kolaus Sultan, Kong Sverrers Morbroder, fangen i Kristkirken, og førte ham op til Borgen. Der reiste de en Galge, og sagde, at de der vilde hænge ham. «Dette volder Du,Thorstein,» sagde de, «og I Bymænd; men Nikolaus og I Alle skulle faae Fred, om Iville overgive Borgen; men ville I ikke det, da er det Nikolaus's Bane, og for det samme monne Kong Sverrer lade Eder opfæste, og ingenlunde lavere, som vel er, og detsamme kunne I vente Eder af os, saasnart vi kunne komme til dermed.» Nu blev Thorsteinræd og frygtede for at de monne sige sandt, og han vilde være ilde faren, hvo der end fikham fat, om Nikolaus blev hængt; thi besluttede han at overgive Borgen. Kuflungernegave Thorstein Liv, Fred og alt sit Gods, ligesom og alle Borgmændene beholdt Liv ogLemmer; men de toge alt Godset, som der var, opbrændte og ødelagde Borgen. Derfinge Kuflungerne mange af Kong Sverrers Kostbarheder, og da de kom til Byen skedeen stor Byttedeling imellem dem. Kuflungerne paalagde Byen en stor Igjæld, og truedeellers med at brænde Byen op, og saaledes lsnne Bymændene deres Sammenrottelse ogModstand; men Bymændene betalte heller Igjælden. Kuflungerne tøvede der en kortStund og udruftede Skibe. Bymændene holdt dem ikke tilbage; men ønskede dem Lykkepaa Reisen, endskjøndt de gjerne saae at deres Færd blev slet. Kuflungerne rustede nu ien Fart Skuderne, og da de vare færdige, kom et Rygte og lsst Snak i Byen om, atder foer en Hær ind over Gaular-Aasen, og Folk troede det monne være Sverrer Konge.Da nu Kuflungerne hørte denne Prat, løbe de til deres Skibe, slaae Teltene ned, gribe tilAarerne, og roe i en rivende Fart udefter Elven. Bymændene anfFede, at de aldrig maattekomme tilbage. Kuflungerne toge udefter Fjorden, toge ufredeligen afsted, hvor de komfrem, og røvede de Lastskibe, som de kunde faae fat paa. De toge blandt andet et Kjøbmandsskib, som var en Islandsfarer, og røvede de Penge, som vare der ombord. Skibetkaldtes Stangar-Folen, og var forslaaet ind mod Landet. De fore før til Bergen ogkom der lidt før Juul.
Kuflungerne holdt Thing i Byen, hvorpaa de krævede Bidrag til Jule-Kost, ogtruede med, at de i andet Fald vilde plyndre hele Byen og brænde den op. Bymændenetalede sig undaf dette Paalæg, og udbade sig Frist; men Kuflungerne lovede dem derimodden haardeste Medfart, og derved stod Sagen en Stund. Lidt før Juul hændte det sigen Morgen i Lysningen, at 14 lig store Langskibe kom seilendes sør fra Hvarfsnæsind til Byen. Da Kuflungerne bleve dette vaer, løbe de til sine Vaaben; men de Flesteilede ud af Byen op i Fjeldet, eller ind forbi Olafskirken. Jon Kuflung lod Mandskabet blæsesammen til Skibene, sprang selv med sin Svite ombord, og roede ud paa Vaagen imodhine Skibe; men da de saae, at intet Mandskab kom imod dem, vendte de om over tilMunkebryggen, saa nær under Landet, at de roede op paa et Skjær, og satte Skibet fastder. I det samme Øieblik rendte Birkebenernes Skibe imod dem, hvorpaa Kuflungernesprang overbord og svømmede til Lands; men Nogle omkom. Jon Kuflung sprang eioverbord; men biede Birkebenerne paa Skibet, og der faldt Jon Kuflung tillige med en andenMand, og de flettede begges Klæder af deres Liig. Da Kong Sverrer fik denne Tidendeat vide, lod han Ligene føre over til Byen, bære dem op til Mariekirken, lægge dem nedunder Sørvæggen og brede Vadmel derover. Kuflungerne løbe ned fra Fjeldet ind modOlafskirken, stillede sig der i Fylking, skrege mod Birkebenerne og ophidsede dem til atslaaes med sig. Men Kongen bød sine Mænd ei ændse dem: «vi vi ville ikke slaaes medhovedløsse Mænd; siger dem, at deres Høvding ligger her under Mariekirken, og at de haveilde skilt sig ved ham, endskjøndt han ikke var en Høvding, der var værd at forsvare.» Kuflungerne vovede sig ikke ud i Byen, saa der blev intet Slag. De vendte om, og skiltes

Capitel 109.Jon KuflungsFald.



Capitel 110.

Om SiaurdBrænder.

Capitel 1 i

OArnedlon

86 Kong Sverrers Saga.

ad dennesinde. Der var en Mand i Byen som hedte Peter, og som Birkebenerne ansaaefor at være Jons Fader, hvis rette Navn var Orm, og at Astrid Steik var hans Moder.De sagde, at Kuflungerne havde kaldet denne Orm deres Konge, Jon Ingeson, og at densamme nu laa ved Mariekirken. De bøde Peter gaae hen, for at see om han kjendte sinSøn; men opgive nogle Mærker, før han saae Liget. Peter siger: «dersom han er min SønOrm, da maa der findes et Ar paa Fodsaalen under hans høire Fod af en Ljaa, som han løbpaa som Gut. Nu er det vist, at, om dette ei findes, er han ikke min Søn; men findesdet, monne jeg ei fornægte ham.» Derpaa lod Kongen ham lede derhen, hvor Liget var, ogtrække Sko og Hoser af ham, og da lets Peter kjende det Mærke, som havde været paahans Søn. Da gjorde Kong Sverrer vitterlig baade for Bymændene og sit eget Mandskab, at den Jon, som Kuflungerne havde kaldet sin Konge, hedte Orm, Peters og AstridsSøn, og tillige at Peter var der, og kjendte sin Søns Liig. «Nu kunne I Bymænd selvindsee,» siger han, «om Peter og Astrid havde saadan Æt, at deres Søn kunde vordeKonge over Norge, og I kunne see med hvilken Falskhed denne onde Røverflok har faretfrem.» Derefter blev Jon Kuflungs Liig jordet i Mariekirken i Bergen. Det var førfteGang, at Kong Sverrer og hans Mandskab kom faalunde til Bergen, at alle Borgerneglædede sig ved hans Komme. Efter dette var nu Sverrer Enekonge over Norge og vari Bergen en Stund.
Øster i Skovmarkerne samledes en Flok, som syntes at fare ufredeligen frem, løbned i Viken, gjorde meget ondt der, dræbte Folk, røvede, og brændte for Somme. Høvdingen for denne Flok kaldte sig Sigurd, en Søn af Kong Inge, og Sønnesøn af HaraldGille. Ham kaldte Bønderne Sigurd Brænder. Sigurd havde truffet Jon Kuflung,der havde vedkjendt sig hans Slægtskab, meente at han ret meget slægtede hans Æt paa,og at han vilde vorde prøvet som en haardraadig Mand af stort Mod. Jon indbødham til sig; men Sigurd syntes at der var kun liden Klogskab hos Kuflungerne, og trøstede sig bedre til selv at styre Land og Hird, og ved Klogskab at skaffe sig Yndest, hvilket Alt han meente behøvedes mod den kloge Sverrer Præst. Han sagde og, at hanlidet agtede Slægtskab eller Indvielse, om han og Sverrer mødtes; thi dette syntes Sverrer at gjøre mod sine Frænder; derfor vilde han hellere fare ene med sin egen Flok. Hanhavde en Tid 300 Mand, som fore ufredeligen frem, hvor de kom. En Stund ud paaSommeren, efter Kuflungs Fald, fore Bønderne med nogle Krigsfolk mod Sigurd Brænder, omringede Huset hvor han var, og angreb dem i en Stue; men de forsvarede sigmandigen og vel. Da de Fleste, som inde vare, vare faldne, raabte Sigurd til dem, ogbad dem om at blive hørt, og da han fik Ordet, sagde han: «det er rimeligst, at EdersÆrende hid faaer sligt Udfald som I ville; nu kunne I fortælle Kong Sverrer og andreHøvdinger den Seier, I her have vundet, og at I have fældet denne Floks Høvding,Sigurd Brænder, Kong Inges Søn, og skildt ham ved Riget; men om I end fældermig, da er det mindre at gjøre Ord af, end I selv tro; thi skal jeg sige Eder Sandhed,da heder jeg Hedin, og er en Søn af Thorgrim Rossa-Præst. Jeg er islandsk Mandefter hele min Herkomst, og dertil af en Æt, som lidet agtes blandt Folk, endskjøndt Ivar nær ved at faae mig til Konge.» Derefter skjøde de paa ham og fældede ham, ogFolk sagde, at denne Mand var overmaade haard og tapper.
Sommeren efter Kuflungs Fald, kom Erik Erkebiskop til Landet, efter at have faaetPallium) i Romaborg, og foer nord til sin Stol i Nidaros. Samme Sommer døde
1) Et Udmærkelses-Tegn for Erkebiskopperne.

Cap. 110. Markir, Marker, d. e. Skovene, fee 1 B. S. 38.



Kong Sverrers Saga. S7

Haavard Jarlsson. Det var alle Mands Valg at vælge Nikolaus Arnesson, Kong Inges Broder paa Stodreim, til Biskop i Stavanger; kun Sverrer Konge talede derimod.Da Nikolaus fik dette at vide, sendte han et Brev til Dronning Margrete, med hvem hanregnede fig i Slægt, og indførte i Brevet mange fagre og ydmyge Ord, saavel til SverrerKonge, som til hende. Dronningen indledede nu Sagen hos Sverrer Konge og fortalteham Nikolaus's gode Løfter; men Kongen lets utilbøielig til at gjøre ham til større Mandend han var, og ventede at, om han fik større Magt i Norge end tilforn, vilde han beholde samme Sindelag til ham, og at hans Troskab ei monne vore, om han end fik høiereNavn, end han nu havde. Dronningen bad, at Kongen ei vilde stande imod, og sagdehvor meget Nikolaus havde tabt i hans og Magnus Konges Feider ved sine FrændersFald, menende at han kunde derfor bedst lønne ham, naar han gjorde ham til hædretMand indenlands. Han vilde vel ingen Utroskab lægge for Dagen, naar han nedlagdefine Vaaben og blev indviet Mand. Kongen svarer, at han vilde føie hende heri; «menjeg venter, at det lider ikke langt herfra, før baade vi og mange Andre monne angre dette.»Derpaa udstedtes et Kongebrev, at Nikolaus skulde vies til Biskop. Saa blev gjort, ogErkebiskoppen viede Nikolaus til Biskop. I den Tid døde Biskoppen i Oslo, og da fikNikolaus Lov af Erkebiskoppen til at sætte sig paa Bispestolen i Oslo, og Nial blev sidenindviet til Stavanger, og var Biskop der.

Da Erkebiskop Erik kom til Stolen i Nidaros, toge Korsbrødrene vel imod ham. Der- i 12efter prækede han i Choret, og talede haarde Ord til Birkebenerne. Strax var der man- g,engen

ge af Krigsfolket, som stødte sig over denne Tale, og da der snart opstod mange Uenighedermellem Kong Sverrer og Erkebiskoppen, kom det til Strid mellem dem; thi medens Magnus Konge og Erling Jarl raadede Riget, havde de ladet det forblive ved hvad ErkebiskopEystein havde indført hos Bønderne, at, hvor Erkebiskoppen skulde hæve Sagefald, skuldedenne hæves i stemplede Sølv-Ører; men tilforn udrededes Sagefaldet som Kongens øvrige Skat. Erling Jarl havde fundet sig heri, fordi Erkebispen samtykkede i at indviehans Søn til Konge; men derved vorede Øre-Værdien til det Dobbelte. Kong Sverrer forlangte, at Erkebiskoppen skulde holde sig den gamle Lov og Ret efterrettelig, saavelnaar det gjaldt Erkebiskoppens som Kongens Indtægter, og sagde, at Erling Skakke ingenlunde havde Ret til at bryde Kong Olaf den Helliges Lov, for at hans Søn kunde vorde indviet til Konge, som ei med Rette tilkom ham. Thi aldrig havde det væretfør i Norge, siden Christendommen kom, ja end ikke i Hedendommens Tid, at den var Konge,som ei var Kongesøn, hvilket og er forbudet i den Landslov, som Kong Olaf den Hellige satte.Det var og Eystein Erfebifps og Erling Jarls Forening mellem hinanden, siger Sverrer Konge, at Erkebiskoppen skulde indvie Jarlens Søn til Konge, men Jarlen give sit Minde til, atErkebiskoppen foer frem med saa ulovlig Myndighed mod Bønderne som han vilde, og dettesynes mig hverken stemmer med Guds eller Menneskenes Lov her i Landet. «Men omDu allenfalds vil saa meget forøge Din Ret, Erkebiskop, Da maa Du give Lov til at jegligefaa meget forøger Kongens Ret; men da stande Du selv til Ansvar for Gud, Bonderneog Landsfolket, hvor rettelig Landstyrelsen da færdes i Landet.» Dette nægtede Erkebiskoppen, men vilde have sin Ret, sigende at Guds Ret jævnligen maatte vore, og aldrig aftage;«men I, Herre, figer han, haver den Ret og de Love, som I har svoret til, og I selv maaforsvare for Gud og Mennesker, hvorlunde I holder Jeres Ed; thi i Ydelsen af KongensRet øgedes aldrig Øre-Værdien.»Efter Magnus Konges Fald anfogte Erik Kongesøn hos sin Broder Kong Sverrer
om, at han vilde give ham et større Hæders-Embede end han da havde, tilligemed en Dee

ge 115.Erik Kon" ge



Capitel 114.VarbelgernesBegyndelse.

SsS Kong Sverrers Saga.

i Riget. Men Kongen tilbød ham at blive inden sin Hird, holde en Svite som Lendermand, og dog i al Hæder være fremfor dem; men undslog sig for at skifte Landet. Eriksyntes ei vel herom; men det gik saa hen en Stund. Da nu Erik havde en stor Sviteog holdt sine Mænd vel uden at have store Lehns-Indtægter, blev han snart pengearm.Saaledes gjorde han sig et Aar efter færdig til at reise ud af Landet, og foer til Østerlandene for at hærje i hedenske Lande. Mange Krigsmænd fulgte ham paa denne Færd,og de havde 5 Skibe, hvoraf Øzur Præst styrede det ene, Thjodolf Pik det andet, og Hermund Ovada det tredie. De styrede om Sommeren ofterleden til Estland og hærjedepaa et Sted, som heder Vikar. Der finge de et stort Bytte og vendte tilbage til Gøtland,hvor de bleve uenige med nogle Saxere, og vandt fra dem to Kugger med umaadelig meget Gods. Derfra fore de til Svithjod, hvor de indfandt dem hos Kong Knut og bleveder saa vel modtagne, at han gav Erik et Langskib, før han foer bort. Erik og hansFolge fore noget ufredeligen afsted, tilbage over Svea- og Dana-Vælde, og kom tilbageom Høsten med 11 Skibe. Kong Sverrer var den Gang i Viken, og nu deelte hanLandet med fin Broder Erik. Han gav ham Landet øst fra Svinetund nord til Rygjarbit tilligemed hele Oplandene, og gav ham tillige Jarlenavn. Derefter fik Erik sig enHird og blev en meget stor Høvding. Hans Kone hedte Aasa.
Simun Kaareson og Ølver af Godran, tilligemed de Høvdinger, som havde væretmed Kuflungerne, fore før til Danmark; men Nogle øster til Skovmarkerne, hvor de bleveSommeren efter; men næste Vinter efter mod Vaaren føgte ogsaa de til Danmark, og opsøgte Simun Kaareson. Der havde han med sig en Søn af Kong Magnus Erlingsson,som blev kaldet Vikar, og de havde en stor Flok der, som mangfoldigen forøgede sig. OmSommeren seilede de nordpaa til Viken med 16 Skibe; de fore ufredeligen frem og plyndrede baade Kjøbmænd og Bønder, da de fore vestover igjennem Viken. Da nu Tunsbergsmændene spurgte denne Tidende, samle de sig sammen, udruste nogle Langskibe ogLastskibe, og lægge dem ved Bryggerne. Derpaa fordeelte de Mandskabet ombord paaSkibene og beredte fig til at forfoare Byen. Erik Jarl var den Tid oppe i Landet, ogder var ikke mange Birkebenere i Viken. Da seilede Simun og hans Følge ud overFolden nordpaa til Agder, røvede der, og føgte meget mandstærke ind til Tunsberg. DenFlok som Simun havde, blev kaldet Varbelger. Da nu Simun og hans Følge spørger hvad Tunsbergsmændene toge sig fore, og at de havde samlet Folk sammen, trøstedede sig ikke til at fare did; men seilede igjen øfter ud over Folden. Da Tunsbergsmændenespurgte dette, løbe de ombord paa deres Skibe og vende efter dem. Deres Formændvare Thorlak Ulfgestsson, Ulf Svarte og Asleif Bonde. Simun med Sine foer nu undaføsterover; men Tunsbergsmændene forfulgte dem, indhentede dem sør ved Bristein, oglagde fig strax i Slag mod dem, der blev stort og haardt. Bønderne havde større ogmere høibordede Skibe, og da Slaget havde staaet en Stund, vendte Nederlaget sig paaVarbelgernes Side og deres Skibe ryddedes. Enden paa dette Stridsmøde blev, at Si

Cap. 113. Eistland, Estland, og Vikar, see 1 B. S. 26.
Gottland, den svenske O Gotland i Østersøen, fee 1 B. S. 8.
Svinasund og Rygjarbit, fee 1 B. S. 31, 60, 61
Cap. 114. Godrannr, er uden Tvivl nuværende, med Søndre Berg forenede, Gaard Gudrand i Vest for Holmestrand, i Botne Sogn og Præstegjæld paa Vestfold.
Bristein eller Brimstein, der maa føges strax østenfor Folden eller Christiania-Fjord, ermaaskee en Skriv- eller Læse-Feil for Tristein, nu Triftenene, nogle Skjær eller Holmer i Sydvest for Asmal-Oen i Hvaløernes Præstegjæld, cfr. Cap. 6 af Inge Baardssons Saga. Brimstein er iøvrigt et Navn, som passer paa ethvert Skjær, hvorpaa Bølgerne brydes.



—9595 55

Kong Sverrers Saga. s9

mun Kaareson faldt, tilligemed Ølver af Godran og de Fleste af deres Folk, saa kun Faaundkom. Paa det samme Skib, som Simun Kaareson havde styret, fandt de under Tillien nede i Forrummet Varbelgernes Konge Vikar, som da var faa Aar gammel, og dræbteham ftrar. Af denne Færd vunde Tunsbergerne megen Berømmelse og et stort Bytte,og efter denne Held fore de tilbage.
Det samme Aar, da Varbelgerne bleve slagne, blev Erik Jarl, som da var i Tunsberg, syg, og da Sygdommen drog paa ham, gav han sig i Kloster og tog Munkeklæder. Øed.Han døde efter at have været sengeliggende i 5 Dage, og samme Dag døde hans KoneAasa; men 2 Dage senere deres Søn, som hedte Magnus. Om disse Begivenheder varmegen Snak og Tale, og det var mange Folks Tro, at onde Mennesker ved Svig havdeskilt dem ved Livet. Efter dette tog Kong Sverrer det Rige under sig, som Erik havdehavt, og satte Sysselmænd derover. Kort derefter døde ogsaa Ivar Silke.
Den samme Sommer Erik Jarl døde reiste der sig atter en Flok ofter i Markerne. Eve! 116
Denne Floks Formand var en Mand, som blev kaldet Thorleif Bredskjæg, og udgaves Bredstiæsfor at være en Søn af Kong Eystein Haraldsson. Som Beviis derpaa anførtes, at dervar et Ar som et Kors groet mellem hans Skuldre. Disse kom ned til Viken, fore fredeligen frem, og kjøbte fig Mad tilligemed andre Fornødenheder. Thorleif Bredskjæg havde været Munk, og denne Flok havde kun liden Styrke. Dem fattedes snart Penge, ogder vare Somme i Flokken, som stjale, da det var dem forbuden at røve. Der gik detRygte blandt Mange, at Thorleif var saa forstandig, at Intet kom uforvarendes paa ham,tillige at han var saa sædelig, at hans Liv lignede mere en Munke-Regel end LægmændsFærd. Det sagde ogsaa Folk, at han var saa snild i sin Tale, og talede saa fagert, atingen Mand kunde vorde ham vred, naar han hørte hans Maal; men dette var dog denstørste Løgn og Fjas, som siden prøvedes. Denne Flok var oppe i Skovmarkerne Vinteren efter, og næste Sommer fore Bønderne imod dem, hvor de laae om Natten i en Skov.Da prøvedes det, at Bredskjæg hverken vidste forud deres Hensigt, eller at hans Liv formedelst hans Tale ei var sikkrere end Andres; thi der blev han dræbt med de Fleste afsin Skare; men Nogle undløb til Skovene. Efter Bredskjægs Fald udbredte sig detRygte, at han var hellig; men Skalden Blak modsagde det og qvad dette:

Klart siges Kjærte brændeOver Bredskjægs Grav;Men vist jeg veed, at deresHøovding Lys mon savne.Vi troe, ja vist vi vide,Hans bedre Haab slog Feil.

Blak digtede en Arve-Drapa om Bredskjæg, hvori dette Stef var.

Bredskjæg havde begge Dele,Mens han Livet førte her:Mindst Godt og høiest Hovmod;Nu falden er Fredspilder.
I den Tid opstode mange Uenigheder mellem Kong Sverrer og Erkebispen. Jævn- «iligen skjad Kongen Sagen under den Landslov, som Kong Olaf den Hellige havde sat, nghed meog under Thrøndernes Lovbog, Graagaasen kaldet, som Kong Magnus den Gode, KongOlafs Søn, havde ladet skrive. Erkebispen derimod paaraabte den Bog, som EysteinErkebisp lod skrive, der kaldtes Guldfjæderen; dermed bad han at jævnføre den romerske
111. Binds 1te Hefte. 12



90 Kong Sverrers Saga.

Guds-Lov og nogle af Pavens Segl-Breve. En af disse Stridigheder mellem dem var, atKongen og Bønderne kunde, efter gammel Skik og Sædvane, selv lade bygge Kirker paaegen Bekostning paa deres Gaarde, om de vilde; og selv skulde de da raade over disse Kirker, og kalde Præster dertil. Derimod tog Erkebispen under sin Vold og Raadighed hverKirke, saasnart den var indviet, samt alle de Kirker, hvori han tillod Gudstjeneste. Kongen forlangte, at Loven skulde holdes; men dette nægtede Erkebispen. Da lod KongenLovbogen læse op paa Thinget, og det stod i Bogen, at Erkebispen skulde, naar han foerom paa Embeds-Vegne, have med sig 30 Mand og 12 Skjolde, alle hvide. Da krævede Kong Sverrer, at Loven i dette Stykke skulde efterkommes, sigende, at Erkebispen eibehøvede Hird eller Krigsmænd eller skjoldbehængte Skibe, da han dog saa langt overtræder hvad Loven siger, at han farer med en Snække paa 20 Bænke, ganske behængt medSkjolde, og haver derpaa 90 Mand eller Flere. «Og vel monne vi Birkebenere mindes,at det Skib var haardt nok udrustet, som Erkebispen lod lægge mod os under Hattarhammer. Saa var det og i Bergen, dengang vi angrebe Skibene, da var Erkebispes Skibog hans Skare raskere til Vaaben, og til at slaaes mod os, end selve Kongeskaren. Dettykkes mig derfor at være rettere efter Guds Lov, om Erkebispen ingen Hird havde, udenfor hvad Loven hjemler, efterdi ingen Mand tænker paa at bekrige ham eller hans Sæde.Heller skulde han anvende denne Beskostning til at holde Mænd i Steenberget, til atflytte og tilhugge Stene, og saaledes vedligeholde den Kirke, som før er anlagt.» Erkebispen svarer saalunde: «Paven i Romaborg satte mig til Forstander over dette Sædeog Sædets Gods; thi bør det mig vel at bestyre denne Formue, der er Guds og elligeMænds. Men sandt er det, Herre, at de fleste brave og dygtige Mænd synes bedre omat være med mig i Fred, hellere end med Eder i Ufred og Udaad; thi Faa ere de, som nunaae et roligt Sæde. Endskjøndt nu mine Mænd bære Vaaben eller gode Klæder, da erdette deres Eiendom, og de have ei røvet Penge dertil; thi de fare frem i al Sagtmodighed,hvorsomhelst de komme. Nu monne det ei synes Sømmeligt at spørge i andre Lande, atErkebispen ei selv skulde raade over, hvem han giver Mad eller Klæder, medens EdersSysselmænd, som I haver taget op af Tigger-Sti, skulle have saa stor Svite som de ville,overfalde Bonderne og ulovligen tage baade Mad og Øl; og dertil maa Bonden være glad,om han ei vorder Mere fraranet.» Kong Sverrer vedblev at kræve Lov og Ret, og atBonderne skulde fælde Dommen, og efter Landsloven dømme hvor mange Huuskarle Erkebispen skulde have. Derefter forelagde Kongen de Mænd Femte-Stævning, som flerevare end den skrevne Lov hjemlede Erkebispen, saa at de efter 5 Dage skulde alle være landflygtige, og have forbrudt Gods og Liv, og kunde dræbes hvor de fandtes. Da nu Erkebispen spurgte dette, gjorde han sig færdig til at forlade Byen i stor Skynding, tagendemed sig sine Mænd og det rørlige Gods de kunde faae. Da foer Erkebispen bort alt førtil Bergen, og sør til Danmark til Erkebisp Absalon, der tog venligen imod ham. Deropholdt han sig en lang Stund og nød megen Godhed. Erik Erkebisp fik siden den Vanhilse, at han mistede sit Syn og blev blind.
er Halkel, en Søn af Jon Halkelsson, var gift med Ragnhild, en Datter af Erling Jarl
Iltrag»og Kristine Kongedatter. Halkel, som kort før havde faaet Lehn og Lendermands-Ret afKong Sverrer, pønsede paa et Anslag, og Flere med ham. Sigurd, Erling Jarls Frilleføn, var paa den Tid Kong Sverrers Fostersøn, havde længe været hos ham, og var afham bleven behandlet med megen Godhed. Han kjendte ogsaa dette Overlæg mellem Halfel og Ragnhild, ligesom og Olaf, Harald Jarls Maag, var en af Hovedmændene heri.
1) En lovligen forkyndt Frist af 5 Dage.



Kong Sverrers Saga. 91

Sigurd hedte en Søn af Kong Magnus Erlingson og Gyrid, en Datter af Aslak Unge, oghan var da kommen til Halkel og Ragnhild, for hos dem at søge Tilhold og Trøst. Detblev aftalt i deres Raad, at de skulde overgive Kongesønnen Sigurd i Olaf Jarle-MaagsHænder, og Olaf tog ham med sig til Bergen. Olaf var jævnligen i Samtale med KongSverrer, saa ingen Mistanke faldt paa ham. Engang da Olafs Skib var færdig, sagdeKong Sverrer, efterat de før havde været i Samtale: «tro skulde Du nu være mig, Olaf.»Han svarer: «hvi siger Du Sligt, Herre?» Kongen havde en Kniv i Haanden, som hanstak foran sig, og sagde: «vore Uvenners Varsels-Aander svæve her i Nærheden.» DaOlaf gik ud af Stuen, sprang den unge Kongesøn der. Olaf sagde: «nær var det forbimed os, Fostersøn.» Olaf havde Drengen med sig vester til Hjaltland, hvor han havdestore Eiendomme. Da var 8 Aar ledne siden Magnus Konges Fald.
Vaaren efter fore Olaf og Sigurd for til Orkenserne, hvor de besogte Harald Jarlog finge der en god Modtagelse. Samme Vaar gjorde Halkel Jonsson sig reisefærdig,under Foregivende af at han vilde paa Vikingetog i Vesterlandene. Han havde et velbemandet Langskib og seilede siden vester til Ørkenserne. Da nu han og Olaf Jarlemaagmødtes, blev denne Sag kæret for Harald Jarl, at Magnus Konges Søn var kommender, og de bade, at Jarlen vilde yde dem nogen Hjælp. Jarlen optog hans Tale vel oggav ham et godt Langskib. Kong Magnus havde været Harald Jarls bedste Ven, ogJarlen gav hver Mand i hele sit Rige, som vilde, Lov til at følge med Halkel, Olaf ogderes Reisefæller. Da gav Halkel og hans Følge Sigurd Kongenavn; Mange blevehans haandgangne Mænd, og svore ham Troskabs-Ed. En stor Mænge Folk, fra Orkenoerne og Hjaltland stimlede til ham, udrustede Skibe, og beredte sig til at seile vestenfra omSommeren. Da de nu kom til Norge, seilede de hurtigen langs med Landet ofter tilViken, og fore med saa stort Hastværk, at de kom uventendes til Tunsberg, hvor de trafJon, Kong Sverrers Søstersøn. Der dræbte de Jon og Helge Bring, som før havdebaaret Kong Sverrers Mærke, og der faldt mange Birkebenere. Derefter holdt de Thing,paa hvilket Sigurd blev udnævnt til Konge, og denne Flok blev kaldet Øskjægger. Derpaa fore de ind til Viken, hvor alt Folket underkastede sig dem, og saa gjorde hele Viken,hvor de foer frem. De fore fredeligen frem, og lode Hver raade sit; men saasom de havde mange Folk, og kun lidet af Landet, bleve de snart pengefattige; thi besluttede de atvende med hele Hæren sør til Danmark. Da de kom heelt før til Trafn, overvandtde et Kjøbmandsskib, og toge en uhyre Mængde Gods, mest bestaaende i Klæder; menmeget i Guld og Sølv, hvorpaa de mod Høsten vendte tilbage til Norge. Da Kong Sverrer, som var i Throndhjem, først fik Spørgelag paa dennne Flok, sendte han en stor Krigsmagt Landeveien til Viken, hvor nogle Høvdinger allerede før vare. Da Birkebenernespurgte, at Øskjæggerne seilede søndenfra til Viken, samlede de sig i Sarpsborg. Dissevare Høvdingerne: Kongesønnen Sigurd Lavard, Philippus, Birger Jarls Søn, HakonGalin, Kong Sverrers Søstersøn, Peter Steyper, Hjarrande Hvide og flere Krigshøvdinger.De havde hen paa 300 Mand. Da Øskjæggerne spørge dette, lagde de deres Skibe opi Elven ved Borgar-Voldene, ginge der paa Land og stillede deres Folk i Fylking. Da nuBirkebenerne saae, hvor meget Mandskab Øskjæggerne havde, flygtede de, men Øskjæggerne forfulgte dem og dræbte Nogle af deres Folk. Birkebenerne flygtede op i Landet, og

Cap. 119. Trafn eller Traufn, nu Travemunde, eller Udløbet af Floden Trave ved Lubeck.Borg eller Sarpsborg, see 1 B. S. 59. Borgarvellir (Borgevoldene), de flade Marker vedbemeldte Stad.

12*

Capitel 119fljæggernesBegyndelse



Capitel 120.

Kong Sverrers

Slag med Øskjæggerne.

92 Kong Sverrers Saga.

Øskjæggerne finge siden ingen Modstand i Viken. Langt ud paa Høsten fore de nord tilBergen, hvor de vare om Vinteren, og underlagde sig hele Landet med Skat og Skyldsøndenfor Stadt. De vilde hede Guldbener.
Kong Sverrer havde ladet gjøre en Borg i Bergen paa Fjeldet ovenfor Biskopsgaarden, og der havde Birkebenerne om Vinteren mange Krigsfolk, hvis Formand varSigurd Borgarklet. Jævnligen angreb Øskjæggerne Borgmændene; men de kom lidet tilandet end at skyde paa dem. Borgmændene svarede med Skud, og Øskjæggerne varesom oftest de tabende. Den Vinter drev mange Folk til Øskjæggerne og bleve deres haandgangne Mænd. Sigurd Jarlsson, som ansaaes for en viis Mand, var om Høsten i Viken løbet fra Birkebenerne til Øskjæggerne, og var da en blandt deres Anførere. En Helligdag i Begyndelsen af Langfasten bar det saa til, at Olaf Jarlemaag lydde Messe iOlafskirken paa Bakken. Under Messen stod han ude ved Kirken, og havde lagt Haanden paa Stolpen ved Kirkedøren; og imidlertid spændte en Mand i Borgen sin Laasbue, og sattePilen lige i Olafs Haand, saa Brodden gik igjennem den ind i Stolpen, og det blev et stort Saar.– Øskjæggerne sendte sine Folk fra sig til forskjellige Steder omkring i Syslerne; thi de ventede ei Kong Sverrer, førend det leed ud paa Vaaren. Den Vinter sad Kong Sverreri Throndhjem, og havde bestilt meget Folk til sig fra Herrederne, eftersom han var beredtpaa, at Øskjæggerne snart skulde komme søndenfra. Krigsfolket laa om Vinteren ude iGildeskaalen, alt til han foer nord fra Kjøbstaden om Vaaren, i Langfasten. Hans største Skib var paa 20 Bænke, og siden nedefter smærre. Kongen foer i stor Skyndingfør til Bergen, og Øskjæggerne finge ingen Nys om Kongens Færd før han kom i Nærheden af Byen. Løverdagen før Palmesøndag holdt de et Thing, hvorpaa Olaf Jarlemaag holdt følgende Tale til Folket: «nu have vi spurgt for sand Kong Sverrers Færd,og at han snart monne gjøre os et Besøg, og nu skulle vi holde Raad om, enten vi skullebie ham her og slaaes med det Mandskab vi nu have, eller ville I tage en anden Be.slutning, efterfom Mange af vore Folk ere borte? Sigurd Jarlesøn er med 6 Skibe sør i Stavanger; thi kunne vi seile undaf og opføge dem. Eystein Korp er inde i Sogn med 3Skibe, og hans Mandskab kommer os lidet til Nytte.» Da svarer Halkel Jonsson: «jeghar derimod det Haab, at os ikke skorter Folk dennesinde mod Kong Sverrer, naar detkun ikke fattes os paa et godt Raad, eller Lykken vil være os mere ugunstig i vort Foretagende end det er vel tilstævnet; thi i gode Raad synes mig de Fleste at have staaet tilbage for Kong Sverrer, og jeg venter, at vi seire over ham, med mindre vi ere fremfusendei vort Raad, hvorimod vi maaetage os vare, ellers kunne vi vente famme Skjæbne, som Andrehave havt.» De Fleste stundede ogsaa mest til at slaaes; thi ginge de til deres Skibe,rustede sig, reiste Stridsskjærme paa Skibene, og lagde feent paa Ovælden ud til Florevaag, hvor de laae om Natten. Den samme Aften ved Solefald kom Sverrer i Nærheden af Bergens By. Han steeg ombord paa en let Farkost, roede ind til Byen; mendet ovrige Mandskab roede sørefter den ydre Vei til Gravdal. Da Kongen havde faaetsandt Nys om, hvad Øskjæggerne foretoge sig, steeg han paa Land ude ved Holmen, oggik op til Kristkirken. Der bragtes ham den Tidende, at Paal Biskop var død Dagen for,og at hans Liig stod oppe i Kirken. Derpaa foer Kongen op til Borgen og befalede

Cap. 120. Om Borg (Sverresborg) ved Bergen, fee 2 B. S.Ölafskyrkja å Bøkkam (paa Bakken) paa Nordnæs, see Berg. gegetg, af Sagen og Foss42.

Floruvågr (Florevaag), Grafdalr, Hlmr og Hvarfsnes ved Bergen, see 2 B. S. 85,142, 199.



Kong Sverrers Saga. 93

Borgmændene at give ham Mandskab til Slaget. En kort Stund dvælede Kongen i Byen,roede derpaa sør ud til sit Mandskab, hvorefter de lagde deres Skibe længere mod Syd tilHvarfsnæs. Siden foer Kong Sverrer ud paa en Baad til Florevaag, for at tage Øskjæggernes Vagt i Øiesyn. Der hørte Kongen Mændenes Samtale, og Halkels Overlægmed sine Folk, at de skulde slaaes den Time det lysnede: «det er mit Raad,» sagde Halkel,«at binde vore Skibe sammen; thi da hjælpe vore Folk hverandre bedst. Lader os førstkaste Stene paa dem, saa længe de kunde faaes, dernæst skulle vi lade Skudvaabnene gange,og da gjøre et Angreb, som seent vil gaae dem af Minde, og da vil Udfaldet snart vise sig.Enhver gjøre sit Bedste, eftersom han duer til, og siden bevare os Gud!» Derefter foerKong Sverrer til sit Mandskab, og fortalte dem Øskjæggernes Forsæt og Anlæg.» Migsynes det raadeligt at lægge brat mod dem, medens de endnu ere lidet beredte paa vort Angreb, heller end naar de vorde mere færdige. Nu skulle vi mærke alle vore Skibe ogknytte et Liinbaand om den forreste Stavn paa vore Skibe, dersom vi angribe dem, førenddet bliver lyst. Saa skulle vi og vogte os i Angreber, eftersom vi have at slaaes mod høibordede Skibe. Vi ville derfor i Førstningen lade vore Skibe være løse, medens de gjøredet heftigste Anfald. Vogter Eder og dækker Eder vel i Førstningen, og lader deres Vaaben falde over Bord. Enhver passe paa sine Vaaben og sine Aarer; thi dem monne vibehøve, hvo der end seirer.» Kong Sverrer havde 20 Skibe og heller smaa; men Øskjæggerne havde 14 Skibe, og de fleste vare store. Om Morgenen i Dagningen lagde Oskjæggerne teltløse ud i Florvaag, løsnede derpaa deres Landtouge og roede ud af Vaagen. Delagde en Kabbelline mellem deres Skibe baade for og agter, og roede Alle frem paa engangfor at opføge Kong Sverrer; men da det endnu var mørkt, vidste de ikke af noget, førendKong Sverrers Skibe rendte mod dem, og da reistes Hærskriget paa begge Sider. Øskjæggerne grebe i stor Hast til Tougene og trak Skibene sammen; men Skibene løb frem medstaaende Master, og det ene løb paa det andets Aarer, saa disse brækkedes. Siden halede de Skibene sammen, bandt dem til hverandre, og da Birkebenernes Skibe rendte tili det samme begyndte Slaget. Oskjæggerne gjorde et heftigt Anfald, men Birkebenerneskjøde Skjoldene saa tæt over sig, saa de ingensteds vare blottede. De lode deres Skibesvæve omkring hid og did, og ligesom drillede dem, og det var let at see, hvor vante devare til dette Arbeide, saa klogt som de bare sig ad. Da nu Yskjæggerne begyndteat blive mødige, og den haardeste Skur af Skud sagtnedes, ophidsede Kong Sverrer Birkebenerne og sagde, «stander op, svinger Eders Vaaben, værer nu Birkebener, og viser, atI forstaae at bruge Eders Vaaben.» Efster dette reiste Birkebenerne sig op under deresSkjolde, og gjorde et haardt Anfald. Nogle kastede Stene, Nogle skjøde, og lagde saatæt ind under Fiendernes Skibe, saa at Mange kunde baade hugge og stikke. Oskjæggernetoge fcare tappert imod dem, og nøde godt af deres Skibes høiere Skrog. De fæstedeStavnliaaen i Kongsskibet, dræbte Stavnboerne, og gjorde Skibet ryddeligt næsten lige henimod Masten. Men da deberedte sig til at entre videre frem, angrebe Birkebenerne dem underKongens Opmuntring saa tappert, at ØIskjæggerne maatte rykke tilbage, og Nogle bleve dræbte,Andre kom tilbage til deres Skibe. Da finge Birkebenerne deres Skibe løste; men de, der havdelagt Øskjæggernes Storskibe nær, og de der havde været fæstet til disse, vare i samme Stilling, i det de ryddiggjorde nogle af Birkebenernes Skibe. I dette Anfald skede stortMandspilde; men dog faldt flere af Birkebenerne, som siden halede bort fra Skibene. Dasagde Kongen: «holder Jer vel, gode Brødre; faa slige Angreb formaae de vel at gjøreimod os, lader os holde tappert ud; de ere neppe mindre tandsaare end vi.» Da Oskjæggerne, saae at Birkebenerne halede bort, troede de, at de vilde flye. Da sagde Olaf Jar-



94 Kong Sverrers Saga.

lemaag: «lader os nu gjøre vort Bedste; thi nu blive de rædde, som sædvanligen skeer medde Fleste, som overmandes. Lader os forfølge Seieren, kappe Tougene, og mandigen sætteefter dem.» Alle vare villige dertil, og saa blev nu gjort. Da nu Skibene løsnedes, og deskulle greie Aarerne, savnede de disse, hvorpaa Skibene dreve hver sin Vei for Strømmen.Da roede Birkebenerne til, lagde 2 eller 3 Skibe mod hvert et af hine, og i samme Øieblikkom Borgmændene inde fra Byen. De havde et Langskib, hvorpaa der var 90 Mand,og alle havde Ringbrynjer. Denne Krigsmagt kom Birkebenerne til god Hjælp; daryddedes Øskjæggernes Skibe, og efter hvert som et blev ryddet ginge Birkebenerne fra Smaaskibene ombord i de ftørre. Øskjæggerne havde opreift Kong Sverrers Banner, Seiersfluen, i Stavnen paa Høvdingeskibet, og Birkebenerne saae nu fuld tydeligen, hvor de havdeat føge den. Birkebenerne angrebe hart, og standsede ikke førend de naaede Banneret;dernæst entrede de Skibet og ryddede det fra Stavn til Stavn. Sigurd Kongesøn sprangover Bord og blev dræbt under Svømningen. Lodin en Søn af Paal Smaasie ogHalvard Bratte roede bort paa to Skibe. Olaf Jarlemaag sprang og overbord, da hansSkib var ryddet, og svømmede til Lands; men Birkebenerne vadede ud imod ham, og dræbteham, førend han kom i Land. Sidst blev Halkels Skib ryddet; thi det var bedst bemandet og mest høibordet. Halkel faldt paa fit Skib med den allerstørste Deel af hans Svite.Der faldt næsten alt Øskjæggernes Mandskab uden det som blev givet Livet. Kongenhavde sagt, at der ei skulde synges Høimesse i Byen, førend han kom fra Slaget, om detei gik altfor galt. Nu roede Kongen ind til Byen, og lod føre alle Skibene medsig. Det traf sig saa, at der var just Høimesse, da Kongen kom fra Slaget, og da hankom, blev strax Messen fungen. Strax efter Slaget dode Baard Guttormsson og Benedikt Litle, med flere Krigsmænd. Lidt senere bleve Sigurds og Olafs Liig fundne. Dalod Kong Sverrer Sigurds Liig syne af en talrig Mængde, til Beviis for at det varden Høvdings Liig, hvilken denne Flok havde med sig. Han befalede, at Liget skulde jordes søndenfor Sanghuset paa Marie-Kirkegaard; men Halkels Liig blev jordet i Krist-Kirkegaarden. I Marie-Kirkegaard blev der gravet en stor Grav, hvori mange af Øskjæggernes Liig bleve lagte, og øverst Olaf Jarlemaags. Det er et almindeligt Sagn iblandtFolk, at intet Slag har været, hvori Seieren er bleven vundet med større Forskjel af SkibsSkrog end i Florevaag, ligesom der og var stor Forskjel paa Færdighed i Angreb, somvoldtes meest deraf, at Birkebenerne vare mere vante til Slag; men Øskjæggerne derimodvaabendjærve og uagtsomme i at dække sig. Da Sigurd Jarlsson spurgte denne Tidende, vendte han sørefter langs med Landet, alt øster til Viken og stak derpaa over før tilDanmark. Nogle Krigsfolk fulgte ham, Nogle splittedes ad paa forskjellige Veie, ogMange bade om Naade og finge den. Eystein Korp seilede vesterud over Havet.Erkebisperne Erik og Absalon sendte Mænd med Breve sør til Rom til Paven, hvoriv vu Alt nedskreves om Kong Sverrer, efter Erkebisp Eriks og hans Mænds Vidnesbyrd, saaog om alle deres Stridigheder, før Erkebispen havde forladt sin Stol. Pavens Svar varindrettet efter Erkebispernes Ordsending, og Paven lyste Ban over Kong Sverrer, dersomhan ei lod Erkebispen faae hvad han vilde og krævede. Det samme Brev lod Erkebispen oplæsei Danmark, og lyste hver Søndag Ban over Sverrer Konge i Kordøren. Da nu KongSverrer spurgte denne Tidende, talede han ofte paa Thinget om denne Sag, og sagde somsaa: at det var Danernes Opspind, men ikke Pavens Ord, og meente, at blinde Erif ei monne lyve Kongedømmet fra ham, «og det samme Ban og Forbandelse, som han lader udgaae over mig, det har nu sat sig i hans egne Øine, og derfor er han nu blind. Kun dehjemfalde til Ban, som gjøre Bans-Værk. Men jeg er Kongesøn og retteligen kommen

jv d



Kong Sverrers Saga. 95

til dette Land og Rige. Mangen Møie og Vaande haver jeg taalt, førend jeg naaede detteRige, og ei vil jeg lade det fare for den Sags Skyld. End fare Erik til sin Stol, endoghan er blind, om han vil holde Landslov, som den stander her i Landet. Men endogbegge hans Øine vare karske, som nu baade ere blinde, saavelsom hans Sind, til at seehvad Ret er, monne jeg dog ei for hans Skyld bryde Kong Olaf den Helliges Lov, hvorofte han end monne bansætte mig og forbande mig i Afgrunden.»

Kong Sverrer foer kort efter Paaske øfterpaa efter Sigurd Jarlssonog vilde splitte ad denne gil ([

Flok, som holdt sammen. Vaaren efter foer han alt øster til Konghelle, og da kom Pavens Sensdemand og Legat med Følge did. Kongen indbød dem til sig og havde Legaten nogle Dagetil Gjæst ved sit Bord. De talede om mange Ting sig imellem, og Kongen undersøgtehos Legaten, om han vilde indvie og krone ham til Konge. Legaten fandt det rimeligtog svarede vel derpaa. Men da de geistlige Mænd erfore dette Overlæg mellem dem, fortælle de Legaten, at Kongen var uenig med Erkebispen, og at denne var fra sin Stol, ogfraraadede saaledes, at Legaten dertil skulde give sit Samtykke. De lagde Kongen til Last,at han før havde været indviet til Præst, og tillige at han nyligen havde ægteviet sig tilen Kone, endskjøndt han havde en anden før i lovligt Ægteskab, og Begge levede. Formange flere Ting beskyldte de og bagvaskede de Kongen. Næste Gang nu Kong Sverrerkom paa Tale herom med Legaten, nægtede denne Kongen Indvielsen, bød ham forligesmed Erkebispen, og sagde, at det tilkom ham at vie Kongen. Da svarer Kongen: «jegseer hvad Dit Ærende monne være hid til Landet; nemlig det samme som andre falskeBedrageres. De løbe hid fra Udlandene og ville faae sig Penge; men gjøre vort Rigetil Spot og Had den Time de komme bort. Nu vil jeg, at Du skal fare bort fra detteLand, og ikke narre Penge fra mine Undersattere her i mit Land.» Efter dette foer Legaten bort.

hat acnaSve

Kong Sverrer vendte tilbage nord til Viken, og sendte derpaa Mænd efter Nikolaus krgr

n K,«Eyerrer;;

Bisp. Da Biskoppen havde indfundet sig hos Kongen, kaldte Kongen ham til en Sam- * Jg

tale, og deri sagde han, hvorlunde han var bleven vaer, at al den Svigtale, som Halkel oghans Tilhængere havde brugt mod Kong Sverrer, var først oprunden under BiskoppensTungerod, hvilket Kongen bar paa ham med tydelige Beviser. Biskoppen nægtede oggjorde Indvendinger derimod; men Kongen sagde, at det kunde ikke hjælpe, og paastod, athan vidste Alt det Sande heri. Kongen truede Biskoppen med den haardeste Voldsomhed,og kaldte ham en Drot-Sviger og en Fædrelands-Forræder. Biskoppen bad Kongenom Skaansomhed, lovede ham Troskab og tilbød fig ved Ed og Sværgen dertil at forbinde sig, og lets ville gjøre Alt, hvori han havde forseet sig, godt igjen efter Kongens egetForlangende. Da var han saare myg, og Kongen tog ham med sig til Bergen. Kongen sendte de Ord til Thorer, Biskop i Hammer, at han skulde komme til Bergen detførste muligt, og saa gjorde han. Der kom og Nial, Biskoppen i Stavanger, og derblev talt om Bispevalg, hvo der nemlig i Paal Biskops Sted skulde vælges til Bispestolen i Bergen. Da blev valgt en Mand, som hedte Martein, og var Kong SverrersHirdpræst. Han var engelsk af sin ganske Herkomst og en overmaade god Klærk. Hamviede de til Biskop efter Kong Sverrers Raad, og derved vare disse Biskopper tilstede,nemlig Nikolaus, Thorer og Nial. Nikolaus Biskop var da i stor Kjærlighed hos KongSverrer, og var Formand i alle de Raad, som Kongen vilde lade faae Fremgang. Dablev der gjort et stort Gilde i Kongens Gaard, og besluttet, at disse Biskopper skulde vieog krone Kongen. Saalunde foer det og frem, at de indviede ham til Konge paa Apost-



96 Kong Sverrers Saga.

lerne Petri og Pauli Dag. Der fik han Kronen, og Nikolaus Biskop var IndvielsensHøvedsmand. Kongen gav dem alle gode Gaver, og de skiltes ad i megen Kjærlighed.« ø arn, Vinteren tilforn var Biskop Thorlak den Hellige død paa Island, og samme Somo; a mer kom Paal Jonsson, en Sønnesøn af Lopt ude fra Island, og var om Vinteren iNorge nord i Nidaros. Vaaren efter foer han over Fjeldet øster til Viken, og trafKong Sverrer i Oslo, hvor han havde siddet om Vinteren. Da drog Paal før til Danmark, blev viet til Biskop af Erkebiskop Absalon, og foer om Sommeren tilbage til Norge, og nord til Bergen. Kong Sverrer foer om Vaaren nord til Bergen, og didhen varealle Biskopper, som i Norge vare, indstævnede for at holde Raad med Kongen; thi ErikErkebiskop havde da sendt sine Breve nord til Norge og stævnet alle Biskopper i Landettil sig. Da kom alle Biskopper til Bergen, og der kom ogsaa Biskop Paal Jonsson.Føre-Sommeren var Kong Sverrer meget af den Tanke, at sende en Krigsmagt til Orkenøerne, og gjengjælde Indbyggerne deres falske Svig. Men da dette spurgtes iVesten, udfandt Harald Jarl og Bjarne Biskop et Raad for dem. Jarlen gjorde sigreisefærdig vestenfra, og med ham Bjarne Bisp tilligemed alle de bedste Mænd fra Orkengerne, og disse indfandt sig ved dette Bispemøde i Norge. Høvdingerne havde Stævnemøde imellem sig, hvori de holdt Raad med hverandre, og deri besluttedes at sende Mændmed Breve til Paven. For disse Breve var Kong Sverrers Segl sat, saavelsom alle deførnævnte Biskoppers, som der vare tilstede. Til denne Reise rustede Thorer Biskop sig,og med ham Rikard Svartemester, og med dette Ærende fore de til Pave Coelestin.u Derpaa færede Kong Sverrer og Harald Jarl deres Sag i Retten paa et Thing, 7«I; som var sammenkaldt ude i Krist-Kirkegaard. Hele Hirden stod om Kongesædet, menNogle sadde fremmenfor, og udenomkring stode mange Folk, og der var Jarlen. Hanbegjærede Ordet og talede saalunde: «Her er nu sammenkommen en stor Mangfoldighedaf gode Mænd, og jeg tiltrængte vel Almuens gode Bifald til min Tale. Jeg er nugammel, som kan sees paa mit Skjæg, og jeg har stillet mig for mange Kongers Knæ,stundom med Kjærlighed, men ofte i vanskelige Sager. Nu ligger mig en ny Vaandefor Haanden, nemlig min Herres, Sverrer Konges, Vrede, endskjøndt jeg mindre har voldtden end jeg er beskyldt for. Ikke raadede jeg for hiin Floks Opstand; men Sandt er det,at jeg ei sloges imod dem; thi ikke kan jeg hades med alt Folk der i Landet, saalænge jegskal være Jarl derover. Ikke heller gjøre Orkenøingerne Alt efter min Villie. Mangeløbe ud fra Orkenøerne og hærje paa Irland eller Skotland, eller røve Kjøbmænd, Alt modmin Villie, og dog siges der, at jeg ei er slap til at revse. Men herom er ikke længe attale; efter hvad der er skeet, som sagt, lægger jeg nu Alt i Guds og Eders Vold, Herre.»Efter denne Tale gik Jarlen frem mellem Folket, og faldt for Kongens Fødder. Kongensaa fig om, tog feent til Orde og sagde: «meget Hærværk gjorde de i Norge, der udstyrede en saa stærk Flok hid til Landet, som Øskjæggerne vare, og dette blev gjort Megetimod mit og mine Mænds Sind. Men nu er Jarlen kommen hid, som I kunne see, ogangrer nu Alt hvad han mod os har forbrudt. Han beder om Miskundhed, og den viljeg lade ham vederfares; thi det behøver jeg af den almægtige Gud, at han miskunder migfremfor hvad jeg har fortjent. Stat nu op, Herre Jarl, og vær i Guds Fred og i min;og jeg skal ved en bedre Leilighed opregne mine Forligs-Vilkaar.» Kong Sverrer lod nedskrive alle de Forligs-Vilkaar, han forelagde Harald Jarl. Han lod ogsaa optegne alle deJorder og Eiendomme i Orkenøerne og Hjaltland, som vare hjemfaldne Kongens Gaard,og de Mænd havde aat, som lode deres Liv i Florevaag. Han satte 3 Aars Frist, inden hvilken de Dødes Frænder skulde have løst Jorderne med Penge, og vare de da end



 »f1

Kong Sverrers Saga. 97

ikke indløste, da skulde de til evig Tid tilhøre Kongsgaarden. Kong Sverrer underlagde sighele Hjaltland med Skat og Skyld. Han satte Harald til Jarl over Orkenøerne med deVilkaar, at Kongen skulde have Halvdelen af alle Sagefald; han satte Sysselmænd derover og ved Skilsmissen svoer Harald Kongen Troskabs Ed.
Siden havde Kongen en Samtale med Bisperne, førend de skiltes ad. Da sagde  aerenk,Kongen: «det er mit Raad til Eder, gode Høvdinger, at I med Forstand rygte Eders Em- Sypale medbebe horover Gud har sat Eder. Lader det jævnligen rinde Eder i Hu, at det ei er EdersFædrenegods eller Arv; og tillige, at om Erik Blinde jager Eder fra Eders Bispedom, har han lidet Godt at give Eder i Stedet, fordi han Intet har at give sig selv. Nu haver han ikke mere end9 eller 10 Mand, og dog Alle paa en Andens Bekostning; men om I alle holde fastSambaand med mig, da skal jeg være Forstander for Alles vores Sag.» De lovede Allegodt, og ikke at forlade Kongen.
Der var en vikversk Mand, som hedte Hreidar, der længe havde været udenlands og evg hlfaret vide omfring. Den Sommer fom han til Norge med Brev og Segl, som blev kal- 2⁸det den gyldne Bulles Skraa. Dette havde Grækernes Konge Kyrialax) sendt til Sverrer Konge; men det stod i Brevet, at Kong Sverrer skulde sende Grækernes Konge 1000gode Krigsmænd. Han havde og sendt til Danmark til Kong Knut en Mand, som hedtePeter, med Tilnavn Ildske (Ondskab), med samme Ordsending, og ligesaa en tredie Sendemand til Sveakongen. Hreidar Sendemand talede ofte sit Ærende for Kongen, og i Førstningen tog Kongen det nok saa vel op, og lovede nøiere at tænke derover, hvorpaa Hreidarblev hos Kongen Vinteren efter. Den Høst opgav Kong Knut i Svithjod sin Aand, og dakom Sørkver Karlsson til Riget og fik Kongedømmet efter ham.
Samme Høst foer Nikolaus Biskop sør til Danmark til Erkebisp Absalon og Erik, ( 123.
og forligte sig med dem. Vinteren efter kom Thorer Biskop og Mester Rikard søndenfra Rom eusaf Uancntil Danmark, og med dem en Kardinal fra Romaborg; men Alle faldt i en brat Sygdom,hvoraf de døde, og der kom ikke saa snart nogen vis Kundskab til Norge om hvad deresÆrende havde været. Nogen Tid efter kom danske Mænd og overgave Kong SverrerPavens Brev og Segl, sigende som saa: at Thorer Biskop og Rikard Mester havde satdisse Breve i Pant for Penge, fom de fagde de havde laant Biskoppen og hans Fælle.De overgave Kongen Brevet, og han gav dem saa mange Penge som ham syntes. DetteBrev lod Sverrer Konge oplæse i Chordøren og vifte derhos Pavens Segl og Brev.I Brevet stod, at saasnart Paven erfoer med Sandhed, at Kongens Sag var retfærdigereend Erkebispens, løfte Paven ham og hans Rige fra alt Ban. Kongen sagde, at han havde faaet sand Kundskab om, at Kardinalen, Thorer Bisp og Rikard Mester havde væreti Gjæstebud hos en Præst, og at der om OQvælden var bleven kastet Gift i deres Drik,hvoraf alle 3 vare døde.
Vaaren efter underføgte Hreidar hos Kongen, hvorledes det skulde gaae med hans f
Ærende. Kongen svarer saalunde: «der seer ikke meget fredeligt ud her i Landet; thi [\vdasjeg haver spurgt, at Danerne monne opfostre Ulve, som de ville sende mod os, naar de kunnekomme til dermed. Her sidde og nogle indenlands, som jeg ikke troer vel, saasnart nogen *Flok rører sig; thi vil jeg under saadanne Omstændigheder ei sende mit Folk fra mig.»Da spurgte Hreidar, om Kongen vilde give Bondesønnerne eller Kjøbmændene Lov til at fare,om de vilde; Kongen lets ville gjøre dette. Saaledes samlede Hreidar en Skare, hvormedhan foer ud af Landet om Sommeren sør til Danmark til Haløsre, hvor der var et
1) Alexius.
Cap. 29. Hålaeyri eller Håleyri, nu Helsingør i Sjæland.111. Binds afte Hefte. 13



pa a

(v ((/

98 Kong Everrers Saga.

Marked. Der kom Nikolaus Bisp og mangfoldige Nordmænd med ham, de fleste Vikværinger. Nikolaus Bisp havde med sig der en Gut, som de kaldte Inge, en Søn afKong Magnus Erlingsson. Birkebenerne kalbte ham derimod dansk, og sagde, at hanhedte Thorgils Thueskid. Der paa denne Markedsstrand reiste de en stor Skare, ogmangfoldige Mennesker strømmede dertil. Erkebisp Erik forenede sig og med denne Færd,og med denne Flok fore de siden nord til Norge. Der var ogsaa Sigurd, en Søn afErling Jarl, med, foruden andre mægtige Mænd, og denne Flok kaldtes Bagler.
Kong Sverrer var øster i Viken, da denne Tidende spurgtes; men Baglerne fortsatte deres Færd, indtil de kom til SaltøSund. Kong Sverrer spurgte til dem iSeims-Fjorden og sendte brat nogle Mænd dem i Møde. Kongen felv speidede efterdem, tilligemed Nikolas fra Vestnæs, og fik saaledes at vide, hvor meget Folk Baglernehavde, og at de syntes mandstærke. Kongen sagde til Nikolaus og Sigurd Lavard, atde skulde lægge deres Skibe til Lands ved en Gaard, som heder Sonaberg, og bød demfinde paa en List, hvormed de kunde drille Baglerne. Selv roede Kongen til Haastein,hvor han fandt Baglernes Vagtmænd og eltede» dem. Derefter roede han ind til sitMandskab, og de verlede nogle Skud med hverandre, dog uden stor Folkespilde. DenSkude, som Kongen styrede, laa nærmest inde ved Land. Baglerne vare oppe paa Landpaa et Sted, som nu heder Mugavold, og havde trukket deres Skibe, som bestode af femLangskibe og 100 Smaafkuder, paa Land til sigg. Kong Sverrer havde 30 Skibe, hvoraf de fleste vare smaa. Da Kongen saa, at Intet var at udrette mod den store Mængde Folk, de havde imod sig, bød han sine Mænd fare varligen frem, at ikke Skibene skuldetrækkes op paa Land under dem. Selv lagde han da sine Skibe ud af Skudmaal, og satteover Sundet til Øen, hvor han laa en Stund. Paa et Bjerg lige over for Baglernes Skibelod han reise en Valslynge, og om Ovælden, da den var færdig, slyngede Birkebenerne enStund og knuste Skibe for Baglerne. Om Ovælden da det blev mørkt, satte Kongensin Søn Lavard og Eylif Røde, som begge styrede et Skib, hvorpaa det var 80 Mand,til at holde Vagt over Slyngen. Kongen sagde til dem: «I maae være saaledes paaJeres Vagt, som om Baglerne kom hid i Nat.» Derpaa gik Kongen til Skibene. Veiret var gyselig koldt, saa Mange vare paa Benene for at holde sig varme; men Andrelagde sig i Kase?» under Valslyngen, og det var da blevet ganske bælmørkt. Der gik etRev mellem Landet og Øerne, og Baglerne ginge op paa Stranden om Natten, oghavde 100 Mand, Alle bevæbnede med Brynjer. Birkebenerne, som laae under Valslyngen mærkede ikke til nogen Ting, førend Spyd stode paa dem; da sprang de op. Dasagde Eilif Røde: «lader os jage dem fra os; de have kun en Haand fuld Folk. Derpaa

1) Forfulgte dem paa Flugten. 2) Dynge. Deraf maaskee brænde i Kase. 3) Sandbanke.

Cap 130. Saltøyjarsund. Herved maa uden Tvivl figtes til Sundet imellem Saltøog Karnø i Vætte-Herred i Bahuus-Lehn (cfr. S. 40), hvor Alt pasfer godt til Beskrivelsen,ifølge hvilken der og ved dette Sund stod en Kirke (Cap. 132), uli  re fordum Tjarnøyjar Kirke (rade Bog), cfr. Saml. t. d. N. F. Spr. og Hist. 1 B 277.
Seims-fjørdr (Sæms-fj.), nu Sams-Fjord, som søndenfor Saltø- Sund skjærer sig i Sydvest ned imod den betydelige Gaard Såm (Seim, Sæhermr) i Tanums Sogn i Bahuus-Lehn, l. c.S. 569. Ved Indløbet af denne Fjord er Hafsteinssund (hos P. Elausfon S. 30 – Hasteenfunb). og en af de Øer, som begrændse det i Nordvest, maa formodentlig være det Håstein ellerHafstein, hvor Baglerne havde udstillet en Observations-post for at iagttage Kongeu i SeimsFjorden. Snaberg (Jénaborgir) og Mugavellir, fom laae ved Saltø-Sund, vilde man med Local-Kundskab til Egnen formodentlig let kunde gjenfinde, cfr. Saml. l. c. S. 277.
Vestnes, d. e. Herregaarden Vestnes i Sognet af samme Navn i Vedø Præstegjæld i Romsbalen, fee Kraft N. B. V. 189.



Kong Sverrers Saga. 99

tvende han sig til Modværge mod dem med nogle faa Folk, hvoraf de Fleste faldt. Kongefønnen Sigurd Lavard styrtede sig med de fleste Andre ned for en Klev, og stævnede til Skibene tilligemed dem, som før havde forføiet sig bort. Baglerne forfulgtedem, og de kom mellem hverandre. Det hjalp Birkebenerne meget, at det var saa mørkt,saa de ei kunde kjendes, dog mistede Birkebenerne meer end 20 Mand, og Baglernebrøde Valslyngen i fønder. Da de Birkebenere, som paa Skibene vare, erfore dette, lodede blæse i Krigsluren og besluttede at gjøre Landgang. Nikolaus fra Vestnæs spranghurtigst paa Land, og Baglerne trak sig nu tilbage til deres Hær. Kong Sverrer gavsin Søn Sigurd mange haarde Ord, og sagde som sandt var: «andenlund holdt jeg Vagt, da jegstred om Landet med Magnus Konge. Vee vorde den Kongesøn, der saa ilde vogtersin Skare, som Du har gjort. Pak Dig nu bort og op paa Land, saa Du ei kommerfor mine Øine før det dages.» Da ginge Mange op paa Land og vaagede til det blev lyst.
En Dag laa Kong Sverrer paa sin Skude i Seimsfjorden, og roede ind under hp
Landet med nogle af fine Folk; men Baglerne ginge frem paa et Bjerg og raabte til dem. FilteinaVirDa sagde Sigurd Jarlsson: «er Sverrer, Madfader min, paa Skuden?» Liot Haraldsson svarer: «Her er Kong Sverrer paa Skibet, og sandt er det, at han ei har givet slettere Mand end Dig Mad, det viser Du nu.» Da sagde Nikolaus Bisp: «hviganger Du ikke paa Land Sverrer? vil Du ikke slaaes nu, Du Gudsbespotter? Du røverog plyndrer saa gjerne som Du vil leve. Nu skal jeg bie Dig her. See nu her mitHaandliin,» og dermed holdt han op Skjoldet.» nu haver jeg den Bispehue og den Stav,som jeg skal bære mod Dig efter Pavens Bud, og det er Staalhuen og Sværdet. Desamme Vaaben skal jeg bære, indtil Du vorder dræbt eller jagen ud af Dit Rige.» Birkebenerne skjøde alt i Eet Ord ind i hans Tale og sagde: «det tykkedes os ei farligt atgange paa Land, naar vi havde alene slige som Du, Nidding, til Modstandere, og disseVaaben skal Du frembære paa Dommedag.» Andre sagde derimod: «ilde bærer DuDine Vaaben, og saa har Du før gjort.» Kongen bad dem ikke skjæmme sig ved Ord.End sagde Biskoppen: J tvivle stedse om mit Mod. Gak Du nu, Sverrer, ene paaLand, og jeg skal komme imod Dig. Da skal jeg prøve om Peter Apostel og hiin helligeHalvard staaer mig mere bi end den gøtske Krigskappe Dig, som Du troer saa meget paa.»Da svarede Kong Sverrer saa hans Mænd hørte derpaa: «Det vil blive sagt, om vi toslaaes, Bisp Nikolaus, at det var to Tæver som bedes, der er ikke Mod i nogen af os.»Derpaa lod Kongen sig roe ud til sin Flaade.
Morgenen efter holdt Kongen Huusthing og spurgte fine Mænd til Raads, om hvad  ?.de nu skulde gribe til? Nikolaus af Vestnæs svarer: «Ilde tykkes det os, at ligge her mad- ,lose; enten ville vi nu hale mod Fienden og slaaes, eller og fare didhen, hvor vi kunne faae Lrondden.Mad.» Kongen svarer: «Det er vist saa, Nikolaus, at Du siger hvad Mange tænke, ogjeg venter, at Ledingsmændene stunde til Hjemmet. Men saa ilde, som I tykkes om atligge her, saa tykkes Hine, som ligge her indenfor i Sundet ingenlunde herom bedre, ogsnart monne denne Forsamling adsplittes, om vi oppebie det. Men eftersom I nu villebort, skal og saa være.» Kongen lod nu Skibene hale frem, og saa blev gjort. Detvar paa en Søndag. Kongen lod fine Mænds Liig føre til Kirken i Saltø-Sund, ogderpaa seilede han nordefter med hele Flaaden med god Bør heelt til Bergen. Da gavhan alle Ledingsmændene Lov at fare bort; men styrede selv nord paa, drak Julen i Throndhjem, og sad der om Vinteren. Baglerne føgte derimod nordefter til Viken og lod sammenkalde Borgar-Thing, paa hvilket de toge Inge, Magnus Konges Søn, til Konge.
1) Fosterfader.

13*



Capitel 133.Kong SverrersLedingsbud ogTale til Folket.

100 Kong Sverrers Saga.

Derpaa underlagde de sig hele Viken og Oplandene, og satte Mænd i alle Sysler. Nikolaus Biskop var om Vinteren i Oslo paa sin Stol; men stundom sør i Danmark, ogpaa den Tid blev Ivar Skjalge indviet til Biskop i Hammer-Kjøping. Dengang kom til(Baglernes) Flok Halvard af Saastad og Kolbein Strinef, med mange Andre. DenVinter toge Nikolaus Biskop og Sigurd Jarlsson Meget af Kong Sverrers Gods ud afVæggen paa Mariekirke ude paa Hovedøen og førte det med sig.
Vaaren efter fore Nikolaus Biskop og Sigurd Jarlsson op til Hedemarken og sendteKrigsfolk fra sig nord over Fjeldet. Disse kom ned i en Fjord, som heder Alde indenforRugsund, hvor de dræbte Kong Sverrers Sysselmænd, Thorer Darre og Einar Lygremed deres Svite; men de Sysselmænd, som vare disse nærmest, Thorer Krake og Thorgils, flygtede undaf til Kong Sverrer, hvorefter Baglerne fore tilbage til Oplandene. Samme Vinter efter Juul holdt Kong Sverrer Thing med Bønderne, udbød Leding over hele

Thdhrøndelagen, Halogaland, begge Mørerne, samt R dalen, og stævnede alt Folket til

sig tidligen om Vaaren. Halvards Messedag var han kommen til Bergen med heleKrigsmagten, som da monne beftaae af 3000 Mand, Alle paa Skibe. Kongen sad iBergen om Sommeren henimod Margrete-Messe, og ventede paa den Ledingsskare, som varopbuden heelt søndenfor Stadt, og da stimlede saa meget Folk sammen til Kongen, at der optaltes 6000 Mand, før han foer fra Bergen. Med denne hele Krigsmagt seilede han sørefter tilGrønninge-Sund, og det syntes Mange Forunderligt, hvi Kongen ei foer sin Vei videre,men han ændsede ikke deres Tale. Kongen holdt Thing med Bønderne, og talede Megetfor sit Mandskab, saa at baade Bønder og Krigsmænd kunde høre det. Blandt denne storeSkare af Ledingsmænd vare Mange, som vare urolige og hidsige. Til disse holdt Kongen følgende Tale paa dette Thing: «Usøsmmeligt er det for gode Bondesønner, at fare udfra Throndhjem, Halogaland og fra Mørerne, ja om de end ere komne kortere fra, for atslaaes med Bøndernes Bohave eller Kar, eller andet deres Boes-Lod, hugge det itu ellerfordærve det, om det end stander lige for Eder; thi dette er hverken klogt af Eder, eller Edertil nogen Gavn, ligesom det og er Eierne til Ugavn og Meen. Thi beder jeg Eder, sagde han, at I ikke gjøre saalunde længere; og slig Tale var intet kongeligt Ærende, naarei Nødvendigheden bød det. Nu bør jeg ei kaldes dette Lands Styrer, med mindrejeg mager det saa, at Usædelighed bøies til Jorden, og ingen Fremgang faaer, hvor jeghar at raade. Derfor beder jeg Eder med venlige Ord, at I nedlægge denne Ustyr; thidet er mig Meget imod at revse Eder, hvilket dog maa skee, om ei dette batner.) Saafuld Ret synes jeg og at have til Riget og Landstyrelsen, endskjøndt Nikolaus Bisp eisiger saa, at jeg ei behøver to eller tre Gange at tale om Ting af ei større Betydenhed enddette. Ikke heller kan jeg vide hvad Grund Nikolaus Bisp monne have til at sige, jeg eiburde være Konge over Norge. Mange have baaret Kongenavn, som have været Trælgvindes Sønner, medens jeg dog i Sandhed vel er Kong Sigurds og Gunhilds Søn, ogdet er mange Mand bekjendt, af hvad Slægt hun er. Men er her end Nogle, som jegkunde troe derom ingen Kundskab havde, da kan jeg nu fige Noget derom.» Derpaa opregnede han for alle Thingmændene alle hendes Slægts-Grene, og da vedkjendte Mange

1) Heri skeer Forbedring.

Cap. 132. Såstadir, Saastad paa Hedemarken, see foran Cap. 16.
Cap. 133. Aldi (Alda-fjørdr), nu Olden-Fjord i Olden Sogn og Indvikens Præstegjætdi Nordfjord. Ruæsund, see Firdir 1 B. S. 57.
Lygra, formodentlig Lygren i Nordhordland, fee 1 B. S. 288.
Græningjasund eller Grønningjasund, sendenfør Bergen, see 2 B. S. 176.



Kong Sverrers Saga. 101

fig deres Frænder baade i Fædrene- og Mødrene-Æt, som derom tilforn Intet havde vidst.Saaledes endte Kongen sin Tale, at han paastod, han Ingen vidste i Norge paa den Tidbedre beføiet for Gud eller Mennesker til at bære Kongenavn end sig selv. «Endskjøndt nuBiskop Nikolaus vil heller have en Anden, da monne vi Birkebenere agte ligesaa lidtderpaa nu som tilforn. Den Konge, som styrer Riget, bør være baade haard og omhyggelig i sine Raad. Men os synes fom saa, at endskjøndt Bisp Nikolaus er en tungesnild Mand, har han Hjerte som en Hare, men Troskab som en Ræv; thi dette have vi nujævnligen saaledes prøvet, og endskjøndt vi skulle opregne hele Ingerids Afspring, monne Faa befindes ærlige og troe. Ikke vare Magnus og Burris troe, som siden tydeligenbefandtes. Men nu er det vel bedst at lade sligt være urørt; thi omsider vil det vel prøves, hvad Enhver monne due til. Nu venter jeg, at det ei vil vare længe, inden vi Birkebenere monne indfinde os hos Baglerne, og da vil det vise sig, hvor stor Hjælp ellerTrøst den lodne Ræv er for dem i deres Raad mod os Birkebenere.»
Efter denne Tale oploftes Thinget. Bønderne fore hjem; men Ledingsmændene an eeeg mog Birkebenerne forr tilbage ned til deres Skibe. Kort efter blæste op en god Bør; oꝛ el ⁶fKongen lod blæse til Afseiling; de gik under Seil, feilede østerefter langs med Landet, ogstandsede ikke, førend de seilede ind til Oslo, hvor Baglerne vare med deres hele Hær. Aftenen før Jakobs Messe-Dag lagde Kong Sverrer sig til ved Hovedøen, gik om Morgenenpaa Land og hørte Messe; men da han kom tilbage til Skibene, holdt han Huusthing medsit Mandskab og sagde: «Baglerne ere i Byen med overmaade meget Folk, og agte attage mod os. Hører nu omhyggeligen til, hvorlunde jeg agter at ordne Angrebet. MinSøn Hakon skal med alle Smaaskuder roe i Land ved Leret indenfor Nonneklosteret, gange der paa Land, saa op i Byen og falde dem i Ryggen, som paa Bryggen ere. MineLendermænd derimod, Gregorius Jonsson, Sigurd af Modaskab og Eystein Ragnvaldsson, tilligemed Mørerne, skulle lægge til ude paa Stranden ved Marie Kirkegaard, og gange opefter gjennem det søndre Stræde. End alt det øvrige Mandskab skal fare udenframed mit Mærke mod Bryggen, hvor Hovedstyrken af deres Magt monne være; lader osnu gange til Skibene og lægge ind mod dem.» Nu løsd Krigsblæsten i Luren, og heleHæren roede indefter saalunde, som Kongen havde befalet skulde skee.
Nikolaus Biskop talede for Baglerne og opstillede alle Fylkinger. Hans Ord vare  1,disse: «Sigurd Jarlsson med sin Skare, og Halvard af Saastad med Oplændingerne skulle *n Ä¹udgjøsre en Fylking indenfor Nonneklosteret, og pasfe paa, at de ei komme i Land der; menØnund Lunns Sønner og Kolbein Strinef med den Skare, som er tapprest og haardest,skal være ude paa Stranden. De skulle og passe paa Broen, at Fienden ei kommer denVei ind i Byen, i Fald de lægge til ude ved Trælleberg. End skal Kongemærket, mitMandskab og Bymændene, værge Bryggen. Kong Sverrer haver ikke saa meget Folkfom I monne tro. Skibene ere saa tyndt bemandede, at der kun er een Mand i hvertHalvrum, hvor der er flest. See I ikke, at de have opsat deres Køier i Rummene,eller tænke I at det er Folk? Saa bansatte ere Birkebenerne, at deres Sværd ei monne

1) I Terten raadvan, omhyggelig i at vælge Raad.

Cap. 135. Leira (Leiret), Forstaden Leret ved Oslo, hvor Nunusetr (Nonne-Klosteret,nu Oslo Præftegaard) var beliggende. Mariukyrkja paa Eyrar, u Øyrar, Øren), søndenforden nuværende Strandgade, ikke langt fra Søen, see Oslo 2 B. S.
Mödastadir, nu Gd. Modstad, strax i Sydvest for Kirken paa Deren i Stør- og Værdalens Fogderi.
Prælaberg, nu Alunværket i Oslo, see 2 B. S. 55, 187.



102 Kong Sverrers Saga.

bide, og de vove ei at lægge til Slag. Viser Eder nu kjække; fei monne nu Sverrer være,om han anfalder os, maaskee falder Angrebet saa ilde ud for ham som i Seims-Fjorden.»Biskoppen var til Hest og nogle Klerker hos ham; han var oppe i Gaden udenfor fin Gaard,da Angrebet begyndte, og paa begge Sider blæstes i Krigsluren. Kong Sverrer lod sineSkibe lægge saa hart frem, at de Lastskibe, som laae i Veien for ham, knustes. Baglernehavde nedsænkt nogle Skuder ved Bryggerne, saa Birkebenerne derfor ei kunde komme tilAngreb; saaledes skjøde de mod hverandre paa begge Sider med Bueskud, og Haandskud,og siden føgte Birkebenerne at komme paa Land over Lastskibene. Bengeir Lange og Botolf Hafursson kom først op paa Bryggerne; men en Engelskmand hug strarx til Bengeirog sagde, at de ikke der skulde gjøre Landgang. Bengeir, som bedst af alle Mænd forstodat bruge Sværd og Skjold, afbødede Sværdet, og gav Engelskmanden under Skjoldet etHug nedenfor Næsen, saa Kjaken! gik i sønder og blev huggen over. Derpaa føgte mangeBirkebenere op paa Bryggerne; men Baglerne toge vel imod dem, og der blev en haardDyst. En Mand sagde til Biskoppen: «Herre, rider nu hart frem; thi vore Mænd behøve Jeres Opmuntring, os synes Birkebenernes Sværd nu bide hvast.» Da sagde Biskoppen: «lader os ride undaf saa hart vi kunne, nu er Djævelen vorden løs.» Efter detteilede de ud af Byen op over, og standsede ikke, sør de kom op paa Gjøllur-Aasen, hvor debiede Mandskabet. Gregorius Jonsson med sin Skare lagde til ude paa Stranden vedElvemundingen. Grunden gik langt ud, og da Skibene stødte paa Grunden, sprang de overbord, vadede til Lands, og ginge med raskt Mod paa Land. Da Bagler-Skaren, som havde staaet ved Gjedebro, saae, at Birkebenerne vare komne i Land, styrtede de saa hvastfrem mod Birkebenerne, at disse vege tilbage og vendte om igjen til Skibene. Noglefaldt, Nogle sprang lige i Vandet. Da de kom til deres Skibe, lagde de ud til Trælleberg, ginge der paa Land og føgte ind over slette Volden til Byen. Da Baglerne saaedette, ilede de imod dem over Gjede-Bro, og der blev anden Gang en haard Strid imellemdem. Hakon Kongefon lagde i Land ved Leret, og dette saa fast, at alle Skuder rendte oppaa tørre Land. Strarx sprang de fra Borde, opstillede deres Fylking og ginge op modBaglerne. Først skjøde de, siden stak de med deres Spyd; men Baglerne holdt ikke Standmod Huggene, og flygtede opefter nordenfor Byen. Birkebenerne forfulgte dem fast ogdræbte alle dem, de kunde naae; men Nogle af dem kastede sig ind i Byen og hug dem iNakken, som paa Bryggen stode. Da var og Kong Sverrers Banner, Seiersfluen, kommen op paa Bryggen, og i samme Øieblik flygtede Bagler og Bymænd, Nogle ud afByen, Nogle ind i Gaardene. Kong Sverrer gik opefter Lang-Strædet, og da han komop i Gaden, saae han hvorlunde de sloges ude paa den slette Vold, vender derpaa om overElven nedenfor Byen, og ud efter Volden; da gave de Baglerne et uheldigt Bagslag, ogdræbte den største Deel af det Mandskab, som der havde været. Birkebenerne ransagedeByen, brøde Husene op for at finde Bagler, og dræbte da atter mange Mand; men mange undkom, og stævnede opover ud af Byen. Af Birkebenernes Skarer vare Nogle oppepaa den slette Vold, Nogle paa Martestokken, og ilede Baglerne i Møde, hvorsomhelst dekunde træffe dem. Der blev et stort Mandfald; men mest af Bagler; dog undkom deallerfleste af deres Høvdinger dennesinde.

1) Kjæven.

Gjollurås (Gæilirås), nu Gzelleraasen imellem Agers-Herred og Skedsmo Sogn paa Nedre-Romerige.
Geitabrå, nu Gedebroen, som ligger over Loen-Elven i Oslo.
Maurtustokkar (Mortu- Martu-stokkar), nu Galgeberget ved Oslo, fee 2 B. S. 55.



Kong Sverrers Saga. 103Efter dette lod Kong Sverrer ved Luren hele Hæren sammenblæse til Martestokken, vor

han holdt følgende Tale til den.» Gud have Tak, fordi han ikke mere nu end før lod os Birke- ardne

benere gaae Glip af Seieren, og det formoder jeg, at Nikolaus Rævehale vanskeligen meduræd Hjerte monne have undrømt. End videre vil jeg dog sige Eder Allesammen, at jegvil lade Skibene lægge ud til Hovedøen. Jeg vil ikke, at de skulle gjøre os et flygtigt oguforvarendes Overfald, om det falder Nogle af dem ind at vende tilbage til Byen, saasnartde have Formodning om, at vore Folk lægge sig fore i Uagtsomhed og Drik i Byen; ogdet under jeg dem ikke, at de som en Vind skulde komme over mine Folk.» Da foer Mandskabet til Skibene og gjorde som Kongen bød. Men alt Gods blev taget ifra Bymændene, førend de fore bort, fordi Bønder og Kjøbmænd havde slaaes imod Kongen. Detoge de Langskibe, som der vare, brændte de fleste op; men toge med sig Bokaskreppen, somNikolaus Biskop havde havt, og Gjørsuden, som Hide havde ladet bygge. Hide tog Bokaskreppen og brændte Vidsjaaen op, som han før havde havt; men gjemte Søm og Segl;thi hele Skibsgreien tilbørte Bønderne. Medens Kongen nu laa ved Hovedven, lod hanbære Byttet op paa en slet Vold sør paa Øen og befalede at dele Hærfangsten i 4 Dele.Derefter blev blæst til Huusthing, og han holdt Tale til fit Mandskab. Derpaa lod hansine Mænd gange under Stangen, Hæren blev optalt, hvor stor den var, og den var paadet femte Tusinde. Da kom der en Mand, som var Præst, fra Nikolaus Biskop, og havde etBrev at overgive i Kong Sverrers Haand, som Biskoppen havde ladet skrive. I dette Brevstode disse Biskoppens Ord, at han vilde forliges med Kongen. Kongen svarer saalunde: «Sligthaver han gjort før; men dog lidet deraf opfyldt. Jeg veed ikke,» siger han, «hvad han menermed dette Forlig, eller om han bedre nu end for vil holde det. Dog monne jeg vel tilstaaeNikolaus Fred, om han selv vil komme til mig, og Du kan sige ham, at der er Mangtog Meget, hvoraf jeg venter at vinde stsørre Hæder, end af at dræbe ham, om han kommeri min Vold: lad ham selv raade, og komme om han synes.» Da forlangte Kongen afKrigsfolket og Ledingsmandskabet at beholde alle Skibe med al Skibsredskab, som tagetvar, i Kjøb for 15 Mærker Guld; men Krigsmandskabet meente, at det ei monne være bitalt med en tredie Deel af sit Værd, om han fik det derfor. Derpaa kom Sigvald Karlog Sigurd af Modastad, Eystein Ragnvaldsson og mange Andre til, og afsondrede Redskabet og Seilene i fire Parter som andet Gods. Da Kongen sik dette at vide, sprang hanfra Skibet med et Tøndebaand i Haanden, hvormed han hug om sig. De flefte undromteog kastede fra sig hvad de holdt paa; thi de saae Kongen var vred; kun Sigvald biede oggik ikke undaf. Kongen slog ham to Slag tværs over Skuldrene; men Sigvald vilde ingen Modstand gjøre. Nu hørte Kongen op, og sagde, at de gjorde ilde, som brøde hansBud, i det han paastod, at han selv vilde paatage sig Landets Værn, og derved blev det.Kongen lagde slig Værd i Stedet, som han selv vilde. Den tredie Dag lod han Mandskabet blæse sammen til Bytte-Deling. Derefter blev Byttet deelt i fire Parter og Lodkastet derom; derpaa skiftede Hver sin Lod og fjerde Part i 12 Dele, og saaledes skiftedeshele Byttet indtil enhver Enkelt omsider fik sin Lod. Og saa stort var Byttet, at hverMand fik omsider ikke mindre paa sin Part end to Mark Guld i Vægt. Kongen laa derpaa lidet nær en halv Maaned.
For nu at fortælle om Baglerne, da vendte de sig, Hordinger og Hærens Hovedstyrke,?ovenom Oplandene og saa nord til Throndhjem og til Nidaros. Men da de kom til Borgenpaa Steenberg, omgave de den trindt omkring med sit Mandskab, og lets de der vilde opslaae deres Telte. I Gaarden befandt sig da Thorstein Kugad, Bjalfe Skindstak og Asgaut med rundeligen 80 Mand, og der skortede dem hverken paa Vaaben, Kost eller Drikke,

g 156.

Capitel 137.

Om Baglerne.



Capitel 158.en Prku
hold A1digmed Fenderaie.

104 Kong Sverrers Saga.

saa Baglerne mod dem Intet udrettede. Siden holdt de Stævnemøde og Thing medBymændene oppe i Krist-Kirkegaard, paalagde Byen Kost-Igjeld, og krævede Ledingsskataf Bønderne i Herredet. Nu fulgte de Birkebenernes Sædvane, og lode Folket sværgesig Troskabs-Ed, at de ikke skulle stille sig i deres Konges Fiende-Flok. Efter dette forede op til Borgen, og gjorde et langt Anfald mod dem med Skudvaaben, hvorpaa de sidenraabte til hverandre. Nikolaus Bisp sagde til Thorstein: «Uraadeligt er det at forsvareBorgen; thi foruden at du forbliver i Ban, vil Du andensteds miste mere. Vi skulle sendeKrigsmænd til Din Gaard Godrekstad, og lade røve der allevegne hvad der er at faae, jalægge Ild paa Husene og opbrænde Gaarden.» Derefter kaldte Thorstein til fig BjalfeSkindstak, og sagde til ham, hvorlunde det var uraadeligt at holde Borgen længe, om Baglerne saa traadt vilde omringe den. Enden paa deres Samtale blev saalunde: de bleveforligte om at overgive Borgen, uden at dog de andre Borgmænd vidste noget om denneBeslutning. Der var en Løndør paa Borgen; til den gik Thorstein, og kunde da kommetil at tale med Baglerne. Gudbrand Unge gik ham i Møde og de holdt Raad sig imellem. Thorstein bad Baglerne fare førft ned i Byen; men komme tilbage om Ovælden,naar Borgmændene mindst ventede dem «og da skal jeg lade denne samme Dør aabne.»Derimod lovede Gudbrand paa Baglernes Haand alle Borgmændene Livs-Fred, Vaabenog Klæder. Siden fore Baglerne ned i Byen og tilbage om OQvælden op til Borgen.Da lod Thorstein aabne Løndøren, og Baglerne ginge ind. Det var ved den Tid atBorgens Mænd sadde ved Madbordet, saa de ikke mærkede til nogen Ting, førend Borgenvar fuld at Bagler. Borgmændene finge Livsfred, og beholdt deres Gangklæder, nogleFaa deres Vaaben; men intet Gods eller Penge. Bjalfe begav sig ud i Herredet; menThorstein Kugad gik i Baglernes Tjeneste og foer med dem. Baglerne toge alt Liggendefæ i Borgen og brændte siden hvert Huus, som der var. De toge en død Mand, styrtede ham ned i Brønden, og tilkastede den med Stene, indtil den blev fuld. Baglernetilstævnede alle Byens Mænd, for at nedbryde alle Steenvægge indtil Grunden, førend deskiltes ad, og alle Kongens Langskibe brændte de, førend de fore bort. Derpaa vendte detilbage til Oplandene, og syntes at have gjort et godt Bytte paa denne Færd.
Om Kong Sverrer maa vi fortælle, at han foer ud af Oslo-Fjord, vendte sørefter tilGodmar og lagde ind i Fjorden ved Sørlandet nær ved Gaarden Fyrisleif. Der stævnede han Bønderne til Thinge, og lagde Sag mod dem, fordi de havde sammenrottet sigmod ham i Seims-Fjorden, og havde sat en anden Konge over hans Hoved. Der varen Mand, ved Navn Helge, der svarede saalunde paa Kongens Tale: «ikke vare mangeMænd af vore Herreder i den Flok, og de som vare, fulgte et slet Raad. Vi erkjende osikke skyldige i dette, Herre, thi saa gamle ere vi, med alle Tænder i Mund, at vi vel kunnefee os for, førenb vi komme paa slig ufærdendes Vei. Saa bekjendte ere vi og med Lovenei Norge og mægtige Mænds Ret, saa vi vel kjendte vor Lov, hvor Konge skal vælges iNorge; thi vi agte ingen med fuld Ret tagen til Konge, ud enpaa Ørething i Throndhjem.Nu kunne I, Herre, see med Eders Forstand, at vi monne ei være saa taabelige Folk, og

Cap. 137. Godreksstadir (Gudreksstadir), Thorstein Kugads Gaard, nuværende Gauftad, noget oftenfor Bynæssets Kirke i Sydvest for Throndhjem. Den skrives i Diplom fra 1416nå Godeghsstadum aa Nese i Orkodalfs-fylki.* Et Par Codices nævne foruden Godreksstadir,ogsaa (Steen), hvor Bynæssets Kirke staaer.
138. Oslo oar-fjørdr, Oslo- Fjord, hvorom fee 1B. S. 320.
«an7 nu ;;vt Fjorden i Bahuus-Lehn, fee Rånriki, 1 B. S. 63; længst inde idenne Fjord ligger Fyrileif (Ferløf), 2 B. S. 139.
Eyra-Ping, Orcthing, ssee 2 B. S. 3. 122.



Kong Sverrers Saga. 105

ubesindigen fylde den Flok, som, uden at være kommen til større Magt, dog stillede sig modEder, Herre.» Mange andre Taler holdtes paa dette Thing, og alle førte til rimeligt Forlig.
Derefter foer Kongen bort og lagde fig i Mautafund. Derfra sendte han Nogle af Fo 13sine Mænd i et Ærende frem over en Skov; men der stødte de paa Bagler, som angrebe * Bendernedem og dræbte 12 Mand iblandt dem. Derefter lagde Kongen til ved Svanehals, ogfeilebe derfra øster til Gøt-Elven, hvor hele Almuen laa ude i Skovene. Kongen gjordeOrd til Bønderne, at de skulde komme til ham i Fred, forat gjøre Forlig med ham, og stævnede dem til Thinge. Men da de vidste sig sagskyldige mod Kongen, udsatte de Stævnelaget, og dvælede en lang Stund. Om denne Dvælen tykkedes Krigsfolket ilde, holdt etLøn-Thing og agtede at bryde Ledingen. Der var en Mand, som hedte Olaf fra Beitstad, der var Kong Sverrers Huuskarl, som vilde overtale dem dertil. Men saasnart Kongen sik dette at vide, lod han Olaf gribe og dræbe, hvorved alle de Andre bleve sene til atudføre dette Raad. Nu stævnede Kongen Bønderne til Thinge, og truede dem i andetFald med at opbrænde alle deres Herreder. Da kom Bønderne ned og holdt Thing med Kongen. Enden derpaa blev, at de lagde i Kongens Vold at bestemme Igjeld for deres Forræderi, og anden Dagen efter kom Ledingsskat, Krigsstyr og Sagefald ned til Stranden,og det var mange 100 Nød og meget andet Gods. Derefter foer Kongen nord til Viken,og vendte ind til Oslo, fordi han spurgte, at Baglerne vare komne nord fra Throndhjem,og agtede sig til Oslo. Kongen foer op imod dem, og da han kom op paa Gjølluraasen,spurgte han, at de havde vendt sør ud den øvre Vei, saa saare de spurgte, at Kongen varkommen til Byen. Kong Sverrer vendte da tilbage til Oslo og foer siden ud til Tunsberg,hvorfra han sendte Philippus Jarl, en Søn af Birge Brose op til Vandet Mjors. Derskulde han sidde, om han kunde gjøre noget Anfald mod Baglerne. Han agtede og at ladesin Broder Hide fare did; men han blev ikke færdig. Kongen foer fra Tunsberg og agtede sig til Bergen. Kongen havde god Bør da han seilede fra Byen; men Hide blevtilbage med sin Skare. Kongen seilede nord til Helgesund; der spurgte han, at SigurdJarlsson var omseilet dem nordenfra, og det tykkedes ham da, at Hide var lledt i storFare. Strax lod Kongen tidligen om Morgenen ved Luren f blæse til Huusthingog talede saalunde: «vore Mænd som ere tilbage synes mig nu at være ilde stedte, og minBroder Hide monne synes at svæve i Fare, eftersom han anseer mig for en sikker Speider,da jeg foer nord med hele Hæren, og derfor holder han sig nu ganske tryg. Men jeg erræd for at vi ikke vel have passet paa Havnene.» Da tog Kongen alle Skuder og letteSkibe, bemandede dem paa det bedste, gik selv ombord, og agtede at opføge Sigurd.
Sigurd, som brugte Forsigtighed, havde lagt ud af Skibsløbet, og laa ved nogle Holmer, !som hedte Sveinar. Derfra saae de Kongens Hær seile indenfor igjennem det alminder ,,¹,.lige Skibsløob. Sigurd og hans Mænd lagde indefter om Natten til Tunsberg By, og lerne

1) Opløse Hæren og skilles ad.

Cap. 139. Nautasund, nu Nøtsund i Tegneby Sogn ved den sydvestre Side af Orust,hvorfra en Hovedvei fører gjennem Oen.
Svanhals (Svanshils). Herved menes rimeligviis den sydligste Deel af nuværende Svansund, hvor Færgestedet er imellem Orust og Fastlandet.
Beitstod (iffe aiig le nu Beitstads Sogn i Inderøens Fogderi; deraf beitstædskr,see Pråndheimr 1 B. S.
Mjors, Indsøen veyge imellem Hedemarken og Thoten.
Helgasund, nu Hellesund (Ny- Bellesund), en bekjendt Havn under Gaarden Aaros i Søgne Sogn og Meandals Fogderi.
Cap. 140. Sveinar, nu Sven-Øerne,  Miil i Sydøst for Frederiksværn, i ThjøllingsSogn og Laurviks Fogderi.
111. Binds 1ste Hefte. 14



Capitel g

k erg IJ iaigurd Jar!ons Strid.

gi v

Om Birk

106 Nong Sverrers Saga.

kom uforvarendes paa Hide og hans Folk. Baglerne sprang ind i Byen og bleve straxvaer hvor Birkebenerne vare, nemlig i Asleifs Gaard, hvor de sadde og drak i den søndreStue. De Allerfleste løb ud vaabenlsse og bleve strar dræbte, hvor de stode; thi alle Kirker vare læste, saa de der ingen Hjælp kunde faae. Hide løb sør ud af Stuen til Bryggerfet, sprang op under Skuurfjælene mellem Husene, og turde ei løbe ud af Byen, fordiBaglerne holdt Vagt paa alle Kanter omkring Byen. Om Morgenen, da det blev lyst,ransagede Baglerne Byen og dræbte Birkebenerne hvor de fandt dem. En Omløberblandt Baglerne, som hedte Hviting, traf Hide, der bad ham skjule sig, og gav ham derfor en Guldring. Hviting lovede godt; men røbede ham dog strax, hvorpaa Hide blevgreben og dræbt. Den samme Dag, om Formiddagen Klokken 9, foer Sigurd bort fraByen. Med Hide faldt ind paa 50 Mand, og blandt dem vare mange Hirdmænd.
Kong Sverrer roede først til Tunsberg og fik Tidende om hvad der havde tildragetfig, og siger derpaa til fit Mandskab, at han vil opføge Sigurd, om de kunde naae ham.Kongen halede strax fra Byen og seilede afsted øster over Folden. Da spurgte han, at Sigurd var faren øster til Viken i stor Skynding, og nu satte Kongen efter ham. Da der varkun kort mellem dem, spurgte Sigurd Kongens Færd, vendte derpaa ind om Lana-Sundog lagde op i Befja. Kort efter kom Kong Sverrer der og angreb dem strax. Sigurdog hans Mænd sloge strax Teltene ned og forfvarede sig en Stund ved Skud. De Flesteaf dem vare gangne paa Land, førend Kongens Skibe rendte imod dem; men de flygtede,saasnart Birkebenerne sprang paa Land. Sigurd løb over Broen, Birkebenerne bagefter,og ilede i opstillet Slagorden mod Broen. Sigurds Mænd vare for største Deel komneover, saa kun Nogle af dem faldt; thi Baglerne brøde Broen af, og sprang siden op i Landet. Birkebenerne toge da Skibene med Alt hvad paa dem var, nogle Skuder førte demed sig, men opbrændte nogle. Derpaa forføiede Kongen sig igjen nordefter alt til Bergen,hvor han sad om Vinteren.
Da Kongen om Høsten havde skilt sig fra sit Mandskab i Helgesund, fore de med

æveitnn Storskibene rakveis! til Bergen, og derfra nord til Throndhjem. Eyolf Haflason, Erik af

Haa og Arne Skadared kom førft paa 3 Skibe, og spurgte, at Baglerne vare i Byen,hvor de havde gjort mange Folk Skade. Birkebenerne kom til Holmen om Natten just iLysningen. Erik roede med fine Folk ov i Elven med 2 Skibe; men Ejolf landede vedSanden indenfor Borgen og stævnede ud fra Byen og ud til Broen. Baglerne mærkedeIntet før Birkebenerne kom til Byen, og Lurene gik. Da løb Nogle af Birkebenerne iKirkerne, Nogle op til Broen; men traf overalt paa Mænd, som gave dem nok at bestille.Nogle løbe hid og did for at undflye, Mange bleve dræbte, Nogle finge Fred. Dette var 3Dage før Anders-Messe. Derpaa lode Birkebenerne Skibene sætte paa Land ude paa Ørenog havde Byen, saavelsom Syslerne i Herredet i sin Magt. Vinteren efter Juul dræbteBaglerne Jon Magre paa den Maade at de angrebe ham i hans eget Hjem, og det giksaaledes til: der kom en Mand ved Navn Sølve til Døren, bankede paa den og bad Jongange ud for at lukke den op. Jon kjendte hans Maal, stod op og gik til Døren. Dasagde Sølve: «luk op Døren, jeg har en Tidende at fortælle Dig.» – «Maatte den væregod,» siger Jon, slog Bommen fra og lukkede op. Sølve stak strax Sværdet igjennemham, saa Odden gik ud igjennem Ryggen. I det samme greb Jon ham om Halsen og1) Den lire Vei.

Cap. 141. Lanasund (Lanarsund), d. e. Fjorden eller det brede Sund imellem LaneHerred og Øen Orust i Bahuus-Lehn.
Befja, nu Bafver-Aaen, som løber igjennem Staden Uddevalla, fee 2 B. S. 185.
Cap. 142. Hå eller Hår, nu Haa Præstegaard i Sognet af samme Navn paa Jæderen.



Kong Sverrers Saga. 107

trykkede ham under sig, vilde derpaa række Haanden op efter Sværdet, der hængte vedhans Seng; men Afmagten løb paa ham, og der faldt han. Dengang vare Baglerne saamandstærke, at der over hele Viken og Oplandene vare store Flokke af deres Mandskab. Halvard af Saastad havde da deres Konge-Emne under sin Beskyttelse De vare i Oplandene,og fore nord over Fjeldet efter Julen. De fore ned om Opdals-Skov og Rennabu, hvorde dræbte Ivar Foged, og Thorleif Styrje. Siden droge de til Orkadal, dræbte EinarSkiddenbein og Skegge paa Egge inde i Skaun, hvorpaa de forføiede sig til Byen. Gunnar Galin og Eindrid Rakke vare undkomne og bare denne Tidende til Byen (Nidaros).Gunnar foer ud paa Øren og stak Ild paa Langskibene, da han hellerere vilde opbrænde dem,end at Baglerne skulde nyde godt af dem. Ilden tog seent fat, og uden han vidste Nogetderaf kom Baglerne over ham og dræbte ham og hans Fælle. Dette skede 2 Dage førBrettive-Messe. Derpaa indtoge Baglerne Byen; men mange Birkebenere, som havdespurgt Baglernes Færd, vare undrømte. Der blev ingen Modstand gjort i Byen, og degave Mange Liv og Fred, som bade derom og kom i deres Vold. Der sadde de om Vinteren, og siden udbøde de Leding over hele Throndhjem, stødte Skibene paa Vand, og rustede sig som bedst til Vaaren. Birkebenerne laae ude paa Marker og i Skove, ofte underslet Ly, som let kan tænkes; stedse ventede de paa, at Sverrer skulde komme og frelse sineMænd fra denne store Elende. Da blev Inge givet Kongenavn og Baard hedte denMand, som det gjorde. Baglerne krævede nu baade Leding og Mandskab, satte Sysselmænd i Herrederne og bemandede Skibene med deres Folk. Denne Hær var baade storog vel udrustet, og da det leed ud paa Vaaren, lagde de ind i Fjorden til Rødebjerg. Detvar Ugen før Halvardsmessen, at Stridsmødet med Sverrer fandt Sted.
Kong Sverrer udrustede Skuder og lette Skibe fra Bergen, og foer afsted i al Skynding, i den Agt at komme uforvarendes over Baglerne, som jævnligen før var skeet. Færden gik greit for ham, og da han kom ind om Agdanæs, traf han et Bagler-Skib i enHavn, som heder Sølve. Birkebenerne roede mod dem, dræbte en stor Deel af Skibsmandskabet; men en Deel kom paa Land og undløb. Da de seilede ind om Hornbore,mødte de et andet Baglerskib. Baglerne dreiede af mod Landet og sprang paa Land; menNogle bleve dræbte. Derpaa roede Birkebenerne over Fiorden til Reine, hvor der var ettyvesædigt Baglerskib. De allerfleste af Folkene dræbte Birkebenerne der; men Nogle sprangpaa Land. Birkebenerne toge alt Godset, og Nogle vilde have Skibet med sig; men Kongen troede, at det ikke i Roningen kunde samfærdes med deres Skuder; thi lode de Skibet blive tilbage, hvilket de dog siden angrede. Da Baglerne saae Birkebenerne komme roendes, kastede de Teltene ned,lagde Skibene sammen og bandt dem fast til hverandre. De havde 7 Skibe, som alle vare fæltftore, og lagde sig ved et Sted, som heder Thorsberg. Der blæste en let Nordostvind ud efter Fjorden, og Baglernes Skibe løb for Vinden med seillsse Master. Da nu Kong Sverrer saaehvor Baglerne vare, lod han blæse i Krigsluren, sætte op sit Mærke og befalede Angreb.Derpaa roede Birkebenerne frem, og de skjøde en Stund paa hverandre. Birkebenerne

Eggja i Skaun, nu Egge, en stor Gaard i Sydvest for Alstahaugs Hovedkirke i Skogn iStør- og Værdalens Fogderi.
Raudabjørg, nu Reberg i Stadsbygden, fee foran S. 11.
Cap. 143. Solvi, nu Selven indenfor Agdenæs, see 1 B. S. 80.
Hornbori, nu Horborg, paa Nordsiden af Horbor-Elven, ved en Bugt ftrar indenfor Brettingsnæs, den nordligste Gaard i Ritsens Annersogn til Stadsbvgdens Prgd.
Rein eller Reinir, Reins Krosters-Gaard, fee 2 B. S. 80; hvorefter den strax nordenforværende Vik kaldtes Reinsvik.
Porsbjørg i Stadsbygden, see 1 B, S. 80.
14*

Capitel 143
Kong Sverrers
Lang med Baglerne



apitel (

108 Kong Sverrers Saga.

roede omkring Baglerne paa den Side, hvorfra Vinden kom; thi de kunde være, hvor devilde, fjærn eller nær. Birkebenerne syntes, at der var stor Mon paa Skibsbordene, ogsaa var det; thi Birkebenernes Stavne naaede ikke høiere end til Baglernes Stridsskjærme.Dette Skud-Anfald var baade haardt og langt; men Birkebenerne lagde sig ei saa nær, atBaglerne kunde naae deres Skibe med Stavnljaaerne. Paa begge Sider faldt mangeFolk og Mange bleve saarede. Da Kongen nu saa, at de ingen Vei kom paa den Maade,befalede han dem at lægge fra. De gjorde saa, og lagde Skuderne sammen udenfor Skudvidde. Da sagde Kongen: «ikke ere Birkebenerne hvad de før vare; thi hine Birkebeneregrebe ikke fordum an, som I Birkebenere nu med de lange Kjortler. De havde stuttereog snævrere Kjortler; men bedre Mod i Hjertet. End hjælper det ikke her at ligge; laderos roe ind til Byen, eller i andet Fald værer raske Gutter, og lægger saa tæt til, at Ifunne vide, hvis Sværde bide bedst.» Førend Kongen havde endt sin Tale, skrege Birkebenerne i høien Sky og eggede hverandre. Saa fast roede de til i Førstningen, at deres Skuder stødte mod Baglernes Skibe. Saa hart og heftigt Angreb gjorde de baade med Spydstik og Sværdehug, at Baglerne maatte dække sig med deres Skjolde og rykkede tilbage, saaat Sølmund Systrung og hans Mænd, 5 tilsammen, kom op paa Gudbrand Unges Skib.Da raabte Gudbrand til sine Mænd, at de skulde jage dem ned igjen, og nu gjorde Baglerneet saa haardt Angreb, at Birkebenerne bleve drevne ned igjen, og Nogle faldt. Derpaagjorde Baglerne et haardt Angreb baade med Stene og Vaaben. Nu nøde Baglerne godtaf deres høiere Skibsskrog; thi de kastede saa store Stene ned paa Birkebenernes Skuder,at de ei kunde klare sig, ja Mandskabet vanskeligen stande under Skuddene, saa mange Birkebenere faldt. Baglerne kastede Enterdrægge paa Birkebenernes Skibe og holdt dem fast;men Birkebenerne fandt alle paa eet Raad, uden at behøve hverandres Opmuntring; destødte til Storskibene med svære Baadshager, og løsnede sig fra dem, saa godt de kunde.De som vare paa Kongeskibet fik Enterdræggene løse, og ligesaa Nikolaus af Vestnæs.Der faldt Sølmund Systrung med hans hele Skare, fom paa Skibet var. Der blev ogen anden af Birkebenernes Skuder ryddiggjorte; men de fik dem begge igjen. Nikolaus afVestnæs blev saaret, da et Skud var gaaet foran igjennem hans Staalhue; dog at see tilvar Saaret kun lidet. Da sagde Kong Sverrer: «vi ere nu ikke i Stand til at slaaesmed dem dennesinde; thi skulle vi lade dem være i Rolighed og roe ind til Byen;» og nulagde Birkebenerne fra.
Der var en Mand, som hedte Øgmund, med Tilnavn Vagadrumb, som havde været

gn iderin » Baglernes Sysselmand. Han havde fin Æt fra Oplandene, og havde Syssel i Orka

dal; men nu styrede han det Skib, som Ejolf havde ført did Høsten tilforn. Han havdelagt til under Bjerget ude ved Ingardal, ved et Sted som heder Ravnaas. Derfra saahan, hvorlunde Birkebenerne og Baglerne sloges ude paa Fjorden. Der opkom Trætteblandt hans Mandskab, i det Nogle vilde hjælpe sine Mænd, Andre derimod vilde heller oppaa Land, saa dette Skib den Gang ikke kom Baglerne til nogen Nytte. Kong Sverrerstyrede ind ad Fjorden, hvori han mødte et af Baglernes Skibe indenfor Thinar-Osen, mel

Cap. 144. Augmund Våga-drumbr var uden vr h Vaage (Våga) i Gudbrandsdalenog  ; en Frænde af Jon Vaga-drumbr, cfr. S.
Ingardalr, nu Indal, paa den søndre Side af Tienahene Fjorden i Stadsbygdens Sognog Præstegjæld.
Pinarôs, d. e. Udløbet af Pinå, som falder i Fjorden i Nærheden af Stadsbygdens Kirke.Noget østenfor ligger Gaarden Praungi (eller Eongi nu Thronger eller Thrange.
Fladka-fjørdr, nu Flak- Fjorden, see foran S. 22.
Klepstadir, nu Klefstad i Sydvest for Gaarden Flak paa Bynæsset.



Kong Sverrers Saga. 109

lem den og Trangen, og joge dem som derpaa vare op paa Land. Derpaa stævnede hanover Fladka-Fjord og forfulgte 2 Skibe oppe ved Klepstad. Siden seilede han ind til Byenog blev der. Baglerne ilede efter, og gjorde sig den Tanke, at de med Lethed kunde fangeKong Sverrer i Byen, eftersom han havde kun faa Folk; thi mange gode Helte af hansMandskab vare faldne Dagen før udensor Thorsberg, og Mange vare saa haardt saarede,saa de ei vare vaabendygtige, om det skulde gjælde. Baglerne havde ingen Dristighed tilat lægge til ved Øren, da de kom ind til Byen, og meente, at om de stege i Land med detMandskab, som de havde faaet i Throndhjem, vilde dette ikke vorde dem tro, men at Enhver, saasnart han havde sat Foden paa Land, vilde stævne enten til Kong Sverrer eller tilsit Hjem; derfor blev der intet Angreb af, og Baglerne lagde sig under Holmen. KongSverrer var ude paa Øren, færdig til Modstand, om de søgte did. Da fattede Baglerneden Beslutning, som forekom dem rimeligst, at fare før til Bergen og lægge hele Landetunder sig, uden at ændse, hvorhen Sverrer foer med sine Skuder, menende, at han ei kunde være dem farlig, hvorsomhelst de mødtes, naar Slaget skulde staae paa Skibe. Nikolaus af Vestnæs lod ikke sit Saar pleie og ændsede det saa lidet, at han gik i Bad dermed.Da slog der sig Værk til, og han laa kun en kort Stund til Sengs før han opgav sin Aand.Hans Dod var et stort Tab. Siden fore Baglerne førefter med deres Hær langs Landetog holdt vel sammen; thi de vare stedse bange for Kong Sverrer, om de skiltes ad, og detmere for hans snilde Raad end for hans Skibes Mængde, ventende af ham at vederfaresnoget Ondt. Baglerne lagde ind i en Havn, som heder Anger nordenfor Stadt. KongSverrer forlod Kjøbstaden og seilede sørud efter dem. En Dag roede han ud fra Hærgerne og stævnede førefter forbi Stadt. Det saae Baglerne, sloge Teltene ned, og lodesom de vilde roe foran ham; men Kong Sverrer ændsede dem ikke, og foer sin Vei. Nogetsenere kom Baglerne.
Sigurd Jarlsson var seilet østenfra Viken og spurgte, at Kong Sverrer var dragen evitet 15nord fra Bergen. Sigurd foer til Bergen, hvor han uden Modstand tog Kong Sverrers gaSkibe, og opbrændte deriblandt et, ved Navn Sygnebranden, tilligemed flere som han komover. I Byen toge de nogle af Krigsfolkets Huse, og førte dem op til Borgen, gjordesiden et stort Baal, paa den Side af Borgen, hvor Vinden kom fra, og hvor de troede, at detrimeligst kunde volde Borgmændene meest Skade. Da Borgmændene see dette Paafundmeldte de det for Dronning Margrete, som just var der i Borgen, og havde Aura-Paalhos sig som Raadgiver. Dette indjog hende saavelsom mange andre Koner Skræk, ogBirkebenerne, som i Borgen vare, syntes det var Fornødent at anvende Varsomhed. AuraPaal fandt paa det Raad, at de toge en Tønde, hvori de bare Spaaner, Næver og Tjære.Derpaa stak de Ild i Tønden og slyngede den ned i Baalet lige for Baglerne, førend deendnu havde faaet Alt sammenbaaret. Deraf blev saa stor en Lue, at de fik den ikke slukfet, førend de havde brudt alt det fonder, som de havde sammenbaaret, hvilket blev demtil en uheldig Forsinkelse. Da de nu anden Gang beredte sig til at bære sammen, bad Dronningen dem for Guds Skyld at give Borgen op, saa Folk kunde gange ud, heller end atSkade-Ild skulde spille over dem, i det hun paastod, at det var værre om de skulde sættetil baade Folk og Gods. Da gav Paal det Raad, at alle Koner skulde gange ud i et Huus,fom var over Borgporten, og før havde været et Fængsel, sigende, at det kun skulde vare

Ångr, en Havn nordenfor Stadt, see foran S. 83.
llerøyjar, Herøerne paa Søndmør, fee 1 B. S. 110.
Cap. 145. Aurar- Paal benævnes ventelig efter Aurar, nu Aure, en særdeles betydeligGaard, paa hvis Grund Sækelvens Kirke staaer i Ørskougs Præstegjæld paa Søndmør.



Capitel 146.Tm 8. Sverrer

og Baglern

110 Kong Sverrers Saga.

en kort Stund inden det skulde staae dem frit for at gange ud af Borgen. Konerne gingenu did, og vare glade i Haabet derom. Da de nu kom i dette Huus, lod han Dørensmelde i og satte derpaa en Bom for. Der skortede dem ikke paa hvad der behøvedes tilUnderholdning. Asgaut hedte en Mand, som var Skatmester; han fik en tom Smørtine,og skar Huller deri overalt, hvori han bar Næver, Stry og Svovel; stak Ild derpaa, ogkastede ned paa Baalet, der var gjort saaledes, at det var huult inden i. Da der kom Ildheri, slog det op i saa stor Lue, at Baglerne ei finge den slukket, og hele Baalet brændteop til kolde Kul. Derefter fore de ned i Byen; men Paal gik til Dronningen og spurgtehende, hvad hun vilde give ham, om han fandt paa det Raad at faae Baglerne bort. Huntilstod, at hun gjerne derfor gav mange Penge og bad ham gjøre det, om det var ham nogenlunde muligt. Nu bad Paal om hendes Indsegl, og det gav hun ham. Siden gjordehan et Brev, og satte derfor Dronningens Segl. Brevet var skrevet til Ante Præstog Jordan Skindpeite og lød saalunde: «det vente vi, at I monne agte det Meest, som erKongen til Hjælp, endskjøndt Eders Venskab nu helder til Baglerne. End have vi nudog meget at sige Eder i Hemmelighed, og deriblandt ogsaa den store Tidende, som Kongen haver os sendt: at han haver fundet sine Uvenner nord i Throndhjem, som var desbedre,da det er gaaet som før, at Kongen haver vundet Seier; dog haver han mistet gode Helte,nemlig Nikolaus af Vestnæs, Solmund Systrung med mange Flere. Nu beder Kongenaf Eders Troskab, at I vilde forsinke Baglernes Færd her fra Byen, eftersom han selvmonne komme i Morgen, tidlig eller sildig.» Der var en vikversk Gut i Borgen, somvar Baglerne bekjendt. Ham sendte Paal afsted for at overgive Brevet i Præstens Hænder. Han blev fulgt ud af Borgen, og de skiltes ved ham under en Steen. Dette saaeBaglerne, som vare paa Vagt, og da de ansaae det for rimeligst, at det var en af Borgmændene, som vilde løbe bort, ilede de til Stenen, fandt Gutten der hvor han laa og togeham tilfange; men da de kjendte ham, skjænkede de ham Livet. De fpurgte hvor hanagtede sig hen? Han svarer: «jeg farer med et Brev til Ante Præst og Jordan; men veedikke hvad det indeholder. Baglerne toge Brevet og overgave det til Sigurd Jarlsson, som,da han saa hvad der stod i, ventede brat Ufred. Morgenen efter i Lysingen lod han blæseMandskabet sammen til at lette; men toge store Penge af Præsten Ante og Jordan, dersyntes at have været utroe. Derefter fore Baglerne bort og sørefter. Da Paal meldte Dronningen, at Baglerne roede ud af Vaagen, gik hun ud paa Borgen for at see efter dem, ogtakkede Paal særdeles for denne List.
Da Kong Sverrer kom til Byen tidlig om Morgenen, gik han strax op til Borgen,

og opføgte Sigurd Borgarklet og Aura-Paal, som raadede over den. Han fortalte dem

fin Færd og tillige, at han dennesinde vilde opholde sig kort Stund der. Han sagde tilSigurd: «Du skal kræve Mandskab af Bymændene og tage op til Borgen hvad Du kan faae;thi det kan være, at vi behøve Folk hernæst naar vi komme til Byen.» Samme Dag foerKong Sverrer ud af Byen, og styrede sørefter til Siggjar-Vaag. Den samme Dagkom Halvard med Sine, og med ham Baglernes Hær og Storskibe, til Byen; men vendteftrar igjen for at opføge Kong Sverrer. Han saae Seilene, men befalede sine Mænd atlægge Skibene af Sigte, «og lad dem da seile os forbi sørefter.» Og saa var det: Baglerne seilede dem forbi førefter uden at faae Øie paa, hvor Birkebenerne laae. Men aldrigfaafnart havde de omfaret dem, førend Kongen lod sine Skibe i største Hast vende om igjen

Cap. 146. Siggjarvågr, der har Navn efter det i Nærheden liggende isolerede FjeldSiggen, og er en Bugt ved Gaarden Siggevaag paa Ostsiden af Bommel-Oen i Moster Sognog Finaas Præstegjæld i Søndhordland.



Kong Sverrers Saga. 111

nordefter til Bergen. Kongen ilede op til Borgen, hvor han fandt sit Mandskab, og spurgtehvor mandstærk Sigurd var bleven. Han sagde, at Bønderne ikke ændsede hans Ord, ogvilde ikke gjøre Kongen tilføie. Derpaa blev et Thing sammenkaldt i Byen, hvorpaa KongSverrer i megen Vrede holdt følgende Tale: «I Bergens Mænd vise mig nu som førmegen Uvenskab, og herfra har al Ufred mod mig sin Oprindelse. Saa haver det jævnligen været siden jeg tog ved Riget, at I have været i fuldkommen Fiendskab imod os.Det var Noget at undskylde, at I gjorde saa, medens Magnus Konge eller Erling Jarllevede; men nu er det intet andet end Fiendskab alene, at I styrke Hærmænd og Vikingermod Eders rette Konge og ødelægge hans Rige; men det er rimeligst, det gaaer Eder nufom før, at Eders Lod monne vorde desværre jo større Skam og Skjændsel I ville gjøreos. Men dette skulle I vide, At I skulle lade Gods og Lemmer, ja rimeligviis Livet vilfølge med, hvis I ikke føie mig i Alt, hvad jeg forlanger.» Da svarer Byens FormandFinn paa Kongens Tale og sagde ham imod, og Indholden af Talen gik ud paa det samme som før, nemlig at unddrage sig fra at føie hans Forlangende. Til Slutning samtykkede de dog Kongens Forlangende og gave ham 100 Mand, som bestode af Bønder ogKjøbmænd. Kong Sverrer halede ud af Byen med 30 Skuder, og da han kom sør tilSalbirne og laa der, seilede Baglerne søndenfra for at opsøge Birkebenerne. Da roedeKongen imod dem, uden at de tænkte derpaa, og lagde sig for Vinden imod dem, saa at hankunde være baade fjern og nær som han selv vilde. Slaget blev holdt baade med Skudog Steenkast, men Kongen havde nu som før at stride med langt mere høibordede Skibe.Dog lagde Birkebenerne sig med djærvt Mod under Baglernes Vaaben, og da disse havdekastet Enterdræggen i nogle af Kongens Skibe, bleve de stødte fra. Da nu Birkebenernesaae, at for dem ingen Seier var at faae, halede de bort med deres Skibe, og vende om tilBergen, hvor de kom i Solreisningen, satte deres Skibe op under Borgen mod den nordreSide, og bleve i Byen. Da Baglerne samme Dag kom til Byen ved Midagstid, sogtede ffrar at gjøre Landgang; men Birkebenerne hindrede dem deri, saa det lykkedes dem ikke.Kongen lagde sit Mandskab trindt omkring Borgen i Telte. Baglerne laae i nogle Dageudenfor Byen ved Nordnæs, fore derpaa bort og ind i Sogn. Birkebenerne vare imidlertid i Byen, og droge Levnetsmidler til fig. Baglerne vare borte i 7 Dage. De togeKong Sverrers Sysselmand Jon Trin til Fange; men skjænkede ham Livet, og han gik ideres Tjeneste, og der var flere Birkebenere som gik over til Baglerne. Baglerne fore tilbage til Bergen, hvor de lagde sig paa Sørsiden af Nordnæs udenfor Munkeklosteret. Derginge de paa Land uden mindste Frygt for Birkebenerne, hvis Skjæbne de syntes at havei deres Hænder. De ginge paa Land, drillede dem, og de skjøde paa hverandre, hvorde kunde komme til. Birkebenerne vare jævnligen i Byen, hvor de havde mange Ærender. Nogle havde der deres Koner, Nogle søgte efter Drikkevarer, og jævnligen skjødeBirkebenerne fra Huusvæggene paa Baglerne, saa disse torde ei være i Byen for Birkebenernes Angreb. Ofte ginge Baglerne ned paa Jonsvoldene, stillede deres Mandskab iFylking, viste Birkebenerne deres Hær, raabte paa dem og ophidsede deres Sind; men naarde opløste deres Fylking, ginge Mange i Leeg og morede sig, hvorved de viste, at de ikkeændsede Birkebenerne det mindste. Da havde Baglerne en overmaade stor Hær og vakkert Mandskab, vel udrustet baade med Vaaben og Klæder.

Salbirni, nu Sælb-Øen, der deels hører til Sunds, deels til Stordøens Præstegjæld iSøndhordland. Efter Øen Salbirni havde den søndenfor fra Havet indgaaende Fjord Navn afSalbjarnarsund, nu Sælbø-Fjord.
Om Munkelif-Kloster paa Nordnæs i Bergen, samt Jonsvolden, see 2 B. S. 85. 142.



112 Kong Sverrers Saga.

Kong Sverrer holdt Huusthing paa Bakken ovenfor Nikolaus-Kirken, da Baglerne
rel Nie vare i Leeg paa Jonsvolden. Der tog Kongen saalunde Ordet: «den Vei peger det altidhen med os Birkebenere, at der vil være nogen Skræk for os, og der er ikke lang Stundderimellem. Nu vente vi end som før af Eder god og tapper Hjælp, ligesom jeg tænker,at der findes faa Exempler paa, at Mænd bedre have fulgt deres Konge, og deri sætteBirkebenere Eders største Tilfredshed, at I overgaae andre Mænd i Mod og Raskhed.Baglerne tykkes nu at have vor Skjæbne ganske i deres Hænder; men jeg venter, at det vilgive sig anderledes, og jeg troer, at vi om en kort Stund ville have dem ligesaa meget i vorVold. Mu agter jeg ikke længere at taale deres Spot og Had, om I ville som jeg; thilader os samtligen med hverandre betænke, hvad raadeligst kunde være. Leilighed til atslaaes med Baglerne tilbyder sig af sig selv; nu sige hver Mand sin Villie!» Men da Alletaug, sagde Kongen: «ikke gjøre I nu Ret, at I tie; thi den Tjeneste skylde I Eders Konge, at svare paa hans Tale, og Enhver at sige ham sin Mening.» Da svarede de hamog bade ham raade derfor. Han svarer: «dette er vel talt, som jeg havde ventet,» og endvidere sagde han: «det Valg have vi, at sætte os fast i Borgen, og der have vi et uryggeligt Værn, saa længe vi have Kost nok; men naar den tryter, vil det være ondt at faaenogen igjen. Det andet Vilkaar er, at fløtte os op paa Fjældet; da monne Baglerne forfølge os og frahænde os hvad de synes om, og aldrig stod et berømmeligt Navn af deMæænd, som paa Flugten falde. End er det Vilkaar tilbage, som Birkebenerne før pleiedeat vælge: at styrte ind paa dem og lade Od e Eg skifte mellem os, og ei vil vor Lodvorde fortvivlet, naar vi Alle stande lige høit.» De svare Alle som Een, at de heller vildeslaaes end flye. Da fagde Kongen: «Baglerne monne nu fee vort Stævnemøde; menvide ei vor Beslutning. Nu skulle vi først gange ud til Borgen; men siden gaae ned tilByen 2 og 2, eller stundom 4 eller 5, og Alle mødes inde ved Olafs-Kirken.» De gjordesaa, og Baglerne mærkede ikke Noget til dette Anslag; thi Birkebenerne fore jævnligen did.Da Mandskabet nu var samlet ved Olafs-Kirken, lod Kongen opsætte sit Mærke og sagde: «ikke monne vi fylke, lad os rende mod dem som haardest, og Ingen have nu Nogenforan sig; Enhver gjøre sit bedste, og en kort Stund behøves kun inden det prøves nusom før, at Baglerne skyde Skræk i Bringen, saasnart de see Mandfald; thi de ere størsti deres Ord, som Ræven i sin Hale. Lader os gjøre det haardeste Angreb; thi ilde taalede Hug, som ere løbne fra Kjærnemelks-Asken der hjemme, og aldrig have seet, hvorlundeBirkebenerne ere vante til at haandtere med Vaaben, naar de slaaes. – Løber nu frem,vakkre Gutter, og Gud beskytte os!»
an kiarg Efter dette lob Birkebenerne ud paa Volden, og Skræk foer i Ledingsmændenes
i Skjæg, da de hørte Birkebenernes Luurgang, saae Banneret kneise, og Hæren fare i en flyvende Fart mod sig med Skrig og Ophidsen. Sppydene fløi strax, da de kom saa nær,at de kunde naae dem. De saae ogsaa Sværdene blinke i Luften og svinges over dem tilstor Livsfare. Baglerne trængte sig sammen og fylkedes i en Fart. Under Banneret varSigurd Jarlsson; men det blev saa som Kongen gjættede, at de Bagler, som fremmeststode, flygtede, saavelsom de der saae til. Der faldt mange Mænd i det de samledes. Danu Baglerne trak sig tilbage, forfulgte Birkebenerne dem fuldvel, hug stedse snare Hug, ogginge dem saa nær, at de Alle fore ud over Volden, og derpaa ud over Jons Kirkegaard.Da de kom ud paa Volden, vendte Baglerne sig anden Gang en Stund; men da Birke

Cap. 148. Jönskyrkja, St. Johannes's eller S. Hans's Kirke og Kloster paa Stranden,see Berden 2 B. S. 85.



Êôûû f—7

Kong Sverrers Saga. 113

benerne svingede deres Sværd, vege Baglerne undaf, og denne Modstand blev dem ikke tilmindre Mandskade end den forrige. Saaledes joge de dem ud til Skibene og fældedeen stor Mængde. Nogle af Baglerne løbe lukt i Vandet; men de Fleste naaede de Skibe,som vare nærmest Landet. Narfe, en Søn af Halvard fra Saastad styrede et stort Skib, ogpaa dette Skib løb saa stor en Mangfoldighed af Folk, saa Skibet tog Grunden og sattes fast. Siden kom Birkebenerne did; Nogle holdt fast paa Skibet, Nogle angrebedem som vare ombord, og mangt et Sværdhug verledes unyttigen; dog ryddedes Skibettilsidst. Der faldt Narfe og mange Mand med ham; men Nogle sprang lige til Havs.Kong Sverrer reed ved Hærens Side, da de Flygtende forfulgtes, og hans Spyd varblodigt heelt op paa Skaftet, saa at Blodet randt ham ned over Hænderne. Da han nu foerJonskirken forbi, vendte en Bagling, som havde to Spyd, sig imod ham, og skjød beggepaa een Gang mod Kongen. Kongen lod Skjoldet sige ned for Hesten saa langt han kunde, og det ene Spyd ramte Skjoldet, det andet fløi under Hestens Bug; men da Bagleren saa at Spydskuddet ikke ramte Kongen, kastede han Sværdet efter det Spyd, somfløi under Hestens Bug, bukkede sig ned og fik Spydet taget op af Volden; men Kongenstak ham i Axelen med sit Haandspyd. Han kastede Spydet af sig, som skar sig ud der,hvor det var gaaet ind. Nu red Kongen saa haardt imod ham, at han faldt ned, hvorpaa Kongen standsede sin Hest og agtede at træde ham under Fødder; men han slogSpydskaftet op der han laa, saa det naaede Kongen; men Hesten blev sky og foer afsted.Manden sprang op og stævnede mod Kirkegaarden, Kongen ilede efter ham til Hest ogstak ham med sit Spyd; strax faldt denne Mand død ned til Jorden. Derpaa sogte Birkebenerne tilbage til Byen og fore op til Borgen, og fra den Tid af vare Baglerne seneretil at lege, og vare kun en kort Stund paa Landet. Nikolaus Bisp og hans Mandskablagde ud ved Tøluholmen, som de lode rydde. Derefter satte han Landtelte der, og lodsynge Messe, sigende at der skulde reises en stor Hovedstad og Steenkirke. Noget Mandskab laa ved Nordnæs, noget mere søndenfor. Birkebenerne vare nu ofte i Byen ogfore op paa Landet for at skaffe sig Kost, hvor de vilde, uden Frygt for Baglerne; menSønhorderne og Hardangerne syntes, at Birkebenerne ei dem til Baade sopede reent paa deresTunpladse, naar de kom for at kjøbe Mad, og desuden havde Bønderne forud sendt Baglerne Mandskab og Ledingsskat fra Herrederne. Nu sendte de derfor Baglerne Bud, atde skulde være et Værn for dem og deres Dvæg. Men Baglerne bode dem drive Buskapen! ned til sig, lovende da at beskytte den, hvorpaa Bønderne dreve en Mængde Nøddid, og havde dem i Laxevaag. En Nat stævnede Kong Sverrer fit Mandskab til sig,gik ud af Borgen ovenom Fjældet, gjorde derpaa en Krog ind til Alrekstad og ud igjentilbage langs Alrekstad-Vaag til Laxe-Vaag, hvor Baglerhæren laa og havde sat Vagtud for sig. Kong Sverrer, som havde faaet Nys om, hvor deres Vagt var, sendte 6Mand forud med Befaling, at skynde sig som bedst og prøve, om de kunde faae fat paaVagten. De kom til en Vagt, som bestod af 2 Mand, den Ene sov, den Anden vaagede.Denne gav sig, i det han gjennemboredes med et Spyd; men hiin Sovende vaagnede

1) Qvæget.

Tøluhölmr, nu Christiansholm, en liden O ved Forstaden Sandviken, paa hvilken KongChristian 1V. lod anlægge en Skandse. Den maa ei forverles med det hyppig forekommende Holmr(Hölmin), som nu kaldes Communen (den nordvestlige Deel af Staden), ventelig af den Grund,at Cannikernes Communshuus fordum stod her.
Laxavågr, nu Laxevaag, en Fjerdingvei i Sydvest for Bergen, noget østenfor Gravdal.
Alrekstada-vågr, nu Store Lungegaards-Vandet, fee 1 B. S. 81.
111. Binds 1e Hefte. 15



Capitel 149.Om Birkehenernes List.

114 Kong Sverrers Saga.

først i sin Død. Baglerne hørte Mandens ynkelige Skrig og spurgte hvad der skadedeVagten, da han laat saa høit; men Hine, som havde dræbt ham, svarede, at det var deres Leeg; «vi ere lystige og more os.» Derpaa fore Speiderne tilbage og melde Kongen,at Vagten var dræbt, og Kongen sagde det var et godt Stykke Arbeide. Derpaa foer hanmed Hæren imod dem, og det saa tyst, at de ikke vaagnede, førend de trak Skibene paaLand under dem, og dræbte der Mange af Baglernes Folk. Da de Baglere, som laaelængere borte, hørte denne Larm og Vaabenbrag, anede de, at der monne være Ufred paaFærde, og roede alle did, hvor Skriget og Vaabenbraget hørtes, og ei slog Ufreden demFeil. De sprang paa Land i den Agt at gjøre Angreb; men Birkebenerne forekom demog løb imod dem i et saa haardt Angreb, at Baglerne fandt det raadeligst at undflye tilbagetil Skibene, dog bleve Mange liggende paa Pladsen, førend de skiltes ad, og Mange spranglige til Havs. Efter dette løsnede Baglerne Landtougene og lagde alle deres Skibe udenfor Skudmaal. Birkebenerne dreve Buskapen ind til Alrekstad, og da Baglerne undersøgtederes Skade, fandt de, at de havde mistet meget Folk, hvilket dem tyktes var stor Skam,som de eggede hverandre til siden at hevne. De vidste, at Kongen kun havde en haandfuld Folk ved Siden af deres Hær; thi toge Baglerne paa at roe, stævnede ind i Fjorden,og op i Alrekstad Vaag, hvor de lagde til i Bunden af Vaagen, sprang paa Land og stillede deres Mandskab i Fylking. Da var det bleven lys Dag, og det bar saa vel til, atBirkebenerne ikke havde omfaret dem. Da Kong Sverrer saae Baglernes Hær, mærkedehan nok, at de ikke havde tabt Lysten til at angribe ham, og talede saalunde til Mandskabet: «Nu venter jeg et Stridsmøde mellem os og Baglerne, lader os gange op paa Brinken, og derfra gjøre det haardeste Anfald, da tænker jeg, at de monne vige for os.» Birfebenerne gjorde som de pleiede, rendte djærveligen til og løb saa haardt mod Baglerne, atMange af dem, som forreft vare, faldt. En Mand ved Navn Eindrid Ljore, som varThrønder af Æt og overmaade rask og djærv, bar Baglernes Hovedbanner, og dette førtehan saa vel frem, saa at han stødte lige paa Kong Sverrers Mærkes-Mand BergsvendLange. De kom hinanden saa nær, at de skiftede Hug, og tilsidst blev Bergsvend saaret;men Eindrid faldt, og da faldt ogsaa Baglernes Mærke. Da Baglerne saae dette, flygtedede; og Birkebenerne forfulgte dem heelt til Skibene. Mange af Baglerne faldt i begge disseAnfald, dog Flest af Ledingsmændene. Derpaa foer Kong Sverrer med Buskapen tilsin Borg og takkede Bud for Seieren. Nu var der bleven sørget vel for Madboden, saadet ikke skortede paa Kost, hvilken de saa mandeligen havde forskaffet sig.
Baglerne fjernede sig nu noget fra Borgen og Byen og syntes ei at Sagen laa saaløs, som de før tænkte. Ofte skede det da, at, naar Baglerne gik paa Land, 50 til 60sammen, for at more sig, og de saae 10 eller 15 Birkebenere og Kongen selv i Flokken,flygtede de til deres Skibe. Stundom skede det og, at Birkebenerne kom uforvarendes overdem, og da finge Baglerne hæslige Prygl og fore i et Rap tilbage til sine Skibe uden norgensomhelst Hæder eller Gavn. Natten før St. Hans Dag foer Kong Sverrer med100 Mand ned i Byen. De toge i Kirkerne Korkaaber, som de iførte sig, ginge 5 eller

Ljoxa (Ljaxa). Forudsat at hermed haves Hensyn til noget Sted, maatte det vel søges idet egentlige Thrøndelagen, da Eindrid siges at være «thrøndsk» af Slægt; men her findes nuingen Gaard af dette eller lignende Navn; derimod har en, ved Mundingen af Størdalen imodSydost gaaende Dal Navn af Lerdalen (i Asl. Bolts Jordb. Lexodalr, efter hvilken et Skibredehavde Navn), men hvis oprindelige Navn rimeligviis har været Ljoxadalr, efter Elven Lexa(Ljoxa). Det nuværende Lexen, ford. Ljoxna, i de Gamles Nordmøre, nu i Fosens Fogderi(fee Hak. Hak. S. Cap. 202), kan neppe menes.



Kong Sverrers Saga. 115

6 eller Færre sammen og forføiede sig Alle over til Munkeklosteret. Derpaa fore de hentil en Lade, hvor de skjulte sig; thi Kongen ventede, at Nikolaus Biskop og Andre af Baglernes Høvdinger vilde fage Messe om Dagen. Nogle Mænd, som vare sendte ud for atspeide, toge Munkekapper paa og holdt sig ude ved Kirkegaarden, to og to sammen, for atsee om Baglerne stege i Land; men Baglerne vare paa Skibene, uden nogle Gutter, somfore til Lands paa Baade, og gik paa Land for at hente Brændeved. Birkebenerne togehver, som kom paa Land, dræbte Nogle, og lemlæstede Andre, saa at de intet Nys kunde bæretil Skibene. Derpaa gik en Præst i Land; Birkebenerne grebe ham og spurgte, omBiskoppen kom i Land til Messen? Præsten svarede at Biskoppen agtede sig i Land, naarhan var færdig. En kort Stund efter gik en velklædt Mand paa Land, som foer demtæt forbi, og da han saa dem, syntes det ham underligt, at disse Munke havde lave Skoog røde Hoser, gik derfor tværs af Veien et Stykke fra dem. Munkene spurgte hvorsnart Biskoppen monne komme til Messen. Baglingen svarede: «han ganger, naar haner færdig; men hvi have Munke lave Sko og røde Hoser?» De svarede: «Brugen er nuforskjellig.» De løb mod ham, toge fat paa ham og flættede den gode Kjortel af ham,som han havde paa; og vilde ikke fordærve den med Blod; men da Kjoleærmerne skruppedesfrem over Hænderne, blev han løs, skjød i største Fart Fødderne under sig, sprang til Skibene som han var rasende og gal, og bringer Biskoppen ved sin Fortælling fra hans Messe-Besøg. Manden havde det til Jærtegn for at han ikke løi, at han havde et Pileskudi Laaret, hvilket han sagde snarere var en Sending af Birkebenerne end fra Munkene.Biskoppen, Hreidar og mange andre Stormænd vare da færdige til at gaae paa Land, ogNogle vare allerede komne i Baadene, førend de finge Nys herom. Kong Sverrer vendteom til Borgen, saasnart han fandt Baglerne havde faaet dette Nys, og fra den Tid afvare Baglerne mere vaer om sig. Der vare mange Angreb, Forsøg og Landstigninger,som nok kunde være værd at fortælle; men de faae ikke alle Rum i en Bog. EthvertParti tog Folk fra det andet, og dræbte hvad de kunde overkomme. Mangfoldige Birkebenere fra Herrederne løbe over til Baglerne, Nogle godvilligen, Nogle bleve tagne medMagt. Denne Sommer kaldte de Bergens Sommer.
Natten til Laurentii Fest udførtes det Anslag, hvormed Baglernes Høvdinger længe Denltnehavde truet. De sagde, at Bergens-Mændene vare Kong Sverrer til den Hjælp og Styrke, "gat han kunde holde sig i Borgen. Nikolaus Bisp beskyldtes for at være Ophavsmandtil dette Anslag, og de bleve samtligen enige om, at Kjøbstaden i Bergen skulde ødelægges,og fløttes et andet Sted hen paa Hordaland, og da vilde det sees, hvad Nytte Kong Sverrer havde af Borgen. Biskoppen sagde som saa: at Birkebenerne havde besudlet alleKirker, og at Folk, som vare satte i Ban, havde været derinde, saa at de ei vare helligereend Horehuse. Baglerne roede om Natten ind langs Bryggerne med 2 Skuder ladede med Ved. De stak Ild i et Huus et Sted inde ved Korskirken, og paa et andetSted lige for Fauskebryggen! ved Finn Formands Gaard; paa det tredie Sted ved Mariekirken. Bymændene gjør ingen Modstand, og det var heller ikke let at komme til dermed, eftersom alle Bryggerne vare afbrudte. Birkebenerne bleve ingen Ting vaer, førendByen stod i Lue, og de saae at der var Intet at gjøre til Byens Hjælp; men da de varerædde for, at Borgen ogsaa skulde brænde, bare de Seil ud og vædede mod Ilden. Byen

1) Andre læse Fiskebryggen. Føsk er knustørt Træ.

Cap. 150, Om Pauske- eller Fiske-Bryggen, Korskirken, Mariæ Kirke, Nicholai Kirke o. s. v.,see Bergens Beskr. af Sagen og Fofs S. 14, 15, 34, 41, 44, 46, 451.15*



Capitel 151.
Birkebenernes
og BaalernesStrid.

116 Kong Sverrers Saga.

brændte heel inde fra Korskirken til Sandbroen, overalt nedenfor Strædet, ligesom Altovenfor Strædet ud fra Korskirken, heelt ud til Sandbro, og ind til Nikolaus-Kirke. Nublev det hellige Billede baaret imod Ilden fra Steenkirken, og da standsede Ilden. Sunnefes Skriin blev baaret udenfra til Sandbroen, og nedsat der, og Ilden gik ikke videre, hvilketvar et aabenbart Mirakel. Baglerne laae med Skuderne ude paa Vaagen, og skjøde midtop i Ilden paa de Folk, som vilde bjerge Husene og slukke Ilden. Mange af Bergensmændene havde tilforn flyttet alt sit Gods til forskjellige Steder, hvor de kunde komme til, da dehørte, at Baglerne agtede at udføre dette Forsæt. Nogle fløttede ud i Herrederne, Nogleop til Borgen. Nikolaus Biskop var paa den Skude, som foer med Ilden til Byen, oganviiste bestandigen, hvor Ilden skulde anlægges. Formedelst dette onde Raad, blev hanmeget forhadt, som venteligt var, eftersom det blev mangen Mands Meen og Skade, saaat mangen Mand, der sad i fuld Velstand, gik fattig bort, og Bergensmændene huskedeNikolaus Biskop stedse dette. Der brændte Mariekirken med 5 andre Kirker.
Kort efter foer Kong Sverrer ud af Byen med 100 Mand didhen, hvor han vidste,at hans Mænd havde samlet for ham en stor Flok med Nød. Da nu Baglerne spurgte,at Kong Sverrer var borte, ginge de paa Land, op den øvre Vei, og kom ned paa Bakken ved Olafs Kirke. Birkebenerne løb fra Borgen imod dem med deres Hær undtagen30 Mand, som vare ude paa Holmen for at passe paa, at intet Skib landede der. Dafylkede Baglerne deres Hær. Birkebenerne tænkte nu som før ikke at fylke, eftersom dehavde vakkert Mandskab; men agtede strax at gjøre Anlob mod dem og saaledes brydederes Fylking. Birkebenerne anfaldt saaledes i Førstningen den ene Fylking-Arm, atBaglerne vege tilbage; men deres anden Fylking-Arm bøiede sig efter dem, saa Birkebenerne bleve i Ringen. Nu var Folkemonen alt for stor og efter en kort Strid saae Birkebenerne ingen Kanst eller Evne til Modstand; men føgte tilbage til Borgen, og Baglerne fulgte efter. Der faldt mange gode og raffe Helte, faafom Sigurd Borgarklettur,Finn Færsøser, Thord Loke og Bitakare, Einar Bjørnsson, Bengeir Lange, Endrid Peine,Eystein Raadmands Broder, en Søn af Halkell af Loe, Philippus Jarls Mærkesmand.Han befalede over Jarlens Folk og var en Mand af saa stort et Mod, at da han varsaaret af store Saar, og ventede ei at komme derfra med Livet, stak han Mærket ned iJorden, greb om Sværdet med begge Hænder, hug til begge Sider og faldt med stortEftermæle. Alle værgede de sig vel. Baglerne forfulgte dem lige under Borgen, og daBirkebenerne kom i Borgen hendte det, at Baglerne fik en Mand fat i Foden, just somhan vilde ind i Borgen. Birkebenerne, som vilde redde ham, treve ham i Axelen, og detrakkes om ham, saa at Manden deeltes i to Parter mellem dem, og saaledes skiltes dead. Dette var Aftenen før Mariemesse. Baglerne havde og lagt deres Skuder til vedHolmen, og hug de Birkebenere ned, som der skulde have været til Forsvar. Baglerneginge under Borgen, hvor Skibene vare, stak Ild paa dem og brændte dem allesammen.Derefter fore de tilbage til deres Skibe og syntes at have vel udført deres Anslag. Dadigtede Baglerne denne Vise:
Mandag milde Konge Sine stævned',Krigsmænd iled' hart til Vaabenkamp.Inges Hird en aarle MorgenStævned op mod Sverrer-Borgen.

Cap. 150. Lö. Da der af dette Navn findes flere Gaarde, saasom i Opdal, i Meldal ogi Aasens Sogn og Frostens Prgd. i Stør og Værdals Fogderi, saa maa det blive uvist, hvilkenGaard her menes; dog vil man med mest Rimelighed kunne gjætte paa den sidstnævnte.



 9 . V v v  pp  ppru

Kong Sverrers Saga. 117

Spydstager mange Krigsmænd reiste
Mod Banneret, og sloges længe,
Bagler stod i Spydehagel,
Brændte Skib da Helte rendte.Men Birkebenerne gvad saa:
Mandag Nidding Sine stævned'
Aarle hart til Vaabenkamp.
Tueskider) trives ikke!
Maænd stimled' da til Sverresborg.
Spydstager mange Krigsmænd reiste
Mod Banneret og sloges længe.
I Ban stande alle Vagler,
Brændte Skib da Helte rendte.

Da nu Kongen kom tilbage til Byen, syntes ham dette at være et uheldigt Slag,og kaldte dette Vanrygt og Skjødesløshed.
Lidt senere foer Kongen bort fra Bergen, men satte Folk til at beskytte Borgen. g?Kongen foer derfra op til Vors, og saa til Raudafjeld, og det var da anden Gang han gik ontdaond.derover og atter med stor Vanskelighed. De kom ned af Fjeldet til Sogn, og opholdtsig der i Aurlands-Fjord; thi Mandskabet var saaret. Derpaa fore de lige Veien nord tilThrondhjem, og bleve der vel modtagne. Der spurgte Kongen Tidenden om hvad nyligen der var indtruffet, at Baglerne vare komne til Byen med 3 Skuder, hvis Styrmænd vare Kinnar Eldridsson, Thorstein Kugad og Erik Thrøndske. Der i Byen havdeKarl, en Søn af Kong Sørkver, som var gift med Ingeborg, Kong Sverrers Datter, forud været. Her Karl havde faaet noget Nys om Baglerne, og var faren bort fra Byenom Ovælden op over Broen, og var nu paa en Gaard, som heder Berg. Da Baglerne kom om Natten til Byen, var Her Karl borte; men da det blev dem sagt, hvor hanmonne være, kom de der om Natten, og Her Karl blev dræbt med de allerfleste af hansSvite, hvorpaa de fore bort fra Gaarden. Derefter holdt de Thing ude paa Øren, og da talede Thorstein Kugad saalunde: «det skulle I Bymænd vide, at Kong Sverrer seent monne vorde Eder til Landeværn her i Throndhjem.» Derpaa fortalte han om Baglernesog Kong Sverrers Stridigheder, der havde fundet Sted om Sommeren, men meest omden sidst indtrufne Begivenhed, da Kongen havde mistet saa mange Folk under Borgen.Han endte sin Tale med Fortælling om, at Kongen havde forladt Borgen, og kunde ventes did til Byen til Lands den øvre Vei; thi Kongen eiede ikke saa meget af Skibe som enBaad, da Baglerne nu havde Skibene og mangt Andet, som Kongen før havde havt at raadeover. Før lode vel Birkebenerne sig forlyde med, at Ingen kunde staae sig imod dem, ogat der maatte ikke mindre end 6 Bagler mod Een af dem. «Men det skulle I vide, atsaaledes har det forandret fig i Sommer, at vi nu have næsten ligesaa mange Birkebenere paavor Side, som de felv have tilbage, og disse kunne ikke yde Eder nogen Hjælp; men de, somstande i vore Rækker, have ligesaa god Landefred hos os som hos Birkebenerne; thi nutykkes de at kunne see med hvor stor Falskhed Sverrer Præst længe haver faret.»

1) Saaledes kaldes Baglerne til Spot.

Cap. 152. gngg nl Raueggen, imellem Vos og Floms Sogn i Urlands Præstegjældi Sogn, fe foran S.
Aurlands-fjør ⁶ nu Urlands-Fjorden, en Arm af Sogne-Fjorden.
Berg, en stor Gaard ø Miil fendenfor Throndhjem.



118 Kong Sverrers Saga.

Laet Baglerne vare flygtede bort ud af Fjorden, førend Kongen kom. Kong SverrerAugad.  spurgte omhyggeligen om alle disse Taler, og syntes ilde om sin Svigersøn Karls Fald.Baglerne fore søndenfra med hele deres Hærsmagt og havde store Skibe. I denne Færdkom de til Folskn og laae der en Stund; thi de vilde ikke fare ind i Fjorden, da de spurgteat Kong Sverrer var der forud. Baglerne lede Mangel paa Kost, eftersom de havde stortMandskab; thi adspredte deres Skarer sig i Bygderne; Nogle fore sør til Møre og heelttil Borgund. Da de nu seilede forbi Hefnar-Mynne seilede Torstein Kugad sit Skibpaa et Skjær lige for Brændingen, for at det skulde forlise, som det og skede. Han blevbragt i Land, men hans Skibsfolk mærkede ikke nogen Ting, førend han løb bort fra demom Natten med 3 Mand over Fjeldet og kom frem ude i Orkedal. Mange andre Mænd,som havde hjemme i Throndhjem og havde fulgt Baglerne om Sommeren, løb fra dem.Thorstein Kugad var hjemme paa sin Gaard, dog i Lon. Han sendte Mænd ind til Byentil Gunnar Grionbak og bad ham skaffe sig Fred hos Kongen. Engang talede Gunnar tilKongen disse Ord: «Herre, en meget snild Mand have vi mistet, da Thorstein Kugad gikover til Baglerne, og gjerne vilde vi end lokke ham til os.» Kongen svarede: «ikke tænker jeg Thorstein nu mindes, at han haver været vor Mand og Ven, og det monne være ostil liden Skade.» «Gunnar svarede: «Herre, jeg veed, at Thorstein vil faae Liv og Fredaf Eder, om vi faae lokket ham fra Baglerne.» Da svarede Kongen og loe derhos: «hvadnu Gunnar? Er Thorstein nu i Din Varetægt? Af mig kan han nok faae Liv og Fred,men jeg veed ikke hvorledes hans Sag vilde staae, om Birkebenerne mødte ham ude i Strædet.» Kort efter sendte Gunnar Thorstein Bud, at han skulde komme til Byen. Derefter foer Thorstein did, dog meget lønligen. Dagen efter ginge Gunnar og Torstein forKongen, som var paa et Stævnemøde. Thorstein havde en stor Hat paa Hovedet, og Ingen kjendte ham, førend han kom for Kongen. Han kastede Kappen af sig, faldt paaGulvet som han var slagen, greb om Kongens Fod, kyssede den og sagde: «Sæl er jeg nu,Herre min, at jeg er kommen Dig saa nær, at jeg kan røre ved Dig, og tillige at jeg erkommen ud af Hænderne paa de Djævelsmænd, Baglerne, som ere satte i Ban, hvilketde sandeligen fortjene. De ere R d, og Ugjerningsmænd, men ingen Høvdinger,da de ville hades med den bedste Mand som I er, Herre; thi Du er kronet Konge, og Alle burde lude sig for Dig, om Ret gjordes. Herre min, tag nu imod mig, og lad mig aldrig skilles fra Dig. Jeg veed ikke hvorlunde hiin onde kjætterske Bisp gjorde mig saa rasendeog blind, at jeg ei skulde see med hvilken Falskhed disse Niddinger, Eders Edsvorne, fare.Hvi skulde hine onde Falsknere vorde mig gode, som vare Niddinger mod deres Konge?»Da stak Birkebenerne nogle Ord ind i hans Tale, ingenlunde behagelige for ham. Desagde, at Ingen var større Nidding end han selv, og Somme bade, at han maatte føresud til Øren for at hænges op. Da sagde Kongen: «Stat op, Thorstein, Fred og Liv skalDu have, og siden skal Du fortælle mig om Baglernes Adfærd.» Da sagde Thorstein:«Sæal er jeg, da jeg feer Dine Øine, og aldrig skal jeg herefter snuble i Eders Tjeneste;men om Baglerne kan jeg vel sige meget, om I vil; men meest ufagert.» Da blev dergivet Thorstein Fred. Kongen lod Thorstein ofte tale paa Thinge og i Hirdstævner ogfortælle om Baglernes Væsen.

Cap. 153. Fölskn (Folkn), Øen le gji fee foran S. 12.
Borgund paa Søndmør, see 1 B. S.
He fnar- eller Romfrary d. e. Nanengen af Hevne-Fjorden i Fosens Fogderi, cfr,Nordmæri 1 B. S.



Kong Sverrers Saga. 119Baglerne toge alle Udredsler af det ledingspligtige Land paa begge Mørerne og i

Capitel 154.Baglerne

Raumsdalen; men plyndrede i Byerne, og dvælede paa denne Færd i en halv Maaned. » gei

De fore ind der i hver Fjord, gjorde megen Uro og finge der et umaadeligt Bytte. Dehavde med sig i deres Flok hine bedste Mænd, som der vare, Thorer Knap, Guttorm iMjola, hans Broder Brynjolf, Bjørn Mardarsson, Haldor i Hjørleifsvik og hans Sønner, Ivar Nef, Gregorius Kik, Erling i Thjottøs, Guzalin Præst og mangfoldige andreMænd. Den samme Høst indtraf den engelske Konge Rikards Fald, og da tog hansBroder Johan, med Tilnavn Sine terra (uden Land) Kongedommet. Kong Sverrersad i Kjøbstaden Nidaros. Engang om Vinteren efter Juul holdt Kongen Thing medBønderne og begjærede af dem, at de skulde bygge ham nogle Skibe til Hjælp, for at frelseLandet fra Baglernes Feider; «thi jeg venter ikke andet,» sagde han, «end at Baglerne,saasnart det vaares, monne stævne hid i Fjorden og gjøre Eder stor Fortræd; thi denneFlok røver Eder jævnligen. Men vi Birkebenere ere nu skibløse, som I vide, og ikke veli Stand til at værge Eders Liv og Gods. Ikke heller kunne vi saa hastigen løbe ovenomLandet, som de roe udenfor, og endskjøndt nu dette synes at være Eder til nogen Bekostning,da maa dog hiint Pengetab, som Baglerne volde Eder, være flørre. Bønderne sagde:«Rimeligt er det Raad, Herre, at lade Skibe bygge til Landets Værn; men hvor mangeskulle disse Skibe være, og hvilken deres Storlek?» Kongen svarede saalunde: «jeg tænker det er bedst, at Bønderne i hvert Fylke i Thrøndelaget bekoste eet Skib udrustet, menBymændene og vi Birkebenere lade gjøre desforuden saa mange, som vi have Leilighed til;men ingen af disse Skibe skulle være smærre end paa 25 Sæder; men vel større. Jeggræmmede mig ved Thorsberg, da Baglernes Gallioner stode mig i Øinene; nu kunde detvel hende sig, at vi havde ligesaa stor Mon paa Krigsskrogenes Høide paa vor Side.»Morgenen efter holdt Bønderne deres Stævnemøde i Olafskirken, og da de sammenregnedeOmkostningerne, fandtes, at der ei kom stort paa hver Mand. Saaledes aftalte de Sagen i al Venlighed, og sagde, at der ei skulde fattes den Bekostning fra deres Hænder, somKongen bestemte. Da lod Kongen lægge Haand paa Skibsbygningen, og efter Paaskevar der reist 8 Skibe, nemlig 6 ude paa Øren, alle store; men to i Kongsgaarden og Biespegaarden, og det fom byggedes i Kongsgaarden var paa 30 Rum og blev kaldet Ognarbranden. Alle disse Skibe byggedes med Flid og meget høibordede efter Antallet af Aarer. Kong Sverrer lod og nogle Lastskibe ophugge, og øge til Kjølen paa det flere Roerkarle kunde anbringes langs Skibsbordene. Da blev og i en temmelig Fart de Skibeudrustede, som i Byen vare begvemme til Strid.
Vaaren efter rustede Baglerne sig nord fra Halogaland med deres hele Krigsmagtog søgte sør til Throndhjems-Mynne, og dreiede just i Pintsedagene ind i Fjorden. Deseilede ind til Holmen; men fandt det vanskeligt derfra at gjøre Angreb; de fore derfor heelind i Fjorden og finge der Bytte. Bønderne, som før havde samlet sig, skjøde paa Baglerne og gjorde dem den Skade, som de kunde. Ofte talede Nikolaus Bisp for Folket,hvoriblandt ogsaa dette: «Kong Sverrer haver nu ikke mere af Norge end et Næs, og detvilde være hoveligt,) om han raadede over det Stykke, som er udenfor Pælene, paa det

1) Passende, ønskeligt.

Cap. 154. Mjla, nu Mælø i Sognet af samme Navn, søndensor Forbjerget Kunnen, iRødø Præstegjæld og Helgelands Fogderi, efr. Halogaland 1 B. S. 24.Hjørleifsvik (Hjørleiksvik), formodentlig Gaarden Hjersviken i Rødø Sogn og Præstegd.Pjotta, Thjotø, hvorom fee 1 B. S. 153.

Capilel 155.Om Baøslerne.



€ C

120 Kong Sverrers Saga.

han kunde der vorde hængt i en Galge. Men saare lidet tænker jeg vi Bagler behøve atændse hvor han farer frem med sine Havbukke, som han lader drive sammen i Byen; thijeg venter, at Thrønderne før ville finde Kullene af deres brændte Huse kolde, end hine kommedem til Gavn. Lader os sværme om i Fjorden, som os synes, uden allermindste Frygt forden Sags Skyld; thi de have intet Forraad af Folk imod os.» Nu vendte Baglerne medKrigsmagten indenfra Fjorden udefter, og lagde i Land indenfor Hladehammeren ved Depil. De besluttede mellem sig, at det Mandskab, som var paa Storskibene, skulde gangepaa Land, og ovenom Broen gjøre et Anfald mod Byen; men Skudehæren skulde fareudenom til Elven, og føge der at gjøre Landgang.
Nu monne vi fortælle om de Anstalter, som Kong Sverrer traf i Byen til Modstand.

D o En Valslynge var reist ude paa Øren, en anden ved Elven. Langs med Byen var der

førget for at reife Bord op udenfor Tagene, ligesom Stridsskjærme, og derpaa blev baaretstore Stene, alt til Ledingsmændenes og Byfolkets Værn. Kongen selv var ude paa Ørenmed faa Folk; men oppe ved Broen var den største Deel af Hirden, og for dette Mandskab var Hakon Galin og Peter Steiper Formænd. Baglernes Skuder roede op i Elvenovenfor Byen, saa at de lagde til heelt oppe ved Skellingarhelle; men vovede ingen Landgangved Brattøsren, eftersom de ingen reen Vei troede at finde der, hvor Seiersfluen vaiede iLuften. De skjøde paa Byfolket; men kunde Intet udrette formedelst de Steenkast, sombleve gjorte fra Husene og Bryggerne. Baglerne trængte frem den øvre Vei til Broen,og disses Høvdinger vare Inge Kongs-Evne, Nikolaus Biskop og Halvard af Saastad.De gjorde strax Anfald paa Broen; men Birkebenerne ilede mod dem, og de mødtes paaBroen. Der blev det haardeste Vaabenskifte, og paa begge Sider faldt Mange. Birkebenerne trak sig tilbage fra Broen; men Baglerne fulgte fast efter. Der vare nogle Birkebenere i Kastellet ved Brohovedet, der kastede ned store Stene paa Baglerne. Derefterudvalgtes de modigste blandt Birkebenerne, som ginge mod Broen, og nu vege Baglerne.Men da de som fremmest vare, vilde vende sig om til Flugt, holdt de, som vare fjernt fraBirkebenernes Vaaben, Stand, og derved blev saa stor en Trængsel paa Broen, saa Haandrækken gik itu, og Baglerne faldt ned af Broen, baade paa øvre og nedre Siden; men Nogle blevedræbte der paa Broen og alle de øvrige drevne tilbage. Mange faldt der; men flest afBaglerne. Derpaa vendte Birkebenerne tilbage over Aaen; men Baglerne gjorde ikke tiereAnfald paa Broen. Derefter ginge Baglerne ud af Skudmaal og holdt Raad med hverandre. Nikolaus Bisp giver det Raad, helst at stikke Ild paa Broen og brænde den op.Han sagde, at saa blev gjort, da Magnus Konge beleirede Byen. «De have,» sagdehan, «ingen Udvei ud af Byen uden gjennem Borgen, og den skulle vi snart spærre, og damaa de enten svælte i Byen, eller og gange ud under vore Vaaben.» Saa blev gjort,som Biskoppen havde sagt. De brændte Broen, men Birkebenerne afværgede Ilden ogfinge den slukket, saa der blev eet Kar tilbage paa den søndre Ende af Landet. Siden forNikolaus Bisp med Sine til Klosteret Helgeseter, og tvang Prioren tilligemed de andre Kanniker til at slaaes ved deres Side, ellers vilde han brænde Klosteret op. Derpaafore de bort med ham, og vare paa hans Skib. Skudefolket kunde ei tage megen Deeli Slaget, og det var dem vanskeligt at gjøre Angreb mod Byen; thi lode de Skudernesvinge ned forbi Bakke. Kong Sverrer gik op fra Øren til Smedeboden, og gav saaledes

Cap. 155. Depil, Devli ved Throndhjem see foran S. 56.Cap. 156. Skellingarhella og Brauttueyri (Bratøren), see foran S. 26. 53.Hetgisetr, Elsæter Kloster, see S. 63.



Kong Sverrers Saga. 121

Baglerne Leilighed til at gaae paa Land ved Brattøren; men da Baglerne beredte sig tilLandgang, blev det dem saa drøit, at de lode sig skræmme. Da nu Kongen mærkede det,drev han sine Folk paa det haardeste imod dem, og de skjøde alt i Eet med Pile og Spyd.Baglerne brugte sig det bedste de kunde, men undvege straxr. Et af deres Skibe kom fastpaa Grunden, og det var nær ved at Birkebenerne havde faaet det; men efter at Mangevare dræbte, Mange saarede, roede de ud efter Elven til Storskibene, og da vare og deaf deres Mænd, som havde faret til Broen, komne did. De laae der da Alle samtligenom Natten. Om Morgenen roede Baglerne Skuderne forbi Ladehamren, og lagde sigunder den Side, som vender mod Byen. Nikolaus Bisp roede derfra over til Iluvik, oghavde da Rødsiden, som var et overmaade let og hurtigt Skib. Der saa han sig om,hvor han bedst kunde lægge til, om han skulde gjøre Landgang. Dette blev Kong Sverrervaer, som kjendte Bispen under hans Færd, tog derpaa en let Jagt, som tilhørte ØnundUfred, og lod den trække tværs over Øren. Der gik saa tykt af Folk paa alle Kanter, saaSkibet ei kunde fees. Raskt rullede de det saaledes frem; men saasnart de kom til Søen,saa Nikolaus Bisp Skibet, og bød sine Mænd slaae Aarerne i Vandet saa hart de kunde:«roer undaf saa fort I kunne,» siger han, «og jeg skal give Eder baade røde og grønneKlæder, om I roe vel; men I roe ikke, feer I ikke at Fienderne løbe som galne efter os,og det er som om vor Skude stod stille.» Derefter fløi han fra Skandsen frem efterSkibet, og da føk Hætten af ham, og faldt udenbords. Atter raabte Biskoppen til sineFolk: «Gjør Jert Bedste, mig ville de nu finde.» I Førstningen da Baglerne vildevende Rødsiden, og den endnu ei var kommen i fuld Sving, nærmede de sig hinandenfort; men ikke behøvede Biskoppen saa meget at opmuntre sine Folk til at roe; thi de vildehellere end gjerne roe undaf. Da Baglerne fra de andre Skibe saae dette, ilede de didhenmed deres Skuder, for at komme mellem Landet og Ønund. Ønund saa nu, at detteikke vilde gaae ham godt; thi vendte de saaledes om, og finge ikke mere af Nikolaus Biskop, end hans Hætte, som de toge med sig som et Jertegn.

Derpaa blæfte op en hvas Nordost, og alle Baglernes store Skibe kom til at ligge te 157

mod Vinden. Kong Sverrer syntes vide, at det ikke vilde være godt for dem at holde figder, og lod føre 8 Heste over Elven; derpaa foer han felv did, steeg til Hest og reed indmod dem den øvre Vei ovenfor Lade. Han kom just fom de havde sendt deres Baadeind til Lands for at løsne Landtougene. Ankerne som, Skibene laae for, vendte ud fraLand, og de halede Skibene længere ud under Ankertougene. Kongen reed imod dem, somskulde løfe Landtouget og dræbte 9 Mand, desuden joge de Nogle til Havs, og Somme forepaa Baade ud til Skibene. Baglerne kappede Landtougene, halede ud, satte Seil til ogseilede derpaa ud under Raudaberg, hvor de laae 2 Nætter. Kong Sverrer sendte nogleMænd fra sig ud til Orkadal, nemlig Eyolf Haflason, Bjalfe Skindstak og en Skare meddem. Tredie Dagen seilede Baglerne over til Orkadal, landede ved Roaberg og videom paa Stranden. Saasnart de havde faaet Brygge i Land, ilede de op i Skoven, ogføgte efter Mad og Gods i Sætrene og ellers om i Bygden. Birkebenerne laae i Baghold for dem ved en Gaard, som hed Holta, og Baglerne bleve dræbte baade i Tunetog paa Veien til Aaen Orkn. Mange sprang i Vandet og svømmede over Aaen; men

Cap. 157. Raudabjørg, Røberg i Stadsbygden, see foran S. 11.Röaberg (Roabjørg eller Hroabjørg) i Orkadal, maa være et Næs formodentlig ved Gaarden Roen paa Geitestranden.Holtar, nu Gaarden Holte i Orkedalen.Orknå (Orkoå, Orkn) nu Orkel- eller Orkedals-Elven.111. Binds 1te Hefie 16

Baglerne slaaes

ed Sverrer oghans Mænd.



⁸v /?

122 Kong Sverrers Saga.

Nogle druknede, og de øvrige Bagler vendte tilbage til Skibene. Paa et andet Sted varet Baghold lagt for dem ved en Sæter, hvor Nogle bleve dræbte, Andre undkom. Sidenforsøgte de ikke videre Landgang. Da Baglerne havde spurgt hvor Birkebenernes Buskab var, sendte de 300 Mand afsted, som fore efter det, dreve det ned til Stranden, huggede hvert Nød ned, og bragte det ombord. De greb en Birkebener ved Gaarden Rodar; men han dulgte for dem hvem han var, og sagde, at han var en Ledingsmand ogingen Birkebener; af ham hug de Foden. Baglerne laae der en Uge, uden oftere atgjøre Landgang, og fore derfra ind til Holmen. Derfra besluttede de atter at fare ind iHerredet for at gjøre Bytte, hellere end at søge til Byen. De fore derpaa ind i Aasfjordved Hindøen, hvor de laae nogle Nætter. Da led det fort med Kong Sverrers Skibsbygning, da alle Skibene vare færdige udenbords, men ikke den indvendige Klædning.Mange opmuntrede til at skyde dem paa Vand, saasnart det ei var at befrygte de skuldeflakne under Folkeladningen. Der blev og gjort al Hast med Skibsudrustningen, og Skibene satte paa Vand, saasnart det lod sig gjøre. Da var tillige al den Deel af KongensHær udrustet, som kunde faaes.
Næste Fredag efter Botolfs-Messe tidlig om Morgenen foer Kong Sverrer ud af

Ibiteit Aaen med sin Krigsmagt, og i Spidsen foer Kongeskibet. Da hele Flaaden kom efter

ham, lod han Skibene ved Luren blæse sammen til Samlag. Derpaa steeg Kongen oppaa de nedlagte Master og Stænger, bad sine Mænd omhyggeligen give Agt paa hvad hansagde, og tog derpaa saalunde til Orde: «Her er en stor Krigsmagt samlet, og det er atvente, om saa skeer, hvad vi formode, at vort Stridsmøde vil finde Sted her med Baglerne,at ikke alle disse Mænd monne komme herfra med Livet. Men dette er os Alle lige nær;thi vogte Enhver sig selv. Nu er det min Bøn og Villie, at de Mænd gange til Skrifte,som det ei nyligen forud haver gjort. Det er og mit Raad, endskjøndt det er i første Laget, at Folk tager nogen Mad til sig, og drikker sig en Hjertestyrkning, imidlertid kan Mandskabet skiftes til at roe. Men finde vi Baglerne, og de ville roe fra os, endskjøndt de eifør have ladet sig forlyde med Saadant, da ville vi fare adspredt med vore Skibe og ladesaa meget som et Pileskud være mellem hvert Skib. Lad os Alle fare frem jævnsides,og vore Skuder følge stedse hvert Langskib.» Det maatte vel nu være ved Dagmaalsvib, der var Solskin og en Vindblaf strøg indefter paa Fjorden, saa at Banneret løftede sig fra Stangen. Da Birkebenerne roede ind ad Fjorden, gik det anderledes end Baglerne tænkte, da hines Skibe fløde herligen under Aarerne. Dertil vare de naglnye, nytjærede oghavde ingen anden Ladning end deres Mandskab. Kong Sverrer steg paa en Skude, hvormedhan løb indefter, for at fpeide, hvor Baglerne vare. De saae da en Mand oppe paa Land, lagdeSkuden til Lands, raabte til ham og spurgte, om han vidste hvor Baglerne monne være? Bonden svarede: «Seer ind til Horne der ligger hele deres Hær,» hvorpaa han bad Kongen ogdem Alle Farvel. Kongen foer tilbage til sin Flaade og figer hvilken Vei de skulde stævne. Da de havde roet næsten halve Fjorden over, saae de Baglernes Skibe roe indenfra

1) Klokken 7»» om Morgenen.

Rödar, nu Gaarden Roden eller Roen paa den langs Vestsiden af Orkedals-Fjorden liggende Øeitftrand, som nu er benlagt til Børsens Sogn, men i Fortiden hørte til ØOrkedal.
Hindøyjar Celler Hindeyrar) i Åsfjord, nu Gd. Hindøen eller Hynøya i Aas-Fjorden iFrostens Præstegd. i Nordøst for Throndhjem. En Bugt ved den anførte Gaard, paa Sydsiden afFrosten Halvøe, danner en bekjendt god Havn, kaldet Hindøyvaag.
Cap. 158. Horni, nu Horne eller Frosthornet, det vestligste Forbjerg af Frosten.



Kong Sverrers Saga. 123

Horni og ud til Tautra, og stævne nordenom Øen ud paa Fjorden. Men da Baglernesaae Birkebenernes Skibe, roede de efter Nikolaus Biskops, Sigurd Jarlssons og Hreidars Raad og Villie udefter Fjorden, og vilde ikke i Færd med Kong Sverrer, som demeente ikke kunde roe efter dem med sine Storskibe. Halvard af Saastad og Philippusaf Vegen derimod vilde bie Kongen; men Bispen raadede, og ud roede de. Da skiftedes Styrmændene. Nikolaus Bisp besteeg Rødsiden, Sigurd og Hreidar derimod letteFartøier og roede foran Langskibene. Da Birkebenerne saae, hvor Baglerne fore, styredede ud paa Fjorden vestenfor Tautra lige imod dem. Da kom de hverandre i en Fart nærmere indenfor Aumburnæs, og da der kun var lidt mere end et Pileskud imellem dem,skjøde Birkebenerne deres Aarer ind, kastede sig i deres Vaabenklæder, og tænkte at Baglerne vilde slaaes; men disse vilde ikke lægge til og roede end undaf. Da fagde KongSverrer: «jeg frygter for at de ville til Byen, og er det deres Hensigt at holde did, villede gjøre Bymændene en styg Bagsmæk, før vi komme ind.» Nu grebe de til Aarernepaa begge Sider, og der var 4 Mand ved hver Aare paa Kongeskibet. Det fløi afstedsom en Fugl, og Mandskabet trak i hver Aare, hvad den troedes at kunne taale. Baglernes Skibe gik derimod senere, fordi de vare vastrukne og meget tunge, saasom de havdelagt i Vandet hele Vinteren forud, og vare desuden ladede med Madvarer og megetRovgods.Da Halvard af Saastad saa, at Birkebenerne snart vilde indhente alle deres stsørste en ererg dgSkibe, sprang han op paa Skandsen, raabte til sit Mandskab, og befalede alle Skibene at Bønenesvende forbi Birkebenerne, angribe de bagerste og rydde dem først. Hakon Kongeføn styrede det Skib, som seilede bagerst; thi fordi dette Skib var kun lidet bemandet, foer hansidst. Da de nu skulde vende, gik alle Smaaskibene let over Stag, men Baglernes storeSkibe vare tungvendte ved Siden af dem, som Birkebenerne havde. Da sagde Kongentil Thord Fingeirs Broder, som styrede Kongeskibet: «seer Du Halvards Skib?» – «Skulde jeg ikke see det, Herre,» siger han. Da vare de hinanden saa nær, at Stavnmændenepaa Kongens Skib skjøde paa Halvards Skib; men Konge-Skibet gik mærkeligen forande andre, og var ikke mindre end et Pileskud fra dem. «Det gjælder nu Dit Held og Lykke, figerKongen, at faae Halvards Skib fat, der skulle vi lægge til i Dag; thi dette ere vi vorne.* Hansvarer: «deri er ingen Vanskelighed, den svinger efter Ønske, Herre.» Kong Sverrerhavde givet sit Skib det N4vn Hugro. Halvard havde et Skib, som kaldtes Skalpen;Peter Steiper og Eyvind Præstemaag havde Ognarbranden, Hakon Kongesøn havde Vidsjaaen, Philippus Jarl Hjælpen. Derpaa svingede Kongeskibet og Halvards Skib mod hinanden, og Kongens Skib laa paa Bagbordssiden; men Erik af Haa's Skude var løben tilbage mellem Skibene, saa at Hugroen ei laa aldeles langskibs. Noget senere kom Pilippus Jarls Skib; men sik ei vendt saa brat, at det kunde komme forbi, saa Skibet løblige i Stavnen paa Halvards Skib. Jarlens Stavnboere hug Stavnljaaen i Halvards

utra, nu Tuterøen i Frostens Hovedsogn,  Miil fra Fastlandet, bekjendt af et iAaret 1207 stiftet Cistercienser-Kloster, hvoraf nogle skjønne Ruiner endnu ere tilbage. cfr. Script.r. D. 1V. 416, Kraft N. B. VI. 38 og Kliwers Mindesm. S. 77.
Veigin (Vegin, Veggin), uden Tvivl Gd. Veien, en skjøn Gaard med mange Oltidsminder i Norderhaugs Hovedsogn paa Ringerige. I et Diplom fra 1337 skrives den ligedan (a Veigini). Gaarden Vegger i Tomter Anexsogn til Hobøls Præstegjæld i Smaalehnene, som i «denrede Bog» sindes skreven «a Væggium«» (Væggjar) kan det saaledes neppe være.
Aumburnes (Aunburnes), nu Ombernæs, ftrar søndenfor Strandens Kirke i Lexvikens Præstegjæld, lige i Vest for Tuterøen.
Cap. 159. Hå, Haa paa Jæderen, fee 1 B' S. 65.
16*



124 Kong Sverrers Saga.

Skib, og denne rammede Stavnshovedet, som gik af, og de beholdt det paa Ljaaskaftet, daSkibet løb fast til. Hovedet var malet og Skibet syntes derved ilde tilrakket. Nu fikde Jarleskibet vendt og dreiede til om Styrbord fra Stavnen til Øserummet, og siden lagdeethvert Skib sig, det ene ved det andet, eftersom de kom. Derved bleve Baglernes 6Storskibe indringede; men Birkebenernes Skibe lagde sig udenom alle Baglernes størreSkibe; men deres smærre Skibe kom Birkebenernes Skibe kun lidt nær, saasom de ei vildelade sig kringsætte, for at trække sig undaf, naarsomhelst de vilde. Ognarbranden, somPeter og Eyvind styrede var ikke roet til i Førstningen; thi da de vilde gaae over Stag gikdette ikke saa fort, endskjøndt de skaatede paa den ene, og roede paa den anden Side, ogSkibet gjorde saa stor en Krog, at de ikke fik det dreiet til. Baglernes Skuder fjærnedesig stedse fra Ognarbranden, og vilde ikke fæste sig ved den; men lagde heller til mod dem,som fjærnere vare, og saa gik det medens Slaget varede. Dette Slag var baade haardtog langt; det begyndte før Middag og varede til Midaften. Det holdtes paa Strindsø.Før Slaget begyndte, havde Kong Sverrer sagt til sit Mandskab: «Dersom det gaaer som jeganer, at vi seire, da mindes nu det, at Baglerne svæltede Eder Føresommeren i Bergens Borg,og giver ingen Mand Fred, uden ene dem, som søge mig. Thi det er let at see, at vi paaingen anden Maade faae Ende paa vore Fiender end med Od og Eg. Mangen en Edsbryder og Kongenidding ville I træffe i Dag blandt Baglerne, og dette skulle nu Alle saarligen undgjælde.» Det Skib, som Biskoppen havde styret, var løst, og slap forbi Birkebenerne; thi Strømmen havde skilt Skibene ad. Det roede afsted ind til Land, og alleMand, som løbe kunde, sprang paa Land. Den Dag skjød Kong Sverrer med en LaaseBue fra sit Skib, og ligesaa Philippus Jarl. Jarlen blev skudt i Armen under Staalhandsken, men han rykkede ei Pilen ud før om Aftenen. Rødsiden, som havde Biskoppenog Konge-Emnet ombord, laa ikke nær Slaget, dog saaledes, at de kunde see, hvo derseirede, og saasnart de saae, at Lykken vendte sig paa Birkebenernes Side, roede de ud efterFjorden saa hart de kunde. Da Mandfkabet begyndte at falde paa Halvards Skib, blevdet entret baade af Kongeskibets og Jarleskibets Mandskab, og da blev Skibet ryddiggjort. Halvard blev rykket frem fra Løftingen og slæbt hen midskibs bagenfor Masten under Tømmeret, og der blev han dræbt. Der var en Mand bag i Halvards Skib, vakkeraf Udseende, fom havde Staalhue og Pantser, begge Dele efter gøtisk Viis. Denne Mandhavde tidligen i Slaget faaet et Hug af et flakt Spyd, saa ak Næsen var meget beskadigetog knust, og da Skibet var næsten ryddet, var han kommen op paa Tømmeret ved Masten.Mod ham vendte sig en Hirdmand, ved Navn Askel, som var en stærk Mand iført enSpangebrynje, og de angrebe hinanden. Hiin havde intet Vaaben uden et Skjold, oghavde en Steen i Haanden; men Askel havde Sværd og Skjold. De mødtes saa atder stod et Telt imellem dem, og stredes saaledes en Stund. Askel hug hart til og Sværdet kom i Teltstangen og stod fast; deraf benyttede hiin sig og slog Askel med en Steen,saa han faldt ned af Tmmeret. Da sagde mange Mænd, saa Kongen hørte det, at denneMand nok vilde værge sit Rum, om han var med dem, og det vilde være vel gjort, atskjænke ham Livet; men Kongen lod som han ikke hørte det. Dernæst blev han slaaetmed en langskaftet Spade fra Kongens Skib, hvorved han faldt overende. Da havdeAskel reist sig og havde en Øxe i Haanden; de røge atter paa hinanden, og Enden blev, atAskel blev meget saaret; men han dræbte Bagleren. Halvards Skib blev forst ryddet,

Strindsær (Strindgér), nu Strinde-Fjorden eller den bredefte Deel af Throndhjems-Fjorden, nordenfor Strinden.



Kong Sverrers Saga. 125

men siden gik det fra Skib til Skib, saalænge der var eet af de 5 Skibe, som laa der igjen.Da flygtede Baglerne med hele deres Hær, Nogle ilede til Land og sprang op paa Landet, mende allerfleste lettere Skibe roede ud efter Fjorden. Birkebenerne forfulgte dem en kortTid, og toge alle de Skibe, som vendte til Landet; der begyndte da Striden paa ny, og derfaldt Mangfoldige; men fleest af Baglerne. Derpaa roede Birkebenerne tilbage til Byen,og med Flaaden op i Elven om Natten. Da Hæren kom op til Byen, prøvedes det, atflere Høvdinger havde skjænket Baglerne, sine Frænder og Venner, Livet; men nogle Birkebenere mindedes hvad Kongen havde talet. Disse ginge da ind i en Stue, hvori Baglerne vare,og de bleve dræbte; men deres Frænder, som havde skjænket dem Livet, ginge til Kongen og klagede for ham derover. Han sagde, at han saa et godt Raad for det, de skulde nemligundersøge, om de Mænd, som havde dræbt deres Frænder, havde givet nogle af sine egneFrænder Livet, og bød dem da hevne sig. Derefter ginge de skareviis om i Byen og opføgte hverandres Frænder, indtil Alle vare dræbte. Anden Dag efter holdt Kongen Thingude paa Øren, hvori han siger fit Mandskab, hvorlunde Byttet skulde skiftes, at Alt skulde bæres ud paa Apostelkirkegaarden, hvor Kongen vilde sætte Vagt. Derpaa sendte hanMænd Nord til Halogaland efter dem som vare undvegne did; thi han syntes vide, at mange Bønder monne have vendt sig did til deres Hjem. De toge Bjørn Mardarsson ogBrynjolf i Mjola til Fange, med mange andre vakkre Helte, og røvede drygt paa deresGaarde.
Der var en Mand, som hedte Erlend, der var Præst og forrettede Gudstjenesten i  agKorskirken; han var en saare forstandig og veltalende Mand, der og havde et Præbendeoppe i Kristkirken. Denne Præst havde en ung og vakker Kone, som hedte Ingeborg,som Philippus Jarl søgte at forføre. Da nu Kongen mærkede dette, bad han Jarlenmed vakkre Ord lade dette være, og Jarlen svarede vel nok: men Alt blev som før. DaErlend blev dette vaer, opfyldtes han med Fiendskab baade mod Kongen, og dog mest modJarlen, og tænkte paaen hemmelig Svig mod alle Birkebenere, om han nogenlunde kunde kommetil dermed. Kong Sverrer og Erlend Præst havde før kives om Erkebispens Sag. Strarefter Slaget gjør Kong Sverrer sig i al Skynding færdig, og foer med Hæren og Storskibene efter Baglerne; men de joges stedse undaf, indtil de kom ofter til Viken. Derfraholdt Baglerne af før til Danmark; men Kong Sverrer forfulgte dem. Da seilede Kongen heelt før under Hlessø, og da han spurgte, at Baglerne vare seilede over til Iylland,vendte han om til Viken, hvor han forblev om Sommeren og krævede Igjæld af Bønderne for deres Landsforræderi, og tog Ledingsskat af dem. Da havde han en stor MængdeKrigsfolk hvormed han slog sig ned i Oslo og beredte sig der et Vintersæde. Om Høsten kom Præstekonen, Jarlens Frille, nordenfra, og Jarlen tog imod hende; men da Kongen forbød det, lod Jarlen hende føre bort til en Gaard tæt derved, som heder Aker, hvorhen han ofte reed lønligen om Natten og sov der. Kongen sagde ofte til Jarlen, at hanfoer uvarligen frem, «og jeg frygter, Frænde, at det vorder os til stor Skade.» Baglerne seilede sør fra Danmark i Begyndelsen af Julen med en Skudeflaade, hvoraf en underSeiladsen forliste. Paa denne var Audun Byleistur Styrmand, og ikke et Mandsbarn

Postalakyrkja, Apostlernes Kirke i Nidaros, fee 1 B. S. 201.
Mjs sla, MNælø paa Halogaland, fee 1 B. S. 24.
Cap. 160. Hlesey, Lesøo i Kattegat, fee 1 B. S. 247.
Akr, nu den 1629 med flere til Bymark for Kristiania udlagte daværende Kronens GaardStore-Ager, ved Christignia, paa hvilken Præste-Boligen for Sognepræsten i nuværende AgersPræstegjæld efter 1734 er opført. Paa den staaer Agers eller Akers Kirke, der altsaa nu liggerpaa Christianias Grund.



Capitel 164.
Baglernes og
ThreøndernesStrid.

126 Kong Sverrers Saga.

slap derfra. Da de kom til Oslofjorden, dreiede de ind i Fjorden med 15 Skuder, somKongeemnet og Hreidar Sendemand befalede over, og da de kom ind til Hovedøen, havde deen Samtale sig imellem. Hreidar Sendemand sagde: «jeg tænker, at Birkebenerne eimonne havt noget Nys om os, da der uden Tvivl er megen Støi og Stimmel i Byen,og alle Folk øllede. Nu er det et Snarraad at gjøre Anfald mod dem, og dette Raadvilde Kong Sverrer give, om han var i vort Sted; lader os roe i største Stilhed ind tilBryggen. Jeg veed og, hvor der er en Fangst at gjøre: Philippus Jarl sover over i Akermed nogle faa Mænd.» Da svare Mange: «det er et godt Raad, lad ham aldrig undslippe.» Derpaa roede 5 Skuder did, men den øvrige Flaade roede ind til Bryggen oglurede. Alt var tyst og roligt i Byen, saa de vovede ei at gange paa Land, men vendteom for at møde deres øvrige Folk. Da disse havde landet ved Akers-Hagen, ginge de optil Gaarden, og Jarlen mærkede ikke til Noget, førend Huset, hvori han var, blev omringet.Han slap ud af en Løndør barbenet og i det blotte Linned. Der var Tøe og fneeløft paa Marken, men megen Jisslag paa den frosne Jord, og Jarlen var meget hvas til Fods. DeBaglere, som vare oppe i Huset, kunde i Bælmørket see en Mand springe ud i bare Linned, og raabte til deres Mænd, at de skulde gribe ham. Derpaa løb de efter ham, og isamme Øieblik gled Fødderne fra ham, og han faldt, og da blev han skudt med et Spyd,der blev hans Banesaar. Han faldt mellem nogle Gjærder ei langt fra Byen, og derfaldt og 2 andre Mænd. Hans Svend, som hedte Erik med Tilnavn Snage, undkom,og bragte Budskab derom til Kongsgaarden i Byen. Da var han saa mødig, at hanikke fik sagt andet end i et høit Skrig bede dem stande op. Kongen var den snareste paaFoden i Klæderne, og ud i Gaarden, hvor han spurgte, hvad der var paa Færde? Guttensvarer: «Jarlen er falden, og Baglerne har fældet ham.» – «Alt for nær os!» sagde Kongen, som troede, at Jarlen havde sovet i Byen i sit Herberge, og at Baglerne vare komne til Byen. Han raabte paa sin Luursvend, at han skulde blæse saa fort han kunde, hvorefter Enhver sprang op i sit Rum. Kongen bød de Mænd, som vare i Herberge medham, væbne sig. Siden blev det Kongen sagt, at Jarlen var falden ude paa Aker, ogderpaa vaagede alt Mandskabet under Vaaben til Dagen. Dette skede Natten før ellevteDag Juul.
Nu vende Baglerne om ud efter Fjorden og toge nordefter langs med Landet, førsttil Bergen, hvor de dvælede en kort Stund, seilede siden nord til Throndhjem, hvor de komuforvarendes. Af Birkebenerne vare da i Kjøbstaden Halvard Skygne, en Broder afGuttorm Erkebisp, med sin Skare, og de fleste af dem bleve dræbte. Baglerne satte sigfast i Byen med 550 Mand, og den Tid var der stor Frost og Jisgang. Da besluttedeKong Sverrers Sysselmænd og Bønderne i Herredet at fare mod Baglerne med en Krigsmagt og slaaes med dem. Gauldølernes Anfører var Dyre fra Gimse, men Orkedsølernes og Fylkemændenes var Eyolf Haflason, og de havde 1500 Mand. Baglerne mærkede ikke til Noget, førend hine fore mod Byen, og rykkede imod dem ud til Borgen; mende forsvarede Borgen og lode dem ei naae Indgang. Dagen efter havde Baglerne ladetophugge Isen heelt fra Borgen og ned forbi Broen. De skjødes om Dagen; Mangebleve saarede paa begge Sider, og Philippus af Vegen blev truffen af en Piil. Bønder

Oslöar-fjørdr, den indre Deel af Christiania-Fjorden, og i Syd omtrent til Horten ellerJæløen ved Moss.

Cap. 161. Gimsar, Gd. Gimse i Guldalen, see 1 B. S. 141.Åstar, Ostad (S. 51) har formodentlig været Eyjolf Haflessons Hjem; thi rimeligviis varhan en Søn af Hafle paa Astar, cfr. Cap. 63.



 555 qm

Kong Sverrers Saga. 127

ne fore saaledes hjem med uforrettet Sag. Faa Dage efter gjorde Bønderne et andetTog til Byen; men Baglerne vilde ikke bie dem, og forlod Byen, da de saae Bøndernekomme ned over Steenberget. Baglerne fore indtil de kom før til Møre, til Borgund, ogNogle til Thingvold, hvor de dvælede om Vaaren indtil det led henimod Paaske.
Kong Sverrer paalagde Bønderne om Vinteren Ledingsskat, at de skulde stille enMand af hver Gaard, og desuden udrede et Pund (Meel) og et Nød. Da gav hanThrønderne Hjemlov; men tog Mandskab fra Herrederne. Nu blev der megen Knur iViken over denne Leding, og Bønderne toge derefter en Beslutning, som siden blev mangen Mands Meen. De lagde en svigesuld Plan mod Kongen, og bare sig saa forunderligenlønligen ad, at alle øftenfra Svinesund, fra Vestfold og Raumarike deri vare eenstemmige. Alle rykkede paa eengang op i en Hærskare til bestemt Tid, og reiste Alle, Frie og Trælle,i sit Fylke paa Benene. De dræbte alle Sysselmændene, som i Herrederne vare, hver isit Herred. Følgende vare Hovedmændene i dette Raad: Simun Laugmand paa Thufa,Aamund Burst, Thorfin Blinde, Thord Ulfgestsson, Thorlak Drafle, Jon Kula, Grim afGrettisvig, Halkel fra Anger. Dette Raad begyndte de i Oslo og holdt et Stævnemøde i Halvardskirken, hvor de samtligen forbandt sig til at modsætte sig det Paalæg, somKongen havde lagt paa dem. Onsdagen i Tamperdagene i Langfasten dræbte de KongSverrers Sysselmand i Tønsberg, Benedict med hele sin Svite, Olaf Smørkoll paa Vare med alle sine Mænd, Peder Lukasbroder i Aumd, selv , hver paa det Sted hvor defandtes, og satte Vagtmænd paa alle Veie, som førte til Byen. Fredagen efter kom etløst Røgte for Kongen, at Bønderne havde samlet sig, og da dette syntes ham utroligt,lod han ransage Ledingsfolket, og da erfores, at de vare borte, som vare fra de nærmesteHerreder. Kongen lod sende Bud efter dem; men det blev Løverdag, og det blev Søndag,uden at de kom. Søndags-Ovælden kom en Bonde ned fra Landet, som fortalte Kongen, at en Hær samledes mod ham, som snart vilde komme, og bad ham belave sig paa, atde ei vilde komme senere end samme Nat, som da var forhaanden, eller tidligen om Morgenen, da han selv havde seet Bondehæren. Da nu Kongen hørte denne Tidende, lod hanalt Mandskabet ved Luren sammenblæse, saavel sine egne Krigsfolk, som Byfolket. Derpaafortæller Kongen den hele Forsamling denne Tidende, og bad baade Bymænd og Kjøbmænd om deres Hjælp, da Enhver havde sit Gods og sin Frihed at værge. Kongens Taleoptoges med stort Bifald, og hele Mandskabet blev inddeelt i Afdelinger. Kongen bad sineMænd sætte sig til Nadvær, da han derefter vilde lade hele Hæren sammenblæse ved Luurblæst, og saa blev gjort. Derpaa førte Bymændene og Kjøbmændene alt det Gods tilKirkerne, fom de kunde rumme, og Kongen lod sætte Hestevagt overalt. Seent om Ovælden lod han anden Gang ved Luren Folket sammenkalde ude paa Isen, som laa udenfor

Pingvøllr, nu Thingvold paa Nordmør, fee 1 B. S. 55.
Cap. 162. Pu fa, uden Tvivl nuværende Tomb, en betydelig Gaard strax oftenfor GarderKirke i Vestby Prgd. paa Folloug. Da den bekjendte Herregaard Tomb i Raade Prgd. i Smaalehnene findes, ved nøiere Undersøgelse (saasom i Diplomer fra 14 Aarhnndrede) fordum med Concequence skreven Pufn, saa kan man aldeles ikke gjætte paa denne; hvorimod den anførte Gaardpaa Folloug i «den røde Vog skrives «a Pufa.»
Grettisvik (i Dipl. og «den røde Bog»: Gryttisvik, Grjdtvik), uden Tvivl GaardenGrøttevik i Solums Sogn ved Skien, i Nedre-Thelemarkens- og Bamble Fogderi.
Angr, d. e. nuværende Sande Sogn i Jarlsbergs Fogderi, see Vestfold 1B. S. 34.
Varir (å Vørum), nu Vahr, en stor Gaard, eller rettere flere i en Klynge liggende Gaarde,ved Tønsberg-Fjorden i Stokke Sogn og Præstegjæld i Jarlsbergs Fogderi.
Aumd, nu Gaarden Onne eller ØOdne i Annebo Sogn sammesteds. I en Fortegnelse overTønsbergs Hospitals Jordegods 1415 skrives Gaarden «Kumdnum i Andabu Sokn.»

Capitel 162.m K; Sverrerog Bønderne.



12s Kong Sverrers Saga.

Byen heelt til Hovedøen. Kongen stævnede med Hæren over til Akurshagen og lagdesig der om Natten. Derpaa reed Kongen med nogle Mænd til Solanger og lod Hestenestaae der paa Brinken; selv gik han nu til Vandet, hvor Bondehæren laa paa Vandisenog holdt Raad med hverandre. Kongen lydde til hvad de sagde, gik derpaa tilbage til sineHeste, reed ned paa Isen udenfor Hagen og ind til sine Skibe. Der dvælede han en Stund,foer derpaa tilbage til sin Hær, og nu nærmede Dagen sig. Derpaa lod han Folket vedLuren sammenkalde ned paa Isen mellem Øen Snælda og Fastlandet. Kongen forlangte Ordet, og talede saalunde: «her er meget Krigsfolk kommet sammen og høiligenhave vi nu fornøden, at den almægtige Gud beskytter os. En stor Flok af Thelebønder ogSkovbyggere have samlet sig imod os, som jeg dog nu tænker ere vendte tilbage. Menere og alt dette vore Mænd, eller ere Nogle af Bønderne komne hid?» Det blev hamfagt, at Alle vare deres Folk. «Da skulle vi,» siger Kongen, «holde Vagt ved vore Skibeog fordele Mandskabet til at ophugge Isen foran Skibene.» I det Samme kom enMand farendes, som sagde, at en Hær var kommen oftenfra over Lang-Mule og foernu just frem over Ryginabjerg; det var Skeyner, Øiner, Foldunger og Hegner. Kongensvarer: «da monne vi tage en anden Beslutning.» Han var til Hest, reed hen til den Afdeling, hvor Bymændene vare, og talede saa at de kunde høre det paa begge Sider: «Vihave nu tvende Vilkaar for os, enten at flye for Bønderne eller gaae dem i Møde; menilde er det at bede Bønderne om Naade; thi jeg tænker, at deres Angrebshug ere smærreend deres Bagslag.)» Men de bade ham fremdeles raade som før, hvilket de meente vardem bedst tjenlig. Da fpurgte han Bymændene om de vilde yde ham nogen Hjælp ellerhver skulde sørge for sig; «thi vi Birkebenere tale nu til Eder efter det gamle Ordsprog,«at i Nød skulle Venner nydes.» Bønder og Bymænd sige, at de vilde yde Kongen sligHjælp som de kunde, og saa gjorde de.
g¹li⁰ Kong Sverrer talede for Mandskabet disse Ord: «det er mit Raad, at før Bonde
Lla v*8. flokken omganger os paa alle Kanter, opføge vi først den Skare, som ligger tæt ved os oppepaa Ryginbjerget, og det er den Forsamling, fom er kommen østenfra Svinesund. Laderos stige op nordenfor Nonneklosteret, og ingen Mand gaa til Byen. Men Du PaalBelte, og Eders Skare, I Oplændinger, tager Skier og Skridetøi, stiger paa dem, farerop paa Bjerget paa Siden af dem, og seer efter, hvor meget Folk de have.» De gjorde

1) At de ikke ere saa kjække til at angribe os, naar vi holde Stand, som naar vi flye.

Akrshagi, d. e. den flade, fordum til Gaarden Akr (Ager) hørende, Strækning, hvorpaaChristiania i Aaret 1621 blev anlagt.
S61anær. Beskrivelsen passer gandske paa den nuværende I Miil vestenfor Christiania vedLysager-Elvens Udløb liggende, Gaard Solerud i Agers-Herred. Dette Sted maatte Bøndernefra Vestfold og Thelemarken nødvendig passere forbi, og det sees og, at de havde leiret sig udenfor paa den tilfrosne Lysager-Bugt. Kongen kunde her saa meget bedre ubemærket bespeide dem,som Veien i Nærheden af Solerud fører igjennem en tæt Skov lige til Søen.
Snællda er upaatvivlelig den lille, paa Ostsiden af Bjørvigen liggende O, hvorpaa Kranenved Christiania nu er anlagt, der ei, som de nordenfor liggende til Bordtomter benyttede lave ogflade Strækninger - er senere opskyllet eller opfyldt Land; herom bliver man allerede ved en flygtig Betragtning let overbevift.
Långamuli. Da dette Sted laa ved Veien, som fører frem over Ryginaberg (nu Ryenberget), saa er det rimeligt, at dermed er meent den nuværende Gaard Langerud, omtrent 4Miil i Sydøst for Oslo. De Bønder, som kom ad denne Vei, vare Skeynir (Beboerne af 8kaun,nu Rakkestads Prgd.), Eynir (de som boede ved Eyna, nu Øyeren Sø, og vel nærmest Beboerneaf Eid eller Askims Sogn op til bemeldte Vand, cfr. 1 B. S. 45), Hegnir (Indbyggerne iHeggin, nu Eidsbergs Præstegjæld, som er beliggeude imellem Eid og Skaun i Borgesyssel), ogendelig Foldungar (d. e. Beboerne af Foldin eller Follo, nu Folloua, cfr. 1 B. S. 38, 61).



Kong Sverrers Saga. 129

saa og fore op paa Bjerget østenfor Bønderne. Der var falden megen Snee, saa dervar god Skifærd; men saa slem en Gangfærd for Fodgjængere, at de sank dybt i,saasnart de fore af Veien. Da begyndte det at lysne, og Veiret var klart. Da Paalmed sine Folk kom op paa Berget, saae de et sært Syn, at nemlig hele Landet ovenfor Gjøllur-Aasen, nordenfor Frysia og heelt ud til Akershagen vrimlede af Folk. Nufoer Paal med Sine i største Skynding tilbage til Kongen og fortalte ham denne Tidende,Da var Kongen kommen op paa Mørtustokke, hvor han holdt stille og lydde til PaalsFortælling; men hans Mærke og Spidfen af Hæren søgte op over Dalen, og dernæst oppaa Berget. Nogle søgte op langs Kjøreveien, Nogle kløve op af saa bratte Brinke, atde let kunde stande med den ene Fod paa Knæ, medens de stode opreist paa den anden.Bønderne sloge i et stort Hærskrig, løb frem paa Berget, og skjøde baade med Pile ogKastespyd; thi det var en let Sag at bære Vaaben paa dem, der stode under deres Fødder;men de, som stode vesterud paa Berget paa den høire Side af Birkebenerne, skjøde ind underBagsiden af Skjoldene. Veien var ei bredere end at 4 eller 5 Mand kunde gange jævnsides, og derhos var den brat. Birkebenerne bleve meget saarede, og Nogle faldt. Detgik ikke greit for dem at komme op; han som Mærket bar faldt, og det var en haardDyst for Birkebenerne, inden de kunde faae deres Banner igjen. Da Birkebenerne saaeat de ei kunde holde Stand, flygtede de. De som forrest vare løbe paa dem, som stode nedepaa Berget, og de Flygtende fore saaledes afsted mod den slette Mark, at den Ene faldttværs over den Anden. Dog forfulgte Bønderne dem ikke; thi de saae, at BirkebenernesHovedstyrke stilede op mod Bjerget. Da kom Kong Sverrer til og sagde: «skam JerNoget I Rendeheste, som ligge den Ene tværs over Ryggen paa den Anden; seer I ikke,at ingen Mand farer efter Jer.» Derpaa lod han Mandskabet ved Luren kalde tilbage tilMøortustokke. Paa Ryginabjerg faldt 17 Mand af Birkebenerne, som alle vare Hirdmænd; men Mange bleve saarede. Da tog Kongen atter Ordet: «holder Jer tappert,vakkre Gutter, skjøndt vi have faaet en Rap. Sligt hænder til Søes, sagde Sælhunden, han blev skudt i Øiet. Nu have Bønderne vundet den Seier over os, som de kunde vente. Nu kommer den Drøm for en Dag, som aabenbaredes mig i Nat. Jegsyntes at eie en Bog i løfe Blade og saa stor, at den indtog en stor Deel af Landet; menen Stump deraf var stjaalet. Det betyder, Bønderne have taget mine Mænd. Ræddesikke for Bonderne: jo flere de ere tilsammen jo værre deres Færd., End videre tog Kongen Ordet saalunde: «lader os vende om langs Veien østerefter, hvor Berget er lavere oftenfordem,» og saa blev gjort. Da de kom op paa Berget, faae de ud over Bondehæren, og nordovervar alt at fee som en Skov. Da fagde Kongen: «Du, Sigurd Lavard, og Du Hakon, mineSønner, med Eders Mandskab sætter Banneret op og bliver her paa Mørtustokke, og holderVagt paa dem, som ere paa Berget, at de ikke falde os i Ryggen; jeg vil vende mig nordefter modden Skare, som kommer farendes derfra.» Derpaa dreiede Kongen sig med sine Folknordefter til Frysia-Bro, hvor Bondehæren var. De skjøde over Aaen, men kunde eikomme hverandre nærmere, dog bleve nogle Mænd saarede. Derpaa vendte Kongen medSine om til Isen; thi da vare Vestfoldingerne, Thelabønderne og Raumerne komne did.

Gjollur ås, Gjelleraasen, som for en Deel adskiller Agers-Herred fra Romerige, fee foran Cap. 135.
Frysja, nu Agers-Elven, som nærmest udspringer af Maridals-(ford. Margaritudals) Vandog falder i Bjørviken eller Havnen ved Christiania.
Maurtu- (Martu- eller Mørtu-)stokkar, d. e. Galgeberget ved den nordøstlige Kant afOslo, fee 2 B. S. 55.
Frysju-bru, er uden Tvivl den Bro, som fører over Agers-Elven ved Gd. Nedre-Fos.
Vestfyldir, Pilir og Raumar, d. e. Indbyggerne paa Vestfold, i Thelemarken og paa Romerige.
111. Binds 1te Hefte. 17



130 Kong Sverrers Saga.

Did samledes og de, som før vare ved Broen, saa hele Hovedstyrken var der kommensammen, og den var saa forfærbelig stor, saa at det syntes ugjørenbes at gange mod dem,uden Folket var desmere modigt og tappert. Der var en Mand, som hedte Ale Halvardsson, og var Sverrers Lendermand. Han sagde: «skulle vi ikke fylke, Herre?» Kongensvarede: «den Skik have vi Birkebenere optaget ikke at fylke, naar vi slaaes til Lands;men rende frem i løse Flokke, og gjøre den største Larm. Da kan Enhver gaae frem somhan selv vil. Lader os gjøre et haardt Angreb, da tænker jeg, at Bønderne ville bugnederved; nu er det gaaet os efter Ordsproget: Fald er Reisens Held.» Derpaa befaledehan at blæse i Luren og sagde: «nu frem alle Christmænd, Korsmænd og den helligeKong Olafs Mænd! lader os fare adskilte.» Kongen sad paa en brun Hest; han havdeen god Brynje, et stærkt Pantser udenpaa, og yderst en rød stor Kappe. Han havde enviid Staalhue, som Sørlænderne brugte, og under den en Stormhue og Pantserhue, Sværdved Siden og et kort Spyd i Haanden. Han red i Spidsen af Hæren, saa at Hesten rørtemed Brystet ved Bøndernes Skjolde. Birkebenerne styrtede frem paa begge Sider afham med dragne Sværde, og gjorde et saa haardt Anfald paa Bønderne, at de som fremmest vare, vilde gjerne være fjærnere, om de kunde, og søgte at komme tilbage blandt detgvrige Mandskab; men Ingen vilde frem for den anden. Dette benyttede Birkebenernesig af og hug ind hvor Bønderne blottede sig. Da skede snart et stort Nederlag paaBønderne; men Skræk overkom Nogle, saa den hele Hær kom i et Løb og Ren og stævnede ind til Akershagen. Birkebenerne gave dem drøie Skulderhug i Ryggen, og forfulgte dem ind mod Landet. Der faldt Mange af Bønderne, som laae vide om paa Isen.Tunsbergmændene og alle Strandsiddere vare komne til Skibs ind i Fjorden, lagde til vedJisvaagen og ginge der fra Borde, og dette var en stor og vel udrustet Hær; thi det varHuusbønder og Kjøbmænd fra Tunsberg. De sogte ind efter Isen, og troede at de andre havde biet dem. Men da Birkebenerne saae denne Fylking, vendte de sig imod den.Kongen sagde: «end faae vi nyt Arbeide, og der vorder kun kort imellem. Lader osvende os imod dem; disse ere langt mindre mandstærke end de forrige, og de ville gjøre densamme Handel som Hine.» Derpaa bad han Luursvenden blæse af alle Kræfter, ogHæren fløi som en Piil udefter Isen, som om de nyligen vare komne i Strid. Tunsbergmændenes Skare standsede og trængte sig sammen ved dette Syn, da de ventede Hjælpaf det Mandskab, som Bonderne havde oppe ved Hagen. Men her blev Sagen i enFart afgjort. Birkebenerne lobe mod dem og gave dem Hug som de pleiede, saa at Tunsbergmændene, saasnart de stødte fammen med dem, laae saa tykt som Tang paa Stranden, og de som i Live bleve, vendte omkring i en flormende Flugt. Dette var kun en kortModstand. Birkebenerne joge de Flygtende ud efter Isen og fældede Mange; thi defleste af Hine havde Skobrodder, men de Flygtende gik paa bare Saaler, og Isen varslibrig af Blod. Kongen reed i Nærheden af dem og med egen Haand stak han Hversom han slog, med Spydet; medens Birkebenerne gav Enhver hvad han havde godt af.Der faldt mange gode Kjobmænd, Svein Sveiteskid, Sigurd Talge og Mange Flere.De flygtede til deres Skibe; men Nogle rendte op i Hagen til dem fra Vestfold, hvor dersamledes en stor Mængde. Der fortælles, at da Kong Sverrer mønstrede sine Folk, optaltes næsten 2,500 Mand; men da de kom mod Bøndernes Hær, syntes de kun at væresom en Bold, og Folk troede at der maatte være 20 Bønder mod een Birkebener. Derfor vilde Kongen ikke fylke sin Hær i Linie, fordi han syntes Bønderne kunde lukke deninde fra alle Kanter, og i denne Ælten sprededes Mandskabet paa begge Sider, og gik flokkeviis, medens Lykken var saa paa den ene saa paa anden Side. Der holdtes da man-



Kong Sverrers Saga. 131

gesteds store Slag, som vel kunde give Stof til Fortælling; men de kunne ikke alle nebtegnesi een Bog; thi er mestendeels kun det fortalt, som indtraf der hvor Kongens Banner foer,og hvor han selv var tilstede.
NRu er at fortælle om Sigurd Lavard og Hakon Kongesoønner, og om Bønderne, som *1laae paa Ryginaberg. Da disse saae, at Kong Sverrer ængstede stærkt Bønderne paaIsen, og at de monne behøve Hjælp, opmuntrede de hverandre, ilede ned af Berget medsit Mandskab, og agtede at komme sine Mænd i Møde. Men da Sigurd Lavard oghans Fæller saae dette, vendte de sig imod dem. Først var der en liden Dal imellem dem,og da de mødtes i Dalen, blev der en haard Strid. Birkebenerne havde nær 400 Mand;men Bønderne nær 2000. Bønderne angrebe skarpt, saa Birkebenerne bleve overmandede og flygtede ned i Gaderne. Sigurd Lavard stævnede ned i Byen, og ilede til Hestind i Halvardskirken, og did fore mange Flere med ham; men Hakon, Svine-Peter og nogleFolk stævnede ovenom Nonneklosteret, og saa pao Isen Kongen i Møode. Bønderne vareikke meget hurtige til at forfølge de Flygtende; men vilde nyde godt af deres Seier ogginge med fylket Mandskab ned i Byen. Da de ingen Modstand fik, dreve de om i Byenog ordnede de Drikkelag, hvor Enhver vilde drikke om Dvælden. De ginge ogsaa nedtil Kong Sverrers Skibe, som vare landsatte, og Nogle vilde brænde dem; men Andretalede derimod, sigende, at de ei vilde forspilde sine Kostbarheder. Omsider besluttede deat stævne med Mandfkabet op til Nonneklosteret, hvor de opstillede deres Fylking. Justsom Kong Sverrer havde skilt sig fra Tunsbergmændene, saae han Bøndernes Fylking,og da raabte han til sine Folk, og bad dem gjøre sit Bedste; «thi det vil nok spørges,»siger han, «hvo de kjækkeste ere. Mig synes, at de Bønder, som vi hilsede paa i Morges, end ville drille os. Nu træffer det sig saa vel, at vi kunne mindes de dræbte voreFolk, og nu monne vi stande jævnhoit med dem, og behøve ei at klyve op paa Bjergeneimod dem.» Derpaa vendte Kongen sig imod dem med det Mandskab han havde, og debegyndte en haard Strid, hvori Bønderne en Stund gjorde Modstand; dog heldte Lykkentil den sædvanlige Side, og tilsidst flygtede Bønderne op nordenfor Byen, og derpaa optil Valkeberg. Hakon Kongesøn forfulgte dem og dræbte mange Mænd; men da de saae,at ikke Hovedhæren forfulgte dem, standsede de ved Valkeberg og der blev en haard Strid.Kong Sverrer vendte sør om gjennem Gyderne til Skomagerboderne, og saa frem til Halvards-Kirken. Nu sprang Sigurd Lavard med sit Folge ud af Kirken. Da sagde KongSverrer til ham: «Du har altid samme Held; Birkebenerne have lidet Haab om godHovding i Dig, og her gaaer det efter Visen:»

Ulig er DuDine Fædre,Dem, som fordumFlinke vare.

Og fremdeles sagde han til de Birkebenere, som vare i Kirken: «ulige ere I hineBirkebenere, som vunde Landet med mig mod Kong Magnus. Dem syntes, at jeg vartil liden Nytte i de Slag, som de holdt; dog meente de, at jeg gjorde saa af Varsomhed, menAndre sagde det var af Feighed. Men det er sandt, som Ordsproget siger, at faa ere hvassei aftagende Alder, naar han er blød og feig i Barndommen. Men nu hver Gang vislaaes, er jeg den Første, og de tykkes modige, som ere jævnsides mig, og dem, der saa gjøre,

Cap. 164. Valkaberg, nu Enerhaugen, fee 2 B. S. 55.17*



Cavitel 1

132 Kong Sverrers Saga.

vil jeg gjerne tage imod og takke til. I ere dem ulige, som have seiret i Dag, da I haveladet Eder jage hid og did. Farer nu efter Bønderne, gjengjælder dem deres Bagslag,værer raske Gutter og jager dem for Jer.» Derpaa gik Kongen ud af Kirkegaarden opefter, og mange af hans Mænd kyssede Kirkerne. Da sagde Kongen: «I Birkebenereere nu langt mere andægtige end før; det lader nu som I maae slikke hver Kirke, I kommertil, da I dog den længste Tid have gjort lidet Væsen af Kirkerne.» Nu red Kongenop om Veien, og ham fulgte meget Folk, og paa Veien gave de Bønderne drøie Hug.Da saae de nord paa Valkeberg Vaaben svinges i Luften, og nu vendte Kongen sig denVei imod Bondeflokken. Da skede brat et stort Mandfald, da han kom til, og det vistefig i Bøndernes Flok. Bønderne vendte deres Skjolde, Nogle kastede dem, og søgte Livshjælp under Fod-Styrken, i det de rendte det bedste de kunde, Nogle langs Veien, Noglehid og did, og undkom saaledes. Som oftest gik det saalunde om Dagen, at saasnartBønderne undflyede i en skammelig Flugt, bleve de som tiest aldeles borte, og det varden ftørfte Deel af Hæren, som saaledes undkom. Dog faldt der saa Mange, at det varvanskeligt at faae Tal paa dem; thi mange af Ligene fandtes ei før om Vaaren.
Kong Sverrer lod Folket ved Luren blæse sammen ned til Mørtustok, og da han

Kong Sverovn kom did, sagde han: «nu sætte Mandskabet sig ned og hvile sig; men Tjenestedrenge fare

ned til Byen og skaffe Folk Mad og Drikke.» og saa blev gjort. Der forbandt Mangesine Saar, pleiede dem, og tøvede længe der. Om Eftermiddagen Klokken 3 saae de, atder samlede sig mange Folk i Akershagen, som stimlede derhen fra alle Kanter, og det varden samme Bondehær, som de om Dagen havde havt at gjøre med. Bønderne flokkedefig sammen paa den østre Ende af Hagen ved Isen, og holdt der Samtale og Raad. Noglesagde at de skulde vende om; men de øvrige, som holdt meest traae ved deres Mening, sagde somsaa: «Der er ikke faldne flere af vore Folk, end at vi jo nu ere lige saa vel i Stand til at slaaessom i Førstningen. Birkebenerne have mistet meget Folk; Mange iblandt dem ere saarede og mødige, og vi have ikke nu at slaaes med dem, som faldne ere. Men hvi faldtdet Ingen ind at dræbe Kongen, da han red lige i Hænderne paa os? Det veed Gud,at om han farer saa hernæst, da skal han aldrig komme bort; thi aldrig faae vi bedreLeilighed til at faae ham fat end nu. Men fare vi nu saalunde hjem med uforrettet Sag,og give os i Birkebenernes Vold, da bære vi aldrig siden frit Hoved. Lader os værgeos tappert og stande fast, enddog Birkebenerne angribe os, og Enhver vogte sig for ei atrende afsted.» Nu indgik Høvdingerne for de forskjellige Skarer et Forbund, og gavehverandre Haanden paa, at de ikke skulde løbe fra hverandre. Derpaa stode de op, fylkede omhyggeligen deres Hær, og ordnede hvo der skulde bedække de andre med deres Skjolde, hvo der skulde hugge eller stikke. De stillede Bueskytterne sammen, og troede nuuryggeligen at kunne staae mod Birkebenerne. Da disse saae, at Bønderne beredte sig tilSlag, stod Kongen op og sagde: «her monne sandes med disse Bønder, hvad Ordsproget siger: at seent tryter han, fom har ond Sag. Mig synes, som de atter ere færdige tilSlag, og vi Birkebenere maae see til, at de ingen Bugt slaae paa os. Lader os ile demi Mode, og saaledes angribe dem, at de hellere ville stunde hjemleds, end længere havemed os Birkebenere at gjøre. Raadeligst er det nu at kaste Lefseklinen»» og Ølkanden,og lade som vi gik til Arbeidet med friske Kræfter.» Derefter lod han støde i Krigsluren og vendte ned med Mandskabet til Isen. Da gjorde Birkebenerne et haardt Anfaldmod Bønderne; men Bønderne gjorde den haardeste Modstand, og Slaget blev stort.Kongen selv red frem mod Bondefylkingen og forføgte, om den ei vilde svigte, og gik

1) Blødt Fladbrød med Smor. Kline kan og være Bred vel oversmurt med Smor.



Kong Sverrers Saga. 133

det ikke paa et Sted, red han hen til et andet, og var snart her snart der. Bøndernekjendte Kongen grangiveligen og sagde til hverandre: «dræb ham! hug ham! stik ham! dræbHesten under ham!» Dette blev sagt; men ikke gjort. Kort at fortælle, da Striden havdevaret en Stund, opløftes Bonde-Fylkingen, deres Mandskab skiltes ad og adspredtes. Deres Lindeskjold svigtede dem, og duede ikke mod Birkebenernes Spydstik. Bønderne havdeunder Fylkingen traadt Sneen fast, og da Birkebenerne vare komne ind paa den haarde Snelige ind paa dem, da vare Bønderne ikke i Stand til at holde deres indgangne Sambaand.Saalunde gik det, at de som havde sagt aldrig at ville skilles ad, flygtede hver sin Vei, ogda hele Bondeflokken kom paa Flugten, holdt de sig ikke til Veien, men Mandsfkabet spredtes allevegne omkring. Birkebenerne forfulgte dem hart, og fældede en stor Mangfoldighed,i det de ogsaa spredte sig under Forfølgelsen. Foran i Hagen var et Skovkjær. AleHalvardsson havde en Rustning paa, der var ganske lig Kongens, og red frem i Kjæretmed nogle faa Mænd. Bønder, som svævede deromkring, stødte paa ham og dræbte hammed et Hug paa Kindet og i Halsen. Dette Saar blev hans Bane, og de flettede Vaabnerne af ham. Derefter slaae de op en stor Skrig og sagde, at Kongen var falden. DaBirkebenerne hørte dette, sagtnedes deres Angreb, og brat foer dette Rygte om baade blandtBønderne og Birkebenerne, hvorpaa Skarerne paa begge Sider samledes. Da Kongennu hørte dette, lod han blæse i Krigsluren, og red hart og djærveligen frem, og nu fandtBønderne, at de havde stegt en mindre Steg paa deres Spid end Kongen. Da ginge Birkebenerne djærveligen frem over Kjæret, og fremmest foer Kongens Banner. Derpaa forede frem over nogle Enge og til et Berg, hvor de fandt en stor Forsamling af Bønder, ogmod dem stormede Birkebenerne. Der blev et haardt og stort Slag, da Folket stimlede didfra begge Sider. Men Bønderne bleve som før meget tandsaare, lededes ved at blive der,og vilde hellere hjem; thi rendte de bort videveis. Birkebenerne dræbte alle dem de kundenaae, og forfulgte dem lige til Natten. Paa den Dag skjænkede Kongen hver den Livet,som indfandt sig hos ham og bad ham derom. Thorfin Blinde blev fangen, og ogsaa hamskjænkede Kongen Livet, Der var en Bonde, som 3 Gange blev fangen den Dag, og hverGang skjænkede Kongen ham Livet; men stedse løb han til Bønderne og sloges. Den fjerdeGang, han blev fangen, blev han dræbt. Om Ovælden foer Kongen tilbage til Byen, mensatte Vagt allevegne udenfor Byen. Morgenen efter lod Kongen blæse til Things, og takkede Bymændene for deres Hjælp, og fine Mænd for deres tro Bistand og Folge. Derom talede han med mange fagre Ord, og anførte dem som gode Exempler paa fordumsTapperhed; men gjorde haarde Lignelser om Bønderne: «Det var os til meest Gavn,»siger han, «at ikke hele Skaren styrtede mod os paa een Gang, og det venter jeg, at aldrigoftere flig Overmagt kommer imod os. Vanskelig monne der gives Exempel paa, at Mændsloges med flig Skare, med ikke ftørre Mandskab end vi havde. Nu vil jeg lade huggeIsen heelt igjennem, saa vore Skibe kunne komme i flot Vande. Fire Mænd skulde huggeen Favn i Længden og fire Favne i Bredden, og holde Vaagen klar efter sig, og saaledesskulle de hugge Dag efter Dag indtil de komme ud af Isen. Derefter lod Kongen læggeen Line paa Isen og Mandskabet optælle. Til dette Værk brugtes baade Krigsmænd,Kjøbmænd og Bymænd, saa det kom i Stand inden faa Dage. Da lod Kongen Skibene sætte paa Vand, saa fort skee kunde, og føre ud fra Byen, lod dem derpaa tiltakle ogholdt ud af Fjorden. Derpaa seilede han sin Vei nordefter i Viken, og kom Paaskeaftentil Bergen. Det var anden Gang, at alle Bergens Mænd bleve glade i ham, meest fordide havde hørt en Prat om, at Baglerne vare paa Veien nordenfra, og agtede sig snarttil Byen.



134 Kong Sverrers Saga.

aalen Paaskedagen, da Solen endnu ikke var langt paa Himmelen, saae Vagtmændene, atos Øzugenes Baglerne kom roendes nordenfor Hegranæs, og stævnede til Byen. De stødte strax i Luren og vækkede Hæren. Birkebenerne sloge strax deres Telte ned; men Kongen bad dem eivære for snare med Jagten; men lade Baglerne roe ind i Vaagen. Da Baglerne saae,at Masterne ei vare tagne ned paa Kongens Skibe, trode de, at det maatte være Kjøbmandsskibe. Men da de løb ind i Vaagen, kom der dem noget andet for Skjægget; thiBirkebenerne havde tilforn vendt deres Skibe, sat sig ved Aarerne, og ilede paa det haardeste ud imod dem. Da saae og kjendte Baglerne baade Kong Sverrers Banner, Seiersfluen, og hans Luur Andvake, og alle som een Mand skaadede paa Aarerne paa den ene Side,roede saa fort de kunde paa Land-Siden, og vendte undaf sørefter. Men førend Baglernefinge vendt alle sine Skibe, roede Birkebenerne paa to Skuder, saa de begge viiste Kjølen iVeiret. Paa begge Sider roede de det bedste de kunde. Birkebenerne nærmede sig Gravdalen; men Konge-Emnet og Hreidar løb med nogle Skibe ind i Gygis-Vik, nogleundvege længere Syd. Birkebenerne forfulgte dem, og dræbte mange af deres Mænd.Kong Sverrer lagde til i Gygis-Vik, tog der Baglernes Skibe og fældede mange Mænd;men deres Høvdinger undslap. Derpaa foer Kongen tilbage til Byen; men Baglernesamledes atter og flygtede til Viken, hvor Bønderne toge vel imod dem, og de forbandt sig
med hverandre i deres Ulykke.ae an Kong Sverrer dvælede en Stund i Bergens By, og stævnede til fig Mandskab ogard. Ledings-Skat fra Herrederne. Om Vaaren udrustede han en stor Hær og havde mange ogstore Skibe; da havde han og det store Skib Hovedbussen. Derefter seilede han førefterlangs med Landet øster til Viken. Da han kom did og ind til Tunsberg, vare Baglerne der.Der var Hreidar Sendemand med en stor Skare, som sad der for at værne Vestfold-Landetmod Birkebenerne. De havde sat sig fast oppe paa Tunsberg og gjort meget til sit Forsvar, hvoriblandt to Kasteller, et paa den nordre Side af Bjerget, et andet fondenfor over

Veien, som ligger op fra Laurents-Kirken. Kong Sverrer tøvede ikke den Gang i Tunsberg; og sagde, da de roede ud af Byen: «saa godt som Bjerget nu synes Eder Bagler,saa ilde skal I engang synes derom.» Da foer Kong Sverrer oster i Viken; men Bønderne havde samlet sig overalt, baade Frie og Trælle. Kongen og hans Mænd kundeingensteds komme til Fastlandet; men de bleve dræbte, hvor de satte deres Fod, og der blevskudt paa dem, hvorsomhelst de nærmede sig det faste Land. Der var da hos BønderneSigurd Jarlsson, Halvard Bratte, Lodin Paulsson, Aamund Burst og mange andre Krigshøvdinger. Kong Sverrer foer øster langs med Landet heelt til Konghelle, hvor han stævnede Bønderne til Thinge, og fordi Kongen var mandstærk, og havde meget Krigsfolk; menderimod ingen Bønder var der, som havde været med ved Oslo mod Kongen, kom de tilThings. Kongen krævede Ledingsskat og Folkehjælp af dem, og fandt Meget at anklageBønderne for, og Bønderne underkastede sig Kongens Paalæg, fordi de ingen anden Udveihavde. Derpaa vendte Kongen om og holdt Thing i Ordost med Bønderne, hvor hankrævede det samme som før med de Ord: «jeg vil bede Eder, Bønder, laane mig alle de

Cap. 166. Hegranes, Hegrenæs strax nordenfor Bergen, beliggende i denne Stads Korsfirteg Sogn, men under Arne Flierv eller Thinglag, fee 2 B. S. 143.
Grafdalr, Gravdal, see 2 B. S.
Gygisvik (Gygvisvik). Af de Lande strax søndenfor Qvarven (Hvarfsnes, fee 2 B. S.199) i Nærheden af hinanden liggende Steder under Askø Sogn og Skjolds Skibrede, Kykelvikog Gøvik, er det uden Tvivl det sidstnævnte, som her menes.
Cap. 167. Om Toønsbergs gamle Befæstning, see 1B. 60.
Ordost og Pjorn, Øerne Orust og Thjørn i Bahuus- ee fee 1B. S. 63.



Kong Sverrers Saga. 135

Heste, her paa Øen ere; thi vi tykkes at behøve dem, og I kunne sende Mænd, som kunnesee til, at I faae dem tilbage, naar vi have brugt dem. Nu skulle I have Tak om Igjøre dette godvilligen; men hvad som er, maae vi have Hestene.» Bønderne lode nu deresHeste til baade fra Thjorn, og de andre Øer, og de førte dem bestandig nordefter til Viken,medens Bondeforsamlingen stedse foer imod dem paa Landet. Da nu Kong Sverrer komNord til Sotanæs, dreiede han ud fra Skibsløbet, og lagde sig ind paa et Sted, som heder Tharfar. Der havde Baglerne samlet sig; men Kongen lod dennesinde ingen Landgang gjøre. Baglerne føgte da op paa Landet til Bondeforsamlingen, og de holdt allesammen Thing oppe ved Fors-Kirke, hvor de holdt Raad. Bønderne skyndede til at fare modKongen og slaaes med ham: «thi ellers vilde han,» sagde de, «brænde Bygderne.» DenneBeslutning toge de mellem sig, og saalunde opløstes Thinget. Alle tilhobe vendte sig damod Kongen, og Sigurd Jarlsson reiste der sit Banner.

Kong Sverrer gik paa Land fra sine Skibe, og sagde til sit Mandskab, at han vilde i

havde ladet fig jage af dem langs Landet, uden at faae af Bønderne hvad ham tilkom. Daskiftede han sit Mandskab, lod Nogle vogte Skibene, Nogle, og det var den største Deel, gikop paa Land. Da bleve de Heste brugte, som vare for Haanden; men Nogle vare til Fods.Overalt hvor de fore den Dag, havde Bønderne ødelagt Bygderne. Klokken 3 om Eftermiddagen var Kongen kommen til et Berg, hvor han standsede og sagde: «nu skulle vivende om nedefter igjen, og give os til at brænde i alle Bygder, hvor vi fare frem.» Kortefter kom en Mand til Kongen, som raabte: «her nordenfor Berget ned om Dalen farer nuBondehæren.» Kongen fvarede: «vor Beslutning er da at vende os did imod dem, ogfriste Lykken.» Derpaa lod han Luursvenden støde i Krigsluren, og da hans Mandskabhavde samlet sig, vendte han sig strax nord i Dalen, og foer Selv med sin Skare forrest.Da Bønderne saae dette, kastede de deres Bylter og grebe til deres Vaaben. De fore modhverandre og modtes paa et Sted, hvor der paa den ene Haand var en Skov, paa denanden en liden Leer-Bæk. Der var og nogle Agre i Nærheden. Kongen red strax ligeimod dem, da han kom saa nær, og i Spidsen for den fiendtlige Skare imod ham vareSigurd Jarlesøns Skarer med hans Mærke; men han selv var ingensteds i Nærheden.Der skede en haard Modstand, og Kongens Mandskab samledes hurtigere, medens Bønderne saae sig for og betænkte sig, om det var bedst at fare frem eller tilbage. Da fældedeBirkebenerne de fleste af Baglernes Skarer, som havde holdt sig frem, og der blev deresBanner nedhugget. Nu besluttede Bønderne fuldt og fast at fjerne sig fra Birkebenerne;hele Bondehæren tog Flugten; men Birkebenerne forfulgte dem og dræbte mange Folk, hvorpaa de vendte om Ovælden tilbage til Skibene. Slaget stod ved en Gaard som hederSkarfstad, og der faldt Mange af Bøndernes Hær.
Dagen efter kom Bønderne og bade om Fred, hvilket Kongen skjænkede alle dem,

Trers

opføge Vonder eller Bagler, hvilkesomhelst han først traf paa, sigende at han alt for længe i m Bag

Wapvitel 169.Kong Sverrer

fom bade derom. Mange Bønder kom ned og bragte Kongen store Bøder. Derpaa edrere é.

førte Kongen sin Hær videre, og vendte sig nord i Viken. Han lagde ind i en Fjord, somheder Hornæs-Fjord, hvor han gjorde Bønderne Bud, at de skulde komme for at indgaae

Parkar, Tarfve, et Sted, som er beliggende paa den østre Side af Äby-Fjord, der adskillerSotenæs fra Stangenæs i nuværende Viken og Bahuus-Lehn. Henved  Miil i Nordøst forParfar - hvorfra en Hovedvei fører ned til Bro Kirke - ligger Skarfstadir (eller Skarpstadir),nu Gaarden Skarstad, ved hvilken Baglerne og Bønderne bleve slagne. En Miil lige i Øst forsidstnævnte Sted ligger Fors Kirke, fee 2 B. S. 139.
Cap. 169. Hornes-fjørdr, nu Skjebergs-Kilen, eller Fjorden, som trænger i Nord optil Hornæs-Gaardene i Skjebergs Præstegjæld i Borgesyssel, efter hvilke Gaarde et Skibrede for

dernes Bopa



136 Kong Sverrers Saga.

Forlig med ham; men Nogle kom, Andre ikke. De fleste kom ikke, nemlig Alle østenfor Elven paa Agder, fordi de stolede paa, at Baglerne skulde komme dem til Hjælp. Da Kongen havde lagt der nogle Dage, gik han op i Bygden nord i Landet, og da var alle Folkflygtede fra Husene. Da de havde faret en lang Stund, og Dagen led, sagde Kongenat de skulde vende om, sigende, at hans Søn Hakon skulde med Nogle af Mandskabet farened paa den anden Kant af Bygden; «men vi ville,» siger Kongen, «stævne ned her, ogpaa begge Sider skulle vi opbrænde hele Bygden.» Da blev kastet Ild ind i Husene, somopbrændte hvor de fore frem. Der brændte mange Storgaarde, og deriblandt Store-Dal,som Haavard Bonde eiede. Om Ovælden løb en Gut frem fra Skoven til Kongen ogsagde: «for Guds Skyld, Herre, lader ei brænde min Faders Gaard, som ligger her lige foran.»Kongen svarer: «Hans Gaard skal vist ikke brændes, siden Du beder derom, og ingen skulde være bleven brændt i Dag, dersom Bønderne havde været hjemme og bedet om Fred,og siig dem nu, at ingen herefter skal vorde brændt.» Da foer Kongen til sine Skibe, ogDagen efter kom Bønderne ned, og lovede Kongen fast at betale Bøder, hvorpaa alt Folfet underkastede sig og udredede deres Igjæld. Da Kongen her havde udført hvad hanvilde, seilede han nord over Folden og laae i Hafsteens-Sund, hvor han spurgte, at Baglerne udrustede Skibe i Tunsberg. Da Kongen kom til Grindholms-Sund, roede han udefter dem nordenfor Thjuma, indtil Mørket faldt paa. Om Natten laae Kongen i Rafnsvaag udenfor Tunne; men Baglerne lidt føndenfor ved Stranden. Saasnart det dagedesroede Kongen afsted med Skuder og lette Skibe for at opføge dem. Baglerne seilede førDag ud til Havs; og Kongen efter dem. Da nu Baglerne saae, at Birkebenernes Skibegik raskere, og at de ei kunde undkomme, vendte de ind til Landet. En Jagt, som Sæbjørn Linur styrede, vendte udenfra ind til Tunnuskog. Birkebenerne roede efter ham,og Sæabjørn undkom selv anden; men det oøvrige Mandskab faldt, og Birkebenerne togeJagten med Alt hvad paa den var. Baglerne dreiede med 7 Skuder ind mod Landetnordenfor Oxøen og ind i Sandefjord til et Sted paa Nordlandet, som heder Hesselvik,hvor de lagde til og sprang paa Land. Kong Sverrer lagde sig mod dem og dræbte mang

dum havde Navn. Det Agdir østenfor Aaen (nemlig Glommen), som her nævnes, er aabenbar enSkrivfeil for Amort eller Åbygdir, hvorom fee 1 B. S. 33. 2 B. S. 123; thi Agderne, somei vare deelagtige i Oprøret, havde Kongen følgelig ingen Grund til at straffe, hvortil kommer,at han fra denne Egn seilede nordover Folden (den sydlige og bredeste Deel af Christiania-Fjord)henimod Tønsberg til. I Amort ligger desuden og Dalrinn mikla, nu Gd. Store-Dal (fee 2B. l. c.), som ved denne Leilighed blev afbrændt.
Hafsteinssund paa Vestsiden af Folden-Fjord og søndenfor Tønsberg, kan efter Omstændighederne neppe være noget andet end det nuværende Aarøsund ved Sydøstfiden af Nøtterøen.Da Kongen her faaer Efterretning om Baglerne, seiler han gjennem Grindbølmasund (nu Vrængen eller Sundet imellem Nøtterø og Thjømø, der kan ansees som en Fortsættelse af hiint) ogdrager for at opsøge dem nordenfor Tjuma (rettere Pjuma, nu Thjømø; i Texten har man istedetfor Tjuma optaget den formeentlig urigtige Læsemaade Tunna), indtil Mørket tvinger ham tilat søge Havn Natten over i Rafnsvågr (eller Hrafnsvågr, d. e. Bugten ved Fitje imellem Ravnøog Fastlandet i Stokke Sogn, halvanden Fjerdings-Vei nordenfor det veftlige Indløb af Grindholmsund). Naar det iøvrigt siges, at denne Vaag ligger udenfor, eller fondenfor Tunna ellerTjuma, saa er denne Bestemmelse urigtig eller urimelig, hvilken af disse Læsemaader man endhenholder sig til; thi Tønsberg-Tønde og Thjømø danner hver for sig det sydligste Land ved Indløbet eller Mundingen af Tønsberg-Fjorden.
Tunnuskögar, nu Gd. Skougen, beliggende strax nordenfor Tønsberg-Tønde (ford. Tunnaskagi, cfr. Hakon, Guttorm og Inges Saga Cap. 17) paa den ved den yderste vestlige Side afTønsberg-Fjorden liggende Halvø i nuværende Sande- Herreds Præstegjæld, hvilken fordum varomflydt og dannede en O ved Navn Øxn- eller Yxn-øy (cfr. 1 B. S. 35).
Sanda-fjørdr, nu Sande-Fjord, cfr. 1 B. S. 35. Paa Ostsiden af denne Fjord, ei langtfra dens Munding, er Hellisvikr (eller Heslivikr), en Bugt, som Helles-Øen danner med Fastlandet.



Kong Sverrers Saga. 137

foldige af dem, og tog Skibene med alt hvad paa dem var, men Baglerne flygtede op paaLandet. Kongen vendte tilbage til Tunsberg, hvor han opholdt sig en Stund.
Noget senere foer Kong Sverrer sin Vei nordefter, og da han kom nord til Portyra,vendte hantilbage ind i Viken med nogle Skuder og lette Skibe, i den Agt at fange saa mange BDagler han kunde faae fat paa. Han foer Natog Dag og ventede, at Baglerne vilde føge til Kjøbstæderne, saasnart de meente han var seilet bort fra Viken. Kongen foer først til Tunsberg og fældededer 7 af Baglernes Mænd, siden foer han til Oslo, hvor han end dræbte nogle Mænd. Derpaafoer han tilbage til sin Hær, som han traf med Storskibene i Askø-Sund nord paa Limgards-Siden. Kong Sverrer seilede saa nordefter til Bergen og gav Ledingsmændene Lovtil at fare hjem; men sad om Vinteren i Bergen. Baglerne sadde derimod i Viken oghavde al Skat og Skyld der.
Vaaren efter udbød Kong Sverrer Leding heel Nord fra Landet og foer med en storKrigsmagt øster til Viken. Hreidar sad paa Tunsbergs Berg med neppe 200 Mand.Der var Halvard Bratte og mange andre Krigshøvdinger; men deres Konge og SigurdJarlsson vare med stort Mandskab oppe i Landet. Kong Sverrer seilede øster over Folden,foer deromkring om Sommeren og tog Igjæld af Bønderne. Alt Folket underkastede sigham undtagen Skeynerne. Derefter foer han op til Sarpsborg, og lod Skuderne drage opforbi Sarpfossen, og roede siden op efter Elven. De ginge paa Land i Skaun og brændtealle Bygderne der. Derpaa indgik Bønderne Forlig og betalte Bøder. Kongen gik tilbagetil sine Skibe og seilede nord over Folde-Fjorden til Tunsberg, og dette var ved den sidste Mariemesse. Kong Sverrer lagde sig omkring Berget og hindrede Baglerne fra at kommederfra. Han slog sine Telteboder nordenfor Berget, imellem Byen og nord til Søen, lodskjære Diger udenfor Krigsteltene, alt nord fra Vaagen sør til Skeliesteens-Sund, og sattePæle indenfor Diget. Alt dette skede for at hindre Landhærens Angreb. Kongen lod sine Skibesætte paa Land og forsee. Han fordeelte sit Mandskab omkring det beleirede Berg, og satte Gjæsterne, hvis Høvding var Peter Steyper, ved Veien, som gaaer ned fra Frodaasen. Detoge nogle Huse nede i Byen, som de flyttede did op, og Stedet kaldtes siden Gjæstebakken.Som oftest sov Kongen i Byen, og mange af hans Mænd med ham.

Kong Sverrer ordnede sin Hær til at gjøre Anfald mod Berget. Sit Banner lod

K. Sverxer an

han opsætte sør i Kleven; men Gjæsterne angreb det nordre Kastel. Da nu Birkebenernesøgte op mod Berget, havde Baglerne stillet sig op til Modværn og bare paa dem baadeSteen og Skud; men Birkebenerne trængte op lige under Kastellet, saa de naaede hverandre med deres Spyd. Daglerne vare i Kastellet og kastede ned store Stene, saa Birkebenerne, hvis Skjolde og Staalhuer beskadigedes, ei kunde holde Stand; men rykkede saarede

Cap. 170. Portyrja, nu Havnen Portør i Sannikedals Sogn ved Kragerø, fee 2B. S. 157.
Askøyjarsund, nu Askøsund imellem Askerø og Fastlandet i Dybvaag Sogn og NedenæsFogderi. Saavel tosund som Portør siges at ligge paa Limgards- eller Lungards-sida, hvorom fee 1 B. S.
Cap. 171.  I, d. e. Indbyggerne i Skaun eller Rakkestad Præstegjæld i Smaalehnene, fee foran S. 127. For at tvinge disse til Lydighed, feiler Kongen fra Lonsberg øster overFolden-Fjord og op ad Glommen til Staden Borg (Sarpsborg), hvor han lader nogle Skuderdrage forbi Sarpfossen, og roer siden de halvanden Miil herfra op til Skaun.
Skeljasteinssund, nu Piren eller den Kanal, der bragte Trælen i Forbindelse medSteensarmen (Skeljasteinsgrund), og hvilken Kong Hakon Hakonsson lod gjøre saa dyb, at denkunde passeres med Kogger, fee Hak. Hak. S. Cap. 128. Den blev 1733 og er nu i de sidsteAar ved Oprenskning atter gjort passabel for mindre Fartøier.
Fröd aås (Frodeaas) kaldtes fordum den omtrent 1500 Alen nordenfor Tønsberg liggendelave Bjergryg, over hvilken den store Landevei allerede førte i Sverrers Tid, saaledes som endnuer Tilfældet, cfr. Tønsberg 1 B. S. 60.
111. Binds 1ste Hefte. 18

Swite 170."! K. Sverrer.

a 171.verrer omFimee Beraøet.

Capitel 172.

griver Berget



Capitel 173.Om Inge ogBaglerne.

138 Kong Sverrers Saga.

og forslaaede ned i Kleven. Da indsaae Kongen, at der var saa stor Mon paa Stridskræfter, at de ikke kunde ved Storm indtage Berget, men Baglerne derimod bleve lystige ogstorordede. Da Kongen havde opholdt sig en Stund ved Berget, sendte han sine Folk allevegne ud i Herrederne for at skaffe Krigsstyr og Kost, og Alting gik greit for dem, saalænge detvar let at fare med Skibene for Isen. Kongen ansaae det for stor Skade, at ingen Mandkunde sige ham Noget om deres Anstalter paa Berget; thi fandt han paa det Raad, at derblev taget nogle Kirkestiger i Byen, som bleve bundne til hverandre, og sat søndenforKlokketaarnet ved Lafrants-Kirken. Op ad den foer en Mand heelt til Tagrafterne, som vendtefra Berget, spændte med begge Hænderne om Knappen, og saae Alt, hvad der foregik paaBerget. Da Baglerne saae ham, skjød Hreidar Sendemand paa ham, og satte den førstePiil i Knappen og strax derpaa den anden, som kom lige mellem Mandens Hænder, fordihan slap Knavpen; men Tagraften beskyttede ham mod flere Skud. Derpaa foer han nedog meldte Kongen hvad han havde seet. Baglerne havde trukket nogle Skuder op paaBerget, og kort nedenfor det nordre Kastel var deres Brønd, hvorover de havde hvælveten Skude, saa at de begvemt kunde komme dertil fra Berget. Kastellerne vare gjorte faaledes, at der var opført 4 Pæle, og mellem dem var lagt Bjælker, og ovenpaa der var etIldsted; men nedenunder var Forbindinger mellem Pælene. En bælmørk Høstnat sendteKongen en Mand op paa Berget, som hedte Svend Munke, hvilken havde med sig et Toug ogto kortskaftede Spyd, det ene havde han i Haanden, det andet under Bæltet ved sin Side.Han gik op paa Berget og fæstede Touget øverst om den ene Kastelpæl, og i den andenEnde af Touget holdt mere end 100 Mand. Svend slog paa Touget og antydede demderved, at den ene Ende deraf var fæstet, hvorpaa de toge fat i Touget og halede deri afalle Kræfter. Da begyndte Kastellet at vakle, hvorover Baglerne bleve meget forfærdede; men i det samme brast Touget. Svend Munke gik op paa Berget mod Øst, hvorder vare to Vagtmænd, som begge sov. Han satte Spydet gjennem den ene; men den anden sprang op ved Stikket, og nu stak Svend ham igjennem staaende, og dræbte saaledesdem begge, hvorpaa han foer øftenom ned af Berget tilbage til Birkebenerne. Kong Sverrer opfandt mange Konster for at vinde Berget; blandt andet lod han gjøre Tømmerflaker med tykke Pæle under, som han lod bringe op under Kastellet; men de vare tunge athaandtere, saa dette Raad nyttede til Intet. Jævnligen ginge Birkebenerne om Dagen under Skudmaal, og de skjøde paa hverandre; men Baglerne havde en bedre Plads at stride paa.
Baglernes Høvding Inge, Sigurd Jarlsson, Arne Biskopsfrænde og mange andreKrigshøvdinger, tilligemed Baglernes Hovedstyrke var paa Oplandene, og stundom i Viken. Dehavde gjort den Aftale med Hreidar, at den Ene skulde komme den Anden til Hjælp, naarNøden saa krævede. Da nu Kong Sverrer beleirede Hreidar og hans Folk, syntes demat Hjælpen fra deres Mænd kom dem seent tilhænde, endskjøndt de syntes at være i storFare. De besluttede nu at sende Mænd til Inge og bare sig dermed saaledes ad, at deen Nat toge en liden Skude til 8 Rorsmænd, og droge den vesterud paa Berget til Søen,lagde derpaa Aarer deri, og fæstede Touge i Stænger, som ragede ud over Fjeldet. I denginge 10 Mand, hvis Formand var Thord Dokka, og nu lode de Skuden i Rebene sige nediSøen. Dette var et farligt Stykke Arbeide, meest fordi Birkebenerne laae paa Skuderforan Berget og holdt Vagt der hver Nat. Baglerne sloge Aarerne i Vandet og roede ien drivende Fart ud igjennem Sundene mellem dem, og sprang paa Land indenfor Smørberg.

Cap. 173. Smjorbjerg, Smørberg, lige overfor Tønsberg paa den vestlige Side af Fjorden, fee 1 B. S. 60.



Kong Sverrers Saga. 139

Birkebenerne roede efter dem; men finge den tomme Skude, og Ingen af Folkene. Dissefore deres Vei, indtil de traf Inge og Sigurd, bragte dem Hreidars Ordsending, og fortaltehvad der havde tildraget sig. Baglerne syntes at have spurgt faa meget om Kong Sverrer,at de ei længtedes efter at møde ham, og sige at han vel monne forlade Berget, naar det togtil at snee og fryse. Da Kong Sverrer om Morgenen blev vaer, at Baglerne vare løbnebort fra Berget, sagde han: «saa meget I end kjædes ved at sidde her om Berget, saa seerI dog nu, at de ikke ledes mindre ved at sidde der oppe.»
Engelændernes Konge Johan havde sendt Kong Sverrer Sommeren før, mens hanvar i Bergen, 200 Krigsmænd, som kaldtes Ribbalder. De vare saa raske paa Foden somDyr, derhos store Bueskyttere og overmaade djærve; men sparede ikke alt Ondt. Dem sendteKong Sverrer til Oplandene og satte Hide, en Broder af Sigurd Skjalg, til Høvdingover dem. Lidet prisedes Hide af Folket. Ribbalderne kom ned i Haddingdal, foreovenom Sogndal og ned i Thelemarken, og hvor de kom, dræbte de alle Mand, Unge ogGamle, Karle og OQvinder. De dræbte og al Buskab, som de kunde faae fat paa, ja endogKatte og Hunde og alt Levende, som de mødte; hvor de kom, brændte de i alle Bygder. Samledes Folk imod dem, løbe de i Fjelde og Udørkener, og kom jævnligen frem hvor Ingenventede dem. De dreve deres Hærjen i Bygder, hvor Hær aldrig sør var kommen, oggjorde Hærværk, saa at ingen Mand vidste Mage til Sligt. De kom til Kong Sverrer,medens han omringede Berget, ginge djærveligen mod Baglerne og begge Parter skjøde modhverandre. En Dag traf Baglerne en Ribbalder med en Piil, saa han strax deraf fik sinBane. Høit skrege Ribbalderne, da de saae dette, og løbe stundom fra, stundom til Berget,og skjøde paa dem. Kort efter skjød En af dem Viking Vefia, saa han fik sin Bane; thiPilen traf den venstre Side af Luftrøret. Han havde været en meget dygtig Krigsmand.
Baglerne syntes, at Inges og Sigurds Hjælp var seen. Da Kong Sverrer spurgte,at Thord Dokka var sendt fra Berget med det Budskab, at Hreidar syntes behove Hjælpfra Inge og Sigurd, sagde han til sine Mænd: «Baglerne monne nu vente dem hid, om deellers ændse deres Ordsending. Nu skulle vi spille dem et Puds. I Nat, naar det bliver bælmørkt, skulle vore Mænd fare op om Froda-Aas, med en stor Krigsmagt og velpasse paa, at hverken Bagler eller Bymænd mærke det. Men de Birkebenere, som eretilbage, skulle lyde til, naar Kongen lader blæse, og gribe til Vaaben i en Fart. Sidenskulle I fylke Hæren paa begge Sider, og lade som I slaaes; men dog skaane hverandreganske som tilbørligt. I som fare fra Byen I skulle falde for hine som anfalde Eder, oggjøre al mulig Støi og Larm, som om hine havde Overmagten. Tilsidst skulle I Alle giveEder paa Flugten, og da kan jeg ei vide om Baglerne forlade Berget. Skeer dette, daskulle vi skjule vore Folk nærmest Berget, og da maatte de vel komme mellem Huus og

Cap. 174. Hadingjadalr, nu Hallingdal, der i Oldtiden udgjorde et af de mange Smaariger, hvori Norge var adsplittet, skal have faaet Navn efter Hadding, en Søn af den sammemythiske Konge Raum, der siges at have givet Raumarike og Raumsdalen Navn (see 1 B. S.33, 55). Hallingdal indbefattede i Middelalderen det samme som nu, og bestod saaledes af Sognene Hølar (Hole), det øverste eller vestligste af Dalen, 411 (Aal), Porpar (Thorpe), Hæmsadalr (Hemsedal), G61 (Goel), Nes, Fld (Flaa) og fordum ogsaa Gaulsvik (Gulsvik, nu forenetmed Flaa) ved den nordlige Ende af den 3 Mile lange Indsø Krøderen eller Krøren (Krøodreller Krødrin), efter hvilken Krødis-hérad (nu Krøs-Herred eller Kryds-Herred) har Navn (seeMödheimr 1 B. S. 45). Hallingdal udgjorde i 14de Aarhundrede et Syssel under Navn af«Syslan i Haddingadal ok Hæmsadal,» der i judiciel Henseende var henlagt under GulathingsLoven, og i geistlig under Stavangers Bispedømme, fee 1 B. S. 90 og 2 B. S. 169.
Soknadalr, nu Sognedalen i Norderhougs Præstegjæld paa Ringerige, igjennem hvilkenDal Veien endnu fører fra Hallingdal til sidstnævnte Egn, hvorfra Ribbalderne vel altsaa maahave taget over Modum, Eger og Numedal til Thelemarken.
18*

Capitel 174.Om Ribbalderne

Capitel 175.

ons G7

ig

perrers



140 Kong Sverrers Saga.

Bonde. Dette Raadslag gik for sig. Om Morgenen da det blev lyst, saae BaglernesVagtmænd fra det nordre Kastel meget og vel udrustet Folk fare Veien ned af Froda-Aasen.De ginge ftrar hen, vækkede Hreidar og fige, at det monne være deres Stridsfæller, somkom. Hreidar stod op og bød dem væbne sig, og da de vare væbnede, føgte de nord udpaa Berget. Da saae de Bannerne i begge Skarer, den som kom ned fra Aasen, og densom kom fra Byen. De hørte og en stærk Luurgang, og saae der, at Birkebenerne flygtede;men Nogle faldt. Nu opmuntrede Baglerne Hreidar til at lade dem gange ned af Berget, for at staae deres Folk bi og ei lade Birkebenerne komme ind over Diget. Hreidarsvarer: lader os først see, hvorledes deres Strid falder ud. Dersom Birkebenerne lade sigjage frem til Diget, da vil det vorde seent for dem, at klyve op paa Pælene, og da villevore Mænd dræbe saa mange de ville. End videre sagde han: «underligt er det meddenne Flugt, og det synes mig at være som en Leeg. Seer I, at de udsøge sig en Faldeplads, hvor der er tørt under, eller hvor de kunde falde paa deres Skjolde, eller kan I velfee blodige Vaaben eller Klæder? – Nei,» vedblev han, «jeg seer ingensteds sligt, og detteer vist Sverrers List.» Da nu Kongen saae, at Baglerne vogtede sig for at gaae ned afBerget, vendte han om til sine Krigstelte tilligemed alt sit Folk.Nu leed det ud paa Vinteren, og det lagde til med Frost og Jis, og da faldt det BirTale kebenerne vanskeligt at sope Kost sammen, og da bleve Bønderne alt haardere i deres Adfærdmod dem. NMu forværredes meget deres Levemaade, der blev megen Knur iblandt Folket,og de fleste Ledingsmænd vilde hjem. Da holdt Kongen et Huusthing, hvori han sagde saa:«Det hører jeg nu af mine Mænd, at denne Sidden her er meget uforsigtig, at det nu vargodt hjemme, og at den var sæl som hjem skulde fare. Umandig er slig Tale for Krigere,og at knurre mod sin Konge, naar I ei kunne fylde Eders Vom, som en tørstig Værksmand med sin Kasteskovl. Ulige ere I dem, hvorom der i Fortiden gjordes Sagnfortællinger, der sadde saa traat om deres Fiender for at lægge dem øde, indtil Klæderne raadnedeaf dem, ja de aade Balgen af deres Sværd og Overlæderet af deres Sko; men lode aldrig af, før de seirede. Ja jeg kan hente Erempler fra en fortere Tid for at stadfæstedette, nemlig Baglernes eget Traasind paa Berget, som ei give sig over. Nu lad migikke længer høre denne Knurren; thi her skulle I sidde, hvad enten det tykkes Eder krumteller brat, indtil vi faae Magt over Baglerne.» Da det nu leed frem paa Vinteren, saaeHreidar, at deres Kost snart vilde begynde at traate, om der ei kom Hjælp til dem ester denOrdsending, som var gjort til Inge og Sigurd. Men der kom intet Svar tilbage, udenhvad Birkebenerne sagde dem hver Dag, at deres Konge Inge nu var kommen med ensaare stor Hær, «og vil snart forlsse Eder.» Men Baglerne ansaae det for Spot, somdet og var.anerng, Esfter dette lod Hreidar skrive Brev til Inge og Sigurd, hvori blev sagt, at de blotvns daatsas kunde holde sig paa Berget til Nikolaus-Messe, og det endda med største Vanskelighed,hvorhos deri med fagre Ord blev ombedet, at de skulde komme dem til Hjælp. Da var deralt kommen stærk Frost paa, og Vaagen ved Berget belagt med Jis. Natten efter sendteHreidar en Mand med disse Breve nord fra Berget. Han havde et Par Skier, hvorpaahan skred over Diget ved Landet, og Birkebenerne mærkede det ikke, førend Manden varalt borte. Han foer sin Vei, indtil han kom med Brevene til Inge i Hamarkjøping. Inge holdt et Stævnemøde med Krigshøvdingerne, hvori han lod Brevene oplæse. SigurdJarlsson svarer saalunde: «Vi have en Stund snoet os sammen i Flokke, ofte have vi tabtvore Mænd i Strid med Kong Sverrer; vi have og gjort ham stor Mandskade. Men nuville vi ikke styrte os i den aabne Hæl, endskjøndt Hreidar vil vife os did. i ville1) Deød.



Kong Sverrers Saga. 141

nu finde paa et andet Raad; lader os fare nord i Fjordene, og skaffe os Skibe, og da skalSverrer spørge saalunde til os, at det vil synes ham mere nødvendigt at værge Landet modos, hvor vi komme frem, end sidde der omkring nogle faa Folk paa Berget. Dettesyntes dem Alle at være et ypperligt Raad. Derpaa gave Baglerne sig paa Veien nordtil Dalene og fom ned i Raumsdalen, hvor de faae sig Skuder, og lade sig drive derpaaførefter langs Landet. Men da de kom sør paa, Sognfø forbi, dreiede de ind imod Landet, hvor de maatte roe med Vinden i Stavnen. De kom om Natten ind i Vik, hvor detoge en Skude fra Jon Staal, med Alt hvad paa den var, og selv sprang han paa Land.Jon, som havde agtet sig sør til Bergen, sprang op i Skoven med alle sine Mænd, ogBønderne gave dem baade Vaaben og Klæder.
Morgenen efter fore Baglerne, i alt næsten 50 Mand, op til Hof for at bade sig,  Tt aog da Jon Staal, som var oppe paa Fjeldet med 18 Mand, saae deres Adfærd, løb han o Vagler.ned til Gaarden, saasnart han saae Leilighed dertil. Da Baglerne saae ham komme, toge deFlugten; men han forfulgte dem ned i Aldinhage, og dræbte der en Mand. Derpaa vendtehan opefter igjen, og anden Dag efter tog han den øvre Vei førefter til Bergen. Derfandt han Einar Konge-Maag og Dagfinn, og de udrustede der strax nogle Skibe, som debemandede med det Mandskab, de kunde faae, og seilede siden nord til Sogn. Der spurgte de, atBaglerne havde sat sig fast inde i Lusa-Kaupang, hvor de havde stævnet Sogningernetil Thinge ogkrævet af dem Ledings-Skat. Der blev Inge tagen til Konge. Gunthjof hedte den Bonde, somgav ham Kongenavn, og Baglerne samtykkede i hvad Gunthjof havde gjort. Birkebenerneroede om Natten ind i Sogn, og kom i Dagningen til Kaupang, lagde til ved Bryggen,lode Luren lyde, og ginge djærveligen paa Land. Men Baglerne sprang til deres Vaaben,vendte Ryggen til Flugt, og Nogle af deres Folk faldt. En Omløber ved Navn BjørnFurulang, fandt Arne Biskopsfrænde oppe i en Sæter paa Fjeldet ovenfor Lusakaupang; hankunde ei komme længere, fordi han var meget saaret. Bjørn dræbte ham for at faae deKlæder og Penge, han havde hos sig, og skjulte det myrdede Liig, der ei blev fundet førSommeren efter. Baglerne løb op i Kaupangs-Fjeldet og ned i Svaforne; men Nogle tilFolke. Siden ginge de paa Færger og smærre Skibe ind i Luster; men Birkebenernetoge deres Skibe, mange Vaaben og Klæder og alt deres Gods. Baglerne samlede sig indei Luster, vendte om og toge over Fjeldet ned til Aardal. Da spurgte Jon Staal til demog foer ind imod dem; men da vare Baglerne komne op over Vandet, og toge om Morgenen Veien over Fjeldet op til Valders, og derfra til Oplandene.

Cap. 177. Sognsær, Sogn-Søen, fee 1. S. 153.
Vik (Vikabygd). nu Vik i Yttre-Sogn, en meget skjøn og folkerig Bygd, der fordum havde trende Kirker, nemlig paa Hof, Hopreksstådir (Hopperstad) og Tunhval (Tennol), hvilken sidsteforlængst er liøifet, tfr. 1 B. S. 43.
Cap. 178. Hof, d. e. den ovennævnte Gaard i Vik. I Nærheden heraf maa Aldinhageeller Aldinhaugar, et nu ubefjendt Sted, have ligget. Fra Vik gaar en meget benyttet Kløv- ogRide-Vei over Fjeldet til Vinje paa Vos, hvor den ftader sammen med den almindelige Landeveitil Bergen.
Lisa-kaupångr, nu Kopanger i Sogndals Præstegjæld (see foran S. 62). Over Kaupångs-fjall (Kopanger-Fjeldet; kommer man ad korteste Vei ned i Solvorn (ford. Sølvorni ellerSølvarnar, hvoraf Svaforni uden Tvivl er en Forvanskning) – eller paa Folka (nu Bygden ellerFylkisbygden), d. e. Hafrslar (Hafslo), Fits (Fets) og Jorunga (J Jorangers) Sogne, cfr. 1BS. 43.
Lustr, nu Lyster, det inderste – f Gaupna, Nes, Dals og Fortuns Sogne bestaaende –Præstegjæld i Sogn. Fra sidstnævnte Sogn fører en Fjeldvei over til 41dalr (nu Aardal Annexsogn til Lerdals Præstegjæld); herfra gaar atter en Fjeldsti, som fører i Ost til Valders, hvorden kommer ned i Smedsdalen strax overfor Nystuen. Med det ommeldte Vand sigtes til detMiil lange Aardals-Vand.



Capitel 179.

Baglerne overgive Fjeldet.

Capitel 180.

Kong Sverrers

Svgdom.

142 Kong Sverrers Saga.

Kong Sverrer laae omkring Berget indtil den Tid var leden, i hvilken Hreidar i sineBreve havde bestemt at kunne holde sig der. Nøden blev nu saa haard for dem, som paaBerget sadde, at de havde lidet andet til Mad end deres ophuggede Lædertai. Meddenne Julekost maatte de lade sig nøie, som dog ei blev halv tilstrækkelig. En Nat ide fidfte Dage af Julen, løb Halvard Bratte ned af Berget med en anden Mand, og indfandt sig hos Kong Sverrer, der skjænkede dem Liv og Fred. Morgenen efter fingeKong Sverrers Krigsmænd dette at vide, og de fleste syntes ilde om at Livet skuldeskjænkes Baglerne. Men da Baglerne paa Berget erfore, at Kongen havde skjænket Halvard Livet, ventede Mange, som forhen ei havde anseet det for rimeligt, det samme. Saaledes løbe Mange ned af Berget til Kongen, og Alle finge de Liv og Fred. Da fik Kongen sand Kundskab om, at Baglerne paa Berget intet Livs-Haab havde, og ingen Hjælpventede, samt at de vare aftraatne formedelst Madløshed. Da havde og Hreidar ladetsige Kongen, at han Dagen efter vilde gange ned af Berget og heller taale Døden underKongens Vaaben end af Sult; men vilde dog gjerne modtage Liv og Fred, om dertil varAdgang, hvilket han saaledes udbad sig for sig og sine Folk. Da lod Kong Sverrer altMandskabet ved Luren sammenblæse til Huusthing, hvorpaa han saalunde tog Ordet: «jegvil føge Eders Raad om hvorledes vi skulle bære os ad med Hreidar og hans Fæller, om vifaae Magten over dem. Om saa skeer, da monne alle vore Mænd vorde glade ved at kunne ende denne langvarige Beleiring, og allermeest glade blive de, som teede sig værst i Høst,og da vilde reife deres Vei. Skulle vi nu skjænke nogle Mænd, eller Ingen Livet?? Hvadsynes Eder?» Mange svarede med de Ord: «her paa Berget ere nu de samlede, som havegjort os og vore Mænd meest Ondt, og det synes ei at være gode Kaar, først at havesultet her i Vinter for deres Skyld, og havt mangen en vaad Trøie, men nu derimod givevore Fædre- og Brødre-Baner! Liv og Fred, og sætte dem ved vor Side i Skibsrummet.»Da svarer Kong Sverrer: ,, Seer gode Mænd, hvo af Eder tykkes Eder saa ofstor, at han ei viltaale at lignes med mig? Mindes om der vel er Nogen, som have siden bebreidet Sder, at I havefulgt mit Exempel. Her i Tunsberg fældede Baglerne min Broder Hide, og i Oslo minFrænde Philippus Jarl med mange Andre. I Vinter monne I have, hørt at de havekaldt Sverrer en Bidkie eller en Mær, ja endog med mange andre onde Navne. Nu viljeg tilgive dem for Guds Skyld, og venter derimod af ham Tilgivelse for hvad jeg havergjort ham imod. I have ligesaa vel Sjæle, som jeg, og dette maae I mindes, og Ingenvil kalde Eder bløde og feige for den Sags Skyld.» Thinget endtes saa, at Alle samtykkede i at Kongen skulde raade. Da lod Kongen sende Bud til Hreidar med Løfte om Fred,og om Morgenen ved Davremaal gik Hreidar med sine Folk ned af Berget. Kong Sverrer lod dem lede for sig og Alle svore ham Troskabs-Ed. Derpaa lod han dem fordele isin Krigsskare og tog Hreidar selv i sin egen. Han bød sine Mænd omhyggeligen atpleie dem med Næring, og saa blev gjort. Selv bød han dem at tage Mad og Drikke tilsig i Førstningen med Varsomhed; men de bare sig ulige ad dermed. Saa nær vare dekomne Døden, at Alle finge Sygdom før Styrke, ja Mange døde, og Mange pinedes saalænge de levede. Længe var Hreidar syg, og Kongen brugte mange Lægemidler til ham.Kong Sverrer beleirede Tunsberg i 20 Uger; men saasnart Berget var overgivet, beredteKongen sig til Afreise, og lod sine Skibe sætte paa Vand.
Kong Sverrer blev syg i Tunsberg; men Sygdommen var ei meget heftig i Begyndelsen. Da Kongen var færdig, foer han bort nord til Bergen, hvor han kom i Fasten eller lidt för. Den længste Deel af Dagen laae han oppe paa Skibet paa Skandsen.

1) Dem der have dræbt vore Fædre og Brodre.



Kong Sverrers Saga. 143

Der laa og Hreidar, som der var beredt en Plads for paa Høisædes-Kisten ved Løftingen.Kongen lod ham yde al Hjælp og ligesaa omhyggeligen pleie som fig selv, og jævnligentalede han med ham; thi Hreidar var en forstandig Mand, vel kyndig i mange Ting. KongSverrer foer op til Borgen i Bergen, og der blev gjort i Stand i Hallen til hans Modtagelse. Tirsdag Morgen i den anden Uge af Fasten, havde Kong Sverrer lagt i enSved og syntes da at være smertefri, og da kom Mange til ham, endskjøndt der ellerskun vare Faa hos ham. Da de fleste vare gangne bort, sagde Kongen til Peter Svarte,at han vilde fortælle ham sin Drøm: «Der kom en Mand til mig,» sagde han, «densamme, der saa ofte har viist sig for mig i Drømme, og aldrig har aabenbaret sig for miguden Betydning. Jeg syntes vide, at jeg var meget syg og afmægtig, og syntes spørge,hvad Ende denne Sygdom monne faae. Men han syntes vende sig fra mig og svaresaalunde: bered Du Dig, Sverrer, ene paa Opstandelsen, sagde han. Nu synes mig denneDrøm at slaae ind paa to Veie, og efter dette venter jeg, at een af Delene snart vil skee.»Peter sagde: «Alt dette monne I, Herre, tydeligere indsee end nogen Anden; men det staaermig for Hu, at her monne tales om den Opstandelse, som er paa den sidste Dommedag,og jeg vilde berede mig paa, Herre, at Manden i Drømmen har villet aabenbare dette.Kongen svarer: «dette Raad er ei uklogt.» Saa var det og. Da det leed ud paa Dagen,tiltog Kongens Sygdom, og Morgenen efter lod Kongen sende Bud i Byen efter Præster,og da beredtes ham den sidste Salvelse. Da lod han oplæse de Breve, som han sendte sinSøn Hakon om Rigets Bestyrelse, og disse Breve lod han forsegle. Derpaa fagde hantil alle dem som vare tilstede: «I Alle skulle være Vidne til, at jeg veed mig ingen Søn iLivet at eie uden Hakon ene, om der siden skulde opstaae dem, der kalde sig saalunde, ogderfor ville gjøre Ufred her i Landet. Nu vil jeg lade mig løfte op i Høisædet, før jegfaaer den sidste Salvelse, og der vil jeg oppebie Helbredelse eller Bane. Og da vil detgaae andenlund og andet fpørges, end Biskop Nikolaus Arnesson monne vente, om jeg døerher i mit Høisæde, og mine Venner ene stande over mig, da han derimod haver sagt, atjeg skulde som Avæg vorde huggen ned for Hunde og Ravne; men Gud være lovet, som beskyttede mig i mange Trængsler mod mine Uvenners Vaaben.» Derpaa blev Kongengiven den sidste Salvelse, hvorefter hans Kraft minkede. Og da han fandt, at det drogestil Døden med ham, sagde han: «lader mit Ansigt ligge aabenlyst ved min Død, og laderbaade mine Venner og Uvenner see, om de Forbandelser og Ulykker, som mine Uvennerhave lagt paa mig, paa nogen Maade aabenbares paa mit Legeme; thi da kan jeg ei skjuledet, om det ei staaer bedre til med mig end de have sagt. Jeg haver havt mere Møie,Ufred og Vaande i mit Rige end Rolighed eller meget mageligt Liv. Saavidt jeg skjønner, have Mange været mine Avindsmænd, hvilket de have bevist ved et fuldkommentFiendskab mod mig. Nu tilgive Gud dem Alle, og han dømme mellem os og mit ganskeForhold.»Løverdagen i Tamperdagene opgav Kong Sverrer sin Aand, og hans Liig blev stad g
feligen pyntet, som ventelig var. Nu blev og saa gjort, som Kongen havde bedet om: f an enhans Ansigt blev blottet, saa at Alle som vare tilstede, kunde see det, og Alle vidnede sideneenftemmigen, at Ingen syntes at have seet fagrere Legeme af dod Mand end hans, ligesom han og medens han levede havde den fagreste Hud. Kong Sverrer udmærkede sigved herlige Lader. Han var lav Mand af Væxt, tyk, stærk af Kræfter og havde et bredtog veldannet Ansigt. Sit Skjæg holdt han som oftest peent, havde rødfarvede Øine, der

Cap. 180. Borg eller Sverresborg fee Bjørgvin 1 Ø. S. 85. Her dade Norges storeKonge Sverrer.



Gapitel 182.

Om rrers Begravelse.

144 Kong Sverrers Saga.

laae fast og fagert i Hovedet. Han var stilfærdig og agtpaagivende. Han var den snildeste Mand i sin Tale, storraadig, havde et klart Mæle, og saa megen Styrke var der ihans Maal, at Alle kunde skille det, endskjøndt han ei talede høit, om de end vare nogetfjernt fra ham. Han var en anseelig Høvding, naar han sad i Høisædet i pyntet Stads,var høi i Sædet, men havde korte Been; aldrig drak han berusende Drikke saa at han gikfra Samlingen. Kong Sverrer spiste kun een Gang om Dagen; han var djærv ogtapper, og var meget udholdende under Nattevagt og Uveir. Tydeligen saaes her hvadofte prøves, at Faderens Sindelag ei kan mærkes paa Manden; thi Faderen Sigurd ogSønnen Sverrer vare ulige i Sindelag. Sigurd var letsindig og hidsig, Sverrer var støog rolig. Sigurd var lettroende og lyttede til Andres Tale. Sverrer var vaersom ogvennevan.) Sigurd var ustadig og mislunet, Sverrer stadig og jævnlunet. Sigurd varstundom rasende af Væsen, og talede hen i Veir og Vind, Sverrer var stø i sin Tale ogordknap. Sigurd var faakundig og oplagde mange Raad, Sverrers Raad vare sikkre ogvelbetænkte.) Dog vare Begge hinanden lige i mange Ting. Begge vare storraadige»og stormodige. Begge vare hirdprude, blide mod deres Venner, stride mod deres Uvenner, Begge høit elskede af deres Hird og Følge; thi begge vare sikkre i Nøden, og Beggehavde sine bedste Venner blandt dem, som kjendte bedst deres Væsen. Kong SverrersDod beklagedes meget af hans Mænd og Hjertensvenner, ja endog hans Uvenner maatte tilstaae, at aldrig var slig Mand i deres Dage kommen til Norge, som Sverrer.
Kong Sverrers Liig blev baaret ind til Kristkirken, og Liigfærden holdtes med storPragt. I Kristkirken udenfor Koret, og indenfor den sydlige Dør blev Steenmuren aabnet, og der indlagdes hans Liig. Derpaa tillukkedes Væggen, og der blev en Kobbertavleophængt, hvorpaa vare skrevne med forgyldte Bogstaver Vers af følgende Indhold: «Herligger Kongernes Hæder, Troens Stav og Støtte, Billede og Mønster, Tapperheds Pryd,haard Mandighed, sin Fosterjords og sit Arveriges Skjold og Skjærm, Mod og Haardraadighed, Uvenners Undergang, Norges Ære, sit Folks dyrebare Hæder, Retfærdigheds Fremme, Lovens Rettelse, alle sine Mænds Kjærlighed.» Der blev og hængt paa Væggen etfiint Klæde, og derpaa hans Banner og Skjold, hans Sværd og Staalhue. Kong Sverrer bøde den 8de Marts, eet Tusinde Niti og Fem efter vor Herres Jesu Christi Vyrd.Samme Aar døde Danakongen Knut, og hans Broder Valdemar kom til Riget. Dadøde og Jarlen Byrger Brose, og da toge Svearne Jon, Kong Sørkvers Søn til Konge,som da var eet Aar gammel, og da havde Svearne en brofløs Konge. Sverrer havdeværet Konge i 25 Aar, og da vare 18 Vintre ledne efter Kong Magnus Erlingssons Fald;og her ender Sverrers, Norges Konges, Saga.
1) Mæle. 2) Vanskelig i Valget af Venner. 3) Sverrer var raadig og raadvan. 4) Lagde store

Planer. 5) Artige mod deres Hoffolk. 6) Buxeløs. 7) En urigtig Angivelse, der rimeligviis har finOprindelse fra en gammel Afskrivers Unøiagtighed. Sverrers Dødsaar var 1202.

Cap. 182. Om Christ-Kirken i Bergen, see sammesteds.



145

Hakon Sverrerssons, Guttorm Sigurdssonsog Inge Baardssons Saga. itl

Den samme Sommer, fom Kong Sverrer var død om Vaaren, blev hans Søn Hakon hon æ ae Ieg,
udnævnt til Konge nord i Throndhjem paa Øre-Thing. Dertil gave alle de Høvdinger, sonad gnes isom før havde tjent hans Fader, Kong Sverrer, deres Stemme. Lidt før var Sigurd Lavard,en Søn af Kong Sverrer, død, og efterlod sig en Søn, som hedte Guttorm. Da KongInge spurgte, at Kong Sverrer var faren bort fra Viken, hvor han havde beleiret Berget,
som før er fortalt, foer han ud i Viken og dvælede der, indtil han spurgte Kong Sverrers
Død. Derpaa rustede Baglerne Skibe, bemandede dem stærkt, og agtede sig med dem
nord til Bergen. Da Sigurd Kongefrænde, som var sat over Borgen, hørte Rygtet om
Baglernes Færd, foer han imod dem med stort Mandskab. Han traf Baglerne sør paa
Jæderen, jog dem paa Land fra Skibene, og tog alle deres Skibe, med alt det Gods,
som de havde; men Inge flygtede øster til Viken og derfra til Oplandene, hvor han om
Sommeren laa i Mjørs, og blev der svegen af sine egne Folk. Inge havde sat en Mand
ved Navn Gunnar Lest nærmest sig selv, og i mange Dele gjort vel imod ham. Inge
blev dræbt af Bønderne paa Øen Helge i Mjøsen, hvorefter hele Flokken adspredtes, og
Mange pakkede sig ud af Landet, Nogle sør til Danmark, Nogle længere bort. Dronning
Margreta, som havde været gift med Kong Sverrer, foer efter hans Død øster til Gøtland,
og havde med sig hendes og Kong Sverrers Datter Kristina, tilligemed de mange Kost
barheder, som Kongen havde aat. Den samme Vaar foer Hakon Konge øster til Viken
og sad der længe om Sommeren. Han sendte Bud til alle de Biskopper, som havde
været uenige med Kong Sverrer, at de skulde komme til ham, og gjøre Forlig med ham,
efter det Raad, som Kong Sverrer havde givet før han døde. Han sendte ogsaa Bud
efter sin Søster Kristina og lod hende hente mod Dronningens Villie. Biskopperne fore
hjem til deres Stole om Sommeren og bleve Kongens Hjertevenner. Kong Hakon foer omHø
sten til Bergen, sad der om Vinteren og var bleven almindelig elsket. Den Høst kom Gudmund
Areson, som var bleven udvalgt til Biskop over Nordlændinge-Fjærdingen, fra Island,
og Kongen tog heelt vel imod ham. Biskoppen var hos ham en Stund og var stedse siden
Kongens største Ven. Einar Præst var gift med en Søster af Kong Hakon, Kong Sver
rers anden Datter, og havde sit Embede sør paa Rogaland. Han var en meget stor Høv
ding og Kong Hakon overmaade kjær. Der var mange andre Høvdinger blandt Birke

Cap. 1. Øyin helga i Mjors, nu HelgeDen i Mjøsen. Paa Sydsiden af denne O erdet ligesaa betydelige, som ved ved sin indtagende Beliggenhed udmærkede gamle Herresæde Hovinsholm (ford. Hofvinn), der rimeligviis paa biin Tid var en Kongsgaard, liaesom her i Middelalderen stod en Kirke.
Nordlendinga-fjördungr, den nordre Deel af Island, fee 1 B. S. 68.
Om Rogaland, see 1 B. S. 64.
111. Pinds 18te Hefte. 19



146 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

benerne, saasom: Hakon Galin, Peter Steyper, Sigurd Kongefrænde, Hroar Kongefrænde,Eivind Præstemaag og mange andre gjæve Mænd baade i Æt og Værdighed.
aktg Der var en Mand ved Navn Erling Steinvæg, som gav sig ud for en Søn af
Sieinvæg. Kong Magnus Erlingsson, der sad i Forvaring i Venden, hvor han blev holdt i et Taarn.Margret, en vindversk!» Kone, hjalp ham ud derfra paa den Maade, at de skare deresKlæder i sønder, bandt dem sammen i en Streng, og ved Hjælp deraf foer han ud af enGlug og ned langs med Steenvæggen. Men Rebet naaede ikke Jorden, saa han faldt ogforvred Hoftebenet, dog slap han bort, fordi det var mørke Natten, flygtede til Danmark,og blev siden kaldet Erling Steinveg. Den Sommer Kong Hakon var i Viken, komErling til Skanøsr, og aabenbarede fin Æt for Nordmændene. Folk tilbøde sig at følgeham; men han erklærede ei at ville reise nogen Hær mod Kong Hakon eller gjøre nogenUro i Landet, saalænge han var Konge over Norge. Erling foer derpaa til Kaupmannahafn og blev der om Vinteren.
Cavpitel 3. Kong Hakon foer om Høsten til Bergen, hvor han sad om Vinteren; men om Som
»eenn Øb meren foer han øster til Viken, og end om Høsten tilbage til Bergen, hvor han agtede at
tage sit Vintersæde. Den Høst kom Erling til Skanør, og da kom Dronning Margreteostenfra Gøtland til Bergen og sad der om Vinteren; men mellem hende og Kong Hakonvar et tungt og uvenligt Forhold. Om Vinteren ved Juletid blev Kong Hakon syg, ogSygdommen tog saa haardt paa ham, at han blev udenfor fig selv. Da lod han sigflytte op til Borgen, hvor han laa en kort Stund før han døde, som var ottende DagJuul. Han blev jordet i Kristkirken, og Mange stode meget sorrigfulde ved hans Grav;thi han var en overmaade elsket Mand, høflig og beskeden, firdprud og af et godt Væsen,modig og feierfæl i Mandeprøver, og havde, som føor fortalt, altid været BirkebenernesTrøst. Dronning Margrete blev beskyldt for, at hun havde faaet en Mand til at forgiveham i en Drik. Denne Mand grebe Birkebenerne og lagde Anklage mod ham, men hannægtede, og tilbød at befrie sig ved Renselse. Saaledes kom det til Jærnbyrd, og han bardet meget mandigen; men da Haanden blev løsst, var den meget brændt, hvorpaa han blevført udenfor Bergens Vaag og der druknet.
apitet 1. Samme Vaar toge Birkebenerne Kong Guttorm, en Søn af Sigurd Lavard, som
da var i Børne-Alderen, til Konge, og i Spidsen for deres Skare stode Hakon Galin, Kong
» i Kene Sverrers Søstersøn, og Peter Steyper, en anden Søstersøn af Kong Sverrer, som vargift med Ingeborg, en Datter af Magnus Konge. I denne Flok vare ogsaa disse, Sigurd Kongefrænde, Eivind Præstemaag, Einar Kongemaag, Hroar Kongefrænde og mangeandre gjæve Mænd. Da de Mænd, som for havde været med Baglerne, spurgte dette,tykkedes dem ikke at være Fred at vente af Birkebenerne, og de fore derfor ud af Landettil Danmark. Thorleif Skalpog Ønund Lunns Sønner, Odd Ran og Arnbjørn Trold, kom tilErling Steinvæg i Kaupmannahavn, og da vorede denne Skare, fordi mange af de Mænd,som før havde været med Baglerne, stimlede til dem, og de sendte nu Bud nord til Vikentil deres Venner og stævnede dem til Aalborg til Fasten. Did kom fra Norge HreidarSendemand, Sølve Disarson, og Philippus af Veggin, som havde en stor Skudehær med

1) Vendisk.

Cap. 2. Skåneyr, nu Skanør ved Øresund i Skaane.
Kaupmannahøfn (Hofn, hos Saxe: Mercatorum portus), nu Kjøbenhavn paa Ostsidenaf Sjæland, Danmarks Hovedstad, hvis første Anlæg tilskrives den bekjendte, i Aaret 1201 afdøde,Erkebiskop Absalon, som her lod opføre et Castel (Oastrum de Hafn).
Cap. 4. Ålaborg, Stiftsstaden Aalborg i Iylland, fee 2 B. S. 158.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Vaardsfons Saga. 147

sig. Da de nu kom til Viken underkastede alt Folket sig dem, og de fore saaledes østenfratil Oslo, hvor Biskop Nikolaus forud var. Da bad Erling Biskoppen om, at han vedJærnbyrd maatte bevise sin Fædrene-Herkomst; men Biskoppen vilde ei tilstede det, og bødham bære Jærnet i Sarpsborg. Did foer altsaa Erling og fastede. Der kom da ogsaa Nikolaus Biskop, og da Erling skulde lægge Haanden under Jærnet, sagde Biskoppen,at han ei der skulde bære Jærn: «far Du til Tunsberg og bær Jærn der; thi did kommerDanakongen, og han skal fee Jærnbyrden.» Da foer Erling til Tunsberg, og biede derDanakongen. Nikolaus Biskop og Danakongen havde aftalt med hinanden, at han skulde fare til Norge, og have med sig Philippus, en Søn af Simun Kaareson, Softerfon afKong Inge Haraldsson og Frænde af Nikolaus Bisp. Det var om Vaaren, Aftenen førBotolfs Dag, da Danakongen Valdemar kom til Tunsberg, og havde mere end 300Skibe, men foer fredeligen frem. Da fastede Erling anden Gang til Jærnbyrden, ogbar Jærnet vel og mandigen. Derpaa saae Biskoppen og Kongen paa Renselsen; menda Haanden skulde løses, omgav Dana-Kongen Kirken allevegne med bevæbnede Mænd, ogErlings Skjæbne var let at forudsee, om Renselsen ei tilbørligen var bleven udført. Hanvar Danakongens Gjæst om Dagen, og Kongen gav ham 35 Skibe med al SkibsGreie. Morgenen efter blev blæst til Huus-Thing; men før Thinget, blev sat havde Nikolaus Biskop ved sine Venners Hjælp og egen Medvirkning bragt det dertil, at hansFrænde Philippus blev udnævnt til Jarl. Nu lovede Biskoppen dem, at han skulde staaedem bi med al sin Styrke, og der blev Erling udnævnt til Konge, hvorpaa Danakongenfoer før til Danmark. I Erlings Tjeneste gave fig da Asbjørn, en Søn af Jon Gautsson,Helge Bergsson, Asbjørn Kopp, Gyrder Beinteinsson, Guttorm Tvare, Orm Lange, ThordDokka, Benedict af Gumanæs, Simun Kyr, Kolbjørn Røde, Gyrder Skjalge, og allehavde de mange Folk. Efter St. Hans Ugen holdt de Borgar-Thing, paa hvilket Erlingudnævntes til Konge, og Philippus til Jarl. Birkebenerne stak alle ud fra Viken, ogfore Nord til Throndhjem; men Nogle til Bergen. Den Sommer døde Kong Guttormi Throndhjem. Birkebenerne sammenkaldte da Ørething, og der var Thorer Erkebisp ogen heel Mængde af de forstandigste Mænd i Thrøndelagen, og da blev talet om Kongevalg. Hakon Galin var da bleven gift med Fru Kristina; men Erkebispen havde taletderimod. Nu vilde de fleste Bønder tage ham til Konge; men da Erkebispen indvendtederimod, bleve Sigurd Kongefrænde, en Dattersøn af Kong Sigurd Haraldsson, og PeterSteyper, en Søstersøn af Kong Sverrer bragte i Forslag. Inge, en Søn af CiciliaKongedatter, en Broder af Hakon Galin og en Søn af Baard Guttormsson var den Gangi Kjøbstaden (Nidaros), og fordi han var Thrønder af Æt, vilde Almuen have ham tilKonge. Dette var og Erkebispens Villie, hos hvem Inge forhen havde været. Dablev Inge udnævnt til Konge; men eftersom han endnu var ung af Alder, og ikke prøvet iat anføre en Hær, og store Farer laae forhaanden, var det hans Hjælperes Raad, at Ingeskulde give Hakon Jarlenavn, og saa blev gjort. Efter Olafs-Festen foer Erling fraTunsberg med hele sin Hær, og vendte sig nordefter langs med Landet med 35 Skibe; detoge overalt Ledingsskatten og al Konge-Skyld, men fore frem i al Mag. Da de nukom til Bergen, vare Birkebenerne Dagfinn, Thorgrim af Ljanæs, Thord Brase med

Borg eller Sarpsborg, fee 1 B. S. 216.Gumanes, nu Gomnæs i Hole Præstegjæld paa Ringerige, cfr. Inge Baardss. S. Cap. 5,hvoraf det bedst vil sees, at man har taget Feil, naar man henlagde dette Sted til Slidre Sogni Valders, hvor desuden ingen Gaard af saadant Navn findes.1,jånes, er ikke, som man har antaget, Gaarden Linnes i Lier Sogn ved Drammen, der i19*



Capitel 5.Om Mandtal.

148 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

nær 200 Mand i Borgen. Birkebenerne ginge op i Byen og søgte til Borgen, hvor de skjødeen Stnnd paa hverandre. Da sagde Erling Steinvæg til sine Mænd: «skyd ikke paa dem;thi de ere Alle vore Mænd.» Baglerne sov jævnligen om Natten paa Skibene, somdeels laae for Anker, deels landfaste over ved Munkebryggen; men vare ofte i Byen omDagen. Alt i Eet fore de op til Borgen og skjøde paa hverandre, hvorved mange Mændsaaredes, men Faa faldt. En Dag roede Kong Erling med sine Folk paa nogle Skudertil Holmen, landede ved Biskopsbryggen, og gik op til Kristkirken; men da Birkebenerne saae det, ilede de dem i Møde, og gjorde et saa heftigt Anfald, at Baglerne rykkedetilbage. Erling med Nogle af hans Mandskab sprang til Havs, hvoraf Nogle faldt; men Andrenaaede Skibene, og da de kom ombord, spurgte de Erling, om Hine endnu vare hans Folk?Kongen sagde at saa var. Kort efter fore Baglerne ud af Byen og nordefter, langsmed Landet, satte Sysselmænd i Hærrederne, og fore Nord til Rugsund, hvor de laae næsten i 3 Uger. Da tog Nikolaus Biskop sin Landskyld, og da kom en stor Deel Ledingsfolk til dem, hvoriblandt Lodin Bonde af Leikne, Nikolaus Botolfsson og Kørlung hansBroder, Endrid Hegge og Kalf af Hornyn. Baglerne spørge nu, at Birkebenerne havde valgtKonge og Jarl, og at de rustede sig til at drage nord fra med en stor Krigsmagt; thi vende Baglerne tilbage til Bergen og lagde med sine Skibe ind i Laxevaagen. Biskoppen havde en sydlandskMand hos sig, som forstod at gjøre Slynger, hvormed han paastod at have nedbrudt mange Borge, «og nedbryder jeg ikke denne,» sagde han, «da kunne I lægge mig i Slyngen og slynge migind i Borgen.» Derpaa blev Tømmer ført til Borgen, hvormed der begyndtes at gjøre Slyngenfærdig. Denne Høst kaldtes Slynge-Høsten. Da kom der et Nys til Byen om at man havde seetBirkebenerne komme feilende nord fra over Stafafjord, og derpaa blev blæst til StyrmandsStævne for at raadslaae om, hvad der nu skulde gjøres. Kongen vilde, at de skuldebie og holde Slag med Birkebenerne. Biskoppen svarer: «vil Du Konge her slaaes medBirkebenerne, saa behøve de Mænd, som nu følge Dig, ikke oftere Dine Raad. MitRaad er, at vi gjøre os i største Hast færdige, sætte Seil til og seile øster til Viken; lados der slaaes med Birkebenerne, om de føge efter os did.» Dette Raad blev fulgt; Biskoppen lod ftrar Teltene tage ned paa sine Skibe, og vendte ud af Fjorden, og saaledes Alleefterhaanden som de bleve seilklare. De fore Nat og Dag, indtil de kom til Tunsberg,hvorpaa Biskoppen ilede til Oslo. Kort efter Baglernes Bortreise kom Birkebenerne tilBergen, opholdt sig der en Stund, og vendte siden nordefter tilbage til Throndhjem, hvorde sadde om Vinteren, men Baglerne derimod i Viken; men i Oplandene vare Folk afbegge Parter.
Paa Oplandene vare af Birkebenerne Ulf Hane, Harald Kesia, Gudleik Flotbytte ogflere Krigshøvdinger; men af Baglerne vare Thorald Auguson, Gudleik Skreidung, og paaRingerige Benedict af Gumanæs, i Valders var Jon Gridmand. Der dræbte de om Vinteren Narve Spiot og Mange med ham; men Nogle undkom. Vaaren efter Paaske sendte

vden røde Bog» skrives Lindanes eller Lingnes; men Ljonæs, en stor Gaard i StrandebarmsSogn og Præstegd. i Søndhordland.
Om Minkabryggja og Hoölmr, see om Bergen 2 B. S. 85.
Rugsund i Daviks Prgd. i Nordfjord, cfr. 1 B. S. 57.
Leykin (Løykin), nu Gd. Løken i Eids Sogn og Præstegjæld i Nordfjord. Hvis Heggier et Stedsnavn, kan maaskee dermed være meent Gd. Heggem i Horningdals Sogn i fammePræstegjæld.
Hornyn (Hornar), nu Gaarden Horn, paa hvis Grund Horningdals Kirke staaer, ved dennordøstlige Bugt af Horningdals-Vandet.
Laxavågr, Laxevaag i Syvest for Bergen, see foran S. 113.
Sta sa-fjørdr, nu Stavs-Fjord ved Stavenæs (Stafances) i Søndfjord.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 149

Erling fra sig Skuder og alle lette Skibe, hvis Formænd vare Arnbjørn Jonsson, Nikolaus Botolfsson, Lodin Stallar, Gyrd Benteinsson, Atle Gridkona, med 18 Skibe, hvormedde agtede sig til Bergen. De gjorde største Hast; men da de kom til Fjolbyrja, spurgtede, at Einar Kongemaag var med en Deel Mandskab i Stavanger, og havde spurgtderes Færd; thi dreiede de af derhen, seilede forbi Iæderen om Dagen, og kom ved Middagstid til Staden. Da Einar nu fik Nys om deres Færd, var han paa et ForligelsesStævne og troede ikke, at de saa hastigen kunde bære ind paa dem; men da Einar saaeSkibene, sprang han med sine Folk op i Taarnet i Svithuns-Kirken. Baglerne brød opKirken og tilbød Einar Liv og Fred, hvorpaa de ginge ind i Kirken, og Einar gjordeEd paa Svithuns Skrin aldrig at være imod Kong Erling. Derefter førte de ham udaf Kirken, og Høvdingerne vilde holde den Fred, de havde givet ham; men Folket raadedeog dræbte ham. Fire andre Mænd bleve dræbte i Kirken. Der toge Baglerne etstort Krigsstyr, som Einar før havde samlet fra Rogaland, og vendte derpaa tilbage tilTunsberg.
Birkebenerne udbøde Leding heelt nord fra Landet, og fore om Vaaren sør til Bergenmed en stor Krigsmagt, og fore siden ofter til Viken. Peter Steyper tog det Syssel,som Einar havde havt, og satte der sin Softerføn Ane, og Thorkel Dreke; men fulgte selvKongen øster. Baglerne vare i Tunsberg, og havde udrustet Skibe, hvormed de agtedesig nord i Landet; men da de spurgte til Birkebenerne, vil Biskop Nikolaus, at de skulde fareundaf sør til Danmark, hvilket Raad blev fulgt. Saaledes seile de sør til Halland oglaae nogen Tid i Visk. Birkebenerne kom til Tunsberg, hvor de holdt Hauga-Thing,paa hvilket Inge blev udnævnt til Konge, og Hakon til Jarl. Derpaa underlagde de sigViken og fatte Mænd i Syslerne der. Da fore de til Sarpsborg og holdt Thing der,hvor atter Inge udnævntes til Konge, og Hakon til Jarl, hvorpaa de fore tilbage tilTunsberg. Da Baglerne spørge dette, foer Philippus Jarl nord i Viken, og med ham,Arnbjørn, Philippus af Vegin, Hreidar, Nikolaus Botolfsson, Atle Gridkona, HelgeGørn, med 20 Skibe. Kongen blev tilbage med nogle af Mandskabet, og NikolausBisp var faren sør til Kaupmannahavn. Baglerne skyndte sig nordefter, og tænkte atkomme uforvarendes paa Birkebenerne; men da de kom til Hafsteinssund, kom Kongenefter og seilede strar ud af Sundet. Saasnart Baglerne mærkede, at der var kommenNys om dem til Tunsberg, forandrede de Beslutning, vendte tilbage til Hafsteinssund,stak med hele Flaaden over til Limfjorden, og vare der længe om Sommeren i Alaborg.Did kom Nikolaus Bisp, og de seilede derpaa til Augusund nordenfor Konghella, hvor

Cap. 5. Fjølbyrja eller Fjølbyrda, nu Fjeldø i Rennesø Præstegjæld i Ryfylke, see 1B. S. 50.
Svithuns-Kirke, Domkirken i Stavanger, fee 1 B. S. 13.
Cap. 6. Visk, nu Viskjeaa eller Aasklostersaa imellem Kongsbakka og Varberg i den daværende danske Provinds Halland.
Om Hauga-Thing og Borgar-Thing, fee 1 B. S. 90.
Gaurn, Goen ved Tønsberg, hvor Birger og dennes Søn Helge havde hjemme, see foranS. 34 og 35.
'Hafsteinssund, nu Hafsteenssund i Tanums Sogn og Herred i Bahuus-Lehn, hvilket ei
maa Iderlen med det Sund af famme Navn, som forekommer i Tønsbergs-Skjærgaarden, cfr.Lima-fjørdr, Lim-Fjorden i Nørre-Iylland, fee 1 B. S. 19.Augusund (Haugasund). Antages det første Navn for rigtigt, da kan det maaskee være nuværende Ursund i Liungskilen, østenfor Øen Orust, i Nærheden af den store Landevei; er derimodHaugasund det rette, bliver det uden Tvivl det nuværende Svanfund, og nærmest den nordreDeel af samme (fee 1 B. S. ir hvilket Adgangen er endnu lettere, cfr. iøvrigt Saml. t.d. N. F. Spr. og Hist. 1 B. S.

Capitel 6.

Om BirkebenerBagler.



150H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

de ginge i Land; men sendte Skibene tilbage før til Halland, og med dem Lodin Stallar,Halbjørn Trold og næsten 200 Mand. De seilede sør til Nize, hvor de landsatte Skibene. Der kom og Nikolaus Bisp, som forlod Bokaskreppen, og foer landveis øster tilViken. Mange Bagler fulgte med ham; men Nogle seilede paa Smaaskuder Søveien,og om Høsten mødtes Alle i Sarpsborg. De førte deres Skibe heelt op til Mjøsen ognord til Hedemarken; men da de kom nord til Lillehammer, blev Odd Tan dræbt, og detgjorde Gudleik Flotbytta. Baglerne fore nord til Fjeldet, ned i Opdal, saa til Orkadal, ogderfra ind til Kjøbstaden (Nidaros). Nogle Bagler-Skarer fore fra Oplandene ned i Hardanger, hvor disse Krigshøvdinger vare: Sørkver Snap, Sæmund Uxe, Erling Skamhals,Halle Laud, Ogmund Eikeland, og de havde 30 Mand. Disse dræbte Erling Birkebøner, og derpaa Thorkel Digre ved Avaldsnæs med 26 Mand, og fore derefter tilbage tilOplandene. Da Baglerne kom til Kjøbstaden (Nidaros), finge de ingen Modstand, og tøvededer en Stund. Derpaa sammenkaldte de Øre-Thing, hvortil kun faa Mænd kom, og der blevErling udnævnt til Konge, og Philippus til Jarl, hvorpaa Folk sendtes ud i Syslerne, somdog samlede kun faa Indtægter af Herrederne. Da nu Birkebenerne spurgte, at Baglerne vare farne over Fjeldet, dele de Mandskabet, og Kong Inge foer nordefter med enDeel deraf og Hakon Jarl førefter til Halland med en Deel. Jarlen overumplede demsom bevogtede Skibene i Nize, og der faldt næsten 30 Mand af Baglerne, deriblandtArnbjørn Trold; men alle de Øvrige flygtede op paa Land. Der tog Hakon Jarl alleSkibe, saavelsom Bokaskreppen, der tilhørte Nikolaus Bisp, brændte Nogle, førte Noglemed sig, og fore derpaa tilbage til Viken. Om Høsten foer han nord til Bergen; menKongen nord til Throndhjem. Baglerne havde sendt Asbjørn Kopp og Thorald Skinringsom Speidere med 2 Skuder før til Møre, og da de saae Birkebenerne seile forbi Stein,roede de nordefter. Da Birkebenerne saae dem, lagde de sig paa Aarerne og æltede demhele Dagen, og Nogle roede ind til Thingvold, hvor Guttorm Tvare, som havde havt etSyssel, var; Birkebenerne forfulgte dem derop, og der faldt Guttorm med fine Mænd.Seent om Ovælden lagde Asbjørn Kopp med sit Mandskab til ved Solskel. Birkebenernekom over dem om Natten, forfulgte dem, og holdt Vagt ved Øen; men om Morgenen ransagede de Øen, og dræbte de fleste af Mandskabet; men Asbjørn undkom med nogle Mænd.Derpaa fore Birkebenerne nordefter, og toge en Skude fra Baglerne nord ved Agdanæs,hvorpaa de fore ind i Byen. Strax forlode Baglerne Byen, fore over Broen øster om

Nizi (Niza), nu Nisaa i Halland, fee 2 B. S. 58.org, d. e. Sarpsborg. Herfra bragte de Skibe opad Aaen (GGlommen) og i Eyja-vatn(Oyeren), og endelig derfra op i Mjrs (Mjøsen) paa Hedemarken.
Hamar litli, nu Lille-Hammer, beliggende ved Mjeøsens nordlige Ende i Sognet af sammeNavn i Faabergs Præstegjæld i Gudbrandsdalen, der, som bekjendt, i Aaret 1827 erholdt Kjøbstads-Rettighed.
Hardångr, Hardanger, fee 1 B. S. 100.
Eikiland. Af dette Navn haves mange Gaarde i de sydligste Egne af Landet, hvor Egetræet har hjemme, og saaledes fornemmelig paa Agdesiden; det vil derfor være umuligt med Sikkerhed nøiere at bestemme dette Steds Beliggenhed. Da Baglerne fornemmelig havde hjemme ieller nærmest om Viken, og Ogmund var en af deres Heøvdinger, saa kan man maaskee dog medmest Rimelighed gjette paa den betydelige Gaard Egeland i Gjerrestads Sogn og Præstegjæld,halvanden Miil i Nordost fra Øster-Riisøer – senere bekjendt af det i Aaret 1706 paa densGrund anlagte Jærnverk.
Augvaldsnes paa Karmøen i Ryfylke, 1B. S. 81, 95.
Stim i Romsdalen, hvorom see 1 B. S. 56.
Pingvollr, nu Thingvold Præstegaard a Nordmør, see * 127.
Sølskel, en O i Ædø Præstegd. paa Nordmør, see 1B.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 151

Skaney-«Fjeld til Østerdalen, og standsede ei før de kom til Oslo, dog sadde nogle tilbage paa den store Ø. Kong Inge var den Vinter i Kjøbstaden (Nidaros); men Hakon Jarl iBergen. Da Baglerne før om Høsten vare jagne op ved Nize, fore de under megen Besværførfra gjennem Halland og kom frem i Ljodhus feent om vælden , hvor Birkebenernevare paa 2 Skuder, hvis Formand Halvard Hlidarfaxe var. Disfe mærkede Intet, førBaglerne kom lige paa dem og dræbte dem næsten alle tilhobe. Baglerne toge Skibeneog roede ud efter Elven heelt til Naustadals Fos, hvor de landsatte Skuderne, brændtedem, og ilede siden over Marker nord til Eidaskov til Oplandene, og traf Kongen i Mjøsen. Halvard Hlidarfare undkom; thi han havde været oppe i Byen.
Strar efter Julen fore Sysselmændene til deres Sysler. Philippus af Vegenhavde Borgarsyssel, og han lod bygge to Skuder, Asbjørn Kopp en Skude, Thorald Auguson en, Thorstein Thjof en, Jon Drotning 2 ved Elven, Gudolf paa Blakkestad og Gunnar Asason 2 Skuder, Hreidar Jonsson og Philippus Jarl 2 Skuder i Skida, Gyrduren Skude. J alt bleve 22 Skuder byggede. De fore førefter Viken heelt til Konghella,hvor de kom ved Midfaste-Tid og vende derpaa nord til Tunsberg. Tredie Dag i densidste Uge spurgte Birkebenerne disse Skibsbygninger. Langfredag fore Baglerne ud afByen, anden Paaskedag fore de til Grindholma-Sund, Løverdagen til Portyria, Søndagen til Æsjonæs-Øerne, hvor hele Krigsmagten var samlet. Kongen siger, at hanvil nord i Landet; men denne hans Hensigt mistykkede Mange. Tirsdagen foer Kongen derfra til Randarsund; men Orm Lange, Ragnar Gamalsson, Gunnar Asuson, ogBenedict med 3 Skibe vilde ikke følge ham. Da fpurgte de, at Thorgils Fudend havde samlet sammen en stor Leding inde i Vinisdal; thi seilede de afsted før Dag og kom

Skånoøoyjarfjall. Fra Nidaros sees Baglerne at have taget over Sælabu (Sælbo) ogfølgelig opad Tydalen. Med Kjendskab til denne Egns Beskaffenhed, kan man neppe falde paa,at de for at komme til Osterdalen skulde have foretrukket at tage over det høie og uveisomme Bokbammer-Fjeld, fremfor at følge Veien, som fører gjennem Dalen forbi Gaarden Kirkevold og videre langs Tya-Elv, Mo-Sø og Stue-Sø paa Siden af det ved sidstmeldte Sø liggende SkarsFjeld (der formodentlig maa være det famme som Skånøyjarfjall, og Skånøyjar-sida dettes Afsynkning mod Søen) til Gaarden Stuedal; og fremdeles i Syd ad samme Vei, der nu fører paaVestsiden forbi Lang-Sø og Rie-Sø indtil Brekke-Gaardene ved den nordøstlige Arm af Oresundeller Aursund-Søen eller den saakaldte Brekke-Fjord, endelig forbi Øresunds-Botten til FæragenSoø og videre vestover ind i Ofterdalen. Denne Vei lader sig ikke alene godt passere i Sommermaanederne, men ved at følge samme undgaaer man ogsaa at overstige noget Fjeld.
Øyin mikla, d. e. Øyin helga, Helge-Oen, hvorom see ovenfor.
Ljödhås, nu Gamle-Lødøse ved Gøta-Elven, see foran S. 1.
Naustdals-fors. Af Textens Udtryk sees det, at denne Fos i Gøta-Elven var langtovenfor Lødøse, og Omstændighederne synes at vise, at de med sine Fartøier ei kunde komme videre. Det maa derfor antages at have været de nu saakaldte Troldhætta-Vandfald. At de herfratoge Veien igjennem Dalsland, Marker og Eidskoug til Hedemarken, kan ikke andet end bestyrkedenne Mening.
Cap. 7. OPinsøy eller Odinsøy, g) Onsø h i Smaalehnenes Amt, fee 1B. S 38.
Elfr, Elven, d. e. Gøta-Elven, cfr. 1 B. S.
Blakkastadir, d. e. Gaarden lektenane gbtar Sogn og Præftegjæld i Agers-og Follougs Fogderi.
Skidan eller Skida, Staden Skien, see foran S. 72.
Grin dholmasund, nu Vrængen eller Sundet imellem Nøtterø og Thjømo, fee Sver. S. E. 166.Herfra feilede de (ifølge Varianten) vest i Porsøy, d. e. den sydlige Halvø af Thjølling Sogn,see 1 B. S. 35.
Portyrja, Havnen Portør, fee 2 B. S. 157.
Æsjoönes- eller Esjunes-øyjar, nu Felt «Derne ved Grøomstad i Fjære Sogn og OyestadsPrgd., Nedenæs Fogderi.
f nnrnng nu Randesuud, imellem Rand-Oerne i Oddernæs Sogn i Sydost for Chriiansand.
Hvinisdalr (Vinisdalr), Ovinnesdal i Listers Fogdr., fee 1 B. S. 1.

Capitel 7.Om Syøselmændene.



Gapitel 8.Jon Drotningdræbes.

Capitel 9.Om Baglerne.

152 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

tidligen nord til Hitur. Da Thorgils var dragen nord paa, roede de efter ham. Dade nu kom til Fokstein, mødte de nogle Lastskibe, og da Folkene der ombord saae Skuderne, vendte de ned til Reku-Vaag og løb der paa Land; men Baglerne toge Ledingsskatten og fore om Ovælden til Eikunda-Sund.
Da Baglerne byggede hine Skibe, havde Jon Drotning Sysfel øfter ved Elven.Han foer med en stor Svite til Gjæstebuds, og kom til en Bonde, som hedte Thrand, derhavde en vakker Kone. Jon kalder dem op paa et Loft til en Samtale. Huusfruen gikforan, og da hun kom op paa Loftet, vendte han sig mod Bonden, stødte ham ud, og lukkede Loftet efter ham. Da Bonden paatalede dette, paadigtede Jon ham Sag, lod hamgribe og binde ved en Hestehale, førte ham saa ombord paa sit Skib, og han maatte løsesig med en halv Mark Guld, glad han slap saa. Syv Dage senere var Jon til Gjæstpaa et Sted, som heder Forsæla. Han gik en Morgen tidlig op til Kirken med en andenMand; men Thrand, og 8 Mand med ham, laae kort derfra og saae ham gaae forbi. Desprang ned i Kirken, Jon løb ned i Koret, og Thrand skjød et Spyd mod Jon. Da løbJon ud gjennem Koret; men Thrand efter ham, fældede ham paa Ageren, og hug Hovedet af ham. Jon blev ført til Konghella og jordet der i Munkeklosteret; men Thrandfoer siden til Birkebenerne. Gunnbjørn, Jons Broder, og Sølve Disarson hevnede ham,dræbte 9 Mænd, og hug Fødderne af 7.
Da Daglerne havde ligge i Eikundasund i 5 Dage, seilede de derfra nord til Jæderen til Hvitingsøerne, og videre nord til Karmsund, og derfra nord til Siggjarvaag. Derhavde Styrmændene et Stævnemøde, hvori de talede om de skulde vende nord til Bergen,eller længere nord paa. Da de spurgte, at Hakon Jarl var i Byen, og ikke havde hørtnoget om dem, stundede de fleste desto mere derefter; men Hreidar talede derimod, og vildeheller, at de skulde angribe Kongen, og saa blev gjort. Om Dagen lagde de ind i Skaalavik; der sendte de to Skuder ind i Gravdal, toge nogle Møllere fangne og førte dem udtil Flaaden. De sagde, at Jarlen havde faaet Nys om dem, og at alle Bymændenevare paa Kristkirkegaard færdige til Modstand. Strax heisede de Seil, vendte om forbiVølunes og udenfor Fenhring. Tre Lastdragere traf de i Vikingevaag, hvorpaa dervare Birkebenere, og Nogle af disse dræbte de; men Andre sprang i Land paa Øen. Mandag mod Ovælden lagde de ind i Skutusund, gik op til Gaarden, gave sig ud for Birkebenere, og spurgte om Nyt. Bonden sagde, at han havde skydset Kong Inges Brev

Hitr, nu itterØ, i Syd for Flekkefjord i samme Egn, cfr. 1 B. S. 1, 38.
Foksteinar, nu Fogsteen, nogle Smaaver imellem Aaen Sire og soøsendei i Jæderen ogDalernes Fogdr. jfr. Saml. t. d. N. F. Spr. og Hist. 2 B. S. 91,
Rekuvågr, nu Rægefjord, i egrr? Soggendal.
Rikundasund, Egersund, fee 1 B
 na hvorom see foran G.
. 8. Forsæla, nu Kirkebyen Forshella, lidt over  Miil søndenfor Uddevalla i Frkne
vereg? ' Vahuus- Lehn.
Cap. 9. Hvitingsoyjar, Hvidings-Oerne i Ryfylke, fee 1 B. S. 65, 214.
Karmtsund, see 1. B. S. 83. Strax vestenfor nun Pe Fylins-fjordr, nu FørresFjord, sig ind i Fastlandet af Augvaldsnæs Præstegjæld, cfr. 1 65.
Skålavik, nu Skaalevig, imellem Ovarven (Hvarfsnes) , Kykelvik søndenfor Bergen, iStrudshavns Sogn. Paa den ostlige Side af Qvarven ligger Grafdalr (Gravdal), see 2B.S. 199.
Væalunes, d. e. det sydligste Næs af Ask-Oen (Fenbrinø), ikke, som man har antaget, Foldernæs eller den nordvestlige Spidse af Lille Sartoren (Sötr).
Vikingavagr, nu Vikingevaag, paa Sydøstsiden af Børtnæs-O i Evindviks Sogn, fordumi Nordhordland, nu i Yttre-Sogn.
Skutusund, nu Skadsund eller Skadstrvm imellem Rugsunds-fen og den østlige Deel afBremanger-Land i Daviks Prgd. i Nordfjord.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 153

mænd om Dagen, og sagde, hvor de vare om Natten. Baglerne fik fat paa disse Breveog bragte Kong Inge dem. Deri stod, at Hakon Jarl sender sin Broder Kong Ingesin Hilsen, og bad ham tage sig i Agt for Baglerne, som vare søndenfor; «men jeg veedikke, om de vende mod Eder; thi de have kun lidet Folk.» Tirsdagen derpaa roe de tilAngurgerd, og da var Modvinden saa stærk, at Lastdragerne, som de mødte, havde toRev i Seilene. Baglerne spurgte, at der var megen Ledingsskat famlet i Borgund,og at et Langskib blev bygget der. Onsdagen lettede de; men alle Skibene drev tilbageuden Philippus Jarl med 4 Skuder, som kom om Natten til Borgund, hvor de dræbte18 Mand, toge hele Ledingen og brændte Langskibene. Torsdagen roede Kongen nord tilLangs og laae der om Natten. Da spurgte de nordenfra Kjøbstaden, at Kong Inge skuldegifte sin Søster Sigrid med Thorgrim af Ljanæs, og at der var gjort i Stand til Bryllup til om Fredagen; tillige at Birkebenerne havde bygget et Langskib i Raumsdalen. Dasendte de did Philippus af Vegin og Thord Dokka med 2 Skuder, og om Fredagen roede de nord til Lyngver. Philippus kom om Ovælden til Ves og lagde ind i den ydreVaag. Birkebenerne havde en Skude i den indre Vaag; dog fangede Baglerne der kunfaa Folk; men toge der en stor Ledingsstyr og opbrændte Skibet. Fredagen mod Ovælben begyndte det at kule, og nu heisede Baglerne sine Seil og seilede nordefter om Natten. Da de kom nord til Sveigjadarsund, blev Vinden saa hvas, at de togeRev i Seilene, lagde til om Dagen ved Vedø, fFaffede og holdt Raad. Da sagdeArnbjørn Jonsson og tillige Hreidar, at det var raadeligst der at bie Flaaden; thi Philippus med sit Mandskab var endnu ikke kommen. Kongen svarer: «bedre tykkes det migat sende 14 Skuder i Nat til Byen, og Halvten saa mange i Morgen.» Derpaa spændede Seilene ud, og seile nordefter ind under Agdanæs om Ovælden, hvor alt blev ordnet tilAngreb. Da sagde Lodin Stallar: «værer nu raske Butter; naar vi komme til Byenskulle vi lægge ind ved Øren; bedre er det nu at falde med Mod, end lade sig jage langsmed Landet længer. De have vel neppe noget Nys om os; men ligge nu i en fuld Ruus,da det er rimeligt Mange ei have sparet Mjød og Viin. Kongen skal med sine Folk fare opom vestre Strædet; men Jarlen og Arnbjørn om nordre Strædet; og Arnthor Foke ogSimun Ure skulle roe til Elven, og passe paa dem, som ville redde sig ved at svømme.»Nu gik de under Seil og seilede indefter Fjorden, saa langt de kunde i Nattens Moøorke.Hakon Jarl havde i Bergen ladet skrive 3 Breve, alle af et Indhold; et Brev opfangedeBaglerne, som før er fortalt, et andet kom til Kongen, og det tredie kom senere. LøverdagsAvæld kom Brevene til Kong Inge, og han læste dem og viiste sine Høvdinger dem, hvorpaa detblev aftalt, at alt Folket skulde ved Luren sammenkaldes bevæbnet til Gilde-Skaalen omOQvælden. Da Thorgrim fik dette at vide, bad han Kongen ei at forspilde Gjæstebudet, oglovede at sætte Vagt ud om Natten, yttrende, at Baglerne ei turde vove at angribe Byen,slig Folkemængde som der var. Folket var meget drukkent, og det blev snart aftalt, at

Ångrgerd eller Ångr, en Havn nordenfor rirf paa Sondmor, see foran S. 83.
Borgund paa Søndmør, hvorom see 1 B. .325.
Yxnøy (en Variant har Långoy). viser paa det tydeligste, at det maavære Øxnø paa Vestsiden af Harø i Fjertoft Sogn og Harams Præstegjæld lige ved Grændsen afSøndmør og Romsdalen.
Lyngver, nu Lyngvær i Akerø Sogn og Præstegjæld, Romsdals Fogderi, see 1 B.S. 55.
Veøy, Vedø i Romsdalen, fee 1 B. S. 56.
Sveigjadarsund, Sveggesund, imellem ; Sveigen og Averø i BremsnæsSogn, vestenfor Christianssund paa Nordmør, cfr. S.
Veddøy, nu Vedø, i Vest for Tusteren i ede pro. paa Nordmør.
111. Binds ste Hefte. 20

Capitel 10.Om Brevsen-



Capitel 11.O BaglernesSlag i Byen.

154 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

blæse Folket sammen til et Møde; men de, som befaledes at holde Vagt, ansaae sig ei merepligtige til at vaage end de Andre, og de drak sig udygtige, saa der blev ingen Vagt af.Kongen sov i Sigurd Svardages Gaard.
Baglerne seilede ind efter Fjorden om Natten, og lode Seilene falde ved Ilen. Derpaa kom der en tyk Sneefog, og Natten var overmaade mørk. Mod Slutningen afNatten skiltes Skibene ad og Arndor med sit Mandskab roede til Aaen; men da de komtil Udløbet, vilde Arndor ikke lægge op i Elven; men Simon og Nogle af hans Skare vildedet, saa det var nær ved Angreb; dog raadede Arndor. En anden Deel af Mandskabetlandede ude ved Øren og fore saaledes op i Byen. Da lød Hærblæsten; men i Byen varalt roligt og stille. Derpaa fore de op igjennem Strædet med Skrig og Brag, og brøde Husene op; men endnu faldt Ingen. Nu streifede de tilbage ud ugjennem Markerne udenforByen og fældede de Mænd, som styrtede sig paa Flugt. Anden Gang fore Baglerneudenom Strædet og i denne Skynding faldt Mange. Thord, Fingeirs Broder, faldt vedsin Gaard. Thorgrim af Lianæs faldt tilligemed 6 Andre i den øvre Gade; men daBaglerne løb fremad over dem, kom Thorgrim bort haardt saaret. Kong Inge sov hossin Frille og havde kun faa Folk hos sig. Det Første Hærskriget kom, vækkede Ovindfolfet ham; men han havde ondt for at vaagne og sagde næsten i Ørske: «hvad, hvad?»«Herre,» sige de, «der er kommen Ufred i Byen.» Da løb han op til Døren og hørteBraget udenfor, og sprang nu op paa Taget mellem Husene, medens Baglerne fore gjennemGaarden. Da det nu blev stille paa Gaden, løb han ned til Bryggen, og ud i Elven, hvorder laae nogle Skibe for Anker. Til et af disse formmebde han, tog fat om Touget ogvilde hale fig op paa Skibet; men hans Lærreds Burer løsnede, og han blev hængende iTouget. Der var en Mand paa Skibet, som sagde til ham: «hold ikke fast i Touget,Mand, far heller Din Vei.» Da Kongen taug, tog Kjøbmanden en Baadshage, og skjødtil ham, saa at Kongen maatte slippe Touget, og gav sig til at svomme. I samme Øieblik sprang Mangfoldige ud i Elven, Nogle for Kongen, Nogle senere. Kongen slap omsider over Aaen og gik i Land paa en Bakke; men der faldt han om, og kunde af Kuldeog Mødighed ei komme længere. Da saae han Ivar Fljodakoll stige paa Land og sagdetil ham: «Ivar, hjælp mig!» Ivar svarede: «jeg maa hjælpe mig selv først,» og foer derpaabort. Noget ester kom Folk op af Aaen, hvis Formand var Reidulf, Baards Broder.Han gik op til Kongen og sagde: «Er det Jer, som er der, Herre?* Han svarede: «saakaldte I mig i Gaar.» Reidulf svarede: «saa er Du end, og det skal Du være saa længevi Baade leve.» Han tog af fig Kappen, svøbte Kongen ind i den, og bar ham op paaslette Volden. Derfra begave de sig op til Skusaas, hvor Kongen fik Hest og Slæde ogde Klæder, han behøvede; thi Reidulf havde ikke andet end Skjorte og Hoser. SigvaldKarl og 9 Andre forsvarede sig paa et Loft; men faldt Alle. Kong Inges MærkesmandBergsvend Lange var falden, men da Baglerne ginge fra ham, toge nogle Ovindfolk Mærket afhans Bælte. Kolbein Berer faldt ved Gregorius-Kirken Selv sjette. Eivind Feylerfaldt paa Marken Selv ottende. Kolbein Strinef faldt paa den nordre Gade selv femte.Halvard Hlidarfare faldt med 3 Mand ved Korskirken. Birkebenerne havde samletpaa Marken 40 Mand, og i Spidsen for dem var Sigurd Skjalge, Ørnolf Hækil, Thor

Cap. 11. lla, Ilen, nu en Forstad ved vestlige Side, cfr. Iluvellir, 2B. S. 122.
Fladka-fjørdr, nu Flakke-Fjorden, fee foran S. 2
Gaularås, Byaasen ved Throndhjem, fee 1 B. S.
Skusas (Skysas) synes at have været en Gaard ( østenfor Throndhjem; men nu findesder dog ingen af dette eller lignende Navn.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 155

gils Sok og Thorfinn Lursvend. De fældede en af Baglerne ved Navn Styr mellemGjærderne og en Islænder, som hedte Kolskjæg, i Strædet. Der løb Birkebebenerne tilGaardsledet, og Gaarden var fuld af Bagler. Gudolf af Blakkastad vendte sig mod Birkebenerne, skjød Skjoldet for sig og stak med Sværdet. Stikket ramte Ørnolf i Ansigtetnedenfor Staalhuen, og da flygtede Birkebenerne, og de fleste kom ind i Kristkirken. Ørnulf var føbet i Elven og fandtes dod. Da nogle Koner sagde Baglerne, at Kong Ingevar i Mariekirken, sprang de til og hug Sanghuus-Sulerne over, og da blev Kirken aabnet. Derinde vare to Sysselmænd, Olaf fra Ljaaraand, og Ivar Dyneløs tilligemed nogleFlere, i alt 9. Olaf blev skudt i Øiet inde i Kirken, og Alle bleve dræbte. I Andreasfirfen var Baard Stolpe og 4 med ham. Baard blev dræbt; men viiste sig som en afde modigste. Om Søndagen da det var bleven lyst, deelte Baglerne Byen imellem sig i4 Dele og ligesaa Mandskabet for at ranfage den. Kongen fik den ene Deel, PhilippusJarl den anden Deel, Arnbjørn og Gudolf den tredie, Hreidar og Philippus af Vegin denfjerde. Thord og Philippus vare om Morgenen komne fondenfra til Byen. Derpaablev hele Byen ransaget; der fandtes mange Mennesker, som næsten alle bleve dræbte, ogder blev gjort stormeget Bytte. Om Mandagen bleve de Skibe satte paa Vand, somde vilde have med sig. Kongen tog Guldbringen, Jarlen Gestaskalpen, Arnbjørn Darhetten, Hreidar Lyrtan, Philippus Ognarbranden; men Klaaden og Elften og nok et tredie Skib brændte de op. Baglerne laae hver Nat ude ved Berg; men om Dagen satte deSkibene i Stand. Onsdagen blev Byttet baaret ud i Gildeskaalen; men Torsdag, Fredag og Løverdag blev det deelt. Der var 300 Ringbrynjer og gammeldags Brynhoser,og i Alt var der saa meget Bytte, at Ingen fik mindre paa sin Part end 3 eller 4 Mark.Kong Inge foer til Strind og landveis til Gulardal. Da stimlede Folk til ham, 11som vare undkomne, og tillige Bønder, saa han havde meer end 2000 Mand, hvormedhan foer til Bvyen. Om Mandagen fore Baglerne ud til Holm; men Tirsdagen lagdede ud til Agdanæs, og havde taget med sig ud af Byen alt det Mandskab, som de kundefaae, og foer førefter langs med Landet, udbøde Leding, og toge hver Mand de kunde faaefat paa. Saasnart Hakon Jarl spurgte denne Tidende, satte han afsted fondenfra, menda han seilede nord forbi Stadt, roede han paa et Skjær, Skibet forliste, og 15 Mandbleve borte; men de øvrige Skibe roede til og toge de andre Folk op af Vandet, og daJarlen kom nordenfor Stim, seilede han det almindelige Skibsloab. Da laa Baglerhæren ved Markarholmen; men da de saae Birkebenerne komme seilende, stævnede de nordefterforan dem indenfor Langøsund. Da Jarlen lagde til Land i Sveggjadarsund, saae deBaglernes Skibe, og syntes ikke at have Mandskab til at slaaes med dem; de roede derfornord over Fjorden heelt til Hammersund, men Baglerne roede efter dem. Da stæv

Akrin ved Nid-Elven, strax indenfor Stadens vestre Port, fee foran S. 30.
Ljåråndir (iffe Ljiraudir, og endnu mindre Krianadir, der maa være en Skrivfeil), nuGaarden Leeraanden i Budvikens Sogn, i Sydvest for Throndhjem.
Berg, en stor Gaard søndenfor Throndhjem, hvorom see S. 51.
Cap. 12. IIolmr, Munkholmen, fee 1 D. S. 149.
Stim, i Romsdalen, fee 1 B. S. 55, 56.
Markarhölmr, maa vel være Mansholmen estenfor Siim i Kornstad Sogn og Prgd. paaNordmør.
Lång øyjarsund, nu Langesund imellem Langø og Henø, ved den vestlige Side af Averpen paa Nordmør, en god halv Miils Vei i Nordøst for Mansholm, og ligesaa langt i Sydvestfra Sveigjadarsund (Sveggesund), hvorom see ovenfor.
Hamrasund, nu Hamersund ved Nordvestsiden af Den Tusteren i Ædø Sogn og Prgd.,et Par Mile i Nordøst for Sveggesund.
20*



Capitel 15.Om Hakon Jarl.

156 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

nede Birkebenerne ud til Ædø, og da Vinden gik til Vester, kom de under Seil; menBaglerne vendte om. Jarlen foer nordefter; men Baglerne før til Bergen, og der i Borgen sadde da Sverting og Thorer Brase, Ivar Guse og Erik Maxe. Baglerne vare iByen om Dagen, men sove paa Skibene om Natten, og havde et talrigt Mandskab. OrmLange kom østenfra til Bergen med Margrete Kongedatter, Philippus af Vegins Kone.Kort efter havde han og Benedict af Gumanes's Skarer, der da vare komne østenfra, Vagt.De ginge med Mandskabet op paa en Bakke og holdt Vagt; men da Borgmændene seedem, løbe de ned imod dem, hvorpaa Baglerne trak sig tilbage, og der faldt Orm Lange.Ofte hændtes det, at Baglerne feent om Qvælden løbe op til Borgen, og da bleve Noglesaarede, Nogle slagne eller dræbte.
Da Helligdagene nærmede sig, rustede Hakon Jarl sig nordenfra, og da vare storeSkibe reiste i Nidaros. Saasnart Jarlen var færdig foer han afsted, og havde 5 Langskibe og 13 Skuder med sig. Men da han kom sør om Stadt til Hindserne, lod han alleStorskibene blive tilbage, tog med sig det Mandskab, som raskest var, og sendte AndersDritliod tilbage med Storskibene til Throndhjem, og Jarlen foer afsted sørefter med Skuderne. To af Baglernes Skuder laae i Mjadmarsund, og dem styrede Martein Sodde og Kolbein Smiorred. Jarlen med Sine roede nordenfra over Sognsø, og da roedeBaglerne sørefter. Birkebenerne roede hart efter dem i Keilustrøm, og da Kolbein roedeop paa et Skjær, tog Jarlen Skuden og dræbte de fleste; men Martein med sine Folkbragte Nys derom til Byen. Jarlen lagde til ved Haaserne, og om Natten roede deind i Arnarfjord, hvor de bare Skibsredskaben op i en Skov og skjulte den, ginge derpaa sør over Fjeldet, og kom næste Nat til Bergen. Da havde Baglerne allerede ordnetsine Mænd. Kongen var oppe paa Marie-Kirkegaard. Oppe i Kopur var der gjortstore Plankeværker oventil, hvor Husene slap, og der var meget Folk indenfor. Jarlen ogPhilippus af Vegin vare ovenfor Nikolaus-Kirke med en stor Fylking. Om Morgenentaledes de ved, og Baglerne bade Birkebenerne komme ned, og disse sagde, at deres Davrevar i Byen, og de skulde komme ned. Baglerne havde mere end 2000 Mand, alle veludrustede; men Birkebenerne 600 Mand. Disse havde to Mærker, med det ene foerPeter Steyper og han vendte sig ovenom mod Jarlen. Hakon Jarl gik ovenom modKofre. Philippus Jarl flygtede, saasnart Mandskabet kom ned i Byen, og saa ud langsStrædet. Hakon Jarl og hans Mandskab gjennembrøde Plankeværket, og derpaa trakBaglerne sig tilbage. Baglerne havde i Nidaros taget Thorfinn Luursvend fangen og faaetmed ham Luren Andvaka, som Kong Sverrer havde havt. Kong Erling befalede Thor

Pdøy, Ædø i Sognet af famme Navn paa Nordmør, see 1 B. S. 55.
Cap. 13. Hind øyjar, nu Hindsø eller Hindøerne, nogle smaa Øer ved den nordvestligeSide af Atle-Øen, i Vilnæs Sogn og Askevolds Præstegjæld i Søndfjord, hvilke ere beliggendei det almindelige Skibsløb og indslutte en god og endnu meget beføgt Ankerplads. Nogle havelæft Hnidøyjar, som er en let undskyldelig Feiltagelse.
M,ja dmars un åd (Mjadarsund), d. e. Sundet mellem Øerne Mjømen (Mjødma) og Sandøi Evindviks Sogn, nu i yttre-Sogn, men fordum i Nordhordland.
Sognsær, Sogn-Søen, Indløbet til Sogne-Fjord, fee 1 GB. S. 153.
Keilustraumr, nu fiilftremmen, søndenfor Fens-Fjorden i Østreims Sogn og LindaasPræstegjæld i Nordhordland.
Håøyjar, beliggende imellem Kiilftrommen og Arne-Fjord, maae ei forvexles med den S. 59.ommeldte Håoy. De her forekommende Håoyjar, halvanden Miil nordenfor Bergen, lige i Vestfor Hammer paa Oster-Oen, danne nu, formedelst et meget lavt og smalt Eid, kun een O; menden nordlige Deel, der bestaaer af et eneste temmelig høit Bjerg, kaldes endnu Hog-f, og Sundet imellem denne og HolfenD Hogøsund, imedens den sydlige Deel har Navn af Fladø.
Arnar-fjørdr, nu Arne-Fjord i Haus Sogn og Prgd. i Nord for Bergen.



vvv v

H. Sverrerssons, G.Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 157

finn Luursvend, at han skulde blæse saasnart Jarlen kom ned; men Thorfinn kunde ingenLyd faae i Luren, og der hørtes ingen Blæst. Birkebenerne angrebe nu Gaarden ovenfra,og de flygtede om hverandre, uden at gjøre Modstand. Da nu Erling kom ned til Mariekirken, sagde Thorfinn Luursvend til ham: «Herre, lad os løbe ind i Kirken;» men Kongen taug og gik ikke derind. Thorfinn løb ind i Kirken med mange Birkebenere; men daJarlen kom ned paa Kirkegaarden, sprang mange Birkebenere ud af Kirken til ham, ogda stødte Thorfinn i Andvaka saa haardt, at det gjaldede i alle Murene. De Flygtendefore nu forbi Lafrants-Kirken, og der var saa stor Trængsel ved Kirkegaards-Ledet, at denEne laa tværs over den Anden, og der faldt Monge paa Pladsen oppe ved Lafrans-Kirken,hvoriblandt Thord Dokka, Benedict af Gumanæs og Gunnar Lange. Da Birkebenernebegyndte at hugge ned i Dyngen af de Faldne, sagde en Mand: «hugger ikke, vore Folker her iblandt,» og nu lode de af at hugge. Nu sprang Baglerne paa Fode, saa godtde kunde; Mange undkom, men Mange faldt. Baglerne sprang ud paa Skibene; menBirkebenerne paa Bryggen, toge Landtougene og trak Skibene til sig. Baglerne værgedesig, og paa begge Sider brugtes alle de Vaaben, som vare forhaanden. Baglerne kappedeLandtougene og slap saaledes ud. De toge Mange af deres Folk op, som svømmede, oglagde strax ud paa Vaagen, og Nogle over til Munkebryggen, hvor de optoge deres Mænd,som vare flygtede fra Byen. Derpaa roede Baglerne nordefter langs med Landet, og indi Arnarfjord; men de Birkebenere, som Jarlen havde sat til at vogte Skibene, løb strar opi Skoven, da de saae Baglerne komme seilendes. De toge Skibene og fandt næsten alSkibsredskaben, og roede ftrar nordefter om Natten under Philippus af Vegins Anførsel.Birkebenerne, som skulde have faret nordpaa med Storskibene, vovede ikke at roe nordforbi Stadt, men laae i Sild, biende paa Bør. De havde en Seræring i Ulvesund forat speide, og da disse saae Flaaden komme søndenfra, roede de nordpaa og meldte fineMænd, at 13 Skuder roede søndenfra, og at de kunde kjende det var dem, Jarlen havdehavt med sig sydefter. De kastede Teltene ned og roede ind i Fjorden, og da de saae det varFienden, roe de ind til Molde-Fjord. Skuderne forfulgte dem hart, og da Birkebenernekom til Lands, sprang de paa Land, og Nogle lukt til Havs. Baglerne angrebe dem, ogder faldt Andres Dritliod med nær 200 Mand. Baglerne toge Skibene med Alt hvadpaa dem var, fif et stort Bytte, fore derpaa førefter igjen, og traf Kongen i Vikingavaag.Hakon Jarl foer strax fra Bergen, da han spurgte, at Baglerne havde vendt sig nord- ppaa. Han foer op om Borgarskard og ned i Ostrarfjord, og derfra nord over Raudafjæld; men standsede ei, før han kom nord til Throndhjem og traf Kong Inge. Derpaafore Baglerne til Bergen og forbleve der en Stund. Baglerne deelte nu deres Hær; Philippus foer øfter med Storskibene; men Kongen havde de tyvesædige og mange smærre Skibe,hvormed han foer nord til Stim. Han blev liggende i Frekeyar-Sund og sendte Sku

Vikfngavågr, Vikingevaag, fee foran S. 6.
Sild, nu Øen Silden paa Vestsiden af Vaagø, ftrar nordenfor Ulvesund i Sælø Prgd. i Nordfjord.
Molda-fjørdr, nu Molde-Fjord, noget søndenfor Hofs eller Sælø Kirke i samme Sogn.
Cap. 14. Borgarskard, nu Borgeskaret, noget over et Par Mile østenfor Bergen.Postveien gaar herigjennem til Gaarden Arne (indre, efter hvilken Fjorden – Arnar-fjørdr og Skibredet har Navn), og videre til Thunæs Pulunes) ved Oster-Fjord (Ostrar-fjørdr).Herfra har Jarlen altsaa fortsat Reisen til Vands igjennem de Gamles Straumahvarf (d. e. Kysterne af Sø-Fjorden, omtrent fra Haus til Hagø i Hosangers Præstegjæld i Nord), saa overVors og Rauda-fjall (S. 15) til Aurland (Urland), derpaa vel atter søverts til Læradalr (Lerdal, i Indre-Sogn) og igjennem denne Dal over File-Fjeld til Valders osv.
Frekøyjarsund, Frøkøsund, d. e. Sundet imellem Frøk-Oen og Fasklandet i de GamlesStim (Huftads Sogn, og, fom det heraf synes, Kyststrækningen lige til Bu eller Bo i Romsdalen,cfr. 1 B. S. 55, 56.



158 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

der nord til Møre, hvor han udskrev Leding af Folk og Levnetsmidler. Af Mandfkabettog han saa Mange, som han syntes, og hævede Landsskylden langs med Landet. Derpaa seilede han gjennem det nordre Saudungs-Sund, som der ikke troedes nogen Kongevovede at fare igjennem, og foer derpaa til Tunsberg, hvor han han kom lidt før Juul, oghelligholdt Julen der. Efter Juul foer Philippus Jarl nord i Landet med 20sædige ogmange Smaaskibe, hvormed han kom til Bergen. Kong Erling lod da reise et Langskib,Hreidar et andet, og Philippus et tredie, som alle vare meget storre end noget, som før iNorge havde været bygget. De havde dobbelt Aarerad mellem Øserummene, og deøverste Aarer vare 20 Alen lange, Teltingen maatte være 25 Alen, og der var 8 Mandbestemte for hvert Halvrum. Naar en Mand stod nede ved Indtømmeret, da naaede desom høiest vare med Bredsxen op til Tilfaret. Nogen Tid efter Juul blev Kong Erlingsyg og dode. Hans Dod blev skjult nogen Tid, og hans Liig gjemtes først i Herbergeti 7 Dage, blev derpaa ført til Olafskirken, og der blev det. Der blev sendt nord til Jarlen en Skude, hvis Formand var Olaf Thorason, og han traf Jarlen i Bergen, som hanfortalte denne Tidende; men Almuen blev det sagt, at Danakongen vilde tale med ham.Jarlen kom til Tunsberg i Fasten, og da blev Kongens Død bekjendtgjort, og Liget jordeti Olafskirken. Kongen blev lagt i den nordre Steenvæg udenfor Alteret. Derpaa togPhilippus Jarl Flokken og hele Hæren under sin Anførsel, og de forbleve i Tunsberg iFasten. Erling Steenvæg efterlod sig to Sønner, Magnus og Sigurd. Sigurd var denGang 4 Aar, og Erling havde erkjendt ham som sin Søn. Magnus var da 8 Aargammel, og Erling lod hans Fædrene-Herkomst ved Jærnbyrd stadfæste, hvorefter hanblev kaldet hans Søn. Jarlen sagde, at de havde gode Konge-Emner i Erlings Sønner,hvilket behagede Folket særdeles vel. Jævnligen verledes Breve mellem Nikolaus Bispog Philippus Jarl, fom havde lange lønlige Sammenkomster med Bonderne og dem, sommægtigst vare. En halv Maaned efter Paaske foer hele Bagler-Hæren over til Sarpsborg, og havde Steinvægs Sønner med sig. Der blev da et Borgar-Thing sammenkaldt, og did kom Nikolaus Biskop. Thinget var paa Marie-Kirkegaard; Biskoppen vari Kirken, med alle Bønder og dem som magtigste vare og mest skulde raade. Han taledefor dem der, og alle vare med ham enige i at vælge Konge. Paa Thinget talede Hreidar,forestillede dem hvor nødvendigt det var at vælge en Høvding over Flokken, «og dertilhave vi god Anledning; thi her er to Sønner af Erling Steinvæg, af hvilke han kan vælges, som falder bedst i Folkets Sind.» Folket gav dertil sit lydelige Bifald. De mægtigste Bønder, som mest skulde raade, vare i Kirken, og til disse blev sendt Bud, at deskulde komme paa Thinget, hvor Een af dem tog saalunde til Orde: «Sandt er det, at deter høiligen fornødent, at vi samtlige vælge os en Høvding, og nu have vi Bønder deromholdt Raad. Os synes det ikke at være Barneværk, at paatage sig denne vanskelige Sag.Det synes som den Mand monne behøves, der baade har god Forstand og Øvelse i at styreen Hær, saavelsom at ordne Bondens Ret. Nu ville vi have en Konge, som der er etgodt Værn i for os, og dette falder nu let til, eftersom vi have Leilighed til at vælge tilHovding Jarlen, som er en Søstersøn af Kong Inge Haraldsson, den bedste Konge, somi Mands Minde haver været. Han er prøvet at være af gode Sæder, og ham ville vigive Kongenavn om I saa ville.» Da svarer Lodin Stallar: «I Bønder have at raade

Sauddin gssund in neyrdri (det nordre Saudungssund, et nu under dette Navn ubekjendt Sund, der maa ligge nordligere end det bekjendte Saudungsund (Sauesund) i VilnæsSogn i Søndfjord (1 B. S. 196), i hvilket K. Olaf den Hellige fangede Hakon Jarl.
Borg, d. e. Sarpsborg, fee 1 B. S. 216.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 159

for Kongevalget; men Krigsfolket vilde helst at den af Erlings Sønner skulde vælges tilKonge, som Folket syntes bedst om.» Da svarede Bønderne: ,,ville I ikke vælge ham tilKonge, som vi ville, da monne vi ingen tage, og i ingen Deel være Eder hjælppligtige.»Da det nu kom saa vidt, saae Krigsfolket, at de Intet formaaede, men det blev eenstemmigen overladt Bønderne, at raade. Erlend af Husabøs i Heggin gav Philippus Kongønavn, og derpaa stod en anden Bonde op, og tildømte ham Ledingsret til Lands og Vandsog al Udredsel, og derpaa gik Mandskabet ombord. Morgenen efter fore de tilbage tilTunsberg, og sendte derfra 16 Skuder nordefter, hvis Formænd vare Arnbjørn Jonsson,Eindrid Hegre, Nikolaus Botolfsson, Arndor Foka, Gyrder Benteinsson. I den Tiddøde Philippus af Veggin. Han fik Slag, laae en kort Stund, og blev begraven i OlafsKirke.

Den samme Vaar rustede Birkebenerne sig nordenfra med meget store Skibe, fom ,

de havde ladet bygge i Nidaros, deriblandt vare 3 paa mere end 30 Rorsbænke, og mangepaa 20. De havde en stor Krigsmagt, hvormed de fore sør til Bergen. Derfra sendtede ud paa Speiden 14 Skuder, hvis Formænd vare Thorstein Gemser og Svend Næpa;men Kongen og Jarlen fore fenere med alle Storskibene til Hvitingsø. Da Baglerne kom østenfra til Sælø , fpurgte de, at Thorgils Fudhund var paa Veggje og havde samlet Leding. Dengang var der en svag Nordenvind, og de roede afsted om Morgenen ved Solens Opgang. Alle Skibene skulde mødes i Hitrar, og der kom de Klokken6 om Morgenen. Arnthor roede nordenom, men da han kom lige for Aa-Mundingen, løbto af Birkebenernes Skuder ud imod ham. Da vendte Arnthor undaf og kom ved at brugeSeglet een Miil. Birkebenerne vendte ogsaa nordenfor Haadyr. Baglerne roede ned tilSogn og lagde med hele Flaaden ind i Elven. Tre Skuder sendte de nordpaa for atspeide, og da de kom til Selvaag spurgte de, at Birkebenerne laae paa 12 Skuder i Eikunda-Sund. Derpaa roe Baglerne nordefter forbi Haadyr, og da de saae Birkebenernekomme roendes nordenfra med 14 Skuder, vende de om, forfulgte af Birkebenerne. DeMaænd, som holdt Vagt, saae Baglerne komme roendes, og da lagde Arnbjørn ud af Elven og opsatte sit Banner. Da nu Birkebenerne saae dette, troede de, at det var Baglernes Hovedhær, vendte derpaa om og roede nordefter, og nu forfulgte Baglerne dem.Birkebenerne undflyede, og sprang paa Land i Svafuvik, stedse forfulgte af Baglerne.Med Birkebenerne var meget Ledings-Mandskab, og der faldt Mange af dem; der faldtog Svend Næpa og Erlend Thjofakappe, men Nogle blev Livet skjænket. Baglerne toge

Husabyr, nu Gd. Store-Huseby i Eidsbergs Sogn og Præstegjæld, de Gamles Heggin,fee 1 B. S. 38.
Cap. 15. Sæløyjar, Sælø ved Lindesnæs, see 1 B. S. 321.
Veggir i Sökn (eller Søknadali), formodentlig den med Haaland nu forenede Gaard Viggen i Soggendal, Jæderen og Dalernes Fogderi.
Hitrar eller Hitr, Hitterø paa Agder, halvanden Miil i Sydøst for Soggendal, see 1B.S. 1, 38
Årdsin, d. e. Aamundingen eller Aaen Sires Udløb i Havet.
Hådyr, nu Haadyr, et fteilt Næs eller Forbjerg 4 Miil i Nordvest for Sogndal. At Thorarin Loftaunge i 3de Vers af sin Tog-Drapa, til Ære for Kong Knut (Saga af Olaf Kon. helgaCap. 182 - Grundtext.), har med «Hadyrs um hak,» saaledes som det forekommer, havt Hensyn tildette Sted, er maaskee det rimeligste.
Selvågr, nu Selvaag, en liden Bugt ved Haa-Elvens Udløb i Haa- eller Nærims Sognpaa Jæderen.
Eikundasund, Egersund, fee 1 B. S. 65. Noget søndenfor er Svåfuvik (eller S8vsfuvik), en Vik med Ankerplads udenfor Svaa-Elven. Ikke langt herfra ligger Gaardene østre ogvestre s samt Svaah

Capitel 15.m Birkehenerne og Vaglerne



160 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

alle Skibe og vendte stray tilbage østover, og da det blev dem sagt, at Birkebenernes Hærlaa i Hvitingsø, fore de Nat og Dag øster til Tunsberg, hvorimod Birkebenerne fore nordefter og mødte Kongen i Hvitingsø med Storskibene.Vrenkkente Lidt senere gjøre Baglerne sig i Stand til at drage øftenfra med deres Hær, og havdedres Stive. 35 Skuder, hvis Formænd vare Nikolaus af Lista, Erling Vik, Orm Skutilsvend, og
Knør Hatspjør, og da de kom nord til Helgasund, kom der Efterretning til dem nordenfra,at Birkebenerne havde seilet nordenfra forbi Jæderen, og da vilde Nikolaus seile øster igjen;men Orm modsatte sig det, og dermed gik Dagen heelt til ØAvælden. Om Natten seiledede øster og lagde til om Morgenen i Portyria. Dengang var det saa mørkt, saa at deikke mærkede Noget, førend Birkebenerne seilede forbi Havnen. Baglerne skyndte sig da,sloge Teltene ned og vende østerud fra Havnen, heisede deres Seil, og stævnede indenforAur ind i Fjorden. Da vare Birkebenerne komne øster over Fjorden, men Baglerneseilede efter dem og lagde ind i Staværn. Birkebenerne seilede ind i Sundet, men tre afBaglernes Skuder seilede fra dem. Bjorolf Baat og Erik, Berg og Skæring bragte KongenNyøs herom, og han lod strax Hæren sammenkalde ved Luren op til Haugar, og spurgte hvad Beslutning de vilde tage, enten gaae ombord ogslaaes med Birkebenerne eller bie dem der i Byen?Han sagde, at de da monne have at stride med stor Overmagt, eller og vende om op i Landet,«som jeg tænker at være det bedste.» Da svarer Arnbjørn Jonsson: «lader os gangeombord paa de 3 store Skibe, og tage paa det mandigste imod dem, og de ville seent faaeBugt med os, endskjøndt vi have mindre Folk.» Dette Raad syntes Folket vel om. Degik til Skibene, og det store Skib, som Philippus havde ladet gjøre, som var det største afalle, blev og besteget, og Arnbjørn med sin Svite var forrest paa Skibet. Birkebenernelagde til ved Hrossanæs og væbnede sig, og da Mandskabet var færdig, begyndte de straxAngrebet; men saasnart de kom paa Skudvidde, flygtede Baglerne, føgte ud af Byen opom Frode-Aas, og tabte der kun een Mand, som hedte Thorbjørn Skeif. Birkebenernetoge alle Skibene, og meget andet Gods; thi Baglerne skyndte sig bort; men Birkebenernebleve der en Stund. Før Birkebenerne forlode Bergen, var det bestemt, at Dagfinnskulde sidde i Borgen, hvor han vilde have 200 Mand; men Nogle sagde, at han eibehøvede at sidde der med saa mange Folk, og Sverting tilbød sig at forsvare Borgen med100 Mand, og det besluttedes saaledes, at han, Ivar Bodde og Erlend Slidre alleskulde sidde der. De Bagler, som fore med Skudehæren, stævnede nord langs med Landet,

Listi. Hvis man kjendte en Gaard af Navnet Listi, saa vilde det være rimeligst at antage,at det var denne, som her var meent; men da der, saavidt vides, kun findes et Distrikt paa Agder af det Navn, saa bliver man paa en Maade nødt til at tro, at det dog er dette hvortil hersigtes.
Helgasund. Hermed kan neppe være meent det saakaldte Ny-Hellesund, imellem Mandalog Christiansand; thi Afstanden mellem dette og Portyrja (Portør, 2 B. S. 157), som er omtrent 15Sømile, synes at være for lang til at kunne tilbagelægges paa en Nat. Rimeligere er det derfor,at med det her omhandlede Helgesund maa forstaaes det et Par mile østenfor Christiansand, i Høvaags Sogn, liggende Gamle-Hellesund.
Aur (Aurøy), nu Arø, nordenfor Jomfruland, cfr. 1 B. S. 61.
Stafern, nu Staværn, et Strandsted ved Frederiksværn paa Brunlaugnæssets østre Sideved Laurviks-Fjorden.
Sundi, nu Sundene eller Sunnane, en Gaard paa den nordligste Kant af Thjømø, vedVrængen eller de Gamles Grindholmasund, i Syd for Tønsberg, see foran S. 136
Haugar, det gamle Thingsted ved Tønsberg, fee 1B. S. 90.
Hrossanes eller Rossanes, det nordligste Næs af Nøtterøen i Nærheden af Tønsberg,see 2 B. S. 191.
Frödaås, hvorom fee 1 B. S. 60 og foran S. 137.
Om Slidri har Hensyn til Stedsnavnet Slidrir, nu Slire i Valders, er vel tvivlsomt.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 161

og de spurgte, at Birkebenerne fore nordfra med 2 Skuder, nemlig Olaf Jorunds Broderog Olaf Smørmage, som havde Syssel paa Vester-Agder. Baglerne traf dem, og forfulgte nogle op i Trymling andre ved Flostergafl og dræbte de Fleste. Nikolaus af Lister gav begge Olaferne Liv og Fred; men da Krigsfolket erfoer det, anfaldt de dem ogdræbte dem. Derpaa fore Baglerne nordefter, og da de kom udenfor Jæderen, mødte deen Englands-Farer, som de røvede, og gjorde et stort Bytte; en anden Englandsfarer togede i Karmtsund. Derpaa fore de nord til Bergen, og da de roede mod Byen, deelte dederes Mandskab, nogle roede ind i Toluvik, andre lagde sig udenfor under Borgen, og frabegge Sider angrebe de Borgen. Birkebenerne ginge ud imod dem, og Baglerne angrebedem; men da Besætningen var tynd, rykkede Birkebenerne tilbage fra Murene og ind i Hovedborgen. Baglerne kom op paa Udmuren og indtoge den; men da de saae, at de saalunde ei kunde indtage selve Borgen, brændte de Udborgen, og besatte Kastellet med deres Mandskab. Birkebenerne havde lidet Drikke i Borgen; Baglerne passede paa, at de ikke kundekomme nogen Vei, og saaledes sad de paa begge Sider en Stund. Kong Philippus meddet Mandskab, som var jaget fra Tunsberg, foer ovenom Oplandene og kom ned i Sogn,og da de spurgte til deres Mænd i Bergen, indskibede de sig og seilede sør til Bergen. DaBirkebenerne vare blevne lens for Drikke, bade de om Fred, og tilbøde at overgive Borgen.Kong Philippus skjænkede dem Fred paa det Vilkaar, at de skulde beholde hvad de selveiede; men hvad Kongen eiede skulde deles mellem hans Mandskab. Da Borgen var overgiven, og Mandskabet gik ud, maatte Alle sværge paa, at Ingen bar mere ud end haneiede. Der i Borgen var Kristine, Kong Sverrers Datter, og Skule, Kong Inges Broder, der var og Margrete, Dagfinns Kone, og Gudrid, Thorstein Heimnes's Kone, i alt 40Ovinder. Baglerne toge da Borgen og fik mange Levnetsmidler; men lidet andet Gods.Om Torsdagen brændte de Borgen, og Fredags Ovæld og hele Løverdag nedbrøde de Borgen.Da kom der Efterretning til dem, at Hakon Jarl var underveis østenfra, og nu lagde demed hele Hæren ud i Florevaag. Birkebenerne brændte alle Storskibe i Tunsberg, mentoge Guldbringen med sig, og da de spurgte, at Baglerne vare farne nordefter, deelte deHæren; Kongen blev tilbage med de større Skibe; men Jarlen seilede nord med de 20sædige og Smaaskuderne. Da Vinden var nordlig, som Baglerne vidste, var Jarlen imod,lagde de om Mandagen ind til Bergen, og lod alle Byens Folk ved Luren sammenblæsetil at nedbryde Borgen. Tirsdagen forlode de Byen og lagde sig før i Sundsvaag.

Vestr-Agdir, omtrent nuværende Mandals Amt, see 1 B. S. 38.
Prymlingar, nu Tromlingen, en liden Ø ved Nordvftfiden af den ved Arendal liggendeThromø (Pruma), ikke denne Ø selv, som man feilagtigen har antaget.
Flostrgafl er uden Tvivl det sydligste Næs af den strax i Nordøst for Thromø liggendeFlagstad-fO (Flostr). Denne  kaldes endnu af Almuen Floster-Øen.
Kaurmt eller Kormt, Karm-Øen i Ryfylke, see 1 B. S, 95.
Toluvik kan hverken være Tellevaag i Sunds Sogn, eller Tellevik i Hammers Sogn, menmaa være en Vik eller Bugt i Nærheden af Sverresborg Gorgin) paa den nordre Side; altsaaved nuværende Forstad Sandviken, ligeoverfor Christiansholm, de Gamles Tøluhlmr, der formodentlig havde Navn efter Toluvik, eller omvendt.
Heimnes (ogfaa Heifnes), nu Hemnæs, en ligesaa betydelig, som ved sin skjønne Beliggenhed udmærket Gaard, paa Næsset, der dannes af Sands- og Vinde-Fjordene, i Jelsø Sognog Præstegjæld i Ryfylke. Paa dens Grund findes mange Oldtidsminder. – Da Raumerne, ligesom Oplændingerne i det Hele taget, hørte blandt Baglernes ivrigste Tilhængere, saa er detneppe rimeligt, at Birkebener-Høvdingen Thorstein Heimnes har havt hjemme paa den i HølandsPræstegjæld liggende Gaard af dette Navn.
Fløruvågr, Florevaag ved Vergen, fee 2 B. S. 142.
Sundsvågr, en liden Vaag ved Sunds Præstegaard, paa Sydøstsiden af Store-Sartor-fOen(Sotr), omtrent halvtredie Miil sendenfor Bergen.
111. Binds 1ste Hefte. 21



162 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og IJ. Baardssons Saga.

Onsdag var Søndenveir, og da seilede Jarlen søndenfra; men da han kom til Hardfø, saae

prir g; ankea

Baglerne ham og roede sørefter imod ham. Jarlen meente, at de vilde slaaes, og lod Seilene falde; men da Baglerne kom paa Skudmaal, dreiede de tværs af ud efter Fjorden.Birkebenerne roede ud efter dem, men Baglerne halede fra dem. Birkebenerne seilede nordtil Bergen; men da de kom der, bleve de haardt tiltalte, som havde overgivet Borgen.Dagfinn opmuntrede meget til at sætte Borgen igjen i Stand, og det besluttedes, at sammenblæfe Byfolket til at opføre Borgmurene Dag efter Dag. Nu rinder det Jarlen iHu, at Kongen monne have alt for faa Folk øster i Viken; thi gjorde han sig færdig til atreise nordenfra, og sætter Peter Steyper og Dagfinn efter sig til at passe paa Borgen, medenshan var borte.
Kong Inge foer fra Tunsberg og ind til Oslo med 4 Skibe, nemlig Ognarbranden,Guldbringen og to andre, og der opholdt han sig en Stund. Baglerne havde god Børnordenfra; men da de ved Ankomsten til Trymling, spurgte at Kong Inge var i Oslo,feile de ind Fjorden, lægge sig ved Ormø og agte at angribe Kongen. Derpaa seile deind til Hovedøen. Just da Folk vare komne i deres Gilde-Lag blev der blæst i Byen, ognu sprang Birkebenerne ombord paa deres Skibe, halede dem ud og lagde dem for Anker.Derpaa lagde Baglerne imod dem og kappede Tougene. Vinden var hvas, og de storeSkibe dreve ind til Frysia, indtil de stode fast i Leren, og Kongens Skib ene for sig. Baglerne angrebe heel djærveligen, og paa begge Sider brugtes de Vaaben, de kunde faae fatpaa. Kong Philippus lagde sig nærmest med sin Skude, og Birkebenerne kastede Stavnliaaer paa den og trak den til fig, og da sprang Kongen overbord med alt Mandskabet.Der faldt 8 Mand; men Kongen blev tagen op af Vandet med sine Folk. Derpaa roedeBaglerne derfra og ind til Byen, hvor de toge 5 Lastskibe, bare Ved, Næver og Halmderpaa, stak Ild deri og lode dem drive ned paa Skibene. Birkebenerne holdt de brændende Skibe fra sig med Baadshager og stødte dem ud paa Leren. Om Ovælden roedeBaglerne ud til Hovedsen. Da minkede Vinden; og da Floden kom, fløde BirkebenernesSkibe, og de roede ind til Byen, hvor de laae for Anker om Natten. Om Morgenenbesluttede Baglerne at fare til Tunsberg, toge der Kjøbmandsskibe, hvormed de stævne modBirkebenerne, og vare nu lige saa høit paa Vandet som de. De toge der to Kogger og 7Østfarere. De toge Stridsskjærmene ned, borede Huller til Aarepindene, lagde Brætterpaa Tværbjelkerne, bare derefter Stene derpaa og førte dem ud paa Fjorden. Birkebenernekom seilendes indenfra Fjorden, Baglerne udenfra imod dem, og da Birkebenerne kompaa Skudmaal, vende de tværs ud paa Fjorden, og snart skiltes de ad. Baglerne lagdesig til ude i Marfjorden; der laae Birkebenerne for Anker; men Baglerne laae ved Bryggen. Birkebenerne laae og paa grundt Vande. Om Morgenen lode de Skibene drive,og raabte til Smørkaares Frænde, at han skulde rydde Havnen. Baglerne halede da ud

Hardsær, i Søndhordland, hvorom see foran S. 41.Salbjarnarsund, Sælbø-Fjord sammesteds, fee S. 111.Cap. 17. Ormøy, nu den til Nottera Sogn hørende Ormø ved Jarlsøy (Jærsø) i Chri
ian Fjorden, Sydøst for Tønsberg; ig  luev en søndenfor Christiania.
Hofudøy, Hovedøen, fee 2 B. S.
Frysia, nu Agers-Elven, eller eng nederste pd,  om kaldes Vaterlands-Elven, cfr. S. 129.
T unnaskagi, Tonsberg-Tønde, fee 1 B. S.
Nesjar, Brunlaugnæsset, fee 1 B. S. 206.
Mar-fjoørdr, som man har troet at maatte være Skiens-Fjorden (Ann. f. Nord. Oldk. 1B. S. 73), er vistnok ingen anden end den nuværende Mørje- eller Møre-Fjord, lige i Nord fraHelgeraaen (Helgeroen), som formodentlig er den ommeldte Havn, paa Vestsiden af Brunlaugnæsfet, cfr. Falfens' Hist. 111. 262.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 163

af Havnen, og stak Stavnene mod Næsset. Birkebenerne roede derpaa tilbage øster oglagde til ved Staværn, hvor de atter ankrede. Baglerne fulgte dem, og bar sig ad paasamme Maade. Om Morgenen vare begge Parter paa Land, og der saae de ikke mindreend 30 Skibe komme seilendes vestenfra om Grenmar. Da bleve Baglerne ilde ved;thi de frygtede det kunde være Jarlen. Da sagde Birkebenerne: «hvad nu, Bagler, seerI Nogen komme seilende? Lad os være rolige, og ligge Alle stille; vi have ingen Grundtil at være bange. Baglerne ændsede ikke denne Tale; men heisede Seilene, seilede østerover Folden, og lagde til ved Astisholmene, hvor de laae nogle Nætter. Det havde kunværet nogle Lastdrager-Seil. Faa Dage senere kom Jarlen nordenfra, stødte til Kongen,og de fore med hele Hæren til Tunsberg, hvor de opholdt sig om Høsten. Baglerne holdtRaad og seilede om Morgenen tidlig, og kom om Ovælden til Trymling, hvor de fandtmange Lastdragere, som vare komne nordenfra. De spurgte da, at Jarlen var seilet øster,samt at Peter Steyper og Dagfinn vare i Bergen og lod Borgen sætte i Stand, og atDagfinn derpaa anvendte al Flid, eftersom han havde Syssel paa Hordaland; men Peter brød sig ei videre derom, men var jævnligen over ved Jonskirken, hvor hans Kone Ingeborgopholdt sig. Hakon Jarl var heller ikke meget for at bryde sig med Borgbygningen.Baglerne fore nordefter i en temmelig Skynding. De laae i Eldøsund, roede derfraom Ovælden og Natten, og kom før Dagen til Byen. De løbe nu fra Skibene ind iByen og op efter Strædet; men Nogle ovenom Byen. Dagfinn var med sine Folk iBorgen, og saasnart de bleve vaer, at de løbe ind i Byen, blæste de strax i Krigsluren.Birkebenerne, som i Byen vare, vilde til Borgen; men Baglerne kom imod dem og fældede 12 Mand, og Peter løb ud af Byen med sine Folk. Baglerne omringede Borgen,og oppebiede Lysningen; men da det var bleven lyst, angrebe de Borgen. De tilbødeDagfinn Fred; men han erklærede ingen at behøve, og nu blev et haardt Angreb. Birkebenerne forsvarede sig vel og mandigen; da bare Baglerne Ild paa Borgen; og Birkebenernelede nu meget af Røg og Mødighed, ligesom Alle bleve meget saarede. De vare i alt25 Mand. Nu bad Dagfinn om Liv og Fred; men Baglerne sagde, at han vel ikke behøvede den nu meer end om Morgenen. Derpaa toge de Kirkestigen nede i Byen, satteden til Borgen, og stege saaledes op. Da lod Dagfinn den unge Hakon, Kong HakonsSøn, hidse ned i et Toug, og bad om Liv og Fred for ham, tillige lod han følge et Sværdmed hvad dertil hørte, som han sendte sin Svoger, Gyrd den Skjæløiede. Gyrd togimod alt baade Drengen og Sværdet. «Gak til Kongen,» sagde Dagfinn, «og prøv omDu kan skaffe os Fred.» Gyrd gjorde saa, bad Kongen give Dagfinn Fred og tilbødalle sine Eiendele fom Borgen. Da lod Kongen sammenkalde et Huusthing og sagde,at Baglerne skulde raade for Freden; men Alle talede derimod. Gyrd blev ikke destomindre ved at bede. «Gak Du,«» siger Kongen, «og bed Dagfinn gange ene hid og faaeFred.» Dette sagde Gyrd til Dagfinn, men han svarede: «jeg vil ikke have Fred udenvi faae den Alle.» Dette sagde Gyrd Kongen; Kongen bad Krigsfolket give dem Fred,og sagde der var ingen Hæder i at dræbe nogle faa Mænd, der havde været i saa slemen Leg. Da blev dem givet Fred; men de skulde gange ud vaabenløsse og kappeløse. Dag

Grenmar, herom see 1 B. S. 60–61. Afstanden fra den østlige Deel af Brunlaugnæssettil Jomfruland er nemlig kun noget over 2 Mile.
Astishdlmar (Aståsshlmr), formodentlig Aridsholmene ved den sydlige Kant af Kragerøen ved Frederikstad, imellem hvilke Holmer er en befogt Ankerplads.
Eldøyjarsund, nu Eldøsund, ved Sydøstsiden af Stord-Oen, imellem denne og Eldøen,i Søndhordland.

21*



Capitel

m KongenSarlen.

164 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

finn alene beholdt sin Staalhue. Derpaa ginge de ned i Bispegaarden og gjorde KongenTroskabs-Ed. Dagen efter blev hele Borgen Steen for Steen nedbrudt. Baglerneopholdt sig en halv Maaned i Byen, og fore derfra nord til Throndhjem, hvor Philippusblev udnævnt til Konge paa Øre-Thing. Der var saa stor Dyrtid i Throndhjem, atde fore bort efter Vinternat førefter langs med Landet. Da sendte de Skuder forefterfor at speide, hvis Formænd vare Bjorgolf Baat, Berger af Stange, og Brynjolf Nef.De havde spurgt, at Peter var i Stavanger. Baglerne lagde til ved Moster og spurgteat Peter var ikke i Byen om Natten, men sad der om Dagen. De roe da ud til Herfile,hvor de laae for Modvind i 4 Dage, roede derpaa for til Fjordbyrjesund, og ind i den indreVaag. Peter Steyper var gaaet til Ottesang og hørte Fromesse med sin Svite. Dervar saa mørkt af Sneefog, at de ei mærkede til Noget før Baglerne gik fra Skibene.Da saae Birkebenerne dette og meldte det til Peter, som strax løb ud og styrtede i en Fartud af Byen med alle Sine. Baglerne løb efter og dræbte 9 Mand. De kom Petersaa nær, at han kastede Kjole og Bælte; Baglerne fandt ikke Bæltet; men Kjolen toge dehjem til Byen. Kongedatteren troede, at Peter var falden, før hun fik bedre Besked. Baglerne opholdt sig der om Natten og fore siden til Bergen.
Kongen og Hakon Jarl fore øftenfra Viken og kom nord lidt før Juul. De laae»længe i Sæløserne; men da Baglerne spurgte til Birkebenerne, fore de af By og laae omNatten i Bardarsund. Dagen efter roede de til Hvisvik, med Søndenvind og Birkebenerne lagde da ogsaa efter deres Seilads til i Elbøfund. Da de spurgte, at Baglernevare søndenfor Stadt, roede de sørefter med alle lette Skibe. Jarlen lagde til ved Titolfsnæs om Ovælden og hørte der, at Baglerne ikke havde omfaret ham. Baglerne roedeom Natten til Titolfsnæs og troede, at alle Birkebenere maatte være samlede i Eldøsund.Arnbjørn foer først med 4 Skuder, og da Birkebenernes Vagt blev ham var, raabte denhøit: «Teltene ned, her farer Fienden.» Baglerne, som syntes underligen om dette, lodeSkuderne løbe hen lige for Havnen, og da de saae Ild paa Landet, og ved Ildslyset Skibene, skaatede de tilbage. Vjørgolf Baat raabte til dem: «hvad Folk er dette?» Birkebenerne fik da travelt, toge Teltene ned, lagde Masterne tilrettte og svarede ikke. Bjørgolfraabte anden og tredie Gang. Da svarede en Mand: «laat ikke saa, laat ikke saa, Du skalnok faae det at vide.» Nu syntes Baglerne vide, at det maatte være Birkebenerne, slogAarerne i Vandet, og roede ud, og da var deres hele Flaade kommen lige for Havnen.Da roede Birkebenerne efter, og lode Luren gange; men Baglerne roede ingen Mon min

Stångir (Staungir). Da Birger horte til Baglernes Parti, saa er formodentlig den Gaard,hvortil han skrives, enten Stanger i Ullensagers Sogn og Prgd. paa Romerige, eller, dog mindrerimeligt, Stange Præstegaard paa Hedemarken.
Mostr, Øen Moster i Sognet af samme Navn i Rennesø Præstegjæld i Ryfylke, cfr. 1B. S. 66. - Baglerne lægge til ved Moster, roe derfra ud til Herfili (nu Øen Hørving nordenfor Bukken i Augvaldsnæs Prgd.), ligge der for Modvind i fire Dage, begive sig derpaa overFjorden til Vadoyjar (Vågøyjart – Vaagsholmerne) indenfor Bokn (Store-Buken) og udenforUtstein (Udsteen eller Kloster-Øen), derpaa i Syd til ira- eller Fjordbyrju-sund (nuBro-Fjord) og ind i Vaagen ved Stavanger, cfr. 1 B. S.
Cap. 18. Sæløyjar, Sælø i Oustad Sogn f  eltenpr Lindesnæs, fee 1 B. S. 321.
Karmtsund, Karmsund i Ryfylke, fee 1 B. S.
Bårdarsund, nu Baardsund, imellem den ahr. Kant af Øen Rirteren og det veftligfteNæs af Tysnæs- Øen i Tysnæs Præstegjæld i Søndhordland.
Hauisvikr (Hvisvikr, Hysvikr2), uden Tvivl Viken ved Gaarden ptf eller Hyssingstad,i Nærheden af Stordøens Hovedkirke, en halv Miil nordenfor Eldøsund
Tftölfsnes, nu Titelsnæs, det nordligste Næs af Fastlandet i Valestrands Sogn, søndenfor Stord-Oen.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 165

dre. Det var faa mørkt, at de de ikke kjendte hverandre, og Skibene fore næsten allesammen mellem hverandre. Baglerne roede ud langs med Landet; men Birkebenerne stævnede ud paa Fjorden uden at de vidste, hvorhen Baglerne vendte sig. Da kom Peter, somstyrede en Skude, til dem i Eikundasund og roede lige imod Hreidar Sendemands Skib.En Mand fra Peters Skib raabte: «hvi roe I Djævle i Veien for os den hele Nat?»tager derpaa op en Steen og kaster, som rammede ham, der sad i Forrummet paa HreidarsSkib; men de bleve ikke destomindre ved at roe. Peter og hans Folk kjendte dem ikke.Hreidar og Helge Birgersson roede indenfor Moster. Arnthor Foka vendte om nordefter ogind i Teknafjord, hvor de sprang paa Land. Birkebenerne lagde ogsaa ind i Havnen ogbiede Dagen. Om Morgenen forfulgte Birkebenerne Arnbjørn, Sørkver Snaps Broderop i Vadils-Ø, og der faldt Arnbjørn med 5 Mand. Birkebenerne fore deres Veinord til Bergen. Om Morgenen kom Baglerne i Haugasund med deres Flaade, og dakom Biskop Nikolaus's Brevmænd til Kongen. Kongen lod Brevene oplæse, og deri stod,at Birkebenerne og Baglerne skulde gjøre Forlig, og ikke gjøre hverandre Meen. Detvar kort til Julen, og Baglerne fordeelte deres Mandskab i Julen paa Agder, hvorefterde fore øster til Tunsberg og dvælede der om Vinteren. Nikolaus Bisp var om Sommeren faren nord til Throndhjem til Erkebisp Thorer, og de aftalte med hinanden at lægge al Vind paa et Forlig mellem Birkebener og Bagler. Derpaa foer Nikolaus Bispøster tilbage, og nu begyndte Brevsendingen mellem disse Mænd. Om Vaaren foer Nikolaus Bisp til Philippus, og de havde et Stævnemøde mellem sig. Da sagde Kongen:«Herre Biskop, hvordan er Vilkaaret for det Forlig, som I farer med?» Bispen svarer:«dette er Begyndelsen, at da I ere 3 Høvdinger, skal hver af Eder have sin tredie Part.I, Herre, skal have Viken og Oplandene, og er dette nu ikke saa meget som Throndhjem, saa er der nu Sult og Elendighed; men her er god Aarfærd. Erkebisen og jeghave betænkt, at I skulle faae Kristina, Kong Sverrers Datter, som er af den bedste Æt,der findes i Norge. Det kan nu vorde saaledes, at I faae Sønner sammen, og damonne Baard Guttormssons eller Folkvid Lagmands Æt have lidet at betyde. Længehaver det været os tungt at stride med Birkebenerne; men ville I først indgaae dette, kanvære, vi da mage det saa, at de anden Gang tilstaae os mere.» Kongen syntes, at dette noklod sig høære. Nu farer Biskoppen nord til Bergen i godt Følge, kom i Samtale medKong Inge og Hakon Jarl, og bar dette for dem, sigende: «Philippus Frænde vil nu, eftermin Overtalelfe, opgive al Modstand mod Eder. Det falder godt i hans Sind at forbinde sig med Eder ved Slægtskabs Baand, om I vil give ham Kristina Kong SverrersDatter, til Kone, og da kan han være Eder, Herre, en stor Styrkens Mand i hvadsomhelstI kunne kræve.» Kongen og Jarlen udlode sig ei meget herom, og sagde, at der ei blev

Lafångsnes maa være et Næs paa Sydøstsiden af Stord-Øen.
Eikundasund. At ogsaa i Søndhordland skulde have været et Sund af dette Navn,derom maa man meget tvivle; thi om det bekjendte Eikundasund (nu Egersund) søndenfor Jæderen fan her ei være Tale. Det er derfor efter al Rimelighed en Skrivfeil paa dette Sted –maaskee for Eidsvaag? ved Titolfsnæs.
Mostr. Om denne vestenfor ovenmeldte Titolfsnæs liggende O, see 1 B. S. 81. Nordenfor Moster trænger en Fjord ind imellem den søndre Deel af Stord-Oen og den nordre Deelaf Bommel-Oen, som nu har Navn af Stoksund, der synes at maatte være den omhandlede ekna-fjordr. Her ligger Væds-O, formodentlig den ommeldte Vadilsøy, som man uden mindsteRimelighed har antaget at være den langt inde i Hardanger-Fjorden liggende Varilds-Ø, hvisgamle Navn var Varaldsøy, fee 1 B. S. 50.
Haugasund, Haugsund nordligst i Ryfylke, fee 1 GB. S. 83.
Om Vikin, Upplond og Pråndheimr, fee 1 GB. S. 42, 52, 60.



166 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og . Baardssons Saga.

noget Forlig, naar ikke Inge blev Enekonge over Landet. Biskoppen talede lempeligenherom og indledte Sagen lidt efter lidt; saaledes kom det omsider til den Forening mellemdem, at Philippus skulde faae Pigen, om det var hendes Villie, og tillige faae den Deel afLandet, som Erik, Kong Sverrers Broder, havde havt, samt det Hædersnavn Kong Ingevilde give ham. Birkebenerne syntes, at Biskoppen tog alt med en rundere Haand endde havde samtykket, og da Sagen blev fremsat paa Thinget understøttede Nikolaus Bispden. Birkebenerne lode derimod falde uvenlige Ord og bade Niddingen tie, sigende, at hannu som før foer uredeligen frem; men Bispen endsede ikke hvad de sagde. Da var Erkebispen kommen nord fra, og lagde megen Vind paa at bringe Forliget i Stand. Saalundekom det dertil, at et Forligs-Møde skulde være paa Hvitingsø, hvortil begge Parter tilligemed Erkebispen og Nikolaus Bisp skulde komme. Om Høsten mødtes de der. Birkebenerne laae ved Hvitingsø; men Baglerne ved Nautøs; der fore Sendemænd mellem dem,og dernæst mødtes de selv. Birkebenerne vare langt talrigere. Da talede Biskopperneog sagde, hvorledes Forliget var aftalt, og da skede det, som saa ofte kan være, at hver afParterne syntes deres Ord vare noget fordreiede. Birkebenerne gjorde den Bestemmelse,at Philippus ei skulde have mere Land mod nord end til Ryggjarbit, og ikke længere modSyd end til Svinesund. Saa skulde han og nedlægge Kongenavn og have kun sligt Hædersnavn, som Kong Inge vilde give ham. Dette Forlig blev bekræftet med Ed, samtbestemt, at ingen af Parterne skulde have Bod for de gjensidigen begangne Mord, ligesaalidet fom for det Gods, de havde taget fra hinanden. Dervaa gjorde Høvdingerne førstEd paa dette Forlig, nemlig Kong Inge, Hakon Jarl og Philippus, derpaa Lendermændeneog Sysselmændene, to Tylter af hver. Saaledes endtes Thinget, at Fred blev sat og vedHaandtag befæstet, og Gunnar Grionbak førte Ordet. Den føolgende Dag fæstede Philippus sig Kristina Kongedatter. Da blev der en Knurren i begge Hære blandt dem, somvare pengeløfe, men havde dog Hæders-Navne, og det blev da besluttet, at de næste Vaarskulde hærje paa Suderøerne for at samle Formue, hvortil bestemtes Mænd af begge Hære.Peter Steyper og Hreidar Sendemand, som var gift med Margreta, Magnus Konges Datter, besluttede da ogsaa at fare til Jerusalem. Efter denne Aftale skiltes de ad, Baglernefore øster; men Birkebenerne til Bergen. Baglerne bleve ved at kalde Philippus Kongesom før. Vaaren efter sendte Philippus to Skuder til Bergen, hvis Formænd vare EysteinRoason, Hamund Bust, Grunde Skatmester, og da foer Kongedatteren øster til Viken.Philippus holdt sit Bryllup i Oslo, og til dette kom oftenfra Gøtland Dronning Margreta, somhavde været gift med Sverrer Konge. Hun var en Datter af Kong Erik den Hellige,og Moder til Kristina. Den samme Sommer fore Birkebenerne, Thormod Thasram, Thormod Fylbein, og Ospak fra Suderøerne paa et Feidetog til Suderøerne. Men af Baglerne vare Erik Toveson, Erik og Erlend Pik, Berg Maul, og Nikolaus Gille, og de havdetilhobe 12 Skibe. Et Aar senere fore Peter Steiper og Hreidar ud af Landet med 2Skibe og kom aldrig tilbage.ava, Det Aar da Erling Steinvæg døde, fore Baglerne lidt før Juul øster til Viken; mende bleve tilbage, som syntes at have nødvendige Forretninger. Sørkver Snap var faren

Hvitingsøyjar, Hvidingsøerne i Ryfylke, fee 1 B. S. 214.
Aautøy;, nu Nødø, en liden O i Nordøst for Hvidingsøerne i Tysnæs Sogn og SkjoldsPræstegjæld.
Om Ryggjarbit (Gjernæs-Tangen) og Svfnasund (Svinesund), fee 1 B. S. 34, 60, 61,
Jörsalaheimr, Palæstina, fee 1 B. S. 4. :
Gautland, see Vestra-Gautland (Vester-Gotland), 1 B. S. 8.



H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga. 167

ind til Hardanger, og derfra foer han sønder med en liden Skude felv tolvte. Da havdeStyrkar Stagnaal Lehn paa Rogaland, og da han spurgte Sørkvers Færd, foer han hen forat opsøge ham. De saaes ved Bardholm. Styrkar roede efter dem, og forfulgte demsør til Karmtsund, og da Natten faldt paa, lagde Styrkar til ved Bø, satte Skibet paaLand, og foer med sine Folk til et Huus, hvor de lagde fig i Stuen. Sørkver vendte om,søgte efter dem, landede ved Bø, og da de kjendte der Styrkars Skib, ginge de hjem tilGaarden. Sørkver gik først ind i Stuen, tog ned 2 Spyd, hvormed han løb ud og bødsine Folk gjøre Angreb, sigende at de vare Folk nok. Derpaa toge de en Slæde og stødtefor Døren. Styrkar sprang op med sine Mænd, og de grebe til deres Vaaben; men da de tænkteder vare mange Folk udenfor, vovede de ei at gaae ud; men satte Bord for Stue-luggen,og saaledes flap Nogle ud. Baglerne brøde ind i Stuen, og kastede Stene ind, derpaa togede Næver, sloge Ild deri og bare ind i Gluggen, saa det blev lyst i Stuen. Da bleve Noglesaarede, og Mange dræbte, og der faldt Styrkar og 16 Mand. Sørkver blev saaret og9 Mænd skjænkedes Livet.
Samme Aar efter Juul, som Forliget var gjort om Sommeren, boede en Smedpaa Nesie. En Ovæld kom en Mand ridende, bad om Herberge, og om at han vildegjøre ham en Gang Hestesko.) Bonden erklærede sig dertil villig; de stode op længe førDag og gik til Smeden. Bonden spurgte: «hvor var Du Førre-Nat?» – «I Medaldal,» sagde Gjæsten. – Det var i den nordlige Deel af Thelamark. Smeden sagde: Du er vist den største Løgnmand, thi dette er mere end een Dagsreise.» Da begyndteban at smide; men Smidningen gik ikke fra Haanden som han vilde. Han sagde: «aldrig smedede jeg saaledes før.» Gjæsten sagde: «lad Du Skoningen gaae som den vil.»Hesteskoene bleve ftørre end han før havde seet dem; men da de bleve lagte paa Hestebenene,passede de, og derpaa skoede de den. Da sagde Gjæsten: «Du er ukyndig og uforstandig Mand, som ei spørger mig om nogen Ting.» Manden sagde: «hvad Mand er Du,hveden kommer Du, hvorhen vil Du fare?» Han svarer: «jeg kommer nord fra Landet,og haver nu længe opholdt mig i Norge; men nu agter jeg at fare øster til Sveavælde, oglænge haver jeg nu været til Skibs; men nu maa jeg en Stund vænne mig til at væretil Hest.» Smeden sagde: «hvorhen agter Du Dig i Ovæld?» – «Oster til Sparmark,» siger han. «Det er ikke sandt,» siger Bonden, «did rider Du neppe i 7 Dage.«»Nu steeg han paa Hesten. Bonden sagde: «hvem er Du?» Han svarede: «haver Dubørt gjette? Odin?» – „Ja vel haver jeg hørt ham nævne,» svarer Bonden. «Her monne Du fee ham,» siger Gjæsten, «og om Du ikke troer hvad jeg har sagt Dig, saa see,naar jeg paa min Hest sætter over Gjærdet.» Hesten hopede tilbage; da stak han Hestenmed Sporerne, lod den løbe til, og Hesten sprang over Gjærdet, uden at røre det. Garstaurene» vare 7 Alen høie, og aldrig saae han ham siden. Fire Dage senere sloges Kong

1) Sko paa alle 4 Been. 2) tale om. 3) Gjærdestørene.

Cap. 19. Hardångr (Hardanger) og Rogaland (nu Stavanger Amt), see 1 B. S. 61, 110.
Bardhölmr, maaskee Bardø i Sydveft for Moster-Oen i Søndhordland.
Boør, nu Gaarden Bø, strax nordenfor Augvaldsnæs paa Karmøen.
Cap. 20. Nesjar. Hvis Gaarden Pislar (Pinslar?), som i denne fabelagtige Fortællingsiges at ligge ,å Nesjum,» skal være Gd. Pinsle i Sandeherred, saa maa her menes Næsseneved Lahellen- og Tønsberg-Fjordene, hvor en Gaard Næs (ford. Nesjar) er beliggende ei langtfra Pinsle.
Medaldalr. Af dette Navn findes nu, saavidt vides, ingen Dal eller Gaard i Thelemarken.
Sparmoørk, et Sted, som laa syv lange Dagsreiser ostenfor ovennævnte Nesjar; det maauden Tvivl være at søge i Sverige.

Eapitel 20.

Om Smeden ogSOdin.



168 H. Sverrerssons, G. Sigurdssons og I. Baardssons Saga.

Sørkver og Kong Erik i Lenar. Denne Beretning fortalte Smeden selv Philippus Jarlsamme Vinter i Tunsberg, og han fortalte os den, som hørte derpaa. Gaarden hederDislar; men Bonden som gjorde Hesteskoen hedte Thor Vetter.

1.e nrar eller Lenar, nu Kongs-Lena i Hvarfs i Vester-Gøtland i Sverige, cfr.Ecript. r. D. 1. 181, og Tunelds Geographie I1.



169

Hakon Sverrerssons, Guttorm Sigurdssonsog Inge Vaardsfons Saga.

(Efter P. Claussøn).Kong Hakon Sverrersson.

Da Kong Sverrer var hensovet, ginge Birkebenerne ombord paa sine Skibe, underAnførsel af Hakon Galin og Peter Steiper, som begge vare Kong Sverrers Søstersønner. De havde med sig de Breve, hvilke Kong Sverrer, som før fortalt, havde skrevet tilsin Søn Hakon. De seilede nordefter med et fuldbemandet Skib, og da de kom udenforStadt, stak de til Søes, og seilede udenskjærs nordefter til Throndhjems-Mynne, fordi Baglerne havde hele Søkysten af Sogn, Fjordene, begge Møorerne og Romsdalen inde, oghavde samlet sig der i Hobetal. De landede ved Kongsgaarden i Nidaros, just somMessen var sjungen, hvorefter Nogle af Kongens Folk kom dem i Møde, hilsede demvenligen, og spurgte om Nyt; men fornemmeligen om, hvorledes Kongen levede, da de havdehørt, at han var syg. Birkebenerne svarede, at det nu stod bedre til med ham, og spurgtederefter, hvor Kongens Søn Hakon var? Der blev dem svaret, at han var hjemme i sitHerberge. Nu ginge de op til Kristkirken, og derefter til Kongsgaarden, hvor de lodeKongesønnen Hakon kalde ud, sigende, at de havde noget Hemmeligt at melde ham. Hakon gik til Døren, lod Hakon Galin og Peter Steiper, med Nogle af de Fornemste i deresFolge, komme ind, og de hilsede hverandre venligen. Nu dulgte de ikke længer for hamhans Faders Død; men overgave ham deres Breve, og talede derefter nogen Tid medham. Siden lod Kongesonnen Hakon kalde sin Hird og sine Raadgivere sammen, ogforelægge dem dette Budskab, hvorpaa han i samme Stævnemøde blev udnævnt til Kongeover hele Norge.
Vaaren derpaa lod Hakon sammenkalde alle Bønder i Thrøndelagen til Øre-Thing,hvor han blev tagen til Konge over det hele Land, og det var en Bonde, ved NavnSkervord, der gav ham Kongenavn. Derpaa tog han Folk i sin Tjeneste, og udnævnteflere Hirdmænd, foruden dem der havde tjent hans Fader, som Alle kom til ham. Ligesaa indsatte han Mænd i Landets Sysler. Siden lod han Krigsskibe istandsætte, udbødLeding, og seilede dermed til Bergen. Imidlertid vare Baglerne inde i Landet, og forskjellige Tidender spurgtes om dem, i det Nogle meente, at de vilde drage nord til Throndhjem, Andre, at de vare komne ned til Rogaland; thi udsendte Kongen imod dem Folke-Skarer, anførte af Peter Steiper, Thorgrim af Ljaanæs, Einar, Kongens Svoger og flereansete Mænd. Det var en talrig Krigsmagt; men da de kom til Rott, spurgte de, atBaglerne vare i Stavanger. Da Birkebenerne Morgenen derpaa fik Øie paa Baglerne,som kom roendes nordenfra, og stævnede til Øen, ilede de ud imod dem. SaasnartBaglerne bleve dem vaer, toge de Flugten; men Birkebenerne forfulgte dem, og opsnappede et af deres Skibe, hvis Mandskab, efter en tapper Modstand, blev næsten samtligen nedhugget. De andre toge Flugten med deres Skibe ind i Fjordene, sprang fra
111. Pinds 1e Hefte. 22



170 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

Borde, og ilede igjen op ad Landet til. Birkebenerne derimod seilede tilbage til Bergen;men Kongen til Throndhjem, hvor han laa en Stund sommerlangs i Fjordene.
Efter Kong Sverrers Død foer hans Dronning, Margreta, med sin Datter Kristinaog sin Søsterdatter Fru Kristina Nikolaus' Datter, til Viken, i den Agt at drage til Gøtland; men det tykkedes ikke Birkebenerne raadeligt, at Kongedatteren skulde fare af Landet;thi foer Peter Steiper øster til Oslo, indfandt sig hos Dronningen, og forblev der i nogleDage. En Dag, medens Dronningen var i Bad, gik Peter Steiper ind i hendesKammer, hvor Kongedarteren Kristina var, og fagde, at Baglerne hængte dem overHovedet. Kongedatteren blev derover forfærdet og spurgte hvad Raad han vilde givehende, hvorpaa han tog hende i Fanget, bar hende til Skibet, kastede Teltene ned, ogsatte sine Folk til Aarerne. Men just som de stak fra Land, for at roe til de andre Skibe,kom Dronningen farendes ned til Bryggen og raabte til dem, at de skulde lade hendefaae sin Datter igjen. Peter svarede, at han først vilde bringe hende til hendes Broder,Kongen. Derover blev Dronningen saare bedrøvet og udbrød: «Gud lade mig opleve denDag, at jeg kan gjøre Eder saa stor en Dvide, som I nu forvolde mig. Selv er jegKonge-Datter, og var gift med en Konge her i Landet, med hvem jeg kun havde dette eneste Barn, og dette ville I nu røve fra mig, som om hun var trælbaaren eller Slegfredbarn.» Saaledes blev hun ved at raabe, saalænge de kunde høre det, og foer siden op tilSvearige med fin Søsterdatter Kristina. Peter derimod førte Kongedatteren til sin Broder Kong Hakon, af hvem hun blev fømmeligen modtagen, og holdt i stor Agt og Ære.
Samme Sommer vendte Erkebisp Erif i Nidaros, og Biskopperne Martin i Bergen,Nikolaus i Oslo, Njal i Stavanger og Ivar i Hammer, tilbage til Norge. De havdefulgt Baglerne og stundom været i Danmark, stundom i Svearige; men efterat de vareblevne forligte med Kong Hakon, drog hver af dem til sin Bispestol igjen, og Erkebispen løstehele Riget fra Pavens Ban. Paa famme Tid kom fra Island, Gudmund den Gode,som der var valgt til Biskop, og han blev Vinteren over hos Erkebispen. Imidlertid opholdt Baglerne sig om Sommeren og Høssten paa Opland, og deres Konge Inge havde sitTilhold paa den store Ø, som ligger i Mjøsen. Han havde en talrig Skare hos sig, oghans Mænd havde alle Syslerne paa Oplandene. Dog blev deres Skare dagligen mindreog mindre, da alle Indbyggerne gave sig under Kong Hakon, som var meget vennesæliblandt Almuen, eftersom han viste sig mild og venlig mod Bønderne. Derimod var hanhaard og stræng imod sine egne Folk og revsede dem haardeligen baade med Ord ogGjerning, naar de tillode sig nogen Uret mod Bønderne.
Nu sloge Oplands-Bøonderne fig sammen med nogle af de Mænd, som havde svoretKongen Troskab, og fore mod Øen i Mjøsen ud til smaa Baade og Tømmerflaader; thiKong Inge havde ladet føre alle Roers-Farkoster og Færger ud til Øen. Did kom de iSoltæringen, og sogte lige til Kongens Gaard, hvor han endnu sad ved Drikkebordet medsine Folk. Da En af dem, som holdt Vagt, kom ind og fortalte Kongen, at Fiendenvar i Gaarden, sprang han op, bød sine Folk væbne sig, og gange ud imod dem, for ei atvorde dræbte i Huset selv. Kongen var selv blandt de første, som ginge ud; men efter enkort Stund blev han dræbt med en stor Skare af sine Folk. Da de Baglere, som vareadspredte omkring i Oplandene, erfore dette, toge de Flugten, Nogle til Danmark, Nogletil Svearige, og Andre til deres Frænder; Nogle forligte sig derimod med Kong Hakon,og saalunde adspredtes og opløftes denne urolige Skare.

Helge-Oen, fee foran S. 145.



Hak. Ever., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 171

Den samme Vinter sad Kong Hakon i Throndhjem, og efter Juul sendte han Mændtil Oplandene, og øster til Viken meb Breve, hvori han tilkjendegav sine Høvdinger ogAlmuen sin Hensigt, næste Sommer at komme til Viken. Tillige sendte han kjærligeBreve og Vennebud til Svearige, hvori han bad Dronning Margreta og Fru Kristinakomme til sig, da de hos ham skulde vorde holdt i største Agt og Ære, og de sendte hamvenlige Svar tilbage paa Alt, hvad han havde skrevet dem til om.
Vaaren derpaa, strax efter Paaske, seilede Kong Hakon med stort Mandskab tilBergen, derpaa til Viken, og besøgte siden alle Kjøbstæder, lige Øster til Gøta-Elv. AlleIndbyggerne gave sig under ham, ligesom de fornemste Høvdinger i Landet vare i hansFølge, saasom Hakon Galin og Peter Steiper, som begge vare Kong Sverrers Søstersønner, Sigurd og Roar, Kongens Frænder, og Dagfinn Bonde tilligemed andre Krigshøvdinger. Paa Tilbageveien opholdt han sig længe i Sarpsborg. Der tog han tilsig Inga, en Datter af en Stormand i Borgarsyssel, som var af hoi Byrd. Hun varhemmeligen hos Kongen i hans Herberge, og blev frugtsommelig ved ham, uden at Nogenvidste noget derom undtagen Hakon Galin, Peter Steiper, og nogle andre af KongensMænd. Derefter drog han nordpaa til Viken igjen, til Oslo, hvor han dvælede nogenTid. Did kom Dronning Margreta og Fru Kristina til ham, og bleve af ham venligenmodtagne. Siden fulgte de Kongen til Bergen, hvor han agtede at tage Vintersæde.
I Kong Sverrers Dage var der en Mand i Danmark ved Navn Erling, somgav sig ud for at være en Søn af Kong Magnus Erlingsfon; thi sendte Kong HakonMænd til Danmark, for at opføge og dræbe ham; men han fik Nys derom, og flygtedetil Vester-Gøtland. Da Kong Hakon spurgte dette, sendte han Mænd med Breve tilKong Knut i Svearige, hvori der stod, at der var en Mand i hans Rige, som kaldte sigen Søn af Kong Magnus og agtede at stifte Ufred i Norge. Da Kong Knut fik denneTidende, sendte han Mænd ud for at opføge ham, lod ham gribe, og sætte i det høie Taarnpaa Visingsø. Da han havde siddet der en lang Stund, formaaede han en Pige, sombar Mad til ham, til at bringe ham Klæder og Lagener, hvilke han skar i lange Strimler,fom knyttedes sammen, og hvormed han firede sig ned langs Taarn-Muren. Men daLinen ikke var lang nok, lod han sig falde, og knusede saalunde sit ene Laar, hvoraf hansiden ftedfe haltede. Dog undslap han og foer øfter til Jarnberaland; men aldrig saasnart fik Kong Hakon vis Kundskab derom, før han sendte Mænd did, og lod ham tageaf Dage. Sendemændene bragte siden Kongen hans Lommebog, og Bogen blev kjendtaf dem, som i Sandhed vidste, at den havde tilhørt ham.
Samme Sommer kom en Mand til Skaanør i Markedstiden, og gav sig ud foren Søn af Kong Magnus Erlingsson. Han foregav at han havde været nogen Tid iVenden, og at han havde siddet længe i Taarnet paa Visingsø. Da de fordrevne Bagler, som vare komne did til Markedet, spurgte dette, stimlede de om ham og vilde udnævneham til deres Høvding, forsikkrende ham, at han ikke vilde mangle Folk, naar de havde enHøvding i Spidsen, som var en Søn af Kong Magnus. Men han svarede dem, at

Visingøy (eller Visinsey), nu Visingsø, en skjøn og frugtbar, en Miil lang og halvt saabred, O i Indsøen Vettern i Smaaland i Sverige. Denne , der i Mid)elaleren, tilhørteKronen, og var et særdeles yndet Opholdssted for Kongerne, blev senere et Grevskab for FamilienBrahe. Paa dens nordre og fondre Odde laae fordum tvende Borge, hvoraf endnu sees Levninger; i en af disse maa det vel have været at Erling sad fangen. Rymbegla P. 3, Cap. 5 beretter og om et stærkt Kastel paa denne O, hvori Kongen gjemmer sine Kostbarheder.
Jarnberaland, Dalerne, fee 1 B. S. 8, 337.

222



192 Hak. Ever., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

Kong Hakon var vennesæl blandt alle sine Undersaatter i Norge. «Mig er sagt,» tilføierhan, «at de fleste af Baglernes Høvdinger have givet sig under ham; thi vil jeg ingenlunde begynde denne Kamp mod ham med saa liden Magt og Styrke.» Derpaa skiltesde ad, og han foer til Kaupmannahavn, hvor han blev om Vinteren.
Kong Hakon havde den Vinter sit Sæde i Bergen, og hos ham var hans Stifmoder, Dronning Margreta. For hende lod han holde eget Kjøkken og Bord, saa det kunhendte en sjelden Gang, at hun gik til Bords med Kongen. Kongedatteren Kristina, KongHakons Søster, var altid hos sin Moder. Dronningen, som ikke var Kongen god, varsom oftest tung i Sind og grætten mod ham, medens Kongen var stedse blid og venlig imodhende. Fru Kristina derimod søgte stedse at mægle Fred imellem dem. Nu lod Kongenfætte Alt i Stand til et prægtigt Julegilde, og henimod Julen strømmede mangfoldige afhans Lendermænd og edsvorne Mænd til ham. Især lagde Dronningen største Had til Peter Steiper og alle dem, som med ham havde været i Oslo, for at tage hendes Datter frahende, hvorimod hun havde stor Yndest for Hakon Galin, og føgte Trøst hos ham. Julegvælden sendte nu Kongen Bud til Dronningen, og indbød hende tilligemed hendes Datter til Bords hos sig i Kongens Sal, som var fuld af Gjæster, og hvor alle vare skikkedetil Sæde, efter gammel Skik og Sædvane. Dronningen svarede vredeligen: «ikke glemmer jeg saa let, da jeg Julegvælden sad i Høisæde hos min henfarne Herre og Konge; siigHakon at jeg ikke kommmer, og sætter mig i hans Høisæde.» Da Kongen spurgte dette,gik det ham nær, at hun ei med Takke vilde modtage den Hæder han tilbød hende, ogsagde: «er end Dronning Margreta saa stolt, at hun ei vil nedlade sig tilat sidde hos os, saaskal dog min Søster Kristina komme til os.» Da det blev Dronningen fortalt, hvor vredKongen var, svarede hun: «tænker han, jeg har glemt, at han tog min Datter fra mig iOslo, uden at han igjen minder mig derom?» Datteren søgte at formilde hende med deOrd: «Moder, giv Dig tilfreds, jeg skal blive hos Dig.» Hun svarede: «saa skal det være,Datter min; Du skal ei komme i Uvens Haand, saa længe jeg er nær ved Din Side,og snart kan Gud frie os fra denne Tvang.» Derpaa stod hun op, steeg ind i Kongesalen,satte sig i Høisædet, og nu var Kongen med alle Gjæster lystige og glade.
Anden Dag Juul lod Kongen synge Messe for sig og gik derpaa med nogle faa Mændind i sit Kammer, hvor han lod sig aarelade. Derpaa tog han lidt Mad og Drikke til sig;men gik ei til Bords før Høimessen i Kristkirken var endt. Ved Bordet var han stille,indsluttet i sig selv, og taalte ikke noget Lys i Nærheden af sig. Ikke heller spiste ellerdrak han meget, og var derhos faatalende. Tredie Dag Juul lod han læse Messe for sigi sit Hvilekammer, og da han derefter gik til Bords, befandt han sig meget ilde; thi gikhan ftrar efter Bordet ind i sit Kammer, og til Sengs. Natten derefter drog Sygdommen paa alt meer og meer, og 54 Dag Juul trutnede hans hele Legeme. Der var kunfaa Folk omkring ham, og hans Onde vorede dagligen indtil ottende Dag Juul, da hanopgav sin Aand. Da var hans Legeme saa optrutent og blaat, saa at det ikke mere lignedeet Menneskes Legeme. Han blev begraven i Kristkirken, paa den nordre Side tværs overfor Kong Sverrers Grav. Alle Landets Folk sørgede ved hans Grav og sagde, at hansDød forvoldte dem det største Tab.
Kong Hakon var en saare vakker Mand, vel falden af Lemmer, og saavel Ansigt somHaar havde en smuk Let. Han var ikke meget høi, dog høiere end hans Fader; hans Maalvar reent og klart, og Ordene faldt ham vel i Munden. Meget havde han forandret sitVæsen, siden han blev Konge, dog alt til det bedre. Han var meget stille; men havde etværdigt Udseende, naar han sad i sit Kongesæde.



Hak. Sver, Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 173

Kong Guttorm Sigurdsson.

Tiende Dag Juul holdt Bispen Raad med Kongens Hird og med Høvdingerne, omhvem de skulde vælge til Konge i hans Sted. De bleve alle enige om at udnævne Guttorm, en Søn af Sigurd Lavard, en Sønnesøn af Kong Sverrer, og Brodersøn afKong Hakon, som da var 4 Aar gammel. Det blev og i Raadet besluttet, at Hakon Galin skulde paa Kongens Vegne styre Riget og forestaae Hirden. Derimod skulde PeterSteiper og Einar, Kongens Svoger, opfostre Kongen og have ham under Tilsyn. Detteblev eenstemmigen bifaldt og med Vaabentag bekræftet. Da de derpaa ginge til Bords,ledte Høvdingerne Kongen ind, satte ham i det kongelige Høisæde, og viste ham kongeligÆre. Siden tog Kongen et Sværd og bandt det ved Hakon Galins Side, hængte etSkjold om hans Skuldre og gjorde ham med Høvdingernes Samtykke til Jarl, og satteham paa Bænken hos sig, i hvilken Anledning ogsaa alt Krigsfolket holdtes samlet. Derpaasendte Kongen og Jarlen Breve til Throndhjem af det Indhold, at Inge en Søn af BaardGuttormsson, skulde have hele Thrøndelagen i Forlehning.
Da dette rygtedes i Danmark, var Erling Steinvæg i Kaupmannahavn, og straxføgte alle Bagler, som havde været hos ham Vinteren før, til ham, saa han samlede en storSkare om sig. Der kom ogsaa til ham fra Norge: Thorleif Skalp, Arnbjørn Trold,Odd, Tand, Sønner af Augmund, og disse sendte Mænd til Norge med det Bud, at alle de,som vilde styrke deres Skare, skulde komme til dem i Aalborg. Erling foer til DanernesKonge, klagede sin Nød for ham og forlangte hans Hjælp, i det han paastod, at Kongensom hans Frænde burde yde ham sin Bistand til at faae sit Fædrenerige igjen, og dette lovedeKongen ham. Nu begyndte Erling i Langfasten sin Reise fra Kaupmannahavn og foertil Aalborg med sin Skare. Der kom fra Norge til ham Reidar Sendemand, Philippus af Vegin, Jon Drotning og Saulve Disarsson, hvorpaa han samlede større og mindreSkibe hvormed han stak over til Viken, seilede derpaa til Oslo, og der underlagde alle Indbyggerne sig ham.
Erling bad Bisp Nikolaus, som var i Oslo, tillade, at han ved Jærnbyrd maattebevise sin Fædrene-Herkomst; men Bispen vilde ei tilstede, at dette skede i Oslo. Da nuLendermændene og Stormændene lagde sig imellem og styrkede Erlings Begjær, tillod Bispen ham at bære gloende Jærn, naar han vilde gjøre det i Sarpsborg. Nu foer Erlingtil Borg, for at fæste Iærnbyrd. Men just som Jærnprøven skulde gjøres, paastod Bispen,at han maatte fare til Tunsberg, og der aflægge Prøven i Danakongens Nærvær, somventedes snarligen did, og alene kunde visseligen vide, om Erling foer med Sandhed. GavDana-Kongen fit Samtykke til Prøven, og denne gik lykkeligen for sig, kunde han venteTrøst og Hjælp hos Kongen. Foer han derimod med Løgn, maatte han vente as ham sinStraf. Erling var dermed tilfreds, og tilstod Bispens Begjær stolende paa Guds Bistand i denne sin retfærdige Sag; og nu foer han til Tunsberg.
Aldrig saasnart erfoer Bisp Nikolaus, at Erling samlede sit Mandskab i Danmark,før han foer til Danakongen, og spurgte ham, om han vilde give Erling sin Hjælp? Kongen svarede, at han virkeligen havde lovet ham denne for Frændskabs Skyld. Da sagdeBispen: «Underligt nok synes det mig, Herre, at saa viis en Konge som I, vil tillade Folki Eders eget Land at gjøre oprørske Anslag til Strid mod et andet Rige, og det under enHøvding, hvis Æt og Byrd Ingen kjender. Thi tænker jeg, at han er en Torpers Sønfra Oplandene, der er jaget fra fit Fædreland formedelst sin Løgn og Digt, længe foragtet af



174 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

gjæve Mænd. Vil I nu sende en Hær til Norge, for at stille Guds Vrede og den Uorden,hvormed dette Rige er hjemsøgt, formedelst Baglernes Oprør, da sætter En af Eders egneFrænder derover, paa hvis Lydighed og Troskab I kunne lide; thi nu haver Gud styrtet allede Baglernes Høvdinger, som havde Forstand til at raade, fordi de brugte den mere til detOnde end til det Gode; thi have de nu taget en barnagtig Mand til Konge uden Forstand,og selv ere de raadvilde.» Kongen svarede: «saa vel forsørgede ere mine Frænder her iDanmark, at de ei ville fare til Norge med disse Folk.» Biskoppen sagde: «jeg kjender enMand, som er vel skikket til dette Ærende, og det er Eders Frænde, Philippus, en Søstersøn af Kong Inge i Norge; thi han har alle de Egenskaber, som fømme en Konge og Høvding.» Da Biskoppen ofte og med fagre Ord foredrog denne Sag for Kongen, kom det omsider dertil, at Kongen gav sit Samtykke, og lovede at ville komme næste Sommer til Norge.Derpaa foer Bispen hjem.
Næste Sommer seilede Kong Valdemar over til Norge med 300 Skibe, og komBotolphi Dag til Tunsberg. Med ham vare Philippus Simonsson og Haldor Kaareson,hvilke begge vare Nordmænd, og Philippus's Moder var Margreta Arnes Datter paa Stodrheim. Margreta var en Søster af Kong Inge Haraldsson paa Mødrene-Side, og Orm,Kongens Broder, var en Søn af Ivar Sneis. Kong Valdemar havde lovet Bisp Nikolaus, at Philippus skulde blive Anfører for Baglerskaren, dersom denne dertil vilde givesit Samtykke. Men da nu dette forelagdes Baglerne, skrege alle Skarens Høvdinger derimod, sigende, at de vilde have Magnus Konges Søn til Konge, som dertil var fød og baaren, og at de ingenlunde vilde lyde den Konge, som ei havde høiere Byrd end de selv. Hellerevilde de splitte Flokken ad, og Enhver sørge for sig. Bønderne svarede, at hvis nogen Kongeføn var forhaanden, vilde de yde ham Hjælp og Lydighed; men fandtes Ingen saadan,vilde de dog intet Oprør gjøre indenlands. Da Biskop Nikolaus saalunde mærkede, atingen Troskab var at vente af denne Skare, med mindre Erling udkaaredes til Konge, sagdehan til ham: «mig synes, at ikke Bønderne gjerne bøie sig til Lydighed mod Nogen, saa Dukun liden Trøst har at vente af dem, med mindre jeg stiller mig ved Din Side og forfremmer Din Sag. Thi det veed jeg vist, at om Din Jærnbyrd ei gaaer vel fra Haanden,lader Danakongen Dig dræbe, og endskjøndt jeg har en sikker Anelse om, hvo Din Fadermonne være, staaer det dog imin Magt, at vende Sagen hvorhen jeg vil. Hvis Du derfor vilforøge min Frændes, Philippus's Hæder og Værdighed, og gjøre ham til Din Jarl, saavil jeg slaae mig paa Din Side, hjælpe Dig til at reise denne Skare, og støtte Dig af almin Magt, med alle mine Frænder og Venner, saavidt jeg kan orke.» Saalunde blev detafgjort mellem dem, at Philippus skulde vorde Jarl, dersom Erling tog imod Konge-Værdigheden.
Erling Steinvæg foer til Tunsberg, hvor han anden Gang fæstede Jærnbyrd. BiskopNikolaus viede Jærnet; men Kong Valdemar, som nu ogsaa var ankommen, foresagdeham CEden og styrede Jærnbyrden. Da Erling skulde udføre denne, stillede Kong Valdemar væbnede Mænd trindt om Kirken, og da kunde det vel mærkes, hvad der forestod Erling, om det ei gik ham godt med ærnbyrden. Da Erling efter Jærnbyrden blottede sinHaand, ledte Biskop Nikolaus ham frem i Kordøren, holdt Erlings Haand i Veiret, lagdefine Fingre i den og sagde med høi Røst: «Vel haver han renset sig, aldrig saae jeg nogenHaand komme saa uskadt fra Jærnet som denne.» Kongen, som stod tæt udenfor Korsdøren, og alle hans Folk, som stode nedenfor i Kirken, begyndte nu at takke Gud og istemme et te

Stodrheim (iffe Stads Rein, som P. Claussøn feilagtigen har, hvorom see 2 B. S. 161.



Hak. Ever., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 175

deum laudamus. Den Dag var Erling Kongens Gjæst, og Kongen gav ham 35Langskibe med fuld Udrustning. Dagen derpaa blev Erling udnævnt til Konge paa Hauga-Thing, og han gav Philippus Jarlenavn. Lidt senere foer Kong Valdemar med sithele Mandskab i al Fred bort fra Norge til Danmark, uden at tilføie nogen Mand Skade.Mange føgte nu Erling, og svore ham Lydighed; blandt Andre sølgende Lendermænd:Arnbjørn Jonsson, Helge Birgesson, Asbjørn Kopper, Gyrder Benteinsson, Guttorm Tvare,Orm Lange, Thord Dokka, Benedikt af Gumanæs, Simun Kyr, Kolbein Raude, GyrderSkjalge, og Alle tilhobe havde mange Folk og vakkre Skibe med sig. Ved St. Hans Tidfore de ud til Sarpsborg og holdt Thing der. Paa dette blev Erling udkaaren til Kongeog Philippus til Jarl. Siden fore de tilbage til Tunsberg, og Biskop Nikolaus var ideres Føolge. Da Birkebenerne spurgte dette, rømte de undaf nordefter, Nogle til Bergen,Nogle til Throndhjem.
Efter Kong Hakons Død var Dronning Margreta i Bergen, og var tilligemed sineMaænd af Alle mistænkt for at have forvoldt Kongens Død, ja det gik omsider saa vidt, athun og hendes Tjenestemænd aabenbart beskyldtes for at have forgivet Kongen. Menhun nægtede dette aldeles og paastod, at hun og hendes Folk deri vare uskyldige. Hakon Galin søgte at befrie hende for denne Anklage, og understøttede hende troligen i denneSag, men omsider dreve Lendermændene og Kongens bedste Venner saa ivrigen paa Sagen, at Dronningen maatte formaae en Mand til at bære Jærn for sig og hendes Mænd,for at bevise deres Uskyldighed. Manden, som bar Jærnet, hedte Peter, og han blev meget skadebrændt, hvorfor han strax blev ført til Havs og druknet. Efter dette SagensUdfald, begyndte Kongens Mænd og Krigere at knurre, sigende, at Dronningen havde fortjentsamme Straf. Hun blev herover forfærdet, og søgte Hjælp hos sine Venner. Troligenstod Hakon Galin hende bi og hjalp hende til at komme afsted til Sogn, og derfra op tilValders til Erling paa Avidin, som siden lod hende ledsage til Værmeland og derfra tilSvearige. Fru Kristina blev tilbage hos Hakon Galin og stod hos ham i stort Venskab.
Da Birkebenerne om Sommeren spurgte, hvorlunde Baglerne havde samlet en storSkare i Viken, samt hvad der havde tildraget sig, fore de til Throndhjem. Hakon Galintog Fru Kristina med sig; men lod et stort Krigsmandskab blive tilbage i Bergen med folgende Høvdinger: Dagfinn Bonde, Thorgrim af Ljaanæs og Thord Brase. Da JarlenHakon Galin kom til Throndhjem, lod han tilligemed Kongen Almuen stævne til Ørething,og samlede Krigsfolk.
Kort efter faldt Kongen i en Sygdom, hvori det syntes ham, at han blev stukkenmed skarpe Søm over sit hele Legeme, og da han blev spurgt om, naar han først havdefornummet dette Onde, svarede han, at den svenske Kone (Fru Kristina) havde sat ham paafine Knæ og med Hænderne famlet om paa hans hele Legeme, hvorefter denne Sygdomftrar havde overfaldt ham. Faa Dage derefter døde Kongen af denne Sygdom, og blevbegraven i Kristkirken. Nu raadede Hakon Jarl over Krigsfolket og havde en stor Hær.
Kong Sigurd Haraldsson havde en Datter, ved Navn Cecilia, som blev opfostret iThrøndelagen i al Hæder, og som det sømmede sig et Kongebarn. Da Kong Sverrer begyndte at stride om Norges Krone, som for fortalt, fandt han Cecilia i Værmeland, erkjendte

Hauga-Thing, fee 1 B. S. 90, 2 B. S. 438.
Gumanes, see foran S. 147.
Qvidin, en stor Gaard i Hurums Annexsogn til Vangs Præsterd. i Valders, see 1 V. S.51. Hos P. Elausfen findes Stedet urigtigen skrevet «Quidme.»
Ljånes i Søndhordland, hvorom see soran S. 147.



176 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

hende for sin Søster, og talede ofte med hende. Den Gang var hun gift; thi da ErlingSkakke stræbte efter at ødelægge hele Kong Harald Gilles Slægt og Afkom, blev Cecilia gift i Værmeland med Lagmanden Folkevider. En Søn af dem var nu HakonGalin, Jarl i Norge. Da Cecilia spurgte, at hendes Broder Sverrer var bleven Konge iNorge, forlod hun sin Mand, som hun ikke elskede, og Kongen overlod hende til BeboelseGaarden Gelmin, hvor hun var opfostret.
Baard Guttormsson paa Reine var en Søn af Asolf Skulesson, og Skule en Sønaf Toste Jarl, som er fortalt i Harald Haardraades Historie. Asolfs Moder var Gudrun Nefsteinsdatter, og hendes Moder var Ingerid, en Datter af Kong Sigurd Syr.Guttorms Moder var Thora, en Datter af Skopte Øgmundsson. Øgmund var en Sønaf Thorberg Arnesfon, og Øgmunds Moder var Ragnhild, en Datter af Erling Skjalgsson. Thoras Moder var Sigrid, en Datter af Thord Folesson, som var Olaf den Helliges Mærkesmand. Sigrids Moder var Alof, en Datter af Einar Tambarskelver, ogAlofs Moder var Bergliot, Hakon Jarls Datter.
Baard Guttormsson var Lendermand, som hans Forfædre før ham havde været. Hanvar en vakker Mand, stille og sagtmodig i sit Væsen, holdt sig vel og var meget rig. DaKong Sverrer blev kaaret til Konge, boede Baard paa Rein, og kom snart i stort Venskab med Kongen; thi begjærede han omsider Kongens Søster af ham til Ægte. Kongengav dertil sit Ja; men Erkebisp Eystein vilde ingenlunde tilstede det, saalænge hendes MandFolkvid endnu levede. Cecilia farer derfor til Erkebiskoppen, og i en Samtale med ham, vedhvilken Kong Sverrer og mange Lendermænd vare nærværende, spurgte hun ham, om hanhavde forbudet hende at gifte sig efter sine Frænders Raad? Dertil svarede han ja, og badhende forføie sig til Værmeland til hendes Mand. Hun svarade: «jeg kan reent ud sige,at jeg ingen Ægtemand har; thi da Erling Skakke og hans Søn Magnus Konge havde taget alledem af mine Frænder af Dage, som de kunde faa fat paa, og ventede at kunne vorde demfarlige, sendte de mig ud af Landet, og tvang mig, mod min Villie og mit Samtykke, til atdele Seng med Folkvid Lagmand. Ikke heller vidste jeg noget Raad at slippe derfra,førend Broder min kom her til Riget, og jeg stolede paa ved hans Hjælp igjen at vorde fri.»Siden beviste hun dette med sanddrue Mænds Vidnesbyrd, hvorefter Biskoppen tillod Giftermaalet, og Kongen gjorde hendes og Baard Guttormssons Bryllup med al sømmeligHæder. De fik en Søn sammen, som fik Navnet Inge, og blev siden Konge i Norge.Kort efter døde Kongedatteren Cecilia, blev begravet i Kristkirken, nordenfor Choret, oghendes Grav blev herligen pyntet. Baard Guttormsson giftede sig siden med Ragnfrid,Erlings Dattter paa Ovidin, som var Lendermand i Valders. Deres Børn vare: Sigurd,Asulf, Guttorm og Skule, og en Datter ved Navn Ingeborg, som blev gift med Alf afThornberg, med hvem hun havde en Søn, som fik Navnet Erling Unge. Baard døde iBergen Sommeren efter det Slag, som blev holdt i Florevaag imellem Kong Sverrer ogOskjæggerne. Han blev begraven i Kristkirken paa den nordre Side af Choret, og herligen blev denne smykket. Derpaa forføiede hans Søn Inge sig til Kong Sverrers Hof,hvor han blev opfostret.

Gelmin, fee 2. B. S. 203.
Rein, hvorom see 2 B. S. 80.
Pornberg, nu Tanberg paa Ringerige, rerrn see Hak. Hakonss. S. C. 189.Flruvågar ved Bergen, see 2 B. S.



 v v  m VVCVcCc '»V

Hak. Cver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 1797Kong Inge Baardsson.

Efter Kong Guttorms Død holdt Lendermændene Raad om hvem de skulde kaare tilKonge. De fleste Stemmer vare enige i at vælge Jarlen Hakon Galin; men Erkebiskop Erik sattesig derimod, yttrende, at der var Tvist og Uvenskab mellem ham og Hakon. Desudenindvendte han, at Jarl Hakon stod i nøie Venskabs-Forhold med Svea-Fruen Kristina.Til samme Tid strømmede Bønderne til fra alle Fylker i Thrøndelagen, da de vare stævnedetil Ørething for at kaare en Konge. Der kom paa Valg Vrødrene Hakon Galin, IngeBaardsson og Sigurd, Sverrer Konges Søstersønner, saavelsom Kongens Frænde Roar,og Kongens Søstersøn, Peter Steiper, som var gift med Ingeborg, en Datter af KongMagnus Erlingsfon. Længe raadsloges om disse Valg, hvorom Lendermændene togeforskjellige Beslutninger. Tilsidst blev Thinget sat paa Øren, og Olaf den HelligesSkrin frembaaret. Der paa Thinget indfandt sig ogsaa Erkebiskop Erik med andre geistlige Mænd. Da de havde handlet en Stund om Kongevalget, blev henviist til Loven, atBønderne skulde vælge Konge; og heri samtykkede Alle. Nu ginge Bonderne paaRaad med hverandre, om hvem de skulde kaare til Konge af Kong Sigurds Datterfønner, nemlig Hakon Jarl, Inge Baardsson og Sigurd Baardsson. De Fleste bestemte sig for Sigurd; thi han var stille, retsindig, beskeden og venlig i Omgang. Nogle satte sig dog derimod, i det de paastode, at han ei havde Kraft til at styre Riget nu,da Fienderne vare komne i Landet med stor Krigsmagt; men at Hakon Jarl derimodvar bedst skikket til at anføre Hæren. Saalunde kom det dertil, at Lendermændene erklærede sig for Hakon Jarl. Bønderne derimod sagde: «det er alles vores Villie, viBønders, at vi ikke ville have ham til Konge, som paa fædrene Side er af Gøtisk Æt;heller kaare vi ham til Konge, der ligesaa nær som han er af Kongebyrd, og derhos paafædrene Side er af den bedste Æt i Thrøndelagen, og det er Inge Baardsson.» Nukaaredes Inge til Konge, efter Erkebiskoppens Raad, samt alle Lendermænds og samtligeBønders Vilie og Samtykke, og de svore ham uryggelig Troskab og Lydighed. Derimodsvor han den Ed, at han vilde styre Riget efter Landsens Lov. Nu gave alle Hirdmænd,og alle de, som havde tjent de henfarne Konger, sig i hans Tjeneste; men Hakon JarlsVenner og Tilhængere begyndte derimod at knurre, sigende, at Hakon var bedre skikket tilat staae i Spidsen for Hæren, hvori og Krigsmændene istemte. Dog kom det omsider til Forlig, og det besluttedes, at Inge skulde være Konge; men Hakon Galin være Jarl og anføre Hæren,og nyde Halvdelen af de kongelige Indtægter med Inge. Derpaa gjorde Inge ham tilsin Jarl, og Hakon svor Kongen Lydighed og tilsagde ham den mandhaftigste Hjælp. Siden tildømte Bønderne Kongen eenstemmigen Ret til at udskrive halv Skat og LedingsMandskab, hvorefter Kongen og Jarlen rustede sig skyndeligen med stort Mandskab ogmange store Skibe.
Efter St. Olafs Dag om Sommeren (den 29?de Juli) fore Baglerne fra Tunsbergmed deres hele Krigsmagt, i alt 35 Skibe stærk, og seilede nordefter langs med Landet,hvor de krævede Leding og alle kongelige Rettigheder. Langsomt fore de frem, og da dekom til Bergen, vare Birkebenerne paa Borgen, som før fortalt. Baglerne trængte indi Byen, og gjorde nogle Anfald mod Borgen, for at indtage den. Da sagde ErlingSteenvæg til Baglerne: «Skyder ikke paa dem; thi de ere mine Mænd.» Baglerne laaeom Natten paa deres Skibe, hvoraf Nogle laae for Anker, Nogle ved Munkebryggen, ogderfra ginge Baglerne op i Byen. Ofte rykkede de op mod Borgen og skjøde paa hver
1) Ifr. S. 117.
111. Pinds 4fte efte. 23



178 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

andre, hvorved Nogle saaredes; men kun Faa bleve dræbte. En Dag lod Erling nogleJagter hale ud til Holmen, og lægge til ved Biskopsbryggen, hvorpaa han med sine Folkrykkede op til Kristkirken. Da Birkebenerne saae dette, ginge de dem i Møde, og nu verledes Skud imellem dem, og eftersom Birkebenerne mærkede, at Baglerne ei vare mandstærke, stormede de til fra alle Kanter, saa Baglerne maatte vige. Men Erling kastede sigi Vandet, dukkede under, og slap ombord med sine Folk, efterat Mange vare dræbte. Nuspurgte Baglerne Erling, om de Mænd, som paa Slottet vare, endnu vare hans Mænd?Kort efter forlode Baglerne Bergen og droge Nord paa Landet, hvor de satte Syøselmænd i alle Sysler, indtil de kom til Rugsund, hvor de opholdt sig i 3 Uger. Der indkrævede Biskop Nikolaus de Skatter, der tilkom ham, og der kom mange Ledingsfolk tilham, og desuden Endre Hegge, Lodin Stallar med en stor Skare, Nikolaus Botolfssonog hans Broder Kaurlunge, samt Kalf af Hornyn. Der finge ogsaa Baglerne Tidendeom, at Birkebenerne havde udvalgt en Konge og Jarl og vare ventendes nord fra Landetmed en stor Hær. Thi bleve Nikolaus Biskop og Baglerne enige om at drage til Bergen,igjen og indtage Kastellet. Altsaa seilede de til Bergen og landede ved Laxevaag.
Biskoppen havde med sig en Østerlænding, som paastod, at han kunde gjøre Beleirings-Maskiner med saa stor Konst, at de dermed kunde odelægge Borgen, sigende, athan før havde været med at nedbryde Fæstningsværker ved samme Konst, hvorhos hantilbød, at hvis han ei udførte hvad han lovede, maatte de sætte ham paa Valslyngen, ogskyde ham ind i Borgen. Nu blev en stor Mængde Tømmer, tilligemed Andet, hvad hertil behøvedes, samlet. Men medens de syslede hermed, kom der Tidende om, at Birkebenernes Seil vare seede nord paa Stafe-Fjord; thi lod Biskoppen Mandskabet ved Lurensammenkalde, og holdt Raad med Skibshøvdingerne, om hvad nu var at gjøre. ErlingSteenvæg gav det Raad, at de skulde bie Birkebenerne og holde Slag med dem, og detteRaad bifaldt de Fleste blandt Baglerne. Men Biskoppen tog saalunde til Orde: «Vil Duved denne Søborg slaaes med Birkebenerne, da skal Du ei behøve at sørge for Dine Folkefter denne Dag, og de som give Dig dette Raad, have ei rigtigen bedømt deres egne Kræfter. Jeg derimod raader til, at vi strar paa Stand seile øster til Viken, for der at stridemed Birkebenerne, dersom de forfølge os.» Dette Raad blev fulgt, og de seilede Nætterog Dage indtil de kom til Tunsberg; men Biskoppen foer til Oslo.
Strax efterat Baglerne vare seilede bort, kom Birkebenerne til Bergen med mangeFolk og flere store Skibe; men saasom det stundede til Vinteren, vilde de ei forfølge Baglerne; men bleve nogen Tid i Bergen og vendte derpaa tilbage til Throndhjem. Baglerne bleve derimod i Tunsberg om Vinteren; men paa begge Sider havde de Krigsfolk ogAnførere paa Benene, som tilføiede hverandre stor Skade. Af Birkebenerne vare Ulf Hane, Harald Kesia og Gudleik Flotbytta; af Baglerne Thorald Auguson, Gudleik Skreidung,Benedikt af Gumanæs paa Ringerige, Jon Gridmand fra Valders og mange Flere.

Hölmr, nu Communen, see 2 B. S. 142.Rågsund i Nordfjord, fee foran S. 118.P. Claussøn har Høigre, cfr. 1. c.
Lodin Bonde af Leikne, see sammesteds.Horning, P. Claussøn, 1. c.
Laxavågr, fee foran S. 113.Stafa-fjørdr i Søndford, fee 1 B. S. 57 og foran S. 148.Ulfham, P. Claussøn
Gudleg Fladbond, P. C.
Tarald Ogmundssen, P. C.
Gudleg Skreding, P. C.
Gummønæs i Valders, P. C.
Jon Gretmand, P. C.



Hak. Ever., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 179Samme Vinter sendte Biskop Nikolaus nogle af sine Mænd op til Valders for at

tage Baard Guttormssons Sønner, Guttorm og Skule til Fange. Men Erling Bonde

(paa Ovidin), i hvis Huus de vare til Opfostring, fik Nys derom, og sendte dem til enSkovbygd, for at forblive der, saa længe Baglerne vare i Valders. Siden sendte handem til Throndhjem, til deres Broder Kong Inge, hos hvem de forbleve. Samme Vinter var Erik, der siden blev Konge i Svearige, hos Kong Inge, og samme Vinter vedJuletid holdt Hakon Jarl Bryllup med den svenske Fru Kristina. Sommeren derefterlod Kong Inge Folk udskrive af hele Thrøndelaget og overalt nordenfor Stadt.
Kong Inge og Hakon Jarl droge Nord fra med en talrig Flaade og en stor Hær,og mange af deres Lendermænd vare i Følge med dem. Kongens Svoger, Einar, vari Stavanger, hvor Baglerne havde samlet 27 Skuder og Jagter, for dermed at fare tilBergen. Da de kom til Fjølbyrja spurgte de, at Kongens Svoger Einar var i Stavanger med sine Folk, uden at have faaet Nys om dem; thi lettede de tidligen paa Dagen og kom ved Middagstid ind til Stavanger. Einar var fraværende ved et Stævnemøde for at stifte et Forlig, og tænkte paa Intet mindre, end at Baglerne skulde kommeover ham. Da han nu saae, at han ei kunde komme undaf, sprang han op i Taarnet iden hellige Svituns Kirke. Baglerne brøde Kirkedøren op, og tilbøde Einar Fred ogForlig, og omsider gik han ned af Taarnet og ind i Koret, hvor han gjorde Ed paa aldrigmmere at stride mod Erling Steenvæg, hvorpaa de toge ham med sig ud af Kirken. Erlingog de andre Høvdinger vilde ærligen holde, hvad de havde lovet Einar; men Krigsfolketvilde raade. Da Einar saae, hvad Udfaldet heraf vilde blive, udbrød han: «ussel ogsvigefuld er Baglernes Fred og Leide.» Strax derpaa blev han dræbt med 4 af sineMænd, og henved 50 af dem havde de tilforn dræbt, efterat be havde taget dem ud afKirken, endskjøndt de og havde tilsagt dem Fred og Liv. Efterat Baglerne havde gjort etstort Bytte i Stavanger, vendte de tilbage til Tunsberg.
Kong Inge og Hakon Jarl kom med deres Skibe til Bergen, hvor de opholdt sig inogen Tid, og seilede siden østerpaa. Dengang vare Baglerne i Tunsberg, og rustede sigtil at seile nordefter. Men da de spurgte Birkebenernes Ankomst, holdt de Raad medhverandre, hvad nu var at gjøre. Biskop Nikolaus raadede dem til at fare ned til Danmark, og ei slaaes med Overmagten. Raadet blev antaget, og Baglerne seilede til Halland, hvor de en Tidlang laae i Havn. Birkebenerne fore til Tunsberg, hvor et Haugathing blev holdt, paa hvilket Kong Inge af hele Almuen blev udkaaret til Konge, og Hakon til Jarl. Siden fore de til Sarpsborg, hvor Kong Inge paa Borgarthing ogsaablev udnævnt til Konge over hele Landet, og Hakon til Jarl. Derpaa underkastede de sighele Viken, satte Sysselmænd i alle Sysler, og fore siden igjen til Tunsberg.
Da Baglerne spurgte dette, holdt de et Raad, hvorefter Jarlen Philippus foer Nordi Viken, og med ham Arnbjørn Jonsson, Philippus af Vegin, Reidar Sendemand, Nikolaus Botolfsson, Atle Gridkona, og Helge Birgesson (Gaurn), som samtligen havde 20Skibe med sig. Erling Steenvæg blev derimod tilbage i Halland med nogle Faa af Mandskabet, og Nikolaus Biskop var forud faret til Kaupmannahafn. Baglerne seilede saa fortde kunde, i den Agt at komme uforvarendes paa Birkebenerne. Da de kom til Hafsteinssund, landede de, for at oppebie Aftenen og seile over Fjorden om Natten. Men da en

Fjølbyrja, Fjeldø i Ryfylke, fee foran S. 149. Fjeldberg hos P. C.Veigin paa Ringerige, see foran S. 123.Gredmand, Ped. Elausfon.Hafsleinssund i Bahuus-Lehn, see for S. 149.23*



180 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

Farkost seilede dem forbi og ilede vester ud over Fjorden, mærkede de nok, at der maatte værekommen Tidende til Byen om deres Ankomst; thi lagde de alle Aarer til for at indhente Koggen;men de naaede den ikke. De seilede saalunde tilbage til Halland til deres øvrige Mandskab, og stævnede samlede over til Aalborg. Efterat de havde været der nogen Tid, komNikolaus Biskop til dem.
Samme Sommer satte Birkebenerne Peter Steiper over Ryfylke i KongesvogerenEinars Sted. Men Peter var faren øster med Birkebenerne og havde sat sin SøstersønAni og Thorkel Dreke over Lehnet i sit Sted. Da kom Sørkver Snap, Simon Oxe,Erling Skamhals, Halle Laud, Øgmund Eikiland, og Birger af Stangir fra Oplandene ned i Hardanger og dræbte Grling tilligemed hans Søn. Han var Thorgrim afLjaanæs's Lendermand. Siden fore de afsted for at opføge Ane og Thorkel, kom uforvarenoes paa dem i Karmsund og dræbte dem med 35 Mand.
Baglerne knurrede over, at de skulde dvæle saa længe i Aalborg; thi seilede de overtil Viskaa i Halland igjen. Derfra seilede de til Augusund udenfor Konghelle, og stegeder paa Land; men Lodin Stallar og Arnbjørn Jonsson med 200 Mand og alle deresSkibe sendtes tilbage til Halland igjen. De styrede sør ind i Viska, hvor de landsatte deres Skibe. Her forlod Biskop Nikolaus sit Skib, Bokaskreppen, og foer landveis Nordtil Viken. Af Baglerne fore Somme til Lands, Somme med Skuder og Jagter til Sarpsborg, derfra til Mjofen, og nordover til Hedemarken. Da de kom til Lille-Hammer, spranguforvarendes Gudløg Flotbytta med 4 Mand ud af Skoven, dræbte Odd Ran, en Søn afØnund Lyn, og ilede derpaa tilbage til Skoven igjen. Siden fore Baglerne Nord overFjeldet til Orkedal, og derfra til Nidaros, hvor de stævnede til Øre-Thing. Kun faaFolk indfandt sig paa dette Thing, hvor Erling blev udnævnt til Konge, og Philippus tilJarl, hvorefter de indsatte Sysselmænd i Syslerne. Dog vare Bønderne sene til at betaledem, hvad Kongen tilkom.
Da Kong Inge og Hakon Jarl spurgte, at Baglerne vare i Throndhjem med dereshele Krigsmagt, deelte de det Mandskab, som de havde. Kong Inge foer nord i Landet,og Hakon seilede ofter til Halland til dem, som skulde holde Vagt over Baglernes Skibeved Nisaa. Der blev Arnbjørn Trold, en Søn af Ønund Lyn, dræbt med 30 Mand.De øvrige flygtede op i Landet, hvorpaa Hakon Jarl tog Bokaskreppen med alle øvrigeBaglernes Skibe, stak Ild paa Nogle; men bragte Nogle med sig Nord i Landet, og komtil Bergen feent om Høsten, hvor han forblev om Vinteren.
Nu foer Kong Inge til Throndhjem; men Baglerne havde sendt Asbjørn Kopp, ogThorald Skinring sørpaa til Møre for at forsvare Landet. Da nu Birkebenerne vare

Drage, P. Claussøn.
Simon Erlingsfon Stackhals, P. Clausseøn.
Halle Ogmundssøn aff Egeland, P. C.
Stangir, fee foran S. 164.
Lydanæs hos P. E.
Visk, see 2 B. S. 91 og foran S. 149.
P. Claussøn har Ogsund. Er denne Angivelse rigtig, saa kan hermed hverken være meententen Ursund eller det nordlige Svansund, men maaskee fnarere det nuværende Ulfvesund. Seeforan S. 119.
P. Claussøn har Vin-Aa.
Fladbond, P. E.
Tand, P. C.
Amund, P. E.
Nizi, fee 2 B. S. 28.
Skinckring, P. C.



Hak. Cver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussen). 181

komne i Linie med Stadt, saae de Baglerne komme roendes, forfulgte dem og joge demfra Borde. Nogle af Birkebenerne roede ind til Thingvold, hvor de stødte paa Lendermanden Guttorm Thvare, som blev dræbt ved mange af fine Folk. Seent om Aftenen landede Asbjørn Kopp ved Solskjel; men om Natten overumplede Birkebenerne ham og jogeham længere ind i Landet med alle sine Folk, hvorpaa de holdt Vagt paa Øen, at Ingenskulde komme bort. Da det lysnede om Morgenen, ransagede de Øen, og dræbte alledem, som de fandt; dog undkom Asbjørn med Nogle af sit Mandskab. Ehfter dette seilede Birkebenerne videre nord paa, og toge ved Agdanæs en Skude fra Baglerne, hvorefter de seilede ind til Nidaros. Saasnart Baglerne saae Birkebenernes Flaade, ilede deud af Byen over Broen, og op til Sælabu, derpaa over Skanøyjarfjeld til Østerdalen, ogvidere til Hedemarken, hvor de bleve indtil Juul, og opholdt sig mest paa den store D iMjøsen. Efter Juul droge de til Oslo.
Strar efter Julen fore Baglernes Høvdinger omkring i Syslerne for at besørgeSkibe byggede. Saalunde lod Philippus af Vegin, som havde Borgarsyssel, der bygge2 Skibe, Asbjørn Kopp lod et bygge paa Folden, Thorald Auguson et i Oslo, OrmLange et i Odinsø, Thorstein Tjof et i Sotanæs, Jon Drotning to ved Gøta-Elven, Gudolf af Blakkastad og Gunnar Aasuson to i Lider, Reidar Sendemand to i Drafn (Drammen). Philippus Jarl lod bygge to Skibe, Thord Dokka et Skib, Hundolf Hetta og Gunnar Laugn to i Skida, Gyrder Benteinsson et i Visedal, Simon Kyr og Ragnar Gamalson i Befja to Skibe, Arnthor Foka et i Bergheims-Herred, og i Alt blev der bygget22 Skibe.
Jon Drotning, som var Sysselmand øster ved Gøta-Elven, foer tit omkring i sitSyssel. Da han engang var til Gjæst hos en Bonde, ved Navn Thrand, der havde envakker Hustru, lod han baade Bonden og hans Kone kalde til sig; men da de indfandt sighos ham, lod han Bonden skyde ud af Døren, og beholdt Konen hos sig. Da Bondenklagede over slig Medfart, anklagede han Bonden for en Brøde, hvori han var uskyldig.Forgjæves var Bondens Forsvar; Jon lod ham binde fast til Halen paa sin Hest, førteham saalunde ombord med sig, og Bonden maatte løse fig med en halv Mark Guld. DaJon Drotning faa Dage derefter felv anden gik op til en Kirkei Nærheden, laa Thrand, selv ottende, paa Luur efter ham paa Bjerget tæt derved, og da Jon gik ind i Kirken, sprang de indi den og angrebe ham. Jon tog sin Tilflugt til Choret; men Thrand skjød et Spyd modham og faarede ham. Derpaa fprang han ud igjennem Chor-Oøren; men Thrand for

Pingvøllr, fee foran S. 150
Sælø og Skaanefjeld hos P Claussøn. See foran S. 151.
Ogmundsøn, P. C.
Skumer, P. C.
Tosten Tiuff, P C.
Skottenæs, P C.
Blakkastadir i Askers Præstegjæld, see foran S. 151. P. C. har Blackested.Asferfon, P. C.
Lidum, P. C. – cfr. 1 B. S. 34, 37.
Drafn, fee 1 B. S. 37, 320.

Skine, P. C. fee foran S. 151.
Gjurt gen NwE.
Visedal (Visidalr), nu Visdal i Gjerrestads Præstegjæld paa Agder.Galmesøn, P. C.
Befja i Bahuus-Lehn, see 2 B. S. 185.
Bergheims-hérad, nu oftrer og vestre Bærum, fee 1 B. S. 37.



152 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

fulgte ham, dræbte ham paa Ageren nedenfor Kirken og hug Hovedet af ham. JonsLiig blev ført til Konghella og begravet i Munkeklosteret; men Thrand foer til Birkebenerne. Jons Broder, Gunbjørn, hevnede siden hans Død, ved at dræbe 9 Mænd oghugge Foden af 7 Andre.
Imidlertid samlede Erling Steinvæg alt sit Mandskab i Tunsberg, saavelsom allede nye Skibe, som han havde ladet bygge, med alle mindre Farkoster, som han kundeoverkomme. Dog havde Birkebenerne spurgt, baade at han havde ladet Skibe bygge,og tillige at han dermed agtede sig ud af Landet. Nu seilede Erling med sin hele Flaadeom Langfredag østerover, og først til Odinss. Anden Dag Paaffe vendte han om, styrede til Grindholma-Sund, og kom Søndagen derpaa til Æsionæs-Øerne med 22 Skibe.Der gjorde han sine Folk vitterligt, at det var hans Agt at drage Nord i Landet; menNogle raadede fra, Andre til. Tredie Dagen derpaa kom han til Randarsund, men nogleaf Høvdingerne, som ei vilde følge ham, bleve tilbage i Æsionæs-Øerne med 4 Skibe.Erling fortsatte Reisen nordefter, indtil han kom til Foksteen. Der traf han en Skude,hvorpaa der var Birkebenere, ladet med Skibskost, og denne forfulgte han indi Rekevaag, hvorBirkebenerne sprang i Land. Skuden med Skibskosten derimod tog han, og førte den om Ovælden ind til Eikundasund. Siden seilede han nord til Moster, hvor han holdt Thing medfine Folk og spurgte dem til Raads, om han forft skulde tage ind til Bergen, eller strayfortsætte Reisen lige til Throndhjem. De Fleste raadede til først at føge Bergen, saasomHakon Jarl endnu intet Nys havde om deres Færd. Reidar Sendemand derimod raadede derfra og paastod, at de burde ile nordefter, hvor Kongen var. Hans Raad blevfulgt, og de fore Nord til Skaalavik, hvor der bragtes dem den Tidende, at Jarlen havde spurgt deres Komme, og havde med sine Folk rustet sig til at modtage dem. Velvilde Erling tage ind til Bergen forst; men dog gik Reidar Sendemands Raad for fig,og de seilede nordefter langs med Landet, tilføiende Birkebenerne stor Skade, hvor de stødtepaa dem. Hakon Jarl havde sendt nogle Mænd med Breve til Kongen; men Baglerneoverumplede dem i Vaagssø, dræbte dem, og bragte Brevene til Erling. De løde saalunde: «Hakon sender sin Broder, Kong Inge, sin Hilsen, og beder ham bære omhyggeligOmsorg for sin Sag; thi Baglerne ere paa Veien østenfra, og ikke veed jeg, om de landeved Bergen, eller seile længere Nord i Landet. Dog ere de ikke stærke; men have kunsmaa Skibe, saa Du ei har synderligen at frygte for dem.» Imidlertid fortsatte ErlingReisen nordefter, langs Landet, og tog i Land ved Yxnø, hvor den Tidende bragtes hamfra Nidaros, at Kong Inge vilde gifte sin Søster med Thorgrim af Ljaanæs, og at Brylluppet skulde staae Dagen derpaa. Nu brændte Baglerne flere af Birkebenernes Skibe,og gjorde dem al den Skade de kunde. Da det mørknedes af Natten, heisede de Seil,og seilede omkring Agdanæs med 14 Skibe, uden at ville bie de andre Skibe, som varepaa Veien bag efter dem. Erling tikkjendegav sit Mandskab, hvor Enhver skulde læggetil, naar de kom henimod Byen.

Oöinsøy, nu Onsø i Borgesvssel.
Grindhélmasund, fee foran S. 151.
sjones-øyjar, hvorom see foran l. c.
Randarsund, fee sammesteds.
Folckessteen, P. C.  I. c.
Rekauvågr, l. c.
Eikundasund, nu Egersund, fee 1 B. S. 65. Ekornsund hos P. Clauss.Skålavik, fee foran S. 152. Skalle-Vig hos P. C.
Vågsøy i Fjordene, see 1 B. S. 57.
Yxnøy paa Søndmør, see foran S. 153. P. E. har Øxø.



Hak. Ever., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 183

Lodin Stallar holdt en Tale til Folket, hvori han raadede dem, at lægge til ved Gilde-Skaalen: «det er bedre,» siger han, «at falde her med Hæder, end længere at fly forBirkebenerne. Og jages vi end paa Flugten, er dog deri ingen Skam for os, eftersomvi have baade Birkebenerne og Bønderne imod os. Det kan og være, at Kongen intetNys haver om vor Ankomst, saa vi finde dem drukne af Mjød og Viin, hvoraf der udenTvivl er noksom Overflod. Kongen med sine Mænd skal rykke ind gjennem Vestergade,Philippus Jarl og Arnbjørn gjennem Nordregade, Arnthor Foka og Simon Kyr skal lægge ind i Elven med 2 Skibe for at opfange dem, som ville foømme over fra Byen.»Det var feent paa Dag, og Morfet begyndte allerde at falde paa, da de heisede Seil, ogstyrede ind efter Fjorden. Kong Inge var i Byen med mange drabelige Krigsfolk omsig, og Thorgrim af Ljaanæs skulde holde Bryllup med Kongens Søster, Sigrid, hvilketBryllups-Gilde holdtes med stor Pragt paa Kongens Bekostning.
Om Løverdagen mod Ovælden kom en af Jarlens Sendemænd til Kongen, og fortalte ham, at Jarlen havde tre Gange afsendt Mænd med Breve til ham; men Ingen,uden han allene, var naaet frem. Han tilføiede, at han omhyggeligen havde efterspeidetBaglernes Færd, og paastod, at de kunde ventes endnu samme Aften, eller senest tidligennæste Morgen. Kongen lod nu forsamle sit Raad og sine Høvdinger i et Møde, oggjorde dette Budskab vitterligt for dem. Alle som Een raadede ham til ved Luren atsammenkalde Mandskabet til at møde fuldbevæbnet og leire sig om Natten ved Gildestuerne. Derpaa gik Kongen ind i Gildestuen, hvor der blev drukket tappert, og Allevare lystige og glade. Nu gave Kongens Mænd ham at forstaae, det var Tid at kaldeFolket sammen; men Brudgommen Thorgrim af Ljaanæs stod op og bad Kongen ikkeforstyrre deres Glæde ved at lade Luren gaae, sigende, at han vilde lade sine egne Mændvæbne fig, for at holde forsvarlig Nattevagt ude paa Øren. Kongen føiede ham heri ogblev siddendes ved Drikkebordet til langt ud paa Natten; men først da de vilde gaae tilSengs, bød Thorgrim sine Mænd væbne sig og forføie sig ud paa Øren, for der at holdeVagt. Disse sagde til hverandre indbyrdes, at de ingen Vagt vilde gjøre for KongensTjenere og Bønderne; hvorpaa de lagde sig til at sove. Saa overstadig drukne vare alleBryllupps-Gjæsterne, at de ei agtede paa, hvorlunde der blev holdt Vagt, og Kongen selvsov fast ind i Sigurd Svardages Huus. Sigurd Jarl (Sigvald Karl?) holdt vel med sineFolk Vagt for Kongens Dør; men de vare fulde som de Andre, og Thorgrim af Ljaanæssov i samme Gaard som Kongen.
Nu seilede Baglerne ind efter Fladka-Fjord og lige under Gaular-Aas, hvor degjorde sig slagfærdige. Det var sidst paa Natten, og da der faldt tillige nogle stærkeRegnbyger, var det overmaade mørkt. Enhver landede der, hvor det var ham befalet.Da Arnbjørn og Simon kom til Elven, vilde Arnbjørn ikke lægge ind der, hvilket Simonog hans Folk derimod af al Magt vilde, hvorover det nær var kommen til Slagsmaalmellem dem. Dog raadede Arnbjørn, og de roede ikke op ad Elven. De andre Skibelandede ved Øren, og da de nærmede sig Landet, holdt de paa Aarerne, lyttede omhyggeligen til og mærkede, at alt var stille i Byen. Nu satte de Mandskab i Land, som nærmede sig Gildeskaalen, og da disse ingen fornam der, gik de tilbage til Skibene, og fortalte,at der var ingen Folk i Boderne. Derpaa roede de samtligen til Landet, satte Ski

Arnbjørn Foke hos P. C.Sverdals, P. C.Fladka-fjørdr, fee foran S. 154,



184 Hak. Cver.,, Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

bene fast paa Grunden, og sprang i Land, og da de ginge op i Byen, mærkede de, at altvar roligt og stille. Baglerne samlede sig alle i Kongens Gaard og stødte da i Luren oggave Krigsraab, hvorpaa de med Støien og Skrigen fore ned igjennem Byen igjen; mentraf ikke Mange i Kongsgaarden. Derpaa ringede de med Stormklokken, og dræbteVægterne, som sove i Taarnet.
Imidlertid laa Kong Inge i en dyb Søvn, men blev vækket af nogle Ovinder, somhørte Krigsraabet. Omsider vaagnede han, og spurgte hvad der var paa Færde? Dade svarede ham, at Fienderne vare i Byen, sprang han ud paa Gangsvalen, og kom udpaa Taget. Der blev han liggende ganske stille, indtil Fienderne vare dragne den Gadeforbi. Nu ilede han ned ad Kjøbmandsgaden, sprang i Elven, svømmede ud til et Kjøbmandsskib, som laa der for Anker, greb fat i Anfertouget og vilde hale sig op i Skibet.Men en Mand paa Skibet kom frem og sagde til ham: «Slip Touget, Mand, og farDin Vei.» Kongen taug, og nu tog Manden en Baadshage, hvormed han stødte hamfra Touget, hvorpaa Kongen svømmede over Elven, og Nogle af hans Folk vare foran,Nogle bag efter ham.
Anden Gang rykkede nu Baglerne ind i Byen; men da vare Birkebenerne mestendeels paa Flugten. Nogle stilede ud af Byen, hvor de bedst kunde undkomme, Noglesøagte ind i Kirkerne, Nogle bleve dræbte paa Gaden, Andre i Husene; thi der var intetHuus i Byen, som jo blev ransaget.
Thord, Finngeirs Broder, blev dræbt paa Gaden udenfor sin Dør. Thorgrim afLjaanæs værgede sig længe og tappert, og 7 af hans Mænd, som stode ved hans Side,bleve dræbte; men selv undkom han, dog ilde saaret. Sigvald Karl blev dræbt paa etLoft selv niende. Kong Inges Mærkesmand, Bergsvein Lange, blev dræbt paa Gaden,og da Baglerne forlode ham, toge nogle Avinder Kongens Banner op, og gjemte det. Kolbein Berir blev dræbt selv ottende paa Gregorii Kirkegaard, og Eivind Feyler iligemaadeselv ottende ude paa Ageren. Halvard Hlidarfaxe faldt selv fjerde paa Gaden, og ligesaa mange Andre, En her, en Anden der. Siden stillede Sigurd Skjalgi med 30 Mandog flere Lendermænd sig sammen paa Ageren, og disse ilede ned til Byen igjen, hvor dedræbte Nogle af Baglerne. Dog blev Sigurd dræbt, og Ørnolf Hækil blev stukkenmed et Sværd i Ansigtet nedenfor Stormhuen; men han ilede ned til Elven, og svømmedeover. Dog blev han funden død paa den anden Side af Elven,
Nogle Ovinder anmeldte for Baglerne, at Kong Inge var i Marie-Kirken, hvorpaade sprang derhen, brød Døren op, dræbte dem, som inde vare, og hug en Haand af Maria-Billedet; men Kongen fandt de ikke. I St. Olafs Kirke var Bjalfe Skindstak med30 Mand, som alle lode Livet. I St. Andreas Kirke var Baard Staalpe, som blevdræbt der selv fjerde. Da Kong Inge var kommen over Elven, var han baade træt ogmødig, kold og forfrossen; thi det sludskede med Sne og Regn. Efterat han var kommenop paa Bakken, faldt han om og orkede ikke længere at gaae; men da han fik Øie paaIvar Fljodakol, som just kom den Vei, bad han ham hjælpe sig. Ivar svarede: «førstmaa jeg hjælpe mig selv,» og gik derpaa sin Vei. Straxr derpaa kom Reidulf, Baards

Jarl, P. C.
Bjeringer, P. C.Friland, P. C.
Led Faxe, P. C.Torolf Senerfei, P. C.Stolffe, P. C.Raadolff, P. C.



vvvvm

Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Ejgter Claussøn). 185

Broder, op af Elven, og da han kom til det Sted, hvor Kongen var, sagde han til ham:«Er I der, Herre Konge?» Kongen svarer: «saaledes kaldte I mig i Gaar.» Reidulfsvarede: «Det famme er Du endnu, og saa skal det blive saalænge vi leve begge sammen.»Derpaa tog han sin Kappe af sig, og svøbte Kongen deri, tog alle Baandene af sine Klæder, bandt Kongen dermed fast paa sin Ryg, og bar ham til Skusaas. Der fik hanHest og Slæde, og tillige saa mange Klæder, som han behøvede; thi han havde kun Skjorteog Hoser paa sig, og saaledes førte han Kongen ind paa Strind.
Skule, Kongens Broder, vaagnede, da han hørte denne Støi og Larm, og da hansaa ud af Vinduet, saa han Baglernes Banner fare forbi, og hørte en Ovinde sige medhøien Røst: «ikke skulde Baglerne saa skyndeligen ile denne Gaard forbi, dersom de vidste,at Konges Broder var derinde. Neppe vare Baglerne komne forbi Gaarden, før Skulesprang ud paa Gaden, smuttede snart gjennem Gaardene, snart lagde sig under Husene,og slap omsider undaf til Aaen, hvor han stødte paa Jon Usle med 40 Birkebenere, somhavde faaet sig Færger og Baade, hvormed de satte over Elven og droge op til Kleppabu.Der traf de Kong Inge med 100 Mand, deels Birkebenere, deels Bønder, som havdesøgt til ham. Kongen og hans Broder bleve saare glade, da de mødte hinanden. Kongens Broder Guttorm krøb ned i Bolværket under et Huus, og da Baglerne holdt op medat ransage, kom han op i Mariekirken, hvor han gjemte sig hele Søndagen. Om Mandagen iførte Kanikerne ham Kanikke-Dragt og fulgte ham over Broen. Der skaffede deham Vaaben, Heste og Folk, og lode ham ride afsted. I Alt dræbtes henved 90 Birkebenerne.Kong Inge foer fra Strind op til Gaulardal, og alle Folk baade hans Tjenestemænd ogBønderne, som det spurgte, tyede til ham.
En Bagler mødte paa Gaden en Birkebener, som stilede til Kirken. Paa Kirkehjørnet hug Bagleren ham ned; men da han var falden, saae han, at det var hans egen Broder. Nu kastede han Sværdet fra sig, og græmmede sig saare derover.
Om Søndagen, da det var bleven lyst, delede Baglerne Byen i 4 Dele, og satte enHøvding til at ransage hver Deel. Da bleve Mange af Kongens Mænd fundne og dræbte,og meget Gods og mange Penge røvet. Om Mandagen gik de til Stranden, og togeKong Inges bedste Skibe. Erling tog Guldbringen, Philippus Jarl Gjæsteskalpen, Arnbjørn tog Darrhætten, Reidar tog Lyrtønden, Philippus Ognarbranden, og Gudolf paa Blakkastad et andet stort Skib. De øvrige Kongens Skibe, og mindre Farkoster opbrændte de.
Om Onsdagen lode de alt deres Bytte bringe ned til Gildeskaalen, hvorpaa de Fredagen og Løverdagen derefter deelte det. Iblandt meget andet Bytte var der 300 RingBrynjer med tilhørende Brynje-Hoser, som de brugtes i fordum Dage. Baglernes Hærbestod af 1600 Mand, og hver af dem fik et stort Bytte; siden samlede Kong Ingeogsaa 1600 Mand i Gaulardal, hvormed han rykkede ned mod Byen, og da han omLøverdagen mod Ovælden kom til Ilevoldene, vare Baglerne endnu i Staden. PaaIlevoldene kom ogsaa mange Folk til Kongen fra Orkadal, og om Mandagen rykkede hanmod Byen med 2000 Mand. Baglerne føgte derfor ned til deres Skibe, halede dem ud tilHolmen, og bleve der om Natten; men siden gik de under Seil, og vendte tilbage til Østlandet.
Saasnart Hakon Jarl spurgte, at Baglerne vare seilede afsted nordefter, rustede hansig til at følge dem samme Vei med et Langskib og nogle mindre Farkoster; men hans store

Skusås, fee foran S. 151.
Kleppabå (Klæbo). Hos P. E. Klephus.Gesteskelfen, P. C.
Daareboden, P. C.

111. Binds 1ste Hefte. 24



186 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

Skib stødte paa ved Stadt, hvorved Reisen forsinkedes. Da han kom Nord til LangsSund, saa han Baglernes Flaade komme nordenfra; thi stak han ud i Havet, omseilededem, og kom med en føielig Vestenvind til Throndhjem, hvor Kong Inge blev saare gladved at møde sin Broder. Baglerne seilede afsted til Bergen, og der i Borgen vare Sverting, Thorer Brase, Ivar Guse, og Erik Mare. Baglerne laae i Byen, og østenfra komOrm Lange med Kongedatteren Margreta, som var gift med Philippus af Vegin. Det faldt

strax derpaa i hans Lod, at holde Vagt med Benedikt af Gumanæs; men de Birkebenere, som

havde Kastellet inde, gjorde et Udfald, saasnart Leilighed gaves dem, og drev Vagten tilbage. Der faldt Orm Lange. Ofte anfaldt Baglerne Slottet, naar de havde taget sigen Ruus; men Nogle af dem dræbtes, Nogle af dem saaredes.
Nu gjorde Hakon Jarl sig færdig til at fare til Bergen; men Kong Inge skulde blivetilbage i Throndhjem, hvor mange store Skibe gjordes i Stand. Hakon Jarl seilede sørefter med 5 Langskibe og 27 mindre Fartøier. Da han kom til Hindserne søndenfor Stadt, lod han hele Bondehæren vende tilbage med Langskibene; men tog alene Kongens og fine egne Mænd med sig, og seilede førefter langs med Landet. Da han kom tilKeilustraum, laae to af Baglernes lette Skuder der for at speide, og paa dem vare MarteinSodde og Kolbein Smørre. Kolbein roede ind paa et Skjær, men blev fangen, og deFleste af hans Folk bleve dræbte. De Øvrige undkom og bragte Tidenden herom til Byenom Ovælden. Jarlen roede derpaa ind i Arnarfjord, fatte sine Skuder paa Land, oglod nogle faa Mænd blive tilbage, for at holde Vagt paa dem. Derpaa lod han bære alRig og Redskab paa Land og gjemte det. Siden foer han med sit Mandskab sør overFjeldet, og kom næste Nat med 600 Mand til Kastellet i Bergen.
Kong Erling og Philippus Jarl havde opstillet mod Hakon Jarl paa begvemmeSteder ei langt fra 3000 Mand, og Dagen efter Hakons Ankomst havde Baglerne ogBirkebenerne en Samtale med hverandre. Baglerne sagde til de Birkebenere, som i Kastellet vare: «Er nu Jeres bidske Hund kommen til Jer?» De svarede: «saa er det, vor

Jarl er kommen, og tager Jer nu i Agt I Baglere.» Baglerne gjenmælede: «fattes

Eder maaskee Noget at leve af i Kastellet? Kommer ud til os, I Birkebenere, her i Byener Kost nok.» – «Saalunde ville vi gjøre,» svare Birkebenerne; «thi vi agte at tage vortDavremaal med Eder i Byen i Dag.» Da Fromessen var endt, gjorde Hakon Jarl etUdfald af Kastellet med alle sine Folk, og han, Peter Steiper og alle Birkebenerne trængtesaa tappert frem, at Baglerne maatte vige, og stævne langs igjennem Byen ned til Skibene; men Mange af dem bleve dræbte. Da Kong Erling dreiede omkring Marie-Kirke,befalede han sin Luurblæser at støde i Luren.
Baglerne havde i Slaget i Nidaros taget Kong Sverrers Luur, som kaldtes Andvake,og brugte den til at blæse Larm med. Da Inges Luursvend, Thorfinn Svidebrand, somhavde denne Luur at vare paa, hørte dette, flygtede han til Kristkirken; men fik siden Livog Fred af Baglerne, fulgte med dem og blev Erlings Luursvend. Da nu Kong Erling paaFlugten kom forbi Mariekirken, stødte han paa sin Luursvend Thorfinn, og bad ham blæse.Thorfinn satte Luren for Munden; men da han skulde blæse, lod han, som han ingen Lyd

Langøyjarsund paa Nordmør, see foran S. 155.Jvar Maxon, P. C.
Lafve, P. C.
Hindøyjar i Søndfjord, see foran S. 156.Keilustraum, Kiilstrømmen, fee sammesteds.Smør, P. C

Jærnfjord, p. C.



Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 187

kunde faae i den. Saaledes vedbleve Baglerne, som ingen Luur hørte, at flygte, og dade kom i Nærheden af Mariekirken, sprang Thorfinn og de andre Birkebenere, som vare iBaglernes Rækker, ind i Kirken og forenede sig med Hakon Jarl, som nu ogsaa kom didmed sit Mandskab. Nu blæfte Thorfinn i sin Luur med den Kraft han pleiede, og dableve mange Baglere dræbte. Thord Dokka, Benedikt af Gumanæs og Gunnar Langefaldt paa Laurentii Kirkegaard. Baglerne fortsatte deres Flugt til Myklegaard; men dade kom til Gaardsledet, var dette saa snævert, at de ikke Alle paa eengang kunde trængeigjennem; thi faldt den Ene paa den Anden, saa en stor Hob opdyngedes. Philippus Jarlkom ogsaa paa Flugten springendes did, løb op paa Hoben, derfra op paa Taget af Huset, og ned paa den anden Side, og slap saaledes, efter at have faaet 11 Saar, ned paaBryggen. Nu begyndte Birkebenerne at hugge paa dem, som faldne laae i Hoben; menEen blandt dem raabte: «hugger ikke, thi her er Birkebenere iblandt,» hvorpaa de ophørteat hugge. Saaledes slap da Nogle af Baglerne ud paa Skibene, Nogle sprang i Vandet,svømmede ud til Skibene og bleve modtagne af dem, som vare ombord. Birkebenernestode paa Bryggen og halede i Baglernes Landtouge, for at trække Skibene til sig, og dablev paa begge Sider brugt de Vaaben, som bruges kunde. Baglerne kappede deres Ankertouge for at gaae under Seil; thi de maatte nord paa igjen. Saalunde seilede de afsted; men lagde ind i Arnar-Fjord, hvor de toge de lette Fartøier, som Hakon Jarl derhavde landsat, og opføgte den skjulte Skibsgreie. Derpaa seilede de nordefter langs Landet, og da de kom til Hindøerne, fandt de der de store Skibe som Hakon Jarl havde forladt. Disse Skibe bleve liggende der og biede paa Vind; thi de vilde ikke brugeAarerne, endskjøndt Hakon Jarl havde befalet dem at fortsætte Reisen Nat og Dag, indtil de kom til Throndhjem igjen. Baglerne toge Skibene, og dræbte Høvdingen for dem.De øvrige roede ind paa Stranden, og en Deel blev dræbt. Siden vendte Baglerne omsørefter, og traf Erling i Vikingavaag.
Strax efter at Baglerne vare afseilede, forlod Hakon Jarl Bergen; thi han frygtedefor at de skulde komme uforvarendes paa Kong Inge, og overraske ham. Thi drog hanosterover Borgarskard ned til Ostrarfjorden, siden over Trolle-Fjeldet ned i Lærdalen i Sogn,og derfra op i Valders, saa øster til Gudbrandsdalen, og derfra nord over Dovrefjeld tilThrondhjem, hvor han traf Kongen.
Imidlertid var Erkebiskop Erik kommen tilbage til Norge, og var, som forhen meldt,blind. Da han havde beklædt Bispestolen i Throndhjem paa tredie Aar, nedlagde handen frivillig, og kaldte i sit Sted Thorer, Gudmund Flades Søn, Chorsbroder i Halvardskirken i Oslo. Thorer foer til Rom, blev der viet, og kom anden Sommer derefter tilbage. Han var en viis, vennesæl og venlig Mand, og havde stor Magt og Anseelse iNorge.
Kong Inge, Hakon Jarl og Peter Steiper bleve i Throndhjem om Vinteren, ogKongen lod bygge et Skib paa 36 Rum, og Peter Steiper et paa 32 Rum, foruden mangfoldige andre, som der bleve byggede. Baglerne derimod vendte tilbage til Bergen, efteratde havde faaet Kongeskibet i Molda-Fjord. Siden deelte de deres Folk; Philippus Jarl

Torger Doke, P. C.
Lave,
Kindsø, P. G
Tu nægfa i Nhrdvordland see S. 152.Sogn, cfr. S
Mollefjord, P. æ

24*



188 Hak. Cver., Gut. og Inges Saga. Ejfter Claussøn).

seilede øfter over til Viken med alle store Skibe; men Erling blev tilbage i Bergen med desmaa Skibe og Jagterne. Siden foer han nordefter lige til Nordmør, og krævede Leding, Landskyld og alle kongelige Rettigheder, langs Landet, indtil han kom til Søndhordland, hvor han lod Nogle af sine Hirdmænd blive tilbage, og foer selv øster til Tunsberg,noget før Juul. Erling blev i Tunsberg; men Philippus Jarl seilede nord paa mednogle lette Skibe, og kom til Bergen, hvor han opholdt sig nogen Tid. Da Baglernespurgte, at Birkebenerne byggede mange store Skibe, satte de trende store Skibe paa Stabelen ved Tunsberg; nemlig Erling Steinvæg et, Reidar Sendemand et, og Philippus afVegin et. Disse Skibe overgik i Størrelse alle dem, som hidtil i Norge vare blevne byggede; thi de vare dobbelt saa høie, mellem Øserummene vare 24 Aarer, og ovenfor 48Aarer, hver 20 Alen lange. Pladsen til Teltet var 35 Alen, der skulde være 8 Mand ihvert halve Rum, og det maatte være en af de høieste Mænd, som kunde staae paa Kjølsvinet og række Seilbommen med sin Bredøxe.
Kort efter Julen blev Erling Steinvæg syg, og døde famme Uge. I 7 Dagegjemte de hans Lig i hans Sovestue, siden bare de det hen i St. Olafs Kirke, for der atforvares. Baglerne sendte Olaf Thoreson med et Skib til Bergen, for at bringe Jarlen denne Tidende, og de fandt paa det Paaskud for Almuen, at Danakongen vilde tale medJarlen. Han ilede derfor til Tunsberg, og kom der i Fasten. Der blev Kongens Dødham aabenbaret, og Kongens Liig blev hæderligen begravet i Olafs Kirke i Koret nordenforAlteret. Philippus Jarl paatog sig nu at styre hele Riget, og blev i Tunsberg i Fasten.
Erling Steinvæg efterlod tvende Sønner, Magnus og Sigurd, og endskjøndt hanikke havde lyst dem i Kuld og Kjøn, bleve de dog anseete for at være hans Sønner og saaledes kaldte. Magnus var 8 Aar gammel, og Erling vilde, at han ved Jærnbyrd skuldebevise sin Fædrene-Et. Phyilippus Jarl sagde, at der var nu godt Raad til at faae Konger igjen, og Hæren var vel tilfreds med, at Erlings Sønner antoges til Konger. Dergik da Breve baade Nat og Dag imellem Biskop Nikolaus cg Philippus, og Bispen holdthemmeligen Stævnemøder med de gjæveste Bønder. En halv Maaned efter Paaske foreBaglerne til Sarpsborg med Erlings Sønner, hvorpaa alt Folket deromkring blev stævnettil Borgar-Thing. Der indfandt sig og Biskop Nikolaus. Thinget blev sat paa Marie-Kirkegaard, og Biskoppen var i Kirken med de gjæveste, klogeste og mægtigste Bønder, og med disse bragte han det saa vidt, at Alle samtykkede i at antage den til Konge,som Biskoppen vilde.
Paa Thinget tog Reidar Sendemand Ordet og tiltalede Bønderne saalunde: «Vihave lidt et stort Tab ved Kongens Død; thi behøve vi en Høvding over vore Folk, ogdertil er der gode Raad. Her ere tvende af Kong Erlings Sonner, af hvilke vi kunneudkaare een til Konge, enten ham, som Bønderne ansee dertil bedst skikket, eller ham somKrigsfolket finder størst Behag i.» Men han fik intet Svar derpaa: thi de mæøgtigsteblandt dem vare i Kirken hos Biskoppen. Siden kom Bønderne fra Kirken paa Thinget, hvor En af dem reifte sig, og talede saalunde: «med Føie er det sagt, at vi visseligenbehøve at udvælge en Konge over Folket; thi vi ere stærke baade paa Mandskab og Skibe, og han, der saalunde skal styre, maa have Forstand og Myndighed, om han skal vordeadlydt, ligesom der behøves stor Magt og Tapperhed til at gjøre Birkebenerne Modstand;thi have vi Bønder besluttet, at vi ville have den til Konge, som har Forstand og Magttil at gjøre Fienderne Modstand, at beskikke os Bønder Lov og Ret, samt beskytte og forsvare os mod Overvold. Nu synes os hertil ingen mere skikket end Philippus Jarl,som er en Søstersøn af Kong Inge Haraldsson, der var den bedste Konge, Norge i



Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 189

Mands Minde har havt. Han er desuden prøvet, og befunden at eie alle de Dyder, som enKonge tiltrænger; thi ville vi have ham til Konge, om Eder saa synes.» Lodin Stallarsvarede: «det staaer til Eder, Bønder, at kaare til Konge, hvem I ville, dog vil Hærenhelst tjene Erlings Sønner.» Dertil gav hele Hæren lydeligen sit Bifald. Men Bønderne rokkede ikke deres Mening. «Ville I ikke,» sagde de, «gjøre ham til Konge, som vi udkaare, daville vi heller ikke give vort Samtykke, og vise Eder Lydighed og Hjælp.» Da nu Baglerne saae,at de ingenlunde kunde gjøre Birkebenerne Modstand, naar ikke Bønderne fik deres Villie,samtykkede de i at saa skede, paa det at deres Magt ei skulde vorde adsplittet og svækket.
Nu stod en Bonde, ved Navn Erlend af Husaby, op og gav Philippus Jarl Kongenavn. Strax derpaa reiste en anden Bonde sig op, og tildømte ham Ret til at kræveLeding, med Skibe og Skibs-Greie, og anden kongelig Rettighed. Derpaa gik de ombord i deres Skibe, og seilede anden Dag tilbage til Tunsberg, hvor de opholdt sig i nogenTid. Siden sendte de Arnbjørn Jonsson, Endrid Hegge, Nikolaus Botolfsson, ArnthorFoka, og Gyrder Benteinsson med 16 lette Fartøier nord i Landet, for at speide efterBirkebenernø.
Samme Tid blev Philippus af Vegin syg og fik Slag, hvoraf han døde, og blevbegraven i St. Olafs Kirke. Samme Sommer kom Birkebenerne nord fra med deresnybygte Skibe, tilligemed mange andre mindre Fartøier og meget Mandskab, hvormed deagtede sig til Bergen. De sendte 13 Skuder foran sig for at speide, og selv drog KongInge med de store Skibe før til Hvitingsøerne,
Da Baglerne med deres Skuder kom til Sæls, og de spurgte, at Thorgils Fudhund havde i Soknadal samløet mange af de Rettigheder, som tilkom Kongen, roede de samtligen til Hiters, og derpaa seilede Arndor nord til Soknadal. Da han kom lige for Elven, kom Birkebenerne imod ham med to Skuder, forfulgte ham, og saarede nogle afhans Mænd. Men da just i det Samme Baglerne Arnbjørn Jonsson og NikolausBotolfsson kom østenfra med tvende Skuder, rømte Birkebenerne nord over, forbi Haadyr,og Baglerne lagde med deres hele Flaade ind i Soknadal. Da de siden fik at vide, atBirkebenerne laae med 33 Skibe i Eikundasund, roede de didhen med 3 Skuder; men justsom de nærmede sig Sundet, mødte Birkebenerne dem med 13 Skuder, og nu flygtedeBaglerne, og Birkebenerne forfulgte dem, indtil de kom nær Soknadal. Da derpaa Arnbjørn roede ud af Aaen med flyvende Banner, meente Birkebenerne, at hele Baglerflaadenvar kommen; thi vendte de om, og bleve forfulgte af Baglerne til Svafuvik, hvor destege i Land. Baglerne toge derefter deres Skibe, og seilede øster til Tunsberg; men Birkebenerne seilede Nord til Kongen, som laa i Hvitingsøerne.
Kort derefter udrustede Baglerne 35 smaa Skibe og Skuder i Tunsberg, hvormedde seilede vesterud; men da de kom til Helgasund, spurgte de at Birkebenerne vare seilede

Erling, P. C.
Høgre, P. C.
Tord Foke, P. C.
Gjurd Bentessøn, P. C.
Sælø ved Lindesnæs, fee 1 B. S. 321.Torger Hund, P C.
Gitrø, P. C. cfr. S. 159.
Haardyr, P. E., see sammesteds.Ekomsund, P. C.
Svafavik ved Fpernd ks Tan c« 159, P. Clauss. har Svavig.Hæljesund hos P. C.
Lis:i, fee foran S. 160.



190 Hak. Ever,, Gut. og Inges Saga. Egfter Claussøn).

Lister forbi østover. Nikolaus af Lister vilde nu strax vende om; men dette vilde OrmSkutilsvend ikke, og de bleve saaledes liggende der til Aftenen. Om Natten seilede deøstover, og lagde om Morgenen ind i Portør. Endskjøndt det var mørkt i Veiret, opdagede de dog, at Birkebenerne seilede Havnen forbi østover; thi roede de øster ud paa Fjordenudenfor Aur, men Birkebenerne vare da allerede komne over Fjorden længere øster. Baglerne forfulgte dem ufortøvet til Stafern, hvor de lagde i Land. Birkebenerne derimodlagde ind til Sundene; men Bjørnulf Baad, Erik Berg og Skæring kom foran Birkebenerne med 3 Skuder, og bragte Kong Philippus Tidende i Tunsberg om BirkebenernesAnkomst. Strax lod han alt Folket stævne til et Hauga-Thing, og holdt Raad med demom, hvad de nu skulde gjøre, enten rømme undaf, eller bie dem i Byen, og fiden rømme,om Birkebenerne bleve dem for stærke. Arnbjørn tog Ordet og svarede: «lader os gaaeombord i vore Skibe, og tage drabeligen imod dem; ere de end flere end vi, skulle de dogfeent faae Bugt med os.» Disse hans Ord fik lydeligt Bifald, og de ginge ombord paadet store Skib, som Philippus af Vegin havde ladet bygge, og var det største af dem alle.Arnbjørn selv var foran i Skibet med alle sine Folk; men Kongen var agter paa medalle Sine.
Kong Inge lagde i Land ved Rossanæs, hvor han lod alt sit Mandskab væbne sig.Siden roede de mod Fienden; men da de kom saa nær, at de med Skud kunde naae hverandre, forlode Baglerne Skibet, og sprang igjen op paa Bryggen; dog vare Kongens Mændde første. Da sagde Arnbjørn Jonsson: «jeg forvinder det aldrig, om jeg skal flye, dogmaa jeg gribe til det Raad, som Nøden byder,» og dermed sprang han op paa Bryggen.Birkebenerne forsinkedes ved Landgangen; thi allevegne laae Langskibene dem i Veien.Baglerne fik saalunde Tid til at komme ud af Byen, og de flygtede over Frodaas, saa derblev ikke een Mand tilbage i Byen uden en Bonde, ved Navn Thorbjørn Skeif, som ogblev dræbt. Birkebenerne toge alle de Skibe, som ved Byen laae, baade dem som KongInge og Hakon Jarl havde mistet i Nidaros, saavelsom de store Skibe Baglerne havdeladet bygge, med alt det Gods som paa dem var; thi Baglerne havde Hastværk, da defore af By. Derefter opholdt Kong Inge sig nogen Tid i Tunsberg.
Sverting og Ivar vare paa Kastellet i Bergen, medens Baglerne fore om Nord iLandet med deres Skuder, og tilføiede Birkebenerne Skade og Afbræk, hvor de traf dem.Omsider vendte Baglerne tilbage til Bergen, beleirede Kastellet, og afbrændte Forbygningen. Birkebenerne, som havde den inderste Deel af Kastellet i deres Magt, havde Fødevarer nok; men lidet at drikke; thi Baglerne vaagede omhyggeligen over, at de ei fik nogetfra Byen, og saaledes stod det hen en lang Tid.
Imidlertid var Erkebisp Thorer kommen til Bergen, og til ham sendte Birkebenernenogle Mænd, for at høre hans Raad, om de skulde forsvare Kastellet saalænge de kunde,eller overgive det paa saadanne Vilkaar, som Baglerne vilde tilstaae dem? Han svarede:Det er mit Raad, at I forsvare Kastellet saalænge I kunne; men er dette af en eller anden Aarsag ikke muligt, da er det godt, at I søge om Fred i Tide, medens Baglerne vide, atI endnu en Stund kunne holde Jer.» De lode ham bede, at han vilde komme op paa

Portyrja, hvorom g 2 B. S.
Aur, nu Arø, cfr. S. 160. p g har Jomfruland.Stafern, nu Staværn, see foran S.
Sunde hos P. C. cfr. foran aeg
Rossanes ved Tønsberg, fee 2 B. S. 191.
Frodaas, sammesteds, fee S. 137.



Hafk. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 191

Borgen, og gjøre sig bekjendt med deres Tilstand, og hvorledes Tingen stod. Dette gjordehan, og fandt, at de snart vilde fattes Kost, thi blev det besluttet, at han skulde mægle Fredfor dem hos Baglerne, om den var at faae. Han gik saalunde ned i Byen til BaglernesHøvding, og lod ham forstaae, at dersom de vilde opfylde hans Forlangende, vilde hangjøre Alt for at formaae Birkebenerne til at overgive Kastellet. Da de nu spurgte, hvaddette hans Forlangende monne være, svarede han: «Dette Kastel har staaet i lang Tid tilSkade for mangen Mand, og især for denne Stad, saa at Mange ønskede det sløoifet.Men om det end lykkes Eder at indtage det, vilde I dog ei længe kunne forsvare det, ogdesuden er det min Tanke, at I, ligesaalidt nu som før, have Lyst til at slaaes med Birkebenerne her i Byen. Ville I nu derimod lade Birkebenerne fare bort i Fred, og ladedem beholde Liv og Gods, da skal jeg bringe det dertil, at de overgive Kastellet.» Baglernes Svar derpaa var ulige. En Deel gave dertil deres Ja; men Andre sagde, at dervar en stor Deel af Bymændenes Gods i Kastellet, hvoraf de kunde vente at gjøre et godtBytte. Desuden kunde de snart haabe at faae Kastellet i deres Vold, om det end ei godvilligen blev dem overgivet; thi de havde spurgt, at der var kun lidet Drikke paa Kastellet.Bispen sagde: «saa er det ikke, de have Drikke nok, indtil de faae Regn, og de have Fødemidler nok for 2 Aar. Kommer Hakon østenfra, forend Kastellet kommer i Eders Hænder, da faae I det siden ikke.» Formedelst denne Tale kom det dertil, at denne Foreningpaa begge Sider blev indgaaet, dog under de Vilkaar, om Kong Philippus, som hver Dagkunde ventes, Intet havde derimod, og herpaa gave de gjensidigen hinanden Gidsler.
Efterat Kong Philippus med sit Mandskab var forjaget fra Tunsberg, fore de igjennem Oplandene, og kom ned i Sogn. Da han nu der spurgte, hvorlunde det stod til medhans Folk i Bergen, samlede han Skibe, hvormed han seilede ud til Byen. Nu forelagdeErkebispen ham den Forening, som mellem Birkebenerne og Baglerne var gjort, hvilkenKongen bekræftede, og tredie Dagen derpaa rykkede Baglerne op til Kastellet. Kastelsfolket lukkede op Porten for dem, og hver Birkebener gik ud med det Gods og Penge, som tilhørte ham. Baglerne havde gjort en Gang paa hver Side af Gaden, gjennem hvilkenBirkebenerne skulde gaae. Kong Philippus stod selv nærmest ved Kastelsporten, tog Kristina, Kong Sverrers Datter, ved Haanden og ledte hende ud af Porten. Efter hende gikFru Kristina, Hakon Jarls Datter, dernæst Sigrid, Kong Inges Søster, siden EyvindPræstemaags Hustru, Gyrid Jons Datter, med andre høibaarne Ovinder, hvoraf der vare40 i Kastellet. Alle ginge de op paa Krist-Kirkegaard, hvor Sverrers Sønnesøn, KongHakon, ogsaa var, tilligemed Skule, Kong Inges Broder, som Erkebiskoppen tog under sinBeskyttelse, ligesom han og beholdt alle Avinderne hos fig, saalænge Baglerne vare der iByen. Baglerne gave Kong Philippus knubbede Ord, sigende, at han havde skilt demved deres Bytte, da de vilde have indtaget Slottet, om han ei var kommen der. De tilføiede, at Birkebenerne havde baaret ud store Dragter Guld og Sølv af Kastellet, samtandre Kostbarheder, som tilhørte Kong Inge, Hakon Jarl eller andre Birkebenere. Nugik Kong Philippus hen paa Krist-Kirkegaard, tog en Ed af de Birkebenere, som paa Kastellet havde været, at Ingen havde baaret mere Gods og Penge ud derfra, end hvad somtilhørte ham selv. Dog bleve alle høibaarne Dvinder frie for denne Ed. Sverting indfandt sig ogsaa hos Baglerne, og aflagde for dem sin Ed; men der faldt stor Mistanke paaham, og han maatte høre mange onde Ord, fordi Slottet var overgivet; thi han havdehavt Tid til at forsyne Kastellet med alle Fornødenheder, da han spurgte Baglernes Ankomst, og der vare de som meente, at Øllet var bleven hemmeligen udtappet og spildt iKastellet.

—



192 Hak. Sver, Gut. og Inges Saga. Ejfter Claussøn).

Onsdagen derpaa rykkede Baglerne ind i Slottet, og ved nøiere Randsagelse fandtesLevnetsmidler nok; men lidet Penge eller andet Gods. Siden toge de ud derfra nogleKostbarheder, som tilhørte Kong Inge, tilligemed den Stol, som Kong Sverrer havde ladet gjøre, hvilken Kong Philippus gav Erkebiskoppen, og den var længe derefter i Kristkirken i Throndhjem. Derefter satte de Ild paa Kastellet, og da fandt de, at de end ikkehavde ransaget vel, eftersom smeltet Smør randt seigt igjennem Væggene. Da brændteAlt, hvad der af Kastellet kunde brænde, og om Løverdagen revnede Murene selv. Sidenbrøde de Murene ned, og samme Aften fik de Tidende om, at Hakon Jarl var ventendes;thi gjorde de sig i en Hast færdige til at forlade Byen. Tredie Dagen efter at de havdesløifet Kastelsmuren, seilede de førefter ind i Sundsvaag.
Kong Inge og Hakon Jarl lod brænde de store Skibe, som de havde taget i Tunsberg,og deriblandt Gesteskelven, Lyrtønden og nok et stort Skib. Derimod beholdt de Guldbringenog de andre store Skibe, og da de spurgte, at Baglerne vare dragne nordefter, deelte deMandskabet; Kongen blev i Tunsberg med de største Skibe, men Jarlen seilede nordeftermed Langskibe og Skuder. Da han kom til Hardfø, stak Baglerne tværs over Fjorden,og Hakon Jarl forfulgte dem; men kunde iffe naae dem; thi satte han alle Seil til, og ilede til Bergen, hvor mange Klager kom ham for Øren over dem, som havde overgivetKastellet. Dagfinn Bonde raadede til at opføre Muren igjen, og derpaa blev lagt HaandDag efter Dag. Hakon Jarl, som nu betænkte, at Kong Inge kun havde faa Folk hossig, foer Øster til ham, og satte Peter Steiper og Dagfinn Bonde med mange Folk til atopbygge og forsvare Kastellet.
Kong Inge seilede fra Tunsberg ned til Oslo med Guldbringen og tvende andre storeSkibe. Imidlertid havde Baglerne med føielig Vind begivet sig nordenfra, og da de komtil Trymlingerne, spurgte de, at Kong Inge var i Oslo, hvorpaa de seilede Tunsberg forbiind i Oslo-Fjord, og kom til Hovedøen. Da Birkebenerne fik dem i Sigte, løb de nedtil deres Skibe, og lagde dem for sine Ankere. Baglerne lagde sig saa tæt ind paa dem,at de kappede deres Ankertouge. Der blæste en Storm, og de store Skibe dreve nord om Byentil Frysja, hvor de bleve staaende paa Grund. Baglerne roede efter dem, angrebe demkjækt, og paa begge Sider brugtes Vaaben med stor Tapperhed. Saa nær lagde KongPhilippus sig med sin lette Skude, at Birkebenerne kastede Baadshager i den og trak dentil sig, hvorpaa han sprang overbord med alle sine Folk. Baglerne toge ham op, og bragteham over paa et andet Skib; men Nogle af hans Mænd bleve dræbte. Da nu Baglerne saae, at de intet Held havde hermed, roede de tilbage til Byen, hvor de toge mangestore Baade, fyldte dem med Ved, Næver og Halm, stak Ild derpaa, og lode Baadenedrive for Vinden ind paa Birkebenernes Skibe; men de stak dem fra sig med Forker ogBaadshager, saa de dreve tilbage paa Sanden. Baglerne vendte om til Byen og lagdefig om Aftenen ved Hovedøen. Da Vinden lagde fig, og Vandet vorede, kom Birkebenernes Skibe igjen af Grunden, hvorpaa de halede ind til Byen og laae der for Ankerindtil det dagedes. Morgenen derpaa trak Baglerne ud til Tunsberg, toge alle Skibe,store og smaa, Kjøbmandsskibe og andre, som de kunde faae fat paa, og ilede mod Birkebenerne ude paa Fjorden. Saasnart de vare komne hverandre paa Skud nær, lagde Bir

Sundsvågr, see foran S. 161.
Hardsær i Søndhordland, see foran S. 41.
Prymlinga paa Agder, see foran S. 161.
Høfudøy, hvorom see 2 B. S. 155.
Frysja, Agers-Elven, fee foran S. 162. P. Clauss. har Fræsie.



3f FffF1

Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 193

febenerne fig lige tværs for dem ud paa Aa-Fjorden. Nulode Baglerne Kjøbmandsskibenedrive for Strømmen, stege ombord paa deres lette Fartøier og forfulgte Birkebenerne,hvorpaa de skjøde hele Dagen paa hverandre. Om Ovælden trak Birkebenerne sig tilbagetil Marfjord, hvor de kastede Anker, og Baglerne lagde sig tæt ved Landet i Nærhedenderaf. Da Birkebenerne manglede Vand, nærmede de sig om Morgenen til Baglerne,og spurgte, om Sinsørkaares Frænde, (det var Kong Philippus) vilde rmme Havnen forderes Konge, hvorefter Baglerne ilede ud af Havnen; men Birkebenerne seilede øster igjen, oglandede i Stafern. Baglerne forfulgte dem, og lagde sig som før i Nærheden af dem.Tidligen næste Morgen halede Baglerne ud til Næsset, og da de saae 30 Skibe komme seilendes vestenfra Grænmar, meente de, at det var Hakon Jarl, hvorover der blev stor Larmmellem Baglerne. Birkebenerne raabte nu til Baglerne, og spurgte dem, om de saaenoget Seil komme, bedende dem at forblive rolige i deres Leie; men Baglerne agtede ikkederpaa, og lagde over Fjorden til Astisholm, hvor de bleve liggende en Tid. Det viistesig imidlertid, at de Skibe, som de havde seet, vare Kjøbmandsskibe, der kom fra Bergenog agtede sig mod Vinteren til Tunsberg.
Nogle Dage derefter fortsatte Baglerne Seiladsen nordefter, og da de kom til Trymling, spurgte de, at Hakon Jarl var seilet østerover; men at Peter Steiper og Dagfinnvare forblevne i Bergen, hvor de lode Kastellet igjen opføre. Især lagde Dagfinn alVind paa at faae Kastellet opført; thi saa længe dette var i Stand, kunde han forsvaresig i sit Lehn paa Hordaland. Derimod ændsede Peter Steiper og Hakon Jarl kun lidetKastels-Bygningen.
Baglerne ilede nordefter, uden at Nogen fik Nys derom, førend de landede i Bergenog lode blæse i Krigsluren. Dagfinn Bonde var oppe i Kastellet, og da Birkebenerne iByen mærkede Baglernes Ankomst, ilede de til Kastellet; men dog bleve 11 af dem dræbtefør de naaede derop. Peter Steiper derimod rømte ud af Byen med sit Mandskab. Nurykkede Baglerne op imod Kastellet og tilbød Dagfinn Fred og sikker Leide; men hansvarede, at han ei trængte dertil. Derpaa gjorde Baglerne et stærkt Anfald imod Kastellet, som Birkebenerne kjækt forsvarede. Siden stablede Baglerne Ved tæt op imodMuren og stak Ild derpaa, hvorved Birkebenerne lede stor Nod af Røg og Hede, og derpaafølgende Mathed; thi de vare kun 25 Mand til at forsvare Kastellet, medens Baglernevare mandstærke nok til skifteviis at bestorme det. Omsider treen nu Dagfinn frem, begjærede Fred og sikker Leide; men nu svarede Baglerne, at han vel ikke meer end for tiltrængte den. Derpaa toge de Kirkestiger, som de satte til Muren, for at bestige den.Men Dagfinn lod Kong Hakons Søn hidse ned ad Muren, og bad Baglerne give hamFred; han lod desuden et beslaget Sværd følge med, og sendte det til sin Svoger Gyrder Skjalge. Gyrder kom til og tog baade mod Sværdet og Barnet. Derpaa sagdeDagfinn til Gyrder: «gak til Kongen og prøv paa, om Du kan skaffe os Fred.» Dettegjorde han, og satte derhos alle sine Jord-Eiendomme til Pant paa, at Dagfinn aldrigmere skulde gjøre Philippus Modstand, og Arnbjørn Jonsson forenede sine Bønner medhans. Kongen lod derpaa med Luren alt Folket sammenkalde til et Huusthing, overladende det til Krigsfolket at raade derfor; men de vilde Dagfinn ingen Fred give. DaGyrder vedblev fin Bøn, sagde Kongen: «lad Dagfinn selv komme hid og modtage Fred.»Dette tilmeldte Gyrder Dagfinn: men han svarede: «jeg vil ei ene have Fred, naar den

Matjorr, fee foran S. 162. P. Elansfon har Rendshaffn.C. S. 163.

Ostvigs Holme, P. C. cfr.111. Pinds 1e Hefte. 25



194 Hak. SCver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

ei gives os alle tilhobe, enten skulle vi samtlige døe med hverandre, eller og samtlige haveFred.» Da Gyrder bragte Kongen disse Dagfinns Ord, bad Kongen sine Krigsmændgive dem Fred: «Hvad kan det hjælpe,» siger han, «at dræbe nogle faa Mænd, som desuden have lidt ondt nok.» Saaledes finge de Fred; men maatte dog vaabenløse forladeKastellet. Dagen derpaa gjorde de Ed til Philippus, og siden lod han Kastellet sløife, saader blev ikke Steen paa Steen.
Siden foer Kong Philippus til Throndhjem, og blev der antagen til Konge paa Ørething. Men da der var saa dyr Tid i Thrøndelagen, at han ei der kunde underholde sitMandskab, foer han efter Vinternats Tid derfra til Bergen. Siden sendte han noglelette Fartøier førpaa langs Landet, for at speide efter Fienden. Disse Fartøier førtes afBirger af Stanger, Brynjolf Nef, Bjørgulf Baad og Skæring Skuta. Da disse spurgte,at Peter Steiper var i Stavanger om Dagen, men ei om Natten, uden at han vidste detm indsteom deres Ankomst, fore de i en Hast til Stavanger. Ingen fik Nys om dem, føorendde stege i Land, og dette indtraf just som Peter Steiper var i Kirke til Fromesse. Nuadvaredes Peter om Baglernes Ankomst, og ilede ud af Byen med sine Mænd; men Baglerne forfulgte dem, og dræbte 11 af dem. Peter, som var raskest iblandt dem, undkom,dog vare de ham saa nær, at han maatte kaste Kappe og Bælte fra sig. De fandt Kappen, ogda hans Datter saa den, troede hun, før hun fik Tidende fra ham, at han var dræbt.Dagen derpaa fore Baglerne igjen til Bergen.
Imidlertid kom Kong Inge og Hakon Jarl med alt deres Mandskab østenfra, oglaae længe om Høsten ude i Sæløerne, hvorfor denne Høst blev kaldet Sæls-Høst. Derfra seilede de til Karmsund. Saasnart Baglerne spurgte dette, forlode de Bergen, oglagde ei i Land førend i Bardarsund, hvorfra de seilede til Hysvik. Da Birkebenerne,som dengang vare komne til Eldøsund, erfore at Baglerne vilde seile indenom Øen Stord,foer Hakon Jarl førfra med alle lette Fartøier til Titolfsnæs om Natten. Samme Tidkom Baglerne til Lafungsnæs og lagde over til Titolfsnæs, hvor Hakon Jarl mødte dempaa Fjorden. De fore længe mellem hverandre frem og tilbage; men eftersom det varmørkt, saa de ei kunde see og kjende hverandre, undslap Baglerne, og Birkebenerne foretil Bergen, hvor de kom strax efter Julen. Dagen efter samledes Baglerne i Haugasund,og der kom Brev til dem fra Biskop Nikolaus, som talede om Forlig imellem Birkebenerne og Baglerne, og dette Brev lod Philippus læse for sine Folk. Siden deelte de sig.Nogle seilede til Eikundasund, Nogle til Agde-Siden, hvor de lagde sig i Leie Julen over,og seilede siden til Tunsberg.
Der var en Jærnsmed, ved Navn Thorder Vettir, som boede i Pislar paa Næsset.Til ham kom en Mand en Oæld, som begjærede Herberge, og vilde lade en Gang Skoslaae under sin Hest. De stode op om Natten for at gjøre Skoene færdige, og da Smeden spurgte sin Gjæst, hvor han havde været den forrige Nat, svarede han: «i Medaldalnordligst i Thelemarken.» Videre spurgte Smeden, hvor han havde været næstforrige

Bårdarsund, nu Baardsund i Søndhordland, fee foran S. 164.Hussvig, P. C. see sammest.
Eldøyjarsund, hvorom see foran S. 163. P. C. har OØresund.Utolfsnæs, P. C. tfr. S.
Loffvingnæs, P. C., see sammest.
Hofvesund, P. E., cfr. 1 B. S. 83.
Tore Vot, P. C.
Fissle, P. E, cfr. S. 167.



Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 195

Nat, og han svarede: «i Jardal, nordligst i Ryfylke.» «Du er dog,» svarede Smeden,«den groveste Løgner, som jeg nogensinde har stoødt paa.» Da Sfoene skulde smides, vildeJærnet ikke føie fig i Smedens Hænder; men Gjæsten bad ham ikke ændse dette, og Skoene bleve meget store; dog passede de meget vel, da de lagdes under Hestehoven. «Nu,»sagde Smeden, «hvem er Du, hvor kommer Du fra, og hvor agter Du dig hen?» Hansvarede: «jeg kommer nord fra Landet og har længe været til Søes; nu agter jeg miglandværts til Sveariget, saa jeg længe vil have Brug for Heste, og mit Navn er Odin.Dersom Du nu ikke troer hvad jeg siger Dig, saa agt paa min Færd, naar jeg farer herfra.» Derpaa satte han over et 7 Alens Gjærde, og foer hen i Luften, saa han saae hamikke mere. Fjerde Dagen derefter sloges Sverker og Kong Erik i Svearige.
Biskop Nikolaus havde om Sommeren gjort en Reise til Throndhjem til Erkebispen, og lagt over med ham, at de vilde af al Magt stræbe efter at forlige Birkebenerneog Baglerne. Siden vendte Biskoppen tilbage ostover, og skrev Breve baade til Baglerne og Birkebenerne, hvori han skyndede til Forlig. Vaaren derefter, saasnart Fartenaabnedes, foer han til Tunsberg til Kong Philippus, og havde med ham en lang Samtale. Kongen spurgte, hvordan Forlig Biskoppen vilde gjøre mellem ham og Birkebenerne,og Biskoppen svarede: «saalunde, at I skulle blive trende Høvedsmænd over Landet, nemlig to Konger og en Jarl, saa at Enhver af disse skal have en tredie Deel af Landet. Dunemlig skal have Viken og Oplandet for Din Part, og denne er bedre for Tiden endThrøndelagen, eftersom der er Hunger og dyr Tid, medens her er god Tid. Derhos erdet en Aftale mellem Erkebiskoppen og mig, at I skulle faae Kong Sverrers Datter Kristina, som er født her i Riget, til Ægte. Og dersom I da faae Sønner sammen, datænker jeg nok, at Baard Guttormsson eller Folkvid Lagmands Slægt ei siden vil vordestort agtet. Thi er det nu heel raadeligt, at I herved tager mod Fred og Forlig, eftersom det længe er faldet haardt og tungt at stride mod Birkebenerne.» Dette faldt godt iKong Philippus's Øren. Siden blev der verlet Breve mellem Kong Inge og BiskopNikolaus, hvorefter Biskoppen med de fornemste Mænd fra Oslo, foer til Kong Inge ogHakon Jarl, frembringende for dem sit Ærende med de Ord: «Vor Frænde, Kong Philippus, tilbyder Eder ved mig at ophæve al Splid imellem Eder, og vil forbinde sig medEder ved Svogerskab, om I vil give ham Kongedatteren Kristina til Hustru, hvorimodhan vil staae Eder og Riget bi i Alt, hvad han formaaer og I tiltrænge.» Kongen og
Jarlen svarede kun lidet dertil; men yttrede alene, det ei kunde nytte Biskoppen at tale omandet Forlig, end at Kong Inge skulde blive ene Konge over Norge. Men Biskoppenlod sig ei derved afskrække; han talede saa snildt og vel for Kongen, saa det omsider komdertil, at Birkebenerne samtykkede i Philippus's Giftermaal med Kongedatteren, saafremthun selv dertil vilde give fit Wa. Tillige skulde han faae saa stor Deel af Landet, somErik Jarl, Kong Sverrers Broder, eller Philippus Jarl, Birge Broses Søn, havde havt,og det med saadant Hædersnavn, som Kongen vilde unde ham. Dog syntes Birkebebenerne, at Biskoppen gik videre i sin Tilstaaelse, end de havde samtykket.
Biskoppen foredrog ogsaa denne Sag for Kongedatteren Kristina paa sin Frændes,Kong Philippus's, Vegne; men hun svarede haanligen: «Endskjøndt jeg med Hensyn tilÆt og Fødsel synes at være en Konge værd, som har Lande og Riger at styre, troer jegdog ei, at Birkebenerne vilde unde ham større Magt og Værdighed, eller Rige at raade over,

Jardal er maaskee en urigtig Læsemaade for «i Ardale,» d. e. i Aardal, som er Annexsogntil Hjelmelands Præstegjæld.

25*



196 Hak. Sver, Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

om han end faaer mig til Ægte.» Biskoppen svarede: «I haver havt Prøver paa, hvorliden Omsorg Eders Frænder bære for at give Eder et fømmeligt Øiftermaal; thi hverken give de Eders Haand til Kongen af Danmark eller Sveariget; men gifte Eder enten saa langt bort udenlands, at Eders Æt herefter aldrig kommer hid til Riget, ellerog til en Bondesøn indenlands. Og tykkes Eder end, at Philippus ei nedstammer fraKonge-Æt, saa han ei med Rette bør være Konge, haver han dog i sit Forhold til Birkebenerne viist en Konges Væsen, siden han til Konge blev valgt. Derhos veed jeg vist ogsandt, at han aldrig forligede sig med Birkebenerne, eller afstod nogen Deel af Riget, naardet ei var for Eders Skyld.» Kongedatteren svarede: «ikke vil jeg have ham til Mand,som er af ringere Byrd end min Fader eller Morfader var; thi det er mig fortalt, at Philippus maa aflægge Kongenavn, om han vil vente Forlig med Birkebenerne.» Biskoppensvarede: «ikke maa Du, Kongedatter, ændse hvad de sige; vi skulle nok mage det saa, atPhilippus skal beholde sit Kongenavn, og des hellere ville vi kalde ham Konge, naar hanfaaer en Dronning som Du er.» Dermed endte deres Samtale. Da Biskoppen kom tilKong Inge og Hakon Jarl, lod han sig ei mærke med, hvad Svar han havde faaet afKongedatteren. Ogsaa Erkebiskoppen gjorde alt Sit til at bringe Forliget i Stand, og omsider afsluttedes dette paa Thinget, hvor Biskop Nikolaus førte Ordet. Men Birkebenernelagde stort Had og Afsky for Dagen til Biskoppens Tale, og bade ham tie, sigende, at hanei mere nu end før stod til Troende, hvor føde Ord han end brugte. Biskoppen fvarede:«tager ei afsted med saa megen Heftighed; thi end kan Nikolaus saalunde føie sine Ord,at de kunne tækkes alle forstandige Mænd. Har jeg end tilforn staaet paa Baglernes Side,og fremmet deres Sag, skal jeg dog nu desto ivrigere lægge Vind paa Fred og Forlig, saader herefter kan vorde Rolighed i Landet.» Saa længe og snildt talede han herom, saa dettilsidst med fælles Samtykke besluttedes, at Kongerne skulde møde hinanden i HvitingsOerne. Derpaa foer Biskop Nikolaus Oster igjen, og bragte Kong Philippus Tidende omSagens Udfald. Strax gjorde Philippus sig færdig til at møde ved Forligs-Stævnet medsaa mange og store Skibe som aftalt var, hvorimod han lod de lette Fartøier, som handesuden havde, blive liggende adspredte hist og her paa Agdesiden.
Ved dette Møde indfandt Birkebenerne sig mere mandstærke end som aftalt var, ogdagligen stimlede flere og flere Folk til dem. Kong Inge og Hakon Jarl laae i Hvitingsoøerne; men Kong Philippus laa ude ved Nauts. Stormændene paa begge Sider forefrem og tilbage, og omsider talede Kongerne selv sammen. Der var imidlertid langt flereBirkebenere end Baglere. Da Kong Inge satte sig i sit Sæde, satte Erkebiskoppen ogBiskop Nikolaus sig lige over for ham. Kong Philippus nærmede sig Høisædes-Bænken,og vilde sætte sig ved Kong Inges Side; men Hakon Jarl stødte ham af Veien, og togSæde mellem dem. Siden talede Erkebiskoppen paa Kong Inges Vegne, og Biskop Nikolaus paa Kong Philippus's Vegne, om det Forlig, som mellem dem var aftalt, og Enhverviste sig partisk for den, hvis Sag han førte. Efter en lang Samtale herom frem og tilbage, gave Birkebenerne deres Mening tilkjende, at Philippus skulde have Oplandene tilligemed Viken at styre, fra Svinesund vestover til Ryggjarbit, hvilken Landstrækning han skuldehave i Medgift med Kongedatteren Kristina. Men derhos skulde Philippus aflægge Kongenavn, give det Signet fra sig, hvori Kongens Navn stod, og nøies med det Hædersnavn,som Kong Inge vilde unde ham. Desuden skulde han ved Ed forpligte sig til at vife Kong

Nautøy, see foran S. 166,Aaen Sire eller Ryjarbødt, P. E., fee 1 B. S. 38, 319.



Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Clausseøn). 197

Inge Lydighed, følge ham inden- og udenlands med sin hele Magt, og forsvare Landet, omdet behøvedes. Da Kong Philippus saa, at Birkebenerne havde en stor Krigsmagt, ogat Modstand saa Skjel ei vilde nytte, sagde han: «for at gjøre Ende paa den Ufred, ogUro, som længe nok har varet, vil jeg modtage de Vilkaar, som jeg før har samtykket i, tilligemed den Deel af Riget, som mig er forundt; men hvad mit Hædersnavn angaaer, da bliver jeg den, jeg er, om jeg end lader Kong Inge raade derfor. Mit Signet er ikke her;men hos min Stallar i Oslo, hvor I kunne lade det hente.» Da sagde Kong Inge: «Ditførste Hædersnavn er, at Du skal hede Philippus.» Det tilføiedes end videre deres Forlig,at Ingen af deres Undersattere maatte kræve Bod eller Opreisning for den Skade, som depaa begge Sider, enten paa Folk eller Gods, havde lidt, og dette Forlig blev ved Ed befæstet. Føorst gjorde Kong Inge og Hakon Jarl Ed, dernæst trene 12 Lendermænd og Høvedsmænd af hvert Parti frem, og gjorde Ed paa, at Forliget uryggeligen skulde holdes, ogdet var Lagmand Gunnar Grjonbak, som oplæste Eden for dem. Siden hævedes Thingetog Stævnemødet, og Baglerne ginge igjen ombord. Ellers pleiede Arnbjørn Jonsson atgaae ved Philippus Konges Side, og at lede ham; men da nu Philiphus rakte ham, somsædvanlig sin Haand, sagde Arnbjørn: «leed Dig nu selv.» Dagen derpaa trolovedes Philippus med Kongedatteren Kristina.
Nu blev der en stor Larm blandt Birkebenerne og Baglerne, fordi der blandt demvare mange høibyrdige Mænd, som i denne Feide havde mistet alle deres Eiendomme ogPenge. Thi besluttede de om Sommeren at fare paa Vikingetog Vester ud til Suderoerne,for at skaffe sig igjen Gods og Penge, og til denne Færd rustede de Skibe paa begge Sider.Peter Steiper, og Reidar Sendemand, som var gift med Margreta, en Datter af KongMagnus Erlingsson, aftalte sammen en Reise til Jorsaler (Jerusalem) næste Sommer, ogskiltes derpaa ad.
Kong Inge sendte Dagfinn Bonde øster til Tunsberg med 5 vel bemandede lette Fartøiermed Breve og Befaling at hente Philippus Konges Signet, og Dagfinn frembar sit Ærende.Men Philippus svarede, at han ei gav sit Signet fra sig, uden i Overvær af hans Raad og fornemste Mænd, og bad Dagfinn bie saalænge. Nogle Dage derefter kaldte han Folket sammentilet Hauga-Thing, paa hvilket han gjorde sine Mænd, samt Borgere og Bønder, vitterlig, hvilketForlig han med Kong Inge havde indgaaet, samt at han havde lovet at aflægge sit Kongenavnog give sit kongelige Signet fra sig. Han lod dem tillige vide, at Kong Inges Sendemænd vare der tilstede, for at afhente Signetet, hvilket han aldrig havde samtykket i at givefra sig, dersom ei Birkebenerne, tværtimod det indgangne Forlig, ei vare komne stærkeretil hiint Møde, end som aftalt var. Da svarede Baglerne, Alle som Een, at Birkebenerneiffe havde holdt Ord, og ønskede dem al Ulykke, der vilde lade Kongens Signet bortføre,truende med at hugge Haanden af ham, som vovede at tage derimod.
Da nu Dagfinn grant forstod, at han ei kunde faae Philippus Konges Signet, badhan om Lov til at fare tilbage, for at bringe sin Herre og Konge dette Svar. Pilippussvarede: «far hjem i Fred, og siig Din Herre, at mit Raad og mine Tjenere ei ville givefit Minde til, at mit Signet vorder bortført. Men jeg er paa min Side tilfreds med detHædersnavn, som Folk ville give mig, baade her og Nord i Landet, og ikke heller begjærerjeg større Deel af Riget, end den, jeg med Birkebenerne er bleven enig om; thi giver jeg

Grynbag, P. C.Om Syderøerne, see 1 B. S. 68.



198 Hak. Cver., Gut. og Inges Saqa. Efter Claussøn).

Dig Lov til at fare Nord igjen, og bringe Kongen og Hakon Jarl dette Svar. Da nuDagfinn kom hjem og fortalte Kongen og Jarlen Udfaldet af sit Ærende, svarede Kongenikke ftort dertil; men Hakon Jarl blev vred, bandede og tog ilde afsted, ligesom Birkebenernehøiligen fortrøde paa, at Philippus kaldte sig Konge som tilforn; thi Baglerne og Vikværingerne kaldte ham Konge, hvilket ikke skede Nord i Landet.
Nogen Tid efterat dette Forlig var indgaaet, begjærede Mange af begge Parter Orlov,og Nogle fore til deres Huse og Gaarde, Andre paa Handel og Kjøbmandsskab. Vaarenderpaa seilede baade Birkebenerne og Baglerne med 12 Skibe ud paa Vikingetog i Vesterlandene, plyndrede baade paa Suderøerne og de omliggende Øer, hvilke dengang laae til Feltsmed hverandre. De plyndrede Øen Helge, som Nordmændene hidtil havde anseet somfredhellig. Siden opkom der Splid mellem dem, og de skiltes ad, hvorpaa de hist og herbleve slagne. De som kom tilbage til Norge, maatte høre mange haarde Ord af Biskoppernefor deres Plyndringer.
Samme Sommer lod Kong Philippus hente Kongedatteren Kristina, og holdt Bryllup med hende i Oslo. Hendes Moder, Dronning Margreta, kom fra Sveariget til hendes Bryllup; men nogle Uger efter Brylluppet blev hun syg og dode. Da hun havdestore Eiendomme saavelsom Penge og andre Kostbarheder i Vermeland og Vester-Gøtland,sendte Philippus en stor Skare af sine Mænd derhen, for at tilsee Dronningens Gods ogtage det i Forvaring. Da de kom østover til Eida-Skog, kom en Mand til dem, ved NavnHalvard Hvide, som var den mandhaftigste blandt dem, som nu kom øster til Værmeland,og denne Mand gav sig i Selskab med dem. Han holdt sig meget rolig og stille, udenat lade sig mærke med, hvad der skulde gjøres med Dronningens Eiendomme; men eftersomhan havde mest at raade, blev det ved hvad han sagde. Da de kom tilbage igjen, blevHalvard borte, og Philippus kom hjem i hans Klæder, og tog ind i Oslo, hvor hans Folktoge vel imod ham.
Medens Kong Inge var i Bergen, lod han igjen opbygge Kongsgaarden, som Baglerne havde brændt med Kastellet, og indrettede Salen der, hvor Kong Eysteins store Salhavde staaet; men Kastellet selv opførte han ikke.
Samme Sommer forlode Peter Steiper og Reidar Sendemand Landet med 2 storeSkibe og mange Folk, og dem fulgte deres Hustruer Ingeborg og Margreta, Magnus Konges Døttre. Om Deres Reise haves mange Fortællinger; men vist er det, at Peter Steiper og hans Hustru døde paa Reisen; Reidar derimod kom til Jorsaler, og foer tilbage tilKeiseren i Myklagaard, som han længe tjente, og fik der sin Død.
I Kong Sverrers Dage havde Jarlen Harald Madaderson paa Orkenøerne, tilligemed Mange af disses Indbyggere gjort Opstand mod ham, og lode sig kalde Øskjægger.Men da det kom til Forlig mellem Jarlen og Kong Sverrer, skulde den hele Landgilde ogal Sagefald af Orkenøerne og Hjaltland tilhøre Kongen i Norge, hvorpaa Kongen indsattesin Foged Arne Lørja til at styre Orkenøserne tilligemed Jarlen, og mod ham vovede Haraldikke at gjøre Opstand, saalænge Kong Sverrer levede. Men aldrig saasnart havde KongSverrer opgivet sin Aand, førend Jarlen lod Arne Lørja dræbe, og underlagde sig Orkengerne og Hjaltland med al Skat og Skyld, saaledes som han tilforn havde besiddet det; menhan døde 2 Aar efter at Inge var bleven Konge i Norge. Siden bleve hans Sønner,Jon og David, Jarler paa Orkenøerne, og saalænge der var indvortes Krig i Norge, beholdt

Øyin helga (Jona) i (e hvorom fee 1 B. S. 68. 2 B. S.Eidaskögr, fee 1 &. S. 32, 328



Hak. Sver, Gut. og Inges Saga. Efter Claussenꝛ. 199

de disse Lande, ligesom deres Fader; men saasnart de spurgte, at det var kommen til Forlig mellem Kongerne, sendte de Biskop Bjarne til Norge til Bergen, med det Ærende tilKong Inge og Hakon Jarl, at Jarlerne ønskede at indgaae Forlig med dem. Saalundekom det dertil, at Bjarne skaffede Jarlerne frit Leide til Norge næste Sommer for at slutteindbyrdes Forlig.
Den samme Sommer, da norske Vikinger, som før fortalt, fore vefter paa over Havet,efterat Kongerne Inge og Philippus vare blevne forligte, fulgte Kongens Sysselmænd demtil Orkenøerne og Hjaltland. Sommeren derefter kom Jarlerne tilligemed Biskop Bjarnetil Norge, for at forlige sig med Kongen og Jarlen, og voldgave disse den hele Sag.De dømte dem til at betale en stor Sum Penge, og desuden maatte de stille Gidsler, samtsværge dem Troskab og Lydighed. Da gjorde Kong Inge dem omsider til sine Jarler overOrkenøerne og Hjaltland paa saadanne Vilkaar, som til deres Dødsdag bleve overholdte.
Ragnvald, Konge af Man paa Suderserne, og Gudrod, en anden af de suderøiskeKonger, havde i lang Tid ikke givet Kongerne i Norge Skat. Da de norske Vikingernu havde huseret der paa Øen, røvet og brændt, og hine Konger spurgte, at der var sluttetFred i Norge, paakom dem en stor Frygt, og de fore til Norge for at forlige sig medKong Inge og Hakon Jarl. De betalte nu den tilbagestaaende Skat, svore dem Troskabog Lydighed, og, efterat de havde taget deres Lande som Lehn af Norges Konge, fore dehjem igjen.
En færøisk Mand ved Navn Erling, hvis Moder var Astrid Roes Datter, og somhavde 7 Børn, gav sig ud for Kong Sverrers Søn. Denne Mand samlede en stor Skareaf Mænd ude paa Færøerne, og med denne afstedkom han der stor Urolighed. Siden foerhan til Norge paa Einar Sysselmands Skib, og indfandt sig hos Philippus og Kongedatteren Kristina, der toge vel imod ham, og erkjendte ham som Broder; men nogle Aar derefter døde han deraf, at Blodet forløb ham under en Aareladning.
Kong Inge havde en uægte Søn ved Navn Guttorm, som var fød det andet Aarefterat Kong Inge kom paa Thronen, og Guttorms Moder hedte Gyrid. Hakon Jarl ogFru Kristina havde en Søn ved Navn Junker Knut, som var noget yngre end Guttorm.
Hakon Jarl græmmede sig over, at han ikke havde Kongenavn, da han dog forsvrigthavde deelt lige med sin Broder; thi forenede han sig hemmeligen med Landets Stormændom, at de skulde give ham Kongenavn, hvormed hans Broder, efter hans Mening, velmaatte være tilfreds. Alle svarede ham vel, og yttrede, at han vistnok dertil var fuldkommen dygtig. Nu gjorde han ikke længere heraf nogen Hemmelighed, saa at Kong Ingeogsaa derom fik sikker Efterretning, samt tillige om, hvo der mest understøttede Jarlen idenne Sag. Thi stævnede Kongen alle sine Mænd til et Huusthing, og da Thinget varsat, tog han saalunde til Orde: «Ikke er jeg vant til at holde Tale paa Thinge eller i storeForsamlinger; men ikke er det heller en ringe Sag, som hertil giver mig Mod; thi vil jegforedrage den for Eder saalunde, at I alle kunne skjelligen forstaae, hvad jeg siger og mener.Jeg har faaet sikker Kundskab om, at min Broder, Hakon Jarl, ved et hemmeligt Spilhar formaaet mange Lendermænd og edsvorne Mænd til at give sig Kongenavn, og Mange have svaret ham vel, sigende som sandt kan være, at han dertil ikke er mindre skikket ogdygtig end jeg. Han har og yttret, at jeg ei bør fortryde paa, om min Broder kaldes Kongeover sit Rige, ligesaavel som jeg over mit, da jeg dog har maattet taale, at Philippus bærer Kongenavn. Men vitterligt er det for Alle, at jeg og min Broder toge Kongenavnet

Bjørn, P. C.



200 Hak. Ever.,, Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn).

fra Philippus paa Hvitingsøerne, og at han deri med Ed samtykkede, saa at han har mereSkam end Ære af nu at bruge Kongenavn. Men jeg har taget Kongenavn paa Ørething,og alle Indbyggere have svoret mig Lydighed, saavel Hakon Jarl og Philippus som Andre,medens jeg ingen anden Ed har svoret, end den at handle med Indbyggerne efter Lov ogRet. Derfor maae I Alle vide, at saa længe jeg lever, tilsteder jeg ei, at Nogen kaldesKonge i Norge uden jeg alene, saafremt I ville holde Eders Ed, og være mig lydige.» Dergik et stort Ry af denne Kongens Tale; Alle svarede ham vel, og lovede Alle som Een, atde vilde alene følge ham og lyde ham som Konge. Tillige takkede de ham for hans Tale,sigende, at han var mere veltalende, end de havde troet. Da dette kom til almindelig Kundskab, maatte Hakon Jarl lade sine hemmelige Bestræbelser for at faae Kongenavnet fare.Derimod fandt han med sine Venner aabenbare paa et andet Raad, og da han havde faaetErkebiskoppen og alle Biskopper paa sin Side, forlangte han at indgaae med sin Broder envis Forening om, hvem Riget efter hans Død skulde tisfalde. De bebreidede Kong Inge,at han ei var ægte fød, eftersom hans Moder Cecilia giftede sig med Baard Guttormsson,medens hendes forrige Ægtemand levede; men dertil svarede Kong Inge, at hans Moderhavde giftet sig med Erkebispens Tilladelse. Derimod paastode Biskopperne, at alene ægtefød Mand af tilbørlig høi Byrd efter Loven burde være Konge, og saa stærkt dreve depaa denne Sag, saa Kong Inge maatte indgaae det Forlig med Hakon Jarl, at hvo derlevede længst af dem, skulde bestige Thronen efter den Andens Død, og efter begges Død skuldeRiget tilfalde den af deres Sønner, fom var ægtefødt. Dette Forlig stadfæstedes medBreve, som forsegledes med Kongens, Jarlens, Erkebiskopperne Thorers og Erifs, samtBisperne Nikolaus's og Martins Signeter.
Hakon Jarl græmmede sig over, at Philippus lod sig kalde Konge, og talede oftederom til Kong Inge. Kongen svarede kun lidet dertil; men efter Jarlens Forlangendesendtes et Brev øster til Philippus, som omhandlede denne Sag, og indeholdt Klage over,at han, ved at antage Kongenavn, brød det Forlig, som var sluttet i Hvidingsøerne. Philippus raadspurgte sine Høvedsmænd herom; men disse raadede ham ei at nedlægge sitKongenavn. Fru Kristina lod falde mange haarde og vrede Ord over, at Philippus eimaatte beholde det Kongenavn, som Andre vilde give ham. Kong Pilippus skrev i etvenligt Brev tilbage til ham, at han vel ikke vilde rokke det indgangne Forlig; men at handog ei kunde forbyde Nogen at kalde ham, hvad de vilde, ligesom han og var vel tilfreds,om Ingen kaldte ham Konge. Flere Breve vexrledes herom, og omsider bestemtes medfælles Samtykke, at de atter skulde møde i Hvitingsøerne, hver med 15 Skibe, ingen størreend paa 15 Rum.
Kongens Broder, Skule, havde sit Syssel i Sogn. Han lod bygge Skibe paa15 Rum; men de vare saa store, som andre Langskibe paa 20 Rum, og da Baglerne spurgtedette, vilde de ei indfinde sig ved Mødet; thi bleve disse Skibe kaldte Fredsbrydere, ellerForligs-Spildere.
Dronning Kristina døde i Barselseng, og det Barn hun føodte, levede kun en kortTid. Philippus lod Barnet af mange troværdige Mænd besigte, og lyste til Thinge, atBarnet levede efter sin Moder, hvorved han meente at bevise sin Arveret til DronningKristinas Gods.
I Thrøndelagen var der saa dyr Tid, at Kongen ei kunde faae, hvad der tilkomham af Bønderne. Derover klagede Kongens Sysselmænd, især Erik Foss, Sysselmandpaa Strind, ofte for Kongen. Omsider befalede Kongen ham at stævne Bønderne tilThinge paa Strind. Dette gjorde han, indfandt sig hos Kongen, og meldte ham, at hans



Hak. Ever., Gut. og Inges Saga. Efter Claussøn). 201

Befaling var udført, hvorpaa Kongen foer til Thinget, deels til Vands, deels til Lands.Bønderne indfandt sig paa Thinget fuldtbevæbnede, som til et Slag, og satte sig i Kredsved Foden af Berget. Nu sendte Kongen sin Broder Skule op til dem, og bad demkomme ned for at sætte Thing med Kongen; men det vilde de ikke. Derpaa red ErikFoss op til dem, og bad Bønderne komme ned, for at holde Thing med Kongen; men da devare fene til at flytte sig, flog han tilen Bonde mellem Skuldrene med sit Spydskaft. Bondenvendte sig om, og hug med en stor Øre Laaret af Erik, saa han faldt halvdød til Jorden. Derpaa grebe de deres Ører, Spyd og Sværd, og fore i en Hast ned af Berget imod Kongen. Kong Inge befalede sine Mænd at rykke tilbage med sit Banner; thi Kongen vildeei slaaes med sine egne Bønder. Dette skede; men Bønderne forfulgte ham, og dræbteNogle af hans Mænd, hvorfor Kongens Broder, Skule, raabte, at Kongen skulde vendeom igjen, siden de forføgte paa at bræbe hans Mandskab. Nu vendte Kongen, og lodfit Banner føre foran fig, og da bleve mange af Bønderne dræbte, og de vrige maatteflygte under Birkebenernes bestandige Forfølgelse til Lands og Vands. For denne Opstand mod Kongen, bleve Hakon Jarl og Erkebiskop Thorer meget mistænkte.
Efter denne Tid, da Throndhjem var kommen i Baglernes Hænder, og Kongen medsaa stor Møie var kommen undaf, var han stedse tung i Sindet og sygelig, og syntes atbefinde sig bedst, naar han var til Søes. Naar han derimod sad i Kjøbstaden i godFred, holdt han sig mest i sit Kammer, og havde nogle faa Mænd hos sig, som vare hamkjærest, som han bedst troede, og som holdt med ham i Alt. Han var en stille og beskeden Herre, ikke fremfusende eller stolt; men venlig og mild, samt from og god. Han kundeingen Støi eller Larm taale, og kom derfor sjeldent i Drikkegilde, hvormed Nogle af hansMænd vare utilfredse, da de hellere vilde være i Gilder, hvor der vankede Drik og Munterhed. Han havde stedse 3 af fine bedste Mænd hos sig i sit Kammer, nemlig PaalDrotsete, Arnfinn Thjofsson og Henrik Skot; men Paal agtede han mest, som sin Drotsete, og han var Kongens Sengekammerat. En Aften da Paal kom i Seng, saa Kongen, at han havde en Kniv i Haanden, hvorpaa Kongen greb ham om Haanden, ograabte paa de Andre, der strax grebe Paal og vilde dræbe ham; men da Kongen forbøddem at gjøre ham noget Ondt, stødte de ham ud af Døren. Siden den Tid var Paalikke hos Kongen; men opholdt sig i Byen, og Kongen forbød alle dem, som havde værettilstede ved Paals Udaad, at aabenbare det for Nogen, førend det skede af ham selv. Længe derefter kom Skule, Kongens Broder, og Jon Austraat, som var gift med Sigrid,Kongens Søster, til Kongen. Kongen aabenbarede denne Udaad for sin Broder, dogmaatte denne love ham forud, ikke at fortørnes paa Paal, og ei gjøre ham nogen Fortræd,i det han paastod, at han vilde sende ham ud af Landet.
Saaledes stod det hen i nogle Aar, og Paal fulgte med Kongen som tilforn, og naarSkule spurgte ham, hvi han ei sendte Paal fra sig, havde han altid et Paaskud at give.Omsider dræbte Skule og Jon Austraat Paal i Throndhjem, hvilket var Kongen høiligenimod; thi Paal havde tilstaaet ham, af hvem han var bleven ophidset til denne Udaad,dog taug han stille dermed for Freds og Roligheds Skyld. Stror derefter døde Jon Austraat i Bergen. Samme Vinter blev Hakon Jarl syg i Bergen, og døde strax efter Juul,og blev begraven i Kristkirken. Landets Folk sørgede meget over ham, og ansaae det foret stort Tab, at have mistet slig Herre; thi det var i Alles Munde, at i hans Tid ingen

Tjodesøn, P. C.Austrat, nu Ofteraad, fee 1 B. S. 158.111. Binds 1ste Hefte. 26



202 Hak. Sver., Gut. og Inges Saga. Efter Clausson).

dueligere eller mandhaftigere Helt havde taget Vaaben i Hænde. Desuden var han engod Landets Styrer, elsket af Alle, baade Krigsfolk og Bønder.
Hans Hustru, Fru Kristina, foer ftrar til Gøtland med sin Søn Junker Knut, oghun blev der gift med Askel Lagmand. Sommeren efter døde Erkebiskop Thorer, ogGuttorm blev Erkebiskop i hans Sted. Kong Inge overtog hele Riget efter sin Broder,Hakon Jarl, tilligemed hans hele Hird og alle hans Lendermænd. Sommeren derefterfoer Kongen til Bergen, og lod kalde til sig alle Lendermænd. Dernæst samlede han enstor Krigsmagt, baade fra Øst og Vest over hele Landet, med hvilken han foer ind i Thrøndelagen, og tvang Bønderne til at give ham den Leding og Skat, som de i nogle Aarhavde tilbageholdt, indsatte derpaa Sysselmænd i Syølerne, uden dog at søge videre Hevnover Bønderne. Derpaa foer han til Throndhjem, og gav Krigsfolket Hjemlov.
Siden beholdt Kong Philippus sit Rige i Fred og Ro, og da hans Broder, AndersSimonsson, kom til ham fra Danmark, tog han vel imod ham, og gav ham store Forlehninger. Men Anders kunde ikke glemme, at Tunsbergs Mænd havde dræbt hans Fader;thi anlagde han for dette Mord Sag imod Thorlak Ulfgestsson, Ulf Svarte, og alle dem,fom deri havde taget Deel. Da disse mærkede dette, søgte de Tilflugt hos Kong Philippus, som tog dem i Forsvar, og tilstod, at han, da de havde antaget ham til Konge,havde eftergivet dem denne deres Brøde, og lovet derfor at ville tage dem i Forsvar. Derimod meente Anders, at da Philippus og han havde samme Fader og Moder, kunde hanikke forbyde eller forhindre ham i at tage, overeensstemmende med Lands Lov og Ret, ligesaavel Bod efter sin Fader som Philippus selv. Men saa ivrigen forsvarede KongenBønderne, at han tog alle Forlehninger fra sin Broder, og lod ham kun beholde to Tjenere, som skulde følge ham; thi maatte Anders føie sig i Kongens Villie. Kong Philippusblev desaarsag meget vennesæl iblandt Almuen, fordi han dæmpede denne store Tvist, derellers vilde have kostet mangen Mands Liv og Velfærd.
Den tredie Vinter efter Hakon Jarls Død, blev Kong Inge syg i Throndhjem, oglaa længe paa Sygeleiet, og i den Tid sad hans Broder Skule ofte hos ham. Da hansKræfter svækkedes meer og meer, begjærede hans Raad, Hird og gode Mænd, at han skuldeudnævne en Høvding over dem, som de kunde være tjent med. Og da Kongen fornam deres Villie og Begjæring, ledte han sin Broder Skule til Høisædet, og gav ham Jarlenavn,hvorefter han strar tog Krigsmagten og Hirden under sin Raadighed. Nogen Tid efterdøde Kong Inge, og Skule Jarl lod ham hæaderligen begrave i Kristkirken paa den søndreSide af Koret, og til Sjælemesse ofrede han et Guldkar, som Kong Jon i England havdeforæret Kong Inge. Ligeledes gav han andre kostbare Gaver til Domkirken for den afdødeKonges Sjel. Han lod ogsaa gjøre et kostbart Mindesværk over hans Grav, som varudhugget og malet, samt belagt med Guld, lod udhugge og male hans Vaaben, og ophængehans Sværd, Hjelm og Skjold.
Kong Inge var en vakker Mand, vel voren, havde velbyggede Lemmer og lysegraatHaar. Han plirede gjerne med det ene Øie, naar han vilde see grant paa Noget. Saavelhans Venner som Uvenner bevidne, at ingen lykkeligere og blandt Almuen mere vennesælKonge haver levet siden Sigurd Jorsalafars Død. Inge var Konge i 13 Aar, og dødeden 23de April i det 15de Aar efter Kong Sverrers Død.

Tollac Ulfgelsson, P. C.

ke vW



Kong Hakon Hakonssons Saga.

I Pave Innocents's Dage, som var den tredie af dette Navn paa det apostoliske Sæde,indtraf de Begivenheder i Nordlandene, der ere s skrevne om Kong Hakons Levnet,som var en Søn af Hakon Sverrersson. Da vare 1203 Aar forløbne siden vor HerreJesus Christus paatog sig Kjødets Skikkelse. Da var Philippus af Svaben Keiser overden Deel af Romaborgs Rige, som er ude i Apulien; men Otto, en Søn af Hertug Henrikaf Brunsvig, over den Deel som er nordenfor Alpefjeldet. Disse strede indbyrdes, indtilHertug Philip blev dræbt af sine Tjenestemænd. Da var Valdemar Valdemarsson Kongei Danmark, Sørkver Karlsson i Svithjod, Jon Henriksson, med Tilnavn sine terra,i England, Hakon Sverrersson i Norge, og dette var eet Aar efter Kong Sverrers Død.Efterat Kong Hakon den Vinter havde havt sit Sæde nord i Throndhjem, foer han omVaaren før til Bergen. Der dvælede han en kort Stund, foer derfra førefter langs medLandet heelt øster til Lands-Ende, og blev der en kort Tid. Da vare med ham mange gjæveHøvdinger, nemlig Hakon Galin, en Søstersøn af Kong Sverrer, Peter Steiper, Sverrersanden Søstersøn, Sigurd Kongefrænde, Hroar Kongefrænde, Eyvind Præstemaag, DagfinnBonde, Kongens Svoger Einar, samt mange andre Lendermænd og Krigshøvdinger. DaKong Hakon foer østenfra Gøt-Elven, opholdt han sig meget længe i Sarpsborg om Høsten. Der var hos ham en Pige ved Navn Inga, oprigtig og god, som var kommen afgode Mænd, og var en Frændkone af Audun i Borg. Desuden havde hun i Borgarsyssel mange gode Frænder, som kaldtes Varteiginger eller Varteigs-Mænd. Inga var iKong Hakons Herberge, og han søgte Seng med hende, hvorom Hakon Galin og flere afhans fortrolige Mænd vare vidende. Kong Hakon foer fra Borg ind til Oslo, og sidennord i Landet. Fra Oslo fulgte ham Dronning Margreta, som havde været gift med KongSverrer, samt deres Datter Fru Kristina. Kong Hakon foer til Bergen før Julefestenog gjorde der et stort Julegilde i Stand. Samme Vinter i Julen faldt Kong Hakon i enSygdom, som blev hans Død, og han døde ottende Dag Juul.
Tiende Dag Juul valgte Birkebenerne Guttorm, Sigurd Lavards Søn, til Konge.

Hakon regieredefra 1217—1263.

Capitel 1.

Sc g

Da gav Kongen sin Frænde Hakon Galin Jarlsnavn, og han ophøiedes til Hirdens Forstan- n .

der. Vaaren efter fore Birkebenerne nord til Throndhjem, hvor Guttorm blev paa Ørething udvalgt til Konge over hele Landet efter Lovens Medfør. Samme Sommer døde Kong Guttorm i

Cap. 1. Römaborgar-riki (Römariki, ogahygeanad det romerske Rige.
Svafa, d. e. Schwaben i Tydskland, fee 2 B. S. 116.
Pål (Apnlialand), Apulia eller Kongeriget Reapel, see 2 B. S. 113.
Brunsvik, Staden og det derefter benævnte Hertugdømme ; det nordlige Tydskland, fee 2 B. G. 16.( ] all, ꝑlder d. e. Alperne. Ved Landet nordenfor Fjeldet forstaaes Tydskland, see Saxand 2 B.Borg ⁸ Sarpsborg, fee 1 B. S. 216. Om Audun havde fin Bopæl i denne Stad, ellerpaa den føndenfor liggende Gaard af samme Navn (a Borgi), hvorpaa Borge Kirke staaer, ladersig vanskeligen med Bestemthed afgjøre.
Varteigingar eller Varteigsmenn, d. e. Indbyggerne i Varteigar, nu Varteig ainarsøøntil Tune Præftegjæld, i Nærheden af det fordums E cfr. Vingulmark 1 B. S.
Cap. 2. Eyra- eller Øyra-Ping, fee 2 B. S. 3.
III. Binds Ldet Hefte. 27



Capitel 3.

Hakon Hakonson fødes.

204 Hakon Hakonssons Saga.

Nidaros. Eſster hans Død holdt Birkebenerne Ørething, hvorpaa Talen var om Kongevalg. Krigsfolket vilde vælge Hakon Jarl til Konge; men Thrønderne talede derimod, ogvilde udnævne Inge, en Søn af Baard Guttormsson og Cecilia Kongedatter; han vartillige Jarlens Broder paa mødrene Side. De sagde at han var ligesaa nær Kongedømmet ved sin mødrene Æt, fom hans Broder Jarlen, og at Jarlen derimod paa fædreneSide var ingen Nordmand, men udenlandsk, hvorimod Inge var ætbaaren i Throndhjem,og kommen af de bedste Slægter, som vare i Norge. Erkebiskoppen understøttede og Thrønderne i denne Sag, og nu var intet Andet for, end at de skulde raade for hvo de vilde havetil Konge. Thi endtes Thinget saaledes, at Inge blev udvalgt til Konge, hvorefter Brødrene gjorde det Skifte mellem sig, at Kong Inge gav Hakon Jarle-Mavn; men Enhver afdem skulde have Halvdelen i Riget med den Anden. Hakon Jarl skulde være HærensAnfører, eftersom han var vant til at ansøre Hirden og var prøvet i Tapperhed.Sommeren efter blev Inge valgt til Konge, som for er fortalt. Da reiste Danakongen og Nikolaus Biskov Bagler-Flokken paa Benene i Viken. Dengang var Inga, som fører omtalt, øfter i Borgarsyssel i en Bygd, som heder Heggin, paa Gaarden Folkisberg, hvorPræsten Thrand forestod Gudstjenesten. Der blev Inga barnesyg og fødte et Guttebarn,og da Præften vidste, at Hakon var Guttens Fader, døbte han ham; men gik saa hemmeligen tilverks, at han betroede Ingen til at holde ham over Daaben uden sin Kone og sineto Sønner. Han opfostrede BVarnt hemmeligen. En Mand paa Husaby ved Navn Erlend, var en Frænde af Kong Sverrer og af Guttorm Graaskjægs Æt; ham opføgte Præsten Thrand og raadslog med ham om Guttens Anliggende, hvormed de gik hemmeligen tilverks. I tolv Maaneder blev Gutten hos Præsten Thrand; men næste Vinter før Juulgjorde Erlend og Præsten Thrand sig færdige til at drage østenfra Borgarsyssel, og toge med sigKongesønnen og hans Moder, med hvem de fore afsted i al Stilhed til Oplandene. Saaledes kom de Jule-Aften til Hamarkjøping paa Hedemarken, hvor to Brødre vare Sysfelmænd, den ene hedte Fredrik Slafse, den anden Gjafvalde Gaute. De havde store Skarer om sig; men sadde i megen Frygt, fordi Baglerne vare over hele Oplandene. Dengangvar Ivar Biskop i Hammar, der da, som altid, var en stor Uven af Kong Sverrers Ætog alle Birkebenere. Omendskjøndt nu Erling med sit Reisefølge fore lønligen, fik dogBiskoppen Nys om at Kongesønnen var kommen did; thi indbød Biskoppen ham tilligemedhans Moder til sig i Julen, paa Grund af det Frændskab, som var mellem ham og Kongefonnen. Birkebenerne troede ikke Freden, men lovede dog at Kongebarnet skulde kommetil ham efter Julen, under Paaskud af at Kongesønnen og hans Moder vare reisetrætte, ogkunde ikke indfinde sig i store Folkesamlinger. Aldrig saa snart led det til Aften første Juledag, førend Sysselmændene lode tage tre Heste og søre Kongebarnet tilligemed hans Moder bort nordefter til lille Kaupang. Under Julen opholdt de sig meget lønligen paa en lidenGaard. Endnu i Julen sendte Birkebenerne Bud over til Thoten, samt til alle Bygder i

Cap. 3. Heggin, d. e. Eidsbergs Præstegjæld, fee 1B. S. 38. Her laa K. Hakons Fødested Folkisberg eller Folkinsberg, nu Folkensborg, som man har forverlet med Gd. af detteNavn i Rødenæs Præftegjæld. Paa hiint Folkensborg stod i 14de og 15de Aarhundrede en Kirke,ligefom det sees at have været Tilfældet allerede da Kong Hakon blev født. En af Præstegjældets Fjerdinger havde desuden Navn efter denne Gaard.
Husabyr, nu Huseby, en skjøn Gaard strax fondenfor Eidsberg Kirke sammesteds, cfr. S. 159.
Hamarkaupangr å Heidmaurk, den forlængst edelagte Stad Hammer paa Hedemarken,see 2 B. S. 170.
Liila-Kaupångr eller Litla-hamar, nu Kjebstaden Lillehammer i Faabergs Præstegjældved den nordlige Ende af Mjøsen.
Poten, Thoten, hvorom see 1 B. S. 31.



Hakon Hakonssons Saga. 205

Nærheden, og stævnede alle Birkebenerne til sig strax efter Julen. Mod Slutningen afJulen fore de fra Hammarkaupang til Lilleh , hvor Konges var, toge ham oghans Moder med sig og undvege til Østerdalen, hvorfra de agtede sig nord til Throndhjem.Paa denne Reise lede de stor Besvær af Frost og Snee, og overnattede stundom i Skove ogpaa ubebyggede Steder. En Ovæld blev Veiret saa ondt, at de ikke vidste hvor de vare;thi toge de to Mænd, Thorstein Slefa og Skervald Skrukka, som vare de bedste Skilsbere,til at følge Kongesønnen, og gave dem to af de mest bekjendte Bønder med som Veivisere.De gjorde største Hast med Reisen, dog traf de ikke paa Bygder, men kom til nogle Udlader, hvor de sloge Ild og førgede for Kongesønnen. Siden fore Veiviserne tilbage tilden øvrige Skare og kom ved Midnatstid igjen til Laden; men dette Herberge var etreent Vashul; thi det dryppede i hele Laden, saasnart Sneen smeltede af Ilden, og da syntes de Fleste, at der var bedre ude end inde. Der var ingen anden Fode for Kongebarnetend Snee, som de smeltede i Munden paa ham. Stedet hvor de da vare hedte Nafardal.Veien blev saa ufærdendes, at de ikke anderledes kunde bryde Sneen, end ved at kaste dentilside med deres Spydskafter. Men hvorsomhelst de kom frem i Østerdalen, ydede Bønderne dem den største Hjælp, laante dem Rideheste og viste dem Veien. Forstandige Mændhave sagt, at den Strabads og Besvær, som Birkebenerne udholdte paa denne Reise, saavelsom den Frygt, de svævede i for sine Uvenner, førend de bragte Kongefønnen nord til Throndhjem, kunde bedst sammenlignes med de Besværligheder, som Olaf Tryggvesson havde, dahan og hans Moder flygtede fra Norge til Svithjod, hvorom tales i Hakonar-Ovadet, somSkule Thordarson digtede:

Da havde ÆdlingSit FyrstehovedBeslægtet viistMed Tryggves Æt,Da varsomtKongebarn
For UfredenMaatte flygte.

Erling Steinvæg og de blandt Baglernes Høvdinger, som i Tunsberg sadde, fingeigjennem Nikolaus Bisp Nys om, at Erlend af Husaby og Præsten Thrand vare farne fraBorgarsyssel til Oplandene, og havde Hakon Hakonsson med sig. Da de nu spurgte denneTidende, sendte de 8 Krigshøvdinger til Oplandene med stort Mandskab for at oplede Barnet, og bøde dem lægge al Hu til at faae ham fat. Men da de kom op til Hedemarken,vare Birkebenerne farne bort med Barnet til Østerdalen, og videre nord over Fjeldet,og tillige spurgte Baglerne, at mange Folk stimlede til dem. Eftersom nu Veirliget var

Eystridalir eller Øystradalir, Osterdalen, see 1 B. S. 315.
Nafardalr har man, uden Hensyn til andet end Navneligheden, antaget at være Næverdalen, en Gaard i Indsæt Annerfogn til Dvifne Prgd.; men da Birkebenerne paa denne Reisekom ned i «Al (41) i ofanverpom Gaulårdal (d. e. Aalen, Annexsogn til Holtaalens Præstegjæld øversti Guldalen), saa vil man allerede ved et flygtigt Blik paa Kartet over denne Egn overbevises om,at Nafardalr ei kan søges i Dvifne Præstegjæid, imellem hvilket og Aalen der ligger en uveisomFjeldstrækning af mindst 5 Miles Bredde, som det i den barskeste Vintertid vilde grændse til Umulighed at passere, allerhelst med et Barn. Hvad skulde desuden have bevæget dem til et saa fortvivlet Forsøg efter at de allerede vare komne til Indsæt, hvorfra der kun er en Miils Vei ogden letteste Adkomst gjennem Dalen langs Ørkel-Elven til Sundsæt i Opdals Sogn ved den støreLandevei, som fører til Throndhjem. Med langt mere Rimelighed tør man antage Nafardalr atvære Nardalen i Dalsbygdens Annexsogn til Tolgens Præstegjæld.
27*



Capitel 4.Hakon kommertil Nidaors.

206 Hakon Hakonssons Saga.

haardt og Reisen tung, trøstede Baglerne sig ikke til at forfølge dem; thi vendte de tilbagetil Hedemarken. Saa siger Sturle:

End otte Men Christus holdtBaglernes Over KongebarnHærskarer, Dolge Hjelm)
Til Strid beredte, Til gode Held,Fore hen Da den gjæve
Til Oplandet, Hakons Søn
For at finde Kom med GlædeFolkets Værge. Fra Ufreden.

Birkebenerne føgte nordefter Dalen med Kongebarnet. Enddog denne Færd blevmeget besværlig, kom mange Mænd dem i Mode fra flere Bygder, baade Birkebenere ogBondesønner fra Gudbrandsdalen, som vilde følge Kongesønnen. To Sysselmænd, den ene vedNavn Sæming, den anden Thorbrand Svarte, kom til Øfterdalen med 90 Mand, omfram Svende. Da de vare komne nord fra Fjeldet ned i en Bygd, som heder Aal i denøvre Deel af Gaulardal, syntes de dennesinde at være undslupne al Fare. Let var detnu for Folk at see, at Gud paa mange Veie haver hjulpet denne Kongesøn, formedelst detGavn han siden stistede ved at opbygge Kirker og opretholde den hellige Christendom.
Kong Inge var i Nidaros med stort Mandskab, da han fik Nys om den Hær, somvar kommen oftenfra over Fjeldet, men seent fik han med Sandhed spurgt, af hvilke Folkdenne Skare bestod; thi Birkebenerne fore langsomt frem efter Bygden, eftersom de varemødige af Reisen. Det løfe Rygte fløi om i Bygden, at der var en Kongesøn med i Følget; men Ingen kunde sige hvilken Konges Søn dette var. Mange troede, at der vildevorde Ufred; thi den Tid reiste sig mange Urostiftere baade i Danmark og ofter i Marker. Det blev Kong Inge sagt, at denne Skare snart monne komme til Byen, og at deefter al Rimelighed havde en Kongeson med sig. Derpaa lod Kongen alt Krigsmandskab ved Luren sammenkalde til at møde ved den lille Borg, og sendte to Hirdmænd oppaa Aasen. Disfe mødte de Mænd, som Sysselmændene havde sendt paa sine Vegne tilKongen. Nu vendte de Alle tilbage til Kongen og fortalte ham Alt, hvad der paa Reisenvar hændet dem, samt at de havde hans Frænde, Kong Hakons Søn, med sig. Kongen,saavelsom Alle der hørte derpaa, takkede Gud, og Kongen selv tilligemed hele Hirden biedeKongesønnen. Kongen tog Barnet, kyssede det, og bad sin Frænde velkommen med alsin Hird. De fore derpaa til Byen, hvor Kongesønnen og hans Moder vare hos Kongenunder god Pleie. Alle hine gamle Birkebenere bleve glade ved Kongesønnen og fore jævnligen for at beføge ham formedelst deres Kjærlighed til hans Fader. Vaaren efter holdtBaglerne et Slag i Throndhjem, og Sommeren efter var der stor Ufred i Landet mellemBirkebener og Bagler. Da vandt og Hakon Jarl et Slag i Bergen. Om Høsten foreKongen og Jarlen nord til Throndhjem, og sadde der om Vinteren. Da tog Hakon JarlKongesønnen og hans Moder til sig, og gjorde jævnligen vitterligt, at baade Kongen ogJarlen sadde i dette Barns Fædrene-Arv. Denne Vinter døde Erling Steinvæg, og datoge Baglerne Philippus Jarl til Konge. Vinteren efter, da Kongesønnen var 3 Aar gammel, fore Kong Inge og Hakon Jarl med stort Mandskab fra Throndhjem sørtil Bergenog heelt

1) Gjorde ham usynlig. 2) Gunnar Tind og Eyvind Samøson.

Cap. 4. Borgin litla, d. e. Træborgen ved Ilen, fee 1 B. S. 201.Med Åsinn menes her Gaularis, d. e. Byaasen, fee 1 B. S. 205.



Hakon Hakonssons Saga. 20'7

ofter til Viken. Da lod Hakon Jarl sin Kone, Fru Kriftina, Hakon Kongesøn og hansModer blive tilbage i Bergen. De vare i Bergens Borg om Sommeren, indtil Baglerne kom did, og da overgave Birkebenerne Borgen til Baglerne efter Erkebiskop ThorersRaad, som da var i Bergen. Da Borgen var overgiven, tog Philippus, Baglernes Høvding, Kongesønnen til fig, og han var 3 Maaneder hos Baglerne. En Dag bare Baglerne Kongesønnen op i en Loft-Svale over Bryggen, hvorunder der laa Langskibe. De sagde tilBarnet: «see Langskibene, Kongesøn.» – «Jeg feer dem,» figer han. «Hvis ere de vel?»spørge de. «Min Herres,» siger Drengen. «Din Herre er Kong Philippus,» sige de. «Ikkeer han min Herre,* figer Kongesønnen, «Hakon Jarl er min Herre, og han eier Skibene.» De loe da og sagde: «ikke monne dette Barn vorde os Baglere tro.» Dengang varReidar Sendemand den største Høvding blandt Baglerne og Flokkens Anfører, og tiltaledesaalunde de øvrige Baglernes Formænd: «„ville vi oplægge et stort Raad, da have vi nuen Anledning, som aldrig nogensinde før var, til at tage i en Hast al Styrke fra Birkebenerne, og hele Landsfolket monne komme paa vor Side.» De spurgte, hvorledes det skuldegaae til? Han svarede: «vi have her i vor Vold en Søn af Kong Hakon, den Høvding,som alt Folket elskede; jeg veed og, at alle Birkebenere vare hans Fader saa hengivne, atde gjerne vilde tjene hans Afkom, og vove deres Liv for den. Hvad om vi nu toge hamtil Konge over vor Flok, og gave derimod ham Jarlenavn, som før Konge kaldtes? Vi, som ereher forsamlede i dette Møde, have den Forstand, at vi kjende Kong Olaf den Helliges Lov, derfiger, at han er rette Konge i Norge, som Kongeføn er; men ikke en Konges Dattersøn ellerSøstersøn, som vi, baade Birkebener og Bagler, nu tjene. Det tykkes mig og at væremest hæderligt for vor Høvding, at han raadede baade over Riget og over Kongen; thi datykkedes mig, at han var baade Konge og Jarl over Norge.» De blandt BaglernesFormænd, fom i Mødet vare, sige at dette var et vigtigt Forslag; men Nogle af dem kaldtedet Utilbørligt, at tage Kongenavn fra den Høvding, som før ved deres egen Hjælp ogStyrke havde faaet det. Men den vigtigste Grund var dog den, at de ei vovede atbeslutte sig dertil, fordi de frygtede for, deres Konge monne vorde dem storligen vred.Samme Tid finge Baglerne Nys om, at Hakon Jarl var paa Veien søndenfra, og vildesnart komme til Byen; men Baglerne vilde ingenlunde bie ham, og gjorde sig færdige tilat drage afsted i en Hast. Da bad Thorer Erkebiskop Herr Philippus overgive sig Kongefønnen, og han gjorde saa. Kongefønnen blev hos Erkebiskoppen indtil Jarlen kom søndenfra, siden tog Jarlen mod Kongesønnen, og takkede Gud, at han var kommen fri ogfrelst fra Baglernes Vold, og siden var han jævnligen hos Jarlen. Vinteren efter varKongesønnen 4 Aar, og denne Vinter kaldtes den strenge; men Birkebenerne kaldte denSælø-Vinteren; thi de laae længe om Høsten i Sæls. Da var Kongesønnen hos Jarlen, som havde Olafssuden, der var et Skib paa 31 Rum. Der var saa stor Frost, atalle Drikkevarer frøs, og Smørret blev saa haardt, at det ei kunde klines paa Brød forKongesønnen, som bestandig vilde være fremme blandt Hirdmændene. Jarlen gav Kongesønnen fiint Hvedemeels Brød, som var saa tykt og blødt, at det kunde rulles sammen.Kongefønnen sagde til Birkebenerne: «lad os binde Smorret faft, Birkebenere.» Derafloe Alle, og det Mundheld foer omkring i hele Hæren: «lad os binde Smørret fast, Birkebenere, saa byder Kongesønnen.» Drengen var spræk, skjøndt liden af Væxt, derhos rask isin Tale, saa at Jarlen og de Andre loe meget af hans løierlige Indfald. Jævnligen

Sæløyar, Sælø ved Lindesnæs, fee 1 B. S. 321.



308 Hakon Hakonssons Saga.

toge to Birkebenere ham og halede ham i Lemmerne mellem sig for Løiers Skyld, sigendeat de vilde gjøre ham længere, eftersom de syntes han vorede saa seent.agngiig Da Kongesønnen Hakon var 7 Aar, lod Jarlen ham sætte til Bogen, og da han varRongenegr gaaet i Lære en Stund, fpurgte Jarlen: «hvad lærer Du, Hakon?» – «Jeg lærer Sang,Herre.» Jarlen svarer: «ikke skal Du lære at synge; thi Du skal hverken vorde Præst ellerBiskop.» Baade Jarlen og Fru Kristina havde stor Kjærlighed for Kongesøönnen. Dogvar hendes Sindelag som de fleste Avinders, at hun stundom tiltalede ham haardeligen,naar hun var vred, og lets ikke vide, hvis Søn han var. Jarlen svarer: «ikke skal Dutale saalunde; thi det vide alle Mand, at jeg og min Broder sidde i denne Drengs Fædrene-Arv.» Baglerne og Birkebenerne forligte sig i Hvitingsøerne Sommeren efter Sæløs-Vinteren; men da de vare forligte, gjorde Hakon Jarl sig megen Umage hos sine Venner for at blivevalgt til Konge over den tredie Deel af Landet; men Kong Inge satte sit Nei derimod. Sidenfandt Jarlen paa en anden Udvei. Da han havde en ægtefød Søn, som hedte Knut, og Kongen en Frillesøn, som hedte Guttorm, overtalte han Kongen til at gjøre den Forening medsig, at den Længstlevende skulde tage Riget efter den Anden, dersom denne ingen ægtefødSøn havde; men den ægtefødte Arving, som overlevede dem begge, skulde eie Norge tilligemed den øvrige Arv. Denne Aftale blev lyst paa Øre-Thing, saa at Thorer Erkebisp, samtBiskopperne Martin og Nikolaus med mange Andre, vare tilstede, ligesom den og blev bekræftet med Kongens, Jarlens og Biskoppens Indsegl.En Dag, da der var Thing i Byen, fik Hakon Kongesøn Lov til at fare over tilaelugel Bakke til sin Frændkone Astrid, og kom hjem igjen om Qvælden efter Maden. J Jarlens Hird var der en Mand, som hedte Helge Hvasse, der var en gammel Hirdmand ogBirkebener, og denne Helge elskede Drengen høit. Nu gik Kongesønnen til Helge; menhan jog Drengen fra sig og bad ham gaa sin Vei. Drengen svarer: «hvi er Du vred,Helge min?» Han svarer: «bort med Dig; i Dag blev Du dømt fra Din Fædrenearv;thi bryder jeg mig ikke mere om Dig.» Drengen fpørger: «hvor skede det, og hvo gjordedet?» Helge: «det blev gjort paa Øre-Thing af Brødrene Kong Inge og Hakon Jarl.»Kongesønen: «vær ikke vred paa mig, Helge min, og ænds ikke dette; thi vanskeligen overholdes denne Dom, eftersom ingen Ombudsmand var der tilstede paa mine Vegne.» Helge:«hvo er Din Ombudsmand?» Kongefønnen svarede: «Gud, den hellige Maria og denhellige Kong Olaf; i deres Hænder har jeg overgivet min Sag, og de skulle drage Omsorg for mig, saavel i Henseende til Landeskiftet som anden Velfærdssag.» Da tog hanDrengen, kyssede ham og sagde: «Held følge Din Tale, Kongesøn, jeg vilde ikke for meget Godt, at dette skulde være utalt.» Dette blev Jarlen sagt, og han syntes kun lidet derom; men Fru Kristina blev vred og talede haardt til Drengen. Efter Thinget foer Jarlenflrar sør til Bergen og Kongesønnen med ham. Alle gamle Birkebenere elskede Drengenalt høiere og høiere jo meer han vorede til.ge Lrigkevd Der var en Mand ved Navn Hide, en Broder af Sigurd Skjalg, og begge havdeeiee de tjent længe Sverrer Konge. Da nu Baglernes Konge Pilippus fik Fru Kristina, KongSverrers Datter, fulgte Hide med hende; men efter hendes Død foer han tilbage til Hakon Jarl, og var i denne Time hos Jarlen. Hide fandt, at Fru Kristina ei havde nogetgodt Sindelag til Kongesønnen, og meente, at det var sligt saa med Jarlen. En Dagsagde han nu til Jarlen: «her er nu en Dreng hos Eder, som kaldes Kong Hakons Søn, og

1) lod sig ei forlyde med.

a

Cap. 6. Bakki, see om dette Kloster S. 53.



Hakon Hakonssons Saga. 309

det kan vel være, at Mange, naar han vorer op, ville elske ham baade for hans Faders ogFarfaders Skyld, saa det ei vil vorde en let Sag for Eders Søn at gange til Riget efterEder, om han stander derimod. Nu veed jeg, at, om dette var indtruffet udenlands, vildeder være bleven fundet paa et Raad, saa at Landets Høvding ei turde svæve i Frygt for sinAfkoms Skjæbne; men Drengen vilde vorde sendt til andre Lande, til de Høvdinger, derikke havde noget Venskab at gjengjælde ham eller hans Mænd, og da vilde han entenvorde lemlæstet, eller saaledes indspærret, at ingen Rædsel oftere stod fra ham. Og villeI nu lade dette saaledes skee, tilbyder jeg mig til denne Færd.» Jarlen svarer: «det forbyde Gud, at jeg paa denne Maade skulde kjøbe Riget for min Søn, at jeg skulde ryddeden Mands Søn af Veien, som jeg skylder den bedste Løn.» Denne Tale sagde Jarlenkun til faa Mænd; men aldrig gjorde han siden saa meget af Hide som sør.
Da Kongesømmen Hakon var 10 Aar gammel, faldt Hakon Jarl i en Sygdom, som sg.
blev hans Død. Jævnligen lod han Kongesønnen være hos fig, og naar Jarlen sad oppe,  espiiste Drengen med ham. Faa Mænd vare fenere hos Jarlen i hans Sygdom end Kongesonnen. Nu døde Jarlen og fik en hæderlig Begravelse. Vaaren efter kom KongInge før til Bergen; da foer Kongefønnen til ham, og blev af ham altid siden vel behandlet.Hakon Kongesøn og Guttorm, Kong Inges Søn, gik begge i Skole sammen, og mangenStrid var mellem dem i deres Barndom, skjøndt den ikke her er nedskreven. Guttormvar mere iilsindet og heftig, Hakon derimod mere faatalende, forstandigere og mere yndet afAlle. Kongen holdt dem lige baade i Klæder og andre Dele.
Engang, da Kong Inge var syg, var hans Broder Skule hos ham. Folk fryg- (gtede for Udfaldet af Kongens Sygdom, og da Skules Raad gjældte mest, kaldte han til Svodem.sig de fornemste Mænd saasom Gregorius Jonsson, Eyvind Præstemaag, Ivar Boddeog Dagfinn Bonde. Dem tiltalede han saalunde: «I see min Broder, Kongens, Sygdoms-Tilstand, at hans Kræfter ere mindre end vor Villie var til, og om Gud kalder ham,vor Hjærteven, fra os, da vil det være gavnligt at tænke paa, hvem vi skulde vælge til Konge efter ham.» Da spørger Dagfinn Bonde: «hvo er næste Arving efter ham?» Skulesvarer: «I vide Selv, at her er Kong Inges Søn, som har nærmest Arveret efter sin Fader, da er jeg, hans Halvbroder paa Faders Side, begge ægtefødte, og I vide, hvad Lovenfiger derom. Dernæst er Hakon, Kong Sverrers Sønneføn, og endelig ofter i Gøtlander Knut, Hakon Jarls Søn, som er sin Faders lovlige Arving. Dog venter jeg, at deFleste, som have tjent Kong Inge, ogsaa helst vilde tjene hans Søn.» Derom talede deen Stund, og Enhver lagde til hvad ham syntes, dog udlod Eyvind sig mindst. Da despurgte ham, hvi han var saa taus, svarer han: «derfor taler jeg saa lidet herom, fordi jegfør ikke blev adspurgt; dog synes mig dette underligt, at I, som ere forstandige Mænd,kunne tvivle saa meget om en Sag, der ligger aabenlyst for hver Mands Øine, der videhvad Ret er, og Sandhed ville fee, nemlig at, dersom Hakon Kongesøn var fuldvoren, tilkommer ham med Rette Norges Rige efter sin Fader, og ikke Dig, Skule, eller Din Brodersøn, eller Hakon Jarls Søn.» Da Eyvind havde yttret sig saaledes, var der Ingen,som modsagde ham. Noget efter kom Kongen sig igjen af sin Sygdom.
Kong Inge blev uenig med Thrønderne; thi de forholdte ham Leding og anden Tapitel  .

K IngesSkyld og Skat. Han stredes med dem paa Runathing, som er fortalt i hans Saga; et m ben.

Cap. 10. Runa- eller Rauma-Ping.  det Navn Runi eller Raumi findes nu ingenGaard i Throndelagen, men vel Runes (nu Ronæs) i Bedstadens Præstegjæld og Inderøens Fogderi. Da det synes at have været med Indthrønderne Kongen egentlig havde Strid, saa kundeman saa meget hellere ledes til at antage, at det er dette Sted, hvortil her sigtes; vist er det i



Capitel 11.Kong IngesZed

210 Hakon Hakonssons Saga.

men næste Sommer efter Hakon Jarls Død foer Kong Inge til Bergen, og tog under sigdet Rige, som Jarlen før havde raadet over. Kongen stævnede til sig alle Lendermændsør fra Landet og nord til Throndhjem, og der vare hos ham Mange af BirkebenernesKrigshøvdinger. Da Kongen nu kom til Throndhjem, førte han hele denne Hær mod

Indthrønderne, og de mødtes inde ved Vaagsbro, hvor de bleve forligte, hvorfor denne

Sommer kaldtes Vaagsbro-Sommeren. Da Kongen nu kom tilbage til Nidaros, gingeHakon Kongesøns Frænder til Kong Inge, og bade ham give Kongesønnen Noget, hvormed han kunde underholde sig og sine Frænder. Kongen spurgte hvad de begjærede; desvarede, at han forlagte Jæmteland; thi det vandt hans Farfader, Kong Sverrer, med sitSværd under Norges Konges Rige. Kongen saae vredt til dem og sagde: «saa stærkt erNorge beskaaret, at vi ei kunne give ham saa stort et Lehn. Baglerne have forud faaet enDeel mod Østen, og ei vil jeg dele Landet mere.» Nu bade de Kongen give ham etSkibrede eller to. «Intet Lehn vil jeg give ham; thi han er saa vel holden hos os, atIntet skorter ham.» Da bleve Kongesønnens Frænder værre til Mode end tilforn. FaaDage senere indledte Kongesønnens Frænder ham i en Samtale med sig fondenfor Korskirken og tiltale ham saalunde: «kun lidet af Norge synes os Kong Inge at ville undeEder, Kongesøn. Han sidder nu i det hele Rige, som Din Farfader vandt, og Mangesvømme nu i stor Lykke og Herlighed i Din Faders Arverige, uden mindste Ret dertil,hvorimod Dine Frænder jages fra alt det Gods, som i Folge deres Æt er Eders. Nuer det vort Raad, at vi iilfærdigen med Eder samle Folk; thi vi høre mange Birkebeneretale om, hvorlunde de synes at have det mindre godt, end de have fortjent. Netop detSamme spørge vi øster fra Landet om Baglerne, at de ere rede til at vende om, dersomde kunde faae Nogen, som vilde sætte sig i Spidfen for dem.» Kongesønnen lydde til deres Tale; men svarede Intet. Andres Skjaldarband sagde: «nu ville vi Frænder tageDig, Kongesøn, bort med os fra Kongen, og det vil ei vare længe førend Andre monne forlange den Hæder af Dig, som Du selv burde kræve.» Det Samme sagde Enhver blandthans andre Frænder. Kongefønnen svarer: «jeg er meget for ung til at gange underslige store Raad; ikke heller vilde det være Ret, om jeg stred mod Birkebenerne; thi detveed jeg i al Sandhed, at en stor Mængde af Birkebenerne vilde forlade Kong Inge, ogdet er uraadeligt at ophidse dem mod hverandre, som burde Alle være enige. Heller viljeg bede Gud at give mig saa meget af min Fædrenearv, som hans Mildhed vil forundemig, naar saa end Timen kommer. Thi er det ikke at vente, at jeg saa Skjel skal reisenogen Krigsflok i Norge.» Efter denne Samtale skiltes de ad.
To Aar efter Hakon Jarls Død og noget paa det tredie faldt Kong Inge i en Sygdom, som i Førstningen dog ei var meget farlig. Han lod Kongesønnen jævnligen værehos sig; thi han havde ofte Moro af hans Tale, da han var munter og skjæmtsom. Kongens Drost hedte Nikolaus, der ogsaa var munter og lystig, og disse havde Kongen hos sigom Dagen, lod dem tales ved, og havde saa stor Gammen af deres Ord, at han syntes føle

alt Fald, at saavel Beliggenheden af denne betydelige Gaard, ved Mundingen af Bedstad-Sundetpaa det sydligste Næs af den Halvø, som danner Bartnæs Sogn – som dens Beskaffenhed, omgiven af Sletter, synes at maatte gjøre den særdeles skikket til Samlingssted.
Vågsbru, et ved Søen liggende Sted, ligeledes i indre Thrøndelagen. Med neie LocalKundskab til disse Egne, vilde man formodentlig uden Vanskelighed kunne gjenfinde dette Navn,hvortil man i Matriculen forgjæves søger nogen tilsvarende Gaard. Hos Peder Claussøn henføres disse Steder til Strinden (see S. 583), men ovenstaaende 10de Cap. jfrt. med Cap. 197 tillader ingen Tvivl om, at Vågsbrå maa søges i det indre Thrøndelagen, og at «Strind» hosPeder Elasfon enten maa være en Læsefeil eller en Trykfeil.



Hakon Hakonssons Saga. 211

lettere under Sygdommen. Kongen laa længe, og jo længere Sygdommen varede, jomere formindskedes hans Kræfter. Hans Broder Skule sad over ham. Kongens Venner og Hirden talede sig imellem om, at Kongen skulde give dem en Hirdstyrer, som dervar nogen Styrke i, og de bleve enige om, at Kongens Broder, Skule, dertil var bedstskikket. Da Kongen nu syntes finde, at hans Styrke aftog i den Grad, saa han ei kunde styre Riget, gjorde han efter sine Frænders og Venners Villie, ledede sin Broder Skuletil Høisædet og gav ham Jarlenavn. Da tog Skule mod hele Hirdstyrelsen, og kort efter døde Kongen den 23de April.
Da Kong Inge døde, var Hakon Kongesøn 13 Aar, men Inges Søn Guttorm var9 Aar. Nu blev der et Hirdstævne, hvori der blev handlet om Kongevalg. Da samledes de, som havde tjent Kong Sverrer, tilligemed den største Deel af Hirden, og samtligebleve de enige om, at de vilde vælge Hakon Hakonsson til Konge; hvorimod Skule Jarlog hans Frænder vilde vælge Kong Inges Søn, Guttorm, til Konge. Der vare ogSomme blandt Jarlens Venner, som meente, at Hakon Jarls Søn (Knut) var nærmesttil Kongedømmet, eftersom han var Kongens ægtefødte Broder. Endskjøndt derom ikkeblev talt høit i Førstningen, droges dog efterhaanden Mange over paa den Side; menJarlen vilde sjelden indfinde sig i disse Stævnemøder, efterfom han kjendte BirkebenernesVillie. Da kom mange Bønder fra Throndhjem, og alle de ældre Mænd sige, at devilde have ham til Konge, som var kongebaaren paa fædrene Side alt fra Hedenold, saaintet Øvindeled var kommet imellem. Da nu Guttorm Erkebisp var faren nord til Halogaland, vilde Skule Jarl bie indtil han var kommen nordenfra, og Birkebenerne sluttedederaf for Sandt, at han vilde Erkebiskoppen skulde understøtte hvad Jarlen vilde have frem.Der vare og nogle Korsbrødre og Lendermænd, som gjerne vilde forjage Kong SverrersÆt, om de kunde, og saaledes tjene en anden Konge. End naar Jarlen var tilstedeved Møderne, lets han gjerne ville gaae paa Raad med Hirden; men det gik dermed stedse iLangdrag, og da Hirden mærkede denne Udsættelse, lod den en Dag blæse til Hirdstævneog inbbød Jarlen til at gange did. Da nu Jarlen kom, stod Vegard Veradal op ogholdt, efter Aftale med Hirden, følgende Tale: «Jarl, vi ville ikke længere have Kongevalget udsat; men ville endnu denne Morgen holde Thing i Kongens Gaard, hvortil viindbyde Dig, Jarl, tilligemed Kongesønnen. Ham sætte Du i Høisædet hos Dig, ogham kalde Alle Konge-Emne, indtil Ørething kommer. End vil Du ikke antage dette Vilkaar, da sætte vi vore Skibe paa Vand i Morgen og fare før til Bergen, hvor vi villesammenkalde et Thing fra hele Gulathingslagen, tage Hakon til Konge, og lægge hans ogvor Sag i Guds og hiin hellige Kong Olafs Vold.» Da nu Hirden havde hertil fastbesluttet sig, sagde Jarlen, at det skulde være saa som de ønskede. Derefter kalder Jarlenfine Mænd, lærde og ulærde, til en Samtale med sig, og de talede sammen i Eenrum enheel Dag og Nat, uden at nogen Mand fik deres Raadslag at vide. Morgenen efter blevealle Mand ved Luren sammenkaldt til Kongens Gaard, og Jarlen lod gjøre et Høisædesøndenfor Nikolaus-Kirken. Da stod Vegard op og taler i samme Stiil som før. Derpaa talede Lendermanden Gregorius Jonsson: «Vi troede ikke, at dette skulde skee i saa flyvende Jil. Raadeligere var det at oppebie Erkebiskoppen, og stævne hid alle Biskopper ogHøvdinger, for at høre deres Raad i en slig Storsag.» Da svarer Ønund Mærkesmand:

Cap. 12. Veradalr, nu Værdal, en ved Borgen-Fjord udmærket skjont beliggende Gaard,og den ;; i Inderøens eronGulathings-Lagen, see 1 B.111. Binds 2det Hefte. 28

Capitel 12.er ) omKongevalg.



æ12æ Hakon Hakonssons Saga.

«det gavner ikke os Birkebenere at bie paa Biskoppernes lange Taler i denne Sag; thilidet følge de Kong Olaf den Helliges Love til Landets Tarv, naar det gjælder Kong Sverrers Æt. Dertil kommer, som Alle bekjendt, en anden Omstændighed, at nemlig Baglerne sidde øster i Viken med en stor Hær og have en saa kaldet Konge over sig. Mærkede nu, at vi sidde her hovedløse, ja endog uenige mellem os selv, da monne de ikke bielænge, og Mange ville styrke dem imod os. Da desuden de lærde Mænd kun lidet erevore Venner, er der Intet tilbage for os Alle, som vilde holde paa Kongeætten, uden at hjælpe os selv, saalænge Gud vil hjælpe os.»
Cavitel 13. Siden blev 12 Mænd af Thinget udnævnte, som ginge op i Skolen ved Kristkirken
rattes. til Kongesønnen, og tiltalede ham saalunde: «alle gamle Birkebenere, Bymænd og Bønder, sende Eder, Kongesøn, Guds og sin Hilsen. De sidde nu i Kongsgaarden og biepaa Eder.» Derpaa førte de Kongesønnen til Thinget, og til Høisædet, hvor Jarlenpleiede at sidde. Jarlen siger, at han ei maatte være saa rask til at sætte sig i Høisædet;«thi der ere Mange,» figer han, «som ei synes at have sand Kundskab om han er enSøn af Kong Hakon Sverrersson.» Der blev da svaret paa Kongesønnens Vegne:«den første Vinter, da Drengen kom til Kong Inge, tog han mod ham som sin fandeFrænde og havde aldrig Tvivl om, at han jo var Kong Hakons Søn. Netop det sammegjorde og Hakon Jarl stedse, og saalænge Kongen og Hakon Jarl levede, viiste de stedse ideres hele Forhold mod ham, at han var deres sande Frænde. Men dette er nu kommetaf deres Paafund og Raad, som ville udrydde Konge-Ætten her i Norge, og trække dem

frem, som Riget ikke tilkommer.» Siden tilbøde Kongens Frænder og nærmeste Bekjendte,

at de gladeligen vilde underkaste sig Renselse for Kongesønnen, heller end at han skuldemiste sin Fædrenearv, og dermed sluttedes Thinget.gv ¹ Derpaa gif Inga Kongemoder til Peterskirken og faftede til Iærnbyrd, efter Sædvg n ni vane; men imidlertid skortede der ikke paa Nattestævner mellem Jarlen, Korsbrødrene ogLendermændene, som vare imod Konge-Emnet. Men da Jærnet skulde bæres, blev detlønligen skudt tilside. Nogle Korsbrødre sagde, at de turde ei lade Jærnet bære, førendErkebiskoppen kom til. Da nu Hirdstyrerne og Birkebenerne saae, hvilken Vei det tog, fremmede de ikke destomindre deres Sag, og sendte Mænd omkring i hele Thrøndelagen, sor atsammenkalde et Ørething efter en Maaneds Frist. De lode dog hver Dag en Mandfølge Konge-Emnet, og lode ham sætte i Høisædet hos Jarlen, hvad enten han var tilfredsdermed eller ikke.E I den Tid kom Dagfinn Lagmand før fra Landet med Brev fra Havard, som dafri var valgt til Biskop i Bergen, og fra andre lærde Mænd, saa lydende: «vi have spurgtBi vor forrige Herres, Kong Inges, dødelige Afgang, og denne kom længe fon vi ønskede, omvi havde maattet raade; tillige have vi hørt gitte, at der tales med to Tunger om, hvo derskal komme i den afvode Konges Sted, og er det underligt, at saa forstandige Mænd, somI ere, skulle være tveraadige om det, som vi meente maatte være letsynt for Alle. Saaledes sige vi, at vi Ingen vide, der har saa stor Ret til at bære Kongenavn som HakonHakonsson; thi hans Æt haver stedse raadet for Norge, Mand efter Mand. Nu villevi, at I skulle i Sandhed vide vor Villie om dette, nemlig, at vi ingen anden Konge monne tjene end ham, og at vi ville vove os Selv og Alt hvad vi eie for hans Skyld, og forat værge ham og hans Fædrenearv. Derimod skulle vi Alle, baade Krigsmænd og Allesom bygge og boe i Gulathingslagen, være imod hver Anden, som I kaare til Konge. Endom I Thrønder vilde drage frem Mænd, som ere Eders Frænder eller Fostbrødre, fordide have Frændskab til Konger, eller kunne regne deres Æt fra dem, og Enhver saaledes

1) Geistligheden.



Hakon Hakonssons Saga. 213

vilde understøtte sin Frænde, da vilde der i en Hast blive mange Næskonger. Men vitroede, at om end Nogle kunde være tveraadige med Hensyn til Kongevalget, vilde dogThrønderne være faste i deres Mening, og saalunde vente vi og det vil være, hvad saa Enog Anden monne sige. Dagfinn Bonde og Roar Kongefrænde, saavelsom de øvrige Mænd,som bringe vore Breve, kunne sige Eder Alle vor Villie i denne Sag. *
Da Brevet var læst, stod Dagfinn Bonde op, og talede mange Ord om sammeÆmne, hvoraf disse vare de sidste: «vorder ikke Hakon strax valgt til Konge, da monne vi

Birkebenere følge ham sør til Bergen, og dette Ærende er os givet i Hænde af alle Gula

thingsmænd.» Dette blev optaget med lydeligt Bifald af Birkebenerne som før, og defige, at intet Andet end dette skulde have Fremgang, hvad saa En og Anden derimod kunde sige, og saaledes endtes Mødet.
Den Dag da Thinget var sat, kom en stor Mængde Folk ned fra Herrederne, somsædvanligt, naar der var Kongevalg. Efter gammel Skik blev da alt Folket ved Lurenkaldt sammen ud til Øren. Derpaa blev der sendt Mænd til Korsbrødrene, at de skuldebære Kong Olaf den Helliges Skrin ud; men da Folk kom til Kirken, var den i Laas, ogKlokkeren sagde, at Korsbrødrene truede hver Mand, som brød op Kirken eller bar udSkrinet, med Ban. Da dette spurgtes paa Thinget, blev der givet Hakon Kongenavn

efter lovlig Sædvane, og dette gjorde en Mand som hedte Skervald fra Gaulardal. Saa

ledes blev Land og Folk ham tildomt. Alle Thrønderne tilsagde ham Lydighed og Troskabsaa fuldeligen, som om han baade havde tilsvoret dem Ed og de ham, hvorefter Thingetsluttedes. Dagen efter blev der sammenkaldt et Hirdstævne, og da aflagde de deres Edbaade til Hakon Konge og til Skule Jarl, og hver Mand beholdt den Værdighed, somhan tilforn havde havt hos Kong Inge.
Strar efter dette gjorde Hakon Konge og Skule Jarl sig reisefærdige sør til Bergen oghavde med sig et tyvesædigt Skib, og Eilif Kapalin styrede Suden. Jarlens FrændeAsolf havde det tredie Skib. Da de havde lagt ud af Byen, blev Jarlen tilbage; menKongen foer med Skibet. Der var liden Vind, og de lagde til ved Hattarhammer. Datrættedes Eilif og Asolf om Ankerleiet. Eilif havde mange Mænd hos sig, og Gjæsternevilde trænge Asolf ud af Leiet, skjøndt han var kommen før. Først ginge de los paahverandre med Aarer og Baadshager, siden toge de paa begge Sider til deres Vaaben, ogder blev en Stund en haard Dyst; thi Skibene laae jævnsides. Da Kongens Skib stødtetil, og han saa Sværdene dragne paa hine Skibe, raaber han til den, som styrede, athan skulde stævne beent imellem Skibene, og roe af alle Kræfter, for i en Fart at skilledem ad, og da Kongeskibet løb mellem de andre Skibe, kunde disse ikke gjøre hverandrenoget Meen, dog bleve mange Mand saarede paa begge Skibene. Siden kalder Kongendem paa Land, hvor han forligte dem, og da Jarlen nu kom inde fra Byen, seilede de derpaa ud Fjorden. De havde god Sønden-Bør til Bergen og lagde om Ovælden ind vedHegranæs. Om Morgenen i Dagningen kom Dagfinn Bonde til dem fra Byen, ogsiger, at der var kommet Breve fra Korsbrødrene nordenfra til den udvalgte Biskop, og tilKorsbrødrene i Bergen, at de ikke skulde vife Kong Hakon nogen Ære. Dagfinn sagde,at de havde ondt for at gjøre; thi paa den ene Side frygtede de for Erkebiskoppens og Kors

Cap. 17. Eyrar eller Øyrar og Eyraping, see 2 B. S. 3. 122.Gaulardalr, Guldalen, fee 1 B. S. 52.
Cap. 18. Hattarhamar ved Throndhjem, see foran S. 22.
Hegranes, nu Hægernæs, omtrent 2500 Alen nordenfor Bergenhuus Fæstning, see 2 B.3.

S. 1428*

Capitel 16.Dagfinns Tale.

Capitel 17.Begyndelsen afKong HakonsKongedom.

Capitel 1.Asolfs og EilifsTrætte.



Capitel 19.Skules Raadslag.

Capitel 20.Skule JarlsBrevsending veer over Havet

æ14 Hakon Hakonssons Saga.

brødrenes Vrede, paa den anden vilde de gjerne vise Kongen Lydighed og al den Hæder,som de kunde. Jarlen svarer kun lidet dertil, men siger, at der laa liden Magt paa hvadde gjorde. Dagfinn siger, at om de bare sig ad her, som de havde gjort i Throndhjem, davilde snart al den Hæder, som tilkom Kongen, falde bort. Da sagde Kongen: «DagfinnBonde, far ind til Byen, og filg Korsbrødrene, at jeg venter de vise sig som de bedsteMægnd, der ere i Landet; men handle de anderledes, da skal det ikke vare længe, inden defaae at vide, om vi synes vel derom eller ilde.» Derpaa roede Dagfinn ind til Byen ogfiger Korsbrødrene Kongens Ord, faavelfom hvad Jarlen sagde.
Korsbrødrene svarede, at de gjerne vilde vise Kongen den Hæder, ham tilkom, ogtilføiede, at de ikke vilde kjøbe Erkebispens eller Korsbrødrenes Venskab i Throndhjem vedat forspilde Kongens. Derpaa roede Kongen ind til Byen, og nu blev der ringet medKlokkerne over hele Byen; men de lærde Mænd ginge imod ham i al Sømmelighed. Didblev da stævnet alle de Lendermænd og Hirdstyrere, som vare i Gula-Thingslagen, saalunde,at Alle skulde med en stor Skare indfinde sig i Byen Aftenen før Seliomanna-Festen. Medens der biedes paa dem, vare Kongen og Jarlen i Byen. Kongen var ung og barnagtig, derfor skjøttede han mere fine Lege end Landsens Raad, hvorimod Jarlen al den Tidholdt Raad med sine Mænd, og sendte Breve baade sør og nord i Landet. Det var deFleste ubekjendt hvad der stod i disse Breve; men kun faa bleve Kongen foreviiste. Dableve Mænd sendte oster til Viken til Baglernes Konge Philippus, og blev der ham afJarlen tilbudt Venskab og Fællesskab. Da nu Kongens Venner beklagede sig for Kongenover, hvor underligt det var at føge Venskab paa den Kant, hvor der bestandig havdeværet Fiendskab, svarer han, at Jarlen var den forstandige Mand, der selv kunde vælge sineVenner, «og jeg tænker, at det ei er min Skade, om han har mange Venner; da han dogvist paa sin Haand vil holde vor indgangne Forening, og ikke agter jeg førft at bryde den.»
Skule Jarl sendte Breve vester over Havet til Jon Jarl paa Orkenøerne, som vareforsynede med Kongens Segl; men Kongen vidste ikke hvad der stod i Brevene. DenMand, som foer med Brevene vaer Gjæst, og hedte Jostein Thaumb. Da Brevene komombord, blev Skibsfolket dem vaer, og sendte Mænd ind til Kongens Raadgivere, IvarBodde og Dagfinn Bonde, og lode dem sige, at Kongens Segl var for de Breve, som varesendte med Jostein. Ivar siger, det var bedst Kongen saa de Breve, som med hans Seglbleve sendte til andre Lande, hvorpaa Kong Hakon lod Brevene hente til Herdlover. Danu Jarlen fik dette at vide, affærdigede han nogle Sendemænd paa et andet Skib, som varhurtigere, og disse fik fat paa Brevene, førend Kongens Mænd kom til. Saasnart dekom ind til Byen, lod Jarlen sammenkalde et Hirdstævne, hvori han førte Klage over IvarBodde og andre Kongens Raadgivere, som vilde stifte Splid imellem Kongen og Jarlen,og nærede Mistro til Jarlens Raadslag. Da tiltalede Jarlens Frende, Gregorius Jonsson, Ivar Bodde med de Ord: «jeg var blandt deres Tal, som først svore Hakon Kongeog Jarlen Troskabs-Ed, og da troede vi, at der skulde være fuldkommen Enighed imellemos; men nu vil en Præst forspilde alle Birkebenernes Samdrægtighed, og det skal aldriglykkes. Lader os gribe ham og revse ham føorst, saa at Alle kunne see sig i Speil i ham.»Derefter sprang en stor Mængde af Jarlens Frænder og Venner op og sagde, at de vilderive Præsten levende i fønder. Nu stod Ivar op og bad om Ordet, men fik det ikke;hvorpaa Kongens Venner sprang frem for ham, saa der ikke blev ham tilføiet nogen Skade;

Cap. 20. Herdlover, nu Herløvær, en større og nogle mindre Øer vestenfor Herlø iHerlø Sogn, ude mod Havet i Nordhordland.



Hakon Hakonssons Saga. 215

men der blev ftor Støi og Larm i Hirden. Derpaa stod Kongen op og sagde: «end erder ikke stort ved min Tale; men derom vil jeg bede Eder, at I lytte til min FosterfaderIvars Tale, og svarer siden som Eder bedst synes.» Og saa blev gjort.

Derpaa talede Ivar Præst saalunde: «det er de gamle Birkebenere vitterligt, at jeg saditel 21

kom til Kong Sverrer Vaaren før Slaget stod i Strindsss. Saalænge han levede blevjeg værdigen behandlet, og jeg tjente ham saalunde, at han betroede mig mange hemmelige Ting, og aldrig blev jeg udviist, om han end havde sine høieste Raadgivere hos sig.Dette monne han ei saaledes have gjort, om han i noget Stykke havde prøvet mig som enfalsk eller troløs Mand. Det Samme gjorde Kong Hakon, hans Søn, og det var ligedan med Guttorm Konge. Efterat Kong Inge og Hakon Jarl havde taget ved Riget,gjorde de end sammelunde, ja de gik endog videre, end jeg ønskede, i det de betroede migtil at skrive Breve, saa jeg stedse var ræd for, at mine Fiender skulde deraf tage Anledning til at stede mig i Fare; thi da som nu fattedes der ikke paa Avindsmænd, somvilde min Ulykke. Og dette skyder jeg under alle Mænds Vidnesbyrd, som her ere tilstede,at aldrigen blev jeg med Sandhed overbeviist om at have været falsk imod min Høvding.End veed jeg selv hvad min Brøde er. Denne vor unge Konge er et Barn, der behøversunde Raad og troe Mænd nær omkring sig, endskjøndt de, som sidde ham nærmest, gjerneville jage dem fra ham, der ere ham hulde og troe, paa det de selvraadigen kunde spille medKongens Sag som dem bedst syntes. Er nu denne min Brøde, at jeg bad Kongen seepaa de Breve, som med hans Segl bleve sendte til fremmede Lande, saa stor, at jeg derforlevende skal rives iføndei, som Du siger, Gregorius Jonsson, og Du, Paal Flida, da viljeg forlade Kongsgaarden og ei forspilde Kongens og Jarlens Samdrægtighed. GiveGud, at de alene bleve tilbage, som ere dem baade troe, og give saadanne Raad, at Enhver kan beholde den Hæder og Værdighed, hvortil han er fød og baaren.» Dette Stævneendtes til Kongemændenes liden Tilfredshed.

soag Foddesale.

Da Hakon kom til Riget, fik han ikke mere Løsegods i Fædrenearv end en F! 2

Om G.

Sølje og en Guldring; men Skule Jarl havde taget alle de lsse Midler, som Kong vg n

Inge havde eiet og faaet efter Kong Hakon. En Dag, da Kongen og Jarlen med deres Raadgivere mødtes før Thinget, sagde Kongens Raadgivere, at Jarlen skulde sværgeKongen sin Ed efter gammel Sædvane; men Jarlen sagde, at han vilde ei gjøre det førendhan vidste hvad han fik, og begjærede strax halve Norge med Halvdelen af de øvrige Skatlande. Derimod tilbøde Kongens Raadgivere den tredie Deel af Norge; men Intet afSkatlandene. Jarlens Mænd derimod paastode, at han mindst burde have den tredieDeel af Norge og af Skatlandene, ellers vilde han med sin Styrke vende sig did, hvor hankunde faae hvad han ønskede. Nu indsaae Kongens Raadgivere, at Kongen ei havdeStyrke nok til at stande imod Skule Jarl og Baglernes Konge Philippus, som da holdtViken og Oplandene stærkt besat; thi blev det besluttet paa dette Thing at tilkjende Jarlenden tredie Deel af Norge og af Skatlandene.

tule

Dagen efter blev blæst til Things ude paa Christ-Kirkegaard. Did blev baaren den Cavnen3

hellige Sunnives Skrin med mange andre Helgenlevninger. Da stod op Sigurd af.Onarheim paa alle Gulethingsmændenes Vegne, og hilsede Kongen og Jarlen med man

1) Brystspænde.

Cap. 21. Strindsjsr, Strinde-Fjorden ense? grdrrnvdiem fee foran 1 B. 13.
Cap. 23. Christkirken i Bergen, fee 2 B.
Önarheimr (Unnarheimr) i de Gamles erentiaag, nu Gd. Onereim i Sognet af sammeNavn i Tysnæs Prgd. i Søndhordland.

g Hakon gi;muen.



216 Hakon Hakonssons Saga.

ge fagre Ord. Derefter talede Dagfinn Bonde, og anførte i sin Tale, at endskjøndt dei Throndhjem indelæste Kong Olaf den Helliges Skrin, var dette ikke Bøndernes Raadeller Villie. Nu skulle Gulathingsmændene, baade Lærde og Ulærde, gladeligen vise KongHakon al den Hæder de kunde.
Eapitel 24. Derefter reiste sig en Mand ved Navn Steingrim Stryllur, en ordsnild og forstandig Mand, og gav Hakon Kongenavn. Derpaa svoer Kongen den Ed, at holde Landets;. Love; men Jarlen havde forud indrettet Eden efter sit Tykke, og tilføiet Eden, at Kongenskulde holde den Forening, som var gjort imellem dem, hvorimod Jarlen svoer, at hanskulde styre Landsfolket efter Loven, og være Hakon Konge huld og tro, saa længe hanvilde holde den Forening, som mellem dem var gjort. Derpaa reiste sig LendermændeneGregorius Jonsson, Paal Flida, Brynjolf Knutsson, Gaute Jonsson, Arne Storka og andreHirdstyrere, der foore Kongen deres Ed. Siden svore Bønderne, og saaledes endtes Thinget.Da Hakon blev udnævnt til Konge, havde Landet et meget frugtbart Aar. Som.meren var saa god, at Frugttræerne vide om i Landet bare to Gange Frugt, og Søfug
Norge. lene lagde to Gange Æg. Saa qvad Olaf Hvitaskald:

Gjæve Mænd glædes ved godt Aar;Træer og Fugle samme SommerBære tvende Gange Væxt;Spiren giver herligt Haab.
Saa qvad Sturla i Hakonargvida:

Capitel 2.

Haabfuld bar Fik hans LykkeÆbletræet Paa høiestDobbelt Blomme Hæders VeiI een Sommer; Foreget Væxt.Og SefugleI den milde ver Mand sogrNNarett Vaar Himlens SkabteTo Gang' klækked. Glade feireKongens Hæder.Da mægtig Herre, Selve HavetHæderlysten' yndig bruserKongenavn I VindkarretsAntaget havde, Vide Bund.»)Capvite 26. Kort efter Thinget kom Mænd østenfra Viken fra Bagler-Kongen Philippus med

Basgrtønøens Breve til Skule Jarl, hvori der stod, at Philippus forlangte Halvdelen af Norge medSkule Jarl og Birkebenerne, og at han vilde i andet Fald reise Ufredsflok imod dem; menKongen blev ikke omtalt i dette Brev. Jarlen gav, efter Overlæg med Hirdstyrerne, deMæænd som bare Brevet det Svar, at Philippus skulde i 12 Maaneder beholde den Deelaf Landet, som han nu havde inde; men de skulde mødes til Sommeren, og da skuldevære et Stævnemøde mellem Biskopperne og alle de forstandigste Mænd i Landet. Meddisse Breve fore Sendemændene tilbage øster paa.
Capitel 27 Sigurd Kongefrænde, som af Birkebenerne var sat til at bestyre Viken, foer denne
vl s. Sommer til Jerusalem. Folgende Birkebenernes Befalingsmænd bleve tilbage i Viken:

1) Visir i Terten har Hensyn baade til Aarets Spirer, og Kongebarnet, som give herligt Haab. 2) AlleElementerne, og selve Havet i Havbugten, som er Vindenes Tumleplads, viser sin Glæde over KongensUdnævnelse ved et behageligt Veirlig.

Cap. 27. Jorsalr, Jerusalem, fee 1 B. S. 4.



Hakon Hakonssons Saga. 217

Lodin Paalsson, Halvard Bratte, Baard Brimstein og Karl Svange; men de sadde medstor Frygt; thi Baglerne truede dem hver Dag med Angreb. Endnu førend Sendemændene kom øster med Jarlens Breve, faldt Kong Philippus, Baglernes Konge, i enSygdom i Tunsberg, og blev derpaa flyttet ind til Løvøerne. Han laa en Stund førend han døde, og endskjøndt Baglerne skjulte hans Død, fik dog Lodin Paalsson den atvide, og sendte i al Skynding en Skude nordefter, som førtes af Gunnar Banemand.Han var ikke længere end tre Dage paa Veien til Bergen. Han medbragte Breve tilKongen og Jarlen, som indeholdt Kong Philippusses Død, og at de Birkebenere, som vare iViken, bade Kongen og Jarlen skynde sig did sør; thi Baglerne søgte allevegne efter etKonge-Emne, ligesom de og havde sendt Mænd til Danmark, hvor de havde spurgt, at dervar en Mand som hedte Sigurd, Søn af Erling Steinvæg, «og komme I nu snart øster,da monne I kunne adsplitte Baglernes Flok.»
Saasnart Kongen og Jarlen havde læst Brevene, gjorde de sig i største Hast færdige til Reisen og toge med sig 40 Skibe, hvoraf de fleste vare store. Kongen og Jarlen  glerntsvare begge ombord paa et Skib, som hedte Ognarbrand, som var paa 25 Rum. Defore øfterefter den førfte Marie-Messe og havde god Bør. Da Kongen med sit Følgekom til Viken, vare Baglerne østenfor Fjorden. Disfe vare Baglernes Høvdinger: Andres, en Broder af Kong Philippus, Ragnvald Halkelsson, en Søstersøn af MagnusKonge, Arnbjørn Jonsson, og desuden vare med Baglerne mange andre gode Mænd. Nifolaus Biskop, og nogle Krigshøvdinger med ham, havde lagt alt Nord i Svinefund. Danu Hakon Konge og Skule Jarl seilede Øster til Viken, roede Nikolaus Bisp dem imøde,og de mødtes inde ved Hrossanæs, hvor der blev stiftet Forlig imellem Birkebenerne ogBaglerne. Siden kom Baglerne, Herr Andres, Ragnvald og mange Andre, oftenfraover Fjorden, lagde sine Skibe ved Gunnarsbs og gange derpaa til Byen, hvor de mødtesi Marie-Kirken i Tunsberg. Der blev Mangt og Meget aftalt mellem Hakon Konge ogJarlen. Baglerne tilbøde sig og at blive Jarlens haandgangne Mænd, mod at beholdefamme Værdighed, som de før havde havt, ligesom de og forlangte samme Deel af Landet, som de tilforn havde, menende at Birkebenerne vanskeligen vare at tro formedelst degamle Stridigheder. Enden paa disse Underhandlinger mellem dem blev, at Baglerneskulde den Vinter have Halvparten af alle de Sysler, som Philippus havde havt; menpaa begge Sider skulde de sende Mænd nord til Erkebiskoppen, der Sommeren efter skuldemægle Forlig mellem dem. Paa Birkebenernes Vegne fore Gregorius Jonsson og Dagfinn Bonde; men fra Baglerne Endrid Bekil og Grunde Skatmester. Hakon Kongeog Skule Jarl uddeelte de Sysler, som tilhørte dem. Derpaa blev sammenkaldt et Haugathing, hvor Hakon blev tagen til Konge. Siden sendte Kongen og Jarlen den størsteDeel af Hæren nordefter; men selv fore de ofter over Folden og holdt Borgarthing; derfra

uføyjar, nu Løvøerne ved Horten i Borre Sogn og Jarlsbergs Fogderi, paa den vestligste 1 hvilke der i Middelalderen stod en Kirke.
Cap Svinasund, Svinesund imellem Borgesyssel og Bahuus-Lehn (see 1B. S. 60).Hvis ricen Låasund er det Rigtige, saa bliver det nuværende Lauer-Sund eller Lauer-Svælg,et Par Mile i Sydvest for hiint, ved Sydsiden af Kirkezen, en af Hvalsøerne.
Hrossanes, det nordvestlige Næs af Nøtterøen ved Tønsberg.
Gunnarsbør, Gd. Gundersby paa Sydøstsiden af Tønsberg, som nu er udstykket imellemdenne Stads Indvaanere og 1833 blev, tilligemed Hospitals-Løkken og Frue Kirkes Løkke ellerMøllehaug-Løkken, henlagt under samme Kjøbstads Jurisdiction, da disse Eiendomme laae indsluttedeimellem Tønsberg og dens Bymark.
Om Hauga-ping og Borgar-ping, fee 1 B. S. 90.



gca

arkeaegene

Capitel ⁶Om Roar Kvaeadnvn

Capitel 31.Om Lendemændene.

Capitel 32.RaanvaldøDralpaa Folden.

218 Hakon Hakonssons Saga.

til Stofna i Vætta-Herred, hvor de holdt Thing, derfra til Hornbora-Thing og endeligen øster til Elfarbakke. Paa alle disse Thing blev der givet Hakon Kongenavn, ogFolk udredede med god Villie de almindelige Skatter, foruden frivillige Gaver, hele Vikenigjennem. De sadde længe om Høsten i Konghella.
Den Sommer de vare i Viken, blev Fru Kristina, som havde havt Hakon Galin,øster i Gøtland gift med Askel Lagmand, en Søn af Magnus Minniskald, en Brodersøn af Birger Jarl. Hos ham opfødtes Junker Knut, en Søn af Hakon Jarl ogFru Kristina. Om Høsten, da Kong Hakon og Jarlen vare i Konghella, sendte de Breveop til Lagmanden i Gøtland, at han skulde sende dem Junker Knut, lovende at vise hamal s»mmelig Ære. Mﬄødet blev aftalt, og Jarlen kom, men ikke Lagmanden, eftersomhan troede Birkebenerne kun slet. Derefter fore Vong Hakon og Jarlen Nord til Tunsberg og derfra høiere op Nord i Landet.
Medens Kongen og Jarlen den Sommer vare i Viken, foer Hroar Kongefrændeud til Jerusalem, og havde et stort og vakkert Sfib. En Mand ved Navn ErlendThorbergsson, foer med ham, og han førte et andet Skib, som Bymændene havde ladetgjøre paa deres egen Bekostning. Det Skib, som Hroar havde, kom til Aker; men Bymændenes Skib kom heelt til Darmata, og begge havde de Held med sig paa denne Reise.
Føor Kong Hakon og Skule fore fra Tunsberg, stævnede de til sig alle Lendermændover hele Viken, og paalagde dem med al Varsomhed forhindre, at ikke Baglerne yppedenogen Uro. Derpaa feilede de begge nordefter, og kom 7 Dage før Juul til Bergen,hvor de sadde om Vinteren. Under Julen beskikkede de tvende Lendermænd, Jon Staalog Ivar Nef, og de Fleste fandt det rimeligt, at det nu vilde staae vel til mellem Kongenog Jarlen.
Baglerne deelte mellem sig de Sysler, som vare faldne paa deres Lod om Høsten iOplandene og Viken. Ragnvald fik paa sin Lod Syslet paa Folden og i Oslo, men han havdefør havt Syssel paa Raumarike; her ansaaes han for haard, men han trængte og til Meget, eftersom han havde en stor Svite. Danu Foldungerne spurgte dette, knurrede de ilde, og sagde, athan ikke vilde blive dem god, naar han viiste fig ond mod hine. Ragnvald foer ud til Haugsvik og stævnede Foldungerne til Thinge, som Sysselmændenes Skik er. Men da Thingbudet kom til Bygden, forandrede Bønderne det til en Krigspiil, og sammenkaldte hverMand, som Vaaben kunde bære, ligesom Bønderne fuldtbevæbnede indfandt sig paa Thinge. Ragnvald foer med faa Mænd til Thinge; men saasnart han vilde til at tale, skrege

Stofna i Vettaherad (1 B. S. 53). Maskee findes endnu i hiin Egn (Vette-Herred iBahuus-Lehn) et tilsvarende Stedsnavn; men vist er det, at et saadant savnes paa det bedsteKort, som hidindtil haves over Bahuus-Lehn, nemlig Forsell's i den Hermelinske Atlas; ei hellernævnes dette Sted i den saakaldte «røde Bog.« Hvad man imidlertid kan fige, er, at det maasøges ved Kysten, og Navnet giver Formodning om at det maa være en O.
Hornbora-ping, paa Øen Hornbora, nu Hommero ved Kysten af Oville Herred. PaaFastlandet ved Hornborusund, laa fordum en Befæstning kaldet Hornborg (cfr. P. Clauss. Norg.Beskr. S. 30).
Elfarbakki. Dette mp er uden Tvivl at søge paa Fastlandet ved Udløbet af GøtaElvens nordre Arm, cfr. Cap. 3.
Cap. 30. Jöorsalaheimr, Palæstina, fee 1 B. S. 4.
Akr eller Akrsborg, d. e. Staden Acre eller Ptolemais i Syrien, og Damlad (Darmata),nu Staden Damiette i Egypten.
Cap. 31. Hvall eller nu Gd. Øvale i g. i Søogn, var Jon Staals Bopæl,fee foran S. og Sam. t. d. N. Folks Spr. og Hist. 1 B. S. 309.
Cap. 32, Foldin eller Follo, pu 1 B. S. 61.
Haugsvik, nu Huusvik, omtrent § Miil i N. OØO. for Eadepladfen Drøbak, som idetmindste for en Deel er bygget paa denne Gaardo Grund.



Hakon Hakonssons Saga. 219

Bønderne imod ham, og bade ham tie, ja Nogle trak endog Sværdet og trængte ind paaham. Ragnvald vilde undvige; men Bønderne satte efter ham dræbte ham og saaredenogle Mænd, hvorpaa alle Jons Folk ilede til deres Skibe og fore bort. Foldungerne forehjem; men Ragnvalds Liig blev ført til Oslo.
Den Sommer, da Hakon Konge og Jarlen vare i Viken, var der en Præst hosRagnvald, som hedte Benedikt; men blev kaldet Bene. Han lod det Ord fare overalt,at han var en Søn af Kong Magnus Erlingsson. Bene havde sin Slægt øster i Marker og foer meget med Spøg, da han var en lystig Mand. Ragnvald havde ført hammed sig, og behandlede ham mere fom en Nar end som Frænde. Da nu Ragnvald var falden,foer Bene ofter til Marker, samlede Mandskab til sig der, forandrede siden sit Navn, oglod sig kalde Magnus efter sin Fader. Da stimlede meget Mandskab til ham, og i Begyndelsen understøttedes han af en Mand, som hedte Harald paa Rakkestad, hvis LeiepræstBene havde været. De Folk, som fulgte Bene, vare meget fattige, baade lidt klædte ogslet forsynede med Vaaben; thi bleve de kaldte Slitunger. De løbe om i Skovene og ubeboede Steder, men sjelden i Herrederne, og voldte megen Uro ved Ran og hemmelige yverier. Om Vinteren forenede sig med dem Thorbjørn af Lumaland og hans Broder Helge, som vare baade ætstore og pengerige, ligesom mange Bønder og Bondesønnersloge fig til deres Flok. Alle meente de, at deres Høvding Bene var virkelig en Søn afMagnus Konge, som han selv sagde, og de fore vide om paa ubeboede Steder under Ran,Tyveri og mange andre Ustykker. Baglerne vare i Viken om Vinteren for at vogte paaByen, og deres Anførere vare Herre Andres og Arnbjørn Jonsson.

Capitel 33.Her, begynderSlitungerne.

I Fasten finge Baglerne Nys om, at Slitungerne vare komne paa Skibe og ag- va r

tede sig til Byen. Baglerne beredte sig til at forsvare den og kort efter seilede Slitungerneøstenfra over Folden til Tunsberg, lagde ind ved Skeliagrunn og stege op paa Land vedGunnarsbø. Da Baglerne finge Nys om dem, lode de ved Luren sammenkalde det bevæbnede Mandskab op til Haugar; men da det tog til at mørkne, foer en stor Deel af Mandskabet ovenfor Thomaskirken og sov der om Natten. Bene sendte nogle Mænd til Arnbjørn Jonsson og sagde, hvorlunde han ikke havde ventet, at han vilde slaaes mod Erling Steinvægs Broder, som han før havde tjent. Arnbjørn fvarer som saa: «Ret figerBene, at det sømmer mig ilde at slaaes mod Erlings Broder, og det vil jeg heller ikkegjøre, om jeg med Sandhed spørger, at han er hans Broder; men jeg staaer i den Tanke,at Bene har en anden Slægttavle. Nu skulle I sige til Slitungerne, at vi Baglereagte at fare mod Eder, og holde Slag med Eder.» Med det Ærende fore Sendemændene tilbage til Bene. Noget før Dag bleve Baglerne vaer, at Slitungerne vare i Gunnarsbø, med nær 500 Mand. Da lode Baglerne ftøde i Luren og ginge til Haugarmed nær 300 Mand. De mødtes paa Ageren ved Gunnarsbø, og der blev et haardtSlag, hvori der faldt Folk paa begge Sider, dog flest af Slitungerne. Bene var til Hest;men var ikke med i Slaget. Arnbjørn blev saaret cg fik et Stik i Halsen nedenfor Øret.Herr Andres blev og saaret; men da han fik Saaret, kastede han Skjoldet, og da han varen meget stærk Mand, greb han med venstre Haand i Fiendernes Skjolde, trak dem fra

Cap. 33. Markir, fee 1 B. S 38.
Rakkastadir, nu Rakkestads Præstegaard i Borgesyssel. Rakkestads Præstegjæld grændsernemlig umiddelbar til Marker.
Lumalønd (Limalønd), nu Gd. Lomlanda i Sognet af samme Navn, det nordligste iVette-Herred og Bahuus-Lehn.
Cap. 34. Skeljasteinsgrunn eller Skeljagrunn, nu Steensarmen ved Tonsberg.
Haugar, nu Møllehaugen ved Tønsberg, fee 1 B. S. 60, 9
111. Binds Ldet Hefte. 29

m Baglernesog Slitungernes Slag vedGunnarsbø.



220 Hakon Hakonssons Saga.

dem, og dræbte med høire Haand Enhver, som kom for ham, med Sverdet Skarde, dervar et saare godt Sværd. Arnbjørn gik hart frem, og stilede mod Slitungernes Mærke.Der faldt Thorbjørn af Lumaland, og Helge hans Broder, tilligemed mere end 140Mand; men alle de Slitunger, som vare tilbage, flygtede. Bene undkom, sig til lidenÆre. Thorbjørns og Helges Liig bleve flyttede til Kirken; men alle andre Lig af Slitungernes Hær bleve nedgravne, hvor de faldt. Efter dette Nederlag vendte Bene øster omtil Skovene, og samlede der Folk sammen til en ny Leeg. Herr Andres og Arnbjørnskreve til Hakon Konge og Skule Jarl og bade dem skynde sig til Viken, sigende at BenesHær vorede stærk.
Capitel 3. Vaaren efter ved Paasketid, kom Slitungerne ned fra Landet til Oslo. Da havde
Mengener» Ivar i Vik af Hakon Konge og Jarlen faaet Oslo Syssel at raade. Da Ivar medBirkebenerne, Bymændene og Biskoppens Mandskab foer mod Slitungerne, mødtes deved Frysia, og skjøde paa hverandre over Aaen. Der faldt Mester Stefner af Biskoppens Mandskab, dog kun faa Andre; men Mange bleve saarede og Bymændene flygtede,hvorpaa Slitungerne løbe ind i Byen og plyndrede meget. De toge et Langskib, somtilhørte Biskoppen, tilligemed nogle andre Skibe, hvormed de fore ud efter Fjorden ssørefterind i Viken, og plyndrede overalt hvor de kunde. Da de nu kom sør om Elvebakken,lagde de ind i den østre Arm af Elven. Dengang var Askel Lagmand i Ljodhuus, ogda han fik Nys om, hvorlunde Slitungerne plyndrede vide om paa deres Færd, udrustedehan en Skude, hvormed han roede ud af Elven, for at hindre dem i at rsve. Han meenteog, at der ei vilde skorte ham paa Folk, om han behøvede det. Junker Knut var dermed ham, og de lagde i Land ude ved Aaen; men da det blev dem sagt, at et Langskib roedeop efter Elven, lod Lagmanden Junker Knut gaae i Land, og han løb strax op i Skoven.Da Slitungernes Skib løb imod dem, flogtebe Lagmanden og hans Mandskab i Land;men Slitungerne toge hans Skib, Landtelt, Messeklæder og mange andre gode og kostbareSager, stak derpaa til Søes, seilede sør til Halland og fore ufredeligen frem.
a anenr Da de Birkebenere, som vare i Viken, spurgte hvad Slitungerne toge sig for, ginge
lae t de ombord paa deres Skibe, og fore sørefter for at opføge dem. Der vare disse Krigshøvdinger: Guttorm Gunnason, Lodin Paalsson, Halvard Bratte, Ivar Utvik, Karl Svange; der var og Baglerne Andres og Arnbjørn. Da de kom før til Viken og spurgte, atSlitungerne vare farne før til Halland, seilede de sør efter dem, og traf dem i en Fjord,som heder Bardafjord. Slitungerne mærkede ikke til Noget, førend Skibene løbe ligeind i Havnen. Da stege de paa Land og flygtede undaf; men Birkebenerne toge deresSkibe og Alt hvad paa dem var; dog finge de Ingen af Mandskabet.

Cap. 35. Osléar-sysla. Oslo-Syssel, indbefattede det nuværende Agers- og FollougsFogderi, og af det gamle Vestfold, Lier Præstegjæld, samt Røken Præstgd. og Hurum Sogn, hvilke trende Distrikter engang  en sildigere Tid udgjorde Bragernæs Fogderi, fee 1 B. S. 37-38.
Vik staaer paa dette Sted feilagtigen istedenfor Utvik, see det følgende Cap. 47. DenGaard, hvortil Ivar skrives, kan neppe være nogen anden end Utvik i Salbergs Sogn og Bedstadens Præstegd. i Inderøens Fogderi.
Frysja, nu Agers-Elv, fom falder ud i Bjørviken ved Christiania. Af Varianten ,,Fors,er det at formode, at denne Strid har foregaaet ved Gaarden Nedre-Fos, hvor man finder at enBro førte over Elven fordum, ligesom endnu er Tilfældet.
Ljödhås, Gamle Lødøse i Vester-Gøtland, fee S. 4.
Cap. 36. Bård-fjørdr (Barda-fjærdr, Hard-fjørdr) sees at have ligget imellem Mostrarsund ved Mundingen af Kongsbacka-Fjord og Geitkjarra (Getter-O) ved Varberg i Halland(cfr. Cap. 236), uden Tvivl den midt imellem de ommeldte Steder værende Bat-Fjord i VaroSogn og Viske-Herred.



Hakon Hakonssons Saga. 221

Kort efter blev Herr Andres liggende syg, da det Saar han fik paa Gunnarsbs aabne-  rékdes og begyndte at svulme og trutne. Da han nu mærkede, at det leed paa det sidste med Dedham, lod han skrive Breve og sende til Skule Jarl, hvori gjentoges de venlige Ord, somde før havde talet med hinanden. Han sendte tillige Jarlen Sværdet Skarde samt etguldbeslaget Skjold. Kort efter døde Herr Andres og hans Liig blev flyttet til Oslo,hvor det blev begravet i Halvards-Kirke, og stor Sorg var der over hans Død.
Den Vinter da Slitungerne vare i Viken, sad Kong Hakon i Bergen, og dette var v

en Ufred,

det forfte Aar af hans Kongedom. Sommeren før fpurgtes den Tidende paa Island, at «1nn.Sæmund Jonsson paa Odde ovede Ufred mod Nordmændene paa Øren. Han foer nem- Nordmænden.lig mod dem med omtrent 500 Mand, og tog fra dem 300 Alen Vadmel, hvortil han
paaskjød den Grund, at hans Søn Paal var Vinteren før forgaaet udenfor Stadt, hvor
ogsaa Aslak Hauksson forliste med 6 eller 7 Skibe. Derhos syntes Sæmund have sporet,
at Bergensmændene havde dreven Spot med ham, hvorfor han mod sin Lyst var faren der
Nord. Mangen anden Ufred øvede Oddværingerne da mod de Norske.
Hakon Konge og Skule Jarl gjorde sig om Vaaren færdige til at reise nord til FTThrondhjem, og kom til Byen en halv Maaned for Paaske. Der blev ikke ringet med erivnesnKlokkerne for dem, og Erkebiskoppen vilde ingen Procession lade gaae imod Kongen. Naar hanmødte Kongen, viiste han sig ikke venlig imod ham; men naar Jarlen og Erkebiskoppen mødtes, som skede jævnligen, gik det meget venligen til imellem dem, og naar Jarlen kom tilKristkirken, blev der viist ham Hovdings-AFre. Palmeføndag vare baade Kongen og Jarlen i Kristkirken, og sadde i Høisædet; der blev ikke viist Kongen nogen kongelig Ære. Dade bleve ledte til Alteret for at offre, vilde Erkebiskoppen ei modtage Kongens Offer; men Kongen lagde Offeret paa Alteret, og gik tilbage til fit Sæde. Birkebenerne ansaae dette foren Forhaanelse baade mod fig og mod Kongen. Lidt fenere holdt de et Møde i Erkebispens Gaard, og Kongen spurgte Erkebiskoppen, hvad han havde at klage over ham, siden hanei vilde vife ham kongelig Ære. Ekebiskoppen svarer saalunde: «dette er ikke alene mit Raad,men alle vi Biskoppers og flere Andres, og Grunden dertil er, at vi have hørt Tvivl yttreom Du er Kongessøn eller ikke.» Kongen svarer: «dette er ikke alle Biskoppers Mening,og kun nogle Faa af mine Mænds, som ville fornedre mig, og drage min Fædrenearv tilsig.» – «Saasnart vi,» figer Erkebiskoppen, «faae sand Kundskab om det, hvorom vi tvivle,skulle vi vise Dig al den Hæder vi formaae.» Skule Jarl stod hos og taug. DetteStævnemøde endtes saalunde, at Hakon Konge, Skule Jarl, Erkebiskoppen, Lydbiskopperne,Lendermændene, Lagmændene og det bedste Udvalg af Mænd skulde Sommeren efter kommetil Bergen, hvor denne Sag skulde afgjøres, som bedst kunde synes. Erkebiskoppen bad Dagfinn Bonde, som var Kongen nærmest i alle Raadslutninger, at komme hemmeligen til sigog tiltaler ham saalunde: «Gud er det bekjendt, at jeg gjerne vil være Kongens Ven, ogei var den nærværende Sag bleven bragt paa Bane, om jeg havde raadet. Dog skalDu raade Kongen, at han optager dette vel, og bærer det taalmodigen for Guds Skyld;thi det staaer mig for Hu, at dette vil vorde ham til største Ære og Anseelse; men derimoddem til Vanære, som herved have i Sinde at fornedre ham.»

Cap. 38. Oddi. Denne, som Sæmund Frodes og Snorre Sturlessens Sæde bekjendteGaard, er beliggende i Ranæar-ping paa Senderlandet i Island. Beboerne faldtes Oddaverjar.
E yrar, det samme som nuværende Handelssted Eyrarbakki ved Ølvusårs i Årness-bingpaa Sønderlandet.
Stad, Stadtland, fee 1 B. S. 58.

29*



222 Hakon Hakonssons Saga.

gjjd Kong Hakon og Jarlen dvælede længe i Throndhjem om Vaaren; men da SommeongeRen- ren kom, gjorde de sig færdige til at reife nordenfra, og fore til Bergen, som aftalt var.Da de kom til Byen, bleve mange Uenigheder imellem dem, og Birkebenerne deelte sig iflere afsondrede Hobe; men det gik da som saa ofte tilforn, at han fik fleest Folk, som havde de fleste Penge. Kongens Mænd bevogtede ham vel, og lode hver Dag 12 væbnedeMænd folge med ham foruden dem, som han pleiede at have om sig. Da det led modEnden af Sommeren, kom Erkebiskoppen nordfra til Bergen, med alle andre Biskopper, Lendermænd og alle Andre, som vare kaldte did. Jævnligen havde Biskopperne Samtale medJarlen; men kun sjelden med Kongen.Cavitel 11. En Dag, da Kongen havde en Samtale med sit Raad, kom dertil Erkebiskoppens og»charnveg. Jarlens Sendemænd, Havard Biskop af Bergen og Mester Bjørn fra Throndhjem, dertalede saalunde: «Erkebiskoppen og Skule Jarl bede Eder, Herre, om at den Jærnbyrd, somblev tilbuden af Eder, da I blev udkaaren til Riget, nu skulde gaae for sig, paa det deresUdsagn kan vorde tilintetgjort, som nære nogen Tvivl om Eders Fædrene-Herkomst. VilleI nu gjøre saalunde, og Gud giver Eder et godt Vidnesbyrd i denne Sag, da ville de æreEder som deres sande Konge og vise Eder al kongelig Agtelse.» Kongen svarer derpaa:«jeg veed ikke om jeg ei synes at kjøbe denne Ære for dyrt, om jeg underkaster mig noglesaa haarde Vilkaar.» Lendermænderne og Raadgiverne talede meget forskjelligt herom, ogMorgenen efter mødtes Alle, Kongen, Jarlen, Erkebiskoppen med de andre Høvdinger, og aftalte denne Sag. Dagfinn Bonde sagde da: «Neppe gives der Exempel paa, at Bondesønner og ringe Folk skulde gjøre Enevoldskongen slige haarde Vilkaar, og tvinge ham tilJærnbyrd, efterat han er bleven Konge over hele Landet, og alle Mand have aflagt Ed tilham. Mere passende tænker jeg det er, at vi bære ikke andet end koldt Iærn imod dem,som hans Uvenner ere, og lade Gud skifte mellem ham og disse, som han skiftede mellemKong Sverrer og hans Modstandere.»ho Derpaa sagde Kongen: «Det er vift sandt, Dagfinn Bonde, at det maa i Sand⁸ale hed ansees for et haardt Vilkaar for mangen Konge, at underkaste sig Jærnbyrd, efterathave modtaget Riget. Da jeg desuden Selv tilbød dette, blev det reent afslaaet, og detaf de Samme, der nu volde alt dette, og havde den Gang samme gode Villie som nu.Bekjendt er det og for alle Mand, som dengang vare hos Kong Inge, at, da jeg og minModer første Gang kom til Throndhjem, og hun traf Hakon Jarl, tilbød hun af sig selvat underkaste sig denne Renselse, om de havde nogen Mistro til min Sag; men de vildepaa ingen Maade høre noget derom. Tit og ofte sagde derimod Hakon Jarl i mangeMænds Paahør, at han og hans Broder sadde inde med min Fædrenearv. Nu skullevi dog ikke ansee dette for et urimeligt Vilkaar; thi denne Jærnbyrd vil jeg gjerne ladehave Fremgang til mit Folks Hæder. En anden Grund dertil er, at mange Mænd monne tænke, at vi, om vi unddrage os, selv have nogen Tvivl om vor Fædrene-Et. Dentredie Grund er, at jeg har uryggelig Tillid til den Dommer, under hvem denne Sagskydes, der aldrig skilte Nogen ved sin Ret, og ei frygter for at sige Sandhed; thi underkaster jeg mig gladeligen hans retfærdige Dom.»Efter dette Stævnemøde gik Kongemoderen til Kirke, og beredte sig ved Faste til3; Jærnbyrden. Med hende fastede disse Mænd: Sigurd Kongefrænde, Dagfinn Bonde,Andres Skjaldarband og end flere Andre. Desuden udtoges 12 Mænd til at holdeVagt udenfor Kirken, at Intet skulde ske, for at forspilde Forretningen. Skule Jarlvare i de Dage over al Maade blid imod Kongen, uden at Nogen vidste hvad der forvoldte dette.



Hakon Hakonssons Saga. æ2

Hos Jarlen var en Mand ved Navn Sigar, som var forstandig, og vel oplært, der olets være en stor Ven af Kongen. Han gik til Dagfinn Bonde Onsdagen før Jærnet  Søgskulde bæres og sagde: «jeg veed at I er meget sindssyg i Anledning af Eders Sag; meneftersom jeg vil Kongen vel, skal jeg lære Eder en List, som ei kan skade. Jeg har en Urt,som, naar jeg smører den paa Kongemoderens Haand, skal den blive uskadt, saa hun skaltrygt kunne bære Jærnet og vorde renset.» Dagfinn Bonde svarer: «Gud takke Dig forDin sande gode Villie; Du er en forstandig Mand; men hvor groer den Urt, der har saastor en Kraft med sig.» Sigar svarer: «dette Græs vorer paa Dit og hver anden MandsHuus i Bergen.» Dagfinn svarer: «ingen Hjælp eller Lægedom skulle vi føge mod dette, udenene den, som Jesus Christus af sin Miskundhed vil give. Pak Dig nu bort med DinSludder, og taler Du oftere herom, skal Du fare en slet Færd.» Dagfinn Bonde badKongemoderen, at, om Sigar kom, maatte hun ikke troe ham, da han med Vished vidste,at han i al Sandhed foer med Falskhed og Svig.
Paa den bestemte Dag efter Prima bar Kongemoderen Jærn, og det gik saare vel. Tilstede Cavitel 4.
vare Kongen, Erkebiskoppen og andre Landshøvdinger; der var og Jarlen fra Orkenøerne. heaeganDen Dag da Haanden skulde løses, blev det Kongen sagt, at nogle af Jarlens Mænd vilde hemmeligen bringe Vaaben med sig; thi befalede Kongen Jon Staal, Guttorm Gunnasson,Vegard Veradal og Baard Brimstein, at de skulde lade deres Krigsfolk og Gjæster opholde sig væbnede ved Kristkirken, medens Haanden blev løft. Den Dag kom Kongen,Erkebiskoppen, Jarlen og andre Høvdinger alle til Kristkirken. Da nu KongemoderensHaand blev løst, gjorde Gud efter sin Miskundhed det store Jertegn, at hun blev vel renset, og Alle sige at hendes Haand var meget fagrere, end da hun tog paa Jærnet. Dettesandede baade Venner og Uvenner.
Efter dette holdtes Forligsmøder imellem Kongen og Jarlen. Om Søondagen blev F Lra,der holdt Thing paa Christ-Kirkegaard, hvor alle Høvdinger vare tilstede. Da gjorde Er-e Jarls orliskebiskoppen Kongemoderens Renselse bekjendt, og truede hver Mand med Ban, som yttredederom nogen Mistillid. Da tillyste han end videre det mellem Kongen og Jarlen fornyedeForlig. Derefter gjorde Kongen og Jarlen fig færdige til at drage bort med en stor Krigsmagt; thi der var da kommen Breve oftenfra, hvori Birkebenerne og Baglerne meldte,at Bene og Slitungerne forstærkede sig meget, samlede meget ondt Pak og gjorde storUfred. Kongen og Jarlen havde god Bør østerover, og da de kom til Tunsberg, blevdem sagt, at Slitungerne vare i Oslo, uden at de havde faaet noget Nys om Birkebenerne. De vilde altsaa ftrar seile ind til Oslo; thi Vinden var god, og der blev strarblæst til Afseiling, hvorefter nogle Skibe lagde ud. Da gik Jofreyr, som var Provst iTunsberg, til Kongen og Jarlen og sagde, at han gjennem Nikolaus Bisp havde faaet Nysom, at Slitungerne agtede sig til Byen. Nogle Birkebenere sagde, at dette monne væreBiskoppens List, for at standse deres Færd. Da Provsten og Bymændene bade Kongenikke fare saa hurtig fra Byen, dvælede de der den Dag. Der blev sendt Nogle til Hest,som mødte Mænd, der kom benveis fra Oslo, og fortalte, at dette var Fjas og Biskoppens Opspind.
Ivar Utvik og Asbjørn Kopp, som Kongen havde overdraget Oslo Syssel, laae dengangved ?4.Hovedøen. Dehavde sendten let Skude for atindhente Kundskab om Kongens og Jarlens Færd, A* kor Kongen.

1) Et Manuskript tilføier at Sigar var fra Brabant.

Cap. 44. Braband (Brabant), nu Landskabet Brabant i Nederlandene eller nuværende Kongerige Belgien.

E



Capitel 48.Baglern

224 Hakon Hakonssons Saga.

og de sagde Kongen, at Slitungerne vare i Oslo, uden at have spurgt Noget derom.Da Kongen og Jarlen fik dette at vide, paaskyndede de deres Færd alt hvad de kunde. Vinden var god, og da de kom til Hovedøen, kom Ivar til dem med 3 Skibe, ogsiger, at Slitungerne vare i Oslo og forholdt sig aldeles rolige. Derpaa firedes Seilenepaa Kongens Skib, og der blev givet den Befaling paa de andre Skibe, at de alle skuldefeile i een Linie ind til Byen. Saaledes seilede de alt hvad de kunde, men de Skibe, somvare tungfærdendes, brugte baade Seil og Aarer. Slitungerne holdt Vagt oppe i HalvardsKirketaarn, og da de saae Skibene komme seilendes udenfra forbi Nesodden, skyndte Bene sig udaf Byen. Da nu Birkebenerne kom ind forbi Hovedvwen, saae de Slitungerne, og de lagdeda i største Hast til Bryggerne, baade nord og sør; men da Mandskabet løb op i Byen, varealle Slitunger rømte derfra. Nogle Hobe af Birkebenerne løbe efter dem alt nord tilFrysia; men fik ikke fat paa nogen Mand dennesinde.
Mange af Baglerne sadde indsluttede i Biskoppens Kastel og vare hverken med Birkebe

kane arnzen nerne eller Slitungerne; men saasnart Hakon Konge nærmede sig Kastellet, ginge de ned og til

Capitel 49.

Slitunefterfættes.

Eavitel 50

Om Øunnolf og

Eilif.

bøde ham sin Tjeneste. Nikolaus Biskop var i Byen og viiste sig meget venlig imodBirkebenerne. Morgenen efter gik han Kongen i Møde med al Hæder i en Procession.Derefter bleve Breve sendte til Arnbjørn Jonsson og alle Baglerne, som derpaa kom tilOslo, ginge i Kong Hakons og Jarlens Tjeneste, og opgave det Navn, som deres Skarehavde baaret. Disfe vare de Høvdinger blandt Baglerne, som ginge i Kongens Tjenefte: Arnbjørn Jonsson, Gunnbjørn, Jons Broder, Simon Kyr, Eystein Hroarson, Gudolfpaa Blakkastad, Eindrid Bekill, Finn Kalfsson, Eilif Kember, Thorer Amundsson.
Da nu Hakon Konge spurgte, at Slitungerne vare oppe i Eyjavand, lod Kongen drage13 Skibe op til Vandet, og besatte dem med meget Mandskab under disse Anførere: Guttorm, Olaf Mok, Gunnbjørn, Harald Stangarfylia. Da Slitungerne finge Nys omdette Tog, flygtede de strar op til Marker. Birkebenerne indskibede sig, saasnart de komtil Vandet; men Nogle vendte tilbage til Oslo til Kongen, hvor der da blev holdt mangeDrikkegilder, og Mangt og Meget tildrog fig, der var værd at fortælle.
Kong Hakon havde en Morbroder, som hedte Gunnolf, der var umaadelig i Drik.Han mødte en Ovæld den gode Mand Sira Eilif, der var en artig og sædelig Mandog Jarlens bedste Ven og Raadgiver. Gunnolf trak Sværdet og hug Eilif over den høireHaand, saa den nær var gaaet af ham. Dette blev ftrar fagt Jarlen, der i en Hast kaldtepaa sine Mænd og bød dem væbne sig. Gunnolf tyede til Kongeskibet til Hirdmændene,der skjøde en Skjoldborg over ham. Sekibene laae paa alle Sider ved Kongebryggen, ogsaasnart de hørte Braget paa Kongens Skib, grebe de til Vaaben. Jarlen vilde gangefrem mod Gunnolf, men Hirden forsvarede ham, og da Jarlen saae, at han ei kunde kommefrem, vendte han til Forrummet med sine Mænd. Da nu Hirden saae, at han kom didmed fuldtbevæbnet Mandskab, frygtede de for at han vilde Kongen til Livs, og løbe alle tilbage til Kongen. Jarlen vendte derimod tilbage langs Skibsbryggerne med sine Mænd.Strar i Nærheden laa Asolf Jarlfrændes, Thord Drafles og Thorfinn Ondes Skibe.Da de kom op paa Bryggen til Jarlen med deres Mænd, spurgte han hvad de havde

Cap. 47. Nesoddi, nu Næsoden,  Miil i Sydvest for Christiania.
Hofud øy, Hovedøen, imellem Næsodden og Christiania, see 2 B. S. 155.
Blakkastadir, upaatvivlelig Blakkestad i Askers Præstegjæld, Agers- og Follougs Fogderi,der ogsaa i 14de Aarhnndrede synes at have været Sæde for betydelige Perfoner, og ei den me

get mindre Gaard af samme Navn i Tunø Præstegjæld i Smaalehnene.

Cap. 49 Eyja- eller Øyja-vatn (Eyna), nu Øyeren-Sø paa Nedre-Romerige, see 1 B. S. 45.



Hakon Hakonssons Saga. 225

i Sinde at gjøre, og han sagde, at han vilde hevne Eilif. Der var en Mand ved NavnReidulf, som var en Broder af Baard, og havde hjulpet Kong Inge, da han svømmede overAaen Nid efter Slaget i Throndhjem; han var ingen Ven af Kongen, og sagde til Jarlen:nOligt vil oftere hændes, og næste Gang Dig, Herre; thi er det mit Raad, at vi forebyggedet; lader os trække Skibene op til os, og dræbe Kongen med alle dem, som ville stillesig for ham.» Asolf svarer: «dette var for stor Hevn for en Haand.» Mange svarede,at de ei vilde vise sig som Niddinger mod Kongen, der var fagløs i denne Sag.
Imidlertid kom ogsaa Dagfinn Bonde, Guttorm Gunnasson, Vegard Veradal, og gAndres Skjaldarband med deres Skarer mængdeviis op paa Bryggen, og forføiede sigstrax ombord paa Kongeskibet. Da Jarlen saae det, vendte han sig imod Vegard, og stakham med sit Sværd i Kinden. Vegard vendte sig og Sværdet skar sig ud igjen af Kinden, hvorpaa Jarlen gik til Eilif og var hos ham en Stund. Da Arnbjørn Jonssonog de øvrige mærkede dette Bulder, fore de til Kongen og tilbøde sig at folge ham. Nu komJarlen ud paa Skibet, meget vred, og Kongen stod op, gif ham i Møde og tilbød baadeJarlen og Eilif Bøder paa sin Frændes Vegne; men Jarlen agtede kun lidet derpaa. Dasagde Dagfinn Bonde: «dersom I, Herre Jarl, ikke vil lade hver Mand have Fred i Natfor denne Sag, da maae I og Kongen ikke baade være paa eet Skib i Nat; men Kongenskal følge os.» Kongen svarer: «ingenlunde vil jeg i Nat flye mit Skib eller mit Mandskab.» Hirden siger, at den vil være der, hvor Kongen er. Jarlen svarer venligen derpaa,og sagde, at Alt skulde forblive fredeligt til Morgenen; men paa begge Sider udsattes dogom Natten de stærkeste Vagter.
Morgenen derpaa, efter Fromessen, gik Kongen til Eilif og tilbød ham Bod forGunnolf. Eilif svarer vel og forpligtede sig til Fred, indtil Folk saae, hvad Udfald hansSag fik. Derpaa lod Kongen sammenblæse et Hirdstævne, og lod der Sagen fremsætte;men Folket yttrede sig forskjellig derom. Vegard fortæller Hirden den Forhaanelse, han sagløs havde faaet, men sagde, at han derom ei vilde fremsætte nogen Klage, dersom en anstændig Bod blev ham tilbuden. Lendermændene og Hirden sige, at de ingenlunde vildelade Sagen blive staaende derved. Saaledes kom det dertil, at Jarlen overlod Sagen tilgode Mænds Dom, hvorefter der blev tildemt Vegard en Penge-Bod, som han dog eftergav Jarlen. Dog var Jarlen dermed ilde tilfreds, og lagde stort Fiendskab til Vegard,som siden skal fortælles.
Hakon Konge og Skule Jarl besatte alle Syslerne i Oplandene, og det med de mestudvalgte Mænd, formedelst den Ufred, som der saa meget var at vente. Over Hadalandblev sat Gunbjørn Jonsbroder og Thorgeir Biskopsmand; over Raumarike Harald Stangarfylia, og Thorald Ogursson; over Hedemarken Olaf Mok og Friderik Slafse; og endeligen i Gudbrandsdalen Eindrid Bekel og Baard Hale. Hakon Konge og Skule Jarlfore til Tunsberg; men sendte Mænd til Bergen med det Bud, at de agtede om Vinterenat forblive i Tunsberg. Kongen beskikkede Dagfinn Bonde til at gjøre Julegilde i Standfor sig; men Jarlen derimod Grunde Skatmester til at gjøre det samme for sig. Selvfore de til Viken og øster til Gøt-Elven for at grandske de gamle og nye Sager, som Kongen havde at dømme i. Derefter fore de nord til Tunsberg, hvor de sadde om Julen.

Cap. 53. Melr, nu Mæl. Denne Gaard, som er beliggende i Qvindherreds Hoved-Sognog Præstegjæld i Seøndhordland, og nu er indlemmet i Rosendals Baronies Hovedgaard, var GauteJonssons Sæde, hvorfor han Gange i det Følgende ogsag kaldes «Gautr å Meli,* see Saml.t. d. N. F. Spr. og Hist. 1 B. S. 162. Gd. Mal var i 16de og indti Midten af 17de Aarbundrede, en særskilt adelig Sædegaard, see Kraft N. Beskr. 1V. 551.

Eapltel 51.

Vegard saares.

Capitel 52.Om Vegard.

Capitel 55.Om GautJonøsfon.



h

Om1⁶⁷v

[⁶ ;

226 Hakon Hakonssons Saga.

Samme Høst kom Gaute Jonsson tilbage fra sin Jerusalems-Færd. Kongen modtog hamvel, gav ham Halvdelen af Elfarsyssel, og han var hos Kongen om Vinteren.
I Kong Hakons andet Regjerings-Aar, gjorde han Guttorm Gunnason og PaalVagaskalm til Lendermænd, og samme Aar afbrændte Nidaros By. Disse vare da Kongens Raadgivere; Martein Kongefrænde, Gunni Lodensson og hans Søn Guttorm, Dagfinn Bonde og Baard Brimstein. Da var Kongen 15 Aar. Disfe udelod sig i en Samtale med Arnbjørn Jonsson, hans Broder Gunnbjørn og Paal Vagaskalm med følgendeOrd: «Os tykkes Kongens Sag, som den nu er, at være i en meget farlig Stilling, saalænge Jarlen skal have Omsorg baade for ham og Riget, eftersom der ere Mange, somsætte Ondt imellem dem, og stundom ere ikke de tilstede, som ere Kongens trofaste Mænd;thi vilde vi gjerne søge at bringe det til et stadigt Venskab mellem dem.» De sige, atdette rimeligt vilde ske, naar Kongen beilede til Jarlens Datter, Jomfru Margreta, og da,sagde de, vilde alt vorde trygt, og Jarlen vilde elske Kongen som sin Søn. Dette talede de forKongen, som i Begyndelsen udlod sig kun lidet derom; men erklærede sig dog dermed tilfreds, om der da kunde blive trygt Venskab imellem dem; «men jeg er ræd for at det vilkomme ud paa det Samme.» Dog bad han dem drage Omsorg derfor. Derpaa foresloge de Sagen for Jarlen, som tog det vel op; men skjød dog Sagen under Moderen og Pigen selv. Udfaldet blev omsider, at Kongen fæstede sig Jomfru Margreta, og da næredesdet bedste Haab om deres Venskab.
Høsten før kom Snorre Sturleson over fra Island. Da kom tillige Sørle og Gri

din Sntle, mar med det store Handelsskib, som de havde havt i Vestmanna-Øerne, og bragte den Ti

Sn] ⁶

Jomfrugreta iKong Hak

Capitel 57.RibbungernesOpkomst.

dende, at de havde aflivet den gjæve Mand Orm Jonsson, en Broder af Sæmund i Odde,tilligemed hans Søn og Præsten, formedelst den Ulempe, som Sæmund havde tilføiet Nordmændene. Endskjøndt Orm deri var uskyldig, havde han dog stedse maattet bøde tilligemed Sæmund.
Om Vaaren fore Hakon Konge og Skule Jarl fra Tunsberg til Bergen, og saddeder om Sommeren. Da kom Jon Staal til Bergen med et Skib paa 25 Roesbænke,som han havde ladet bygge for Kongen, og som Kongen havde længe derefter. HenimodMariemesse foer Kongen og Jarlen nord i Landet med et talrigt og godt Mandskab fraGulathingslag Mikkelsmessedagen blev Jomfru Margreta viet til Kongen, og der blevgjort et hæderligt Gilde i Kongehallen. Kongen og Jarlen sadde den Vinter i Throndhjem, og der var det fommeligfte Forhold mellem dem. Dette var den tredie Vinter afhans Kongedom, og da bleve Sysler i de nordligste Thinglag givne Vegard Veradal ogAndres Skjaldarband, som vare Kongens bedste Venner.
Efterat Baglerne, som før fortalt, havde forligt sig med Kongen, blev intet Sysselgivet Gudolf paa Blakkastad, eftersom han var ilde lidt af Bønderne i det Syssel, han førhavde havt, og da han mærkede, at der ingen Hæder vistes ham af Birkebenerne, sad hanen Tid i al Rolighed. Men denne Vinter, som nu omtales, sendte Gudolf sin Søn EilifKruna før til Halland for at søge efter en Ungersvend ved Navn Sigurd, der gav fig udfor Erling Steinvægs Søn. De fandt hamogmodtoge ham med sømmelig Hæder, og Folk stimlede strax til ham. Gudolf blev da hans Hovedraadgiver, og Erling Rumstaf hans Mærkesmand; desuden vare disse hans Krigshøvdinger: Sunnolf Hauksson, Thorleis Bruder

Cap. 55, Vestmannae yjar, en under gv) af Island liggende Ogruppe, der henhører til Ringår-Ding, hvorom see Landnamab. 1.



Hafkon Hakonssons Saga. 227

Erling Hring, Helge paa Solbjørg, Gaute Gotsmør, Gaase Undanfjal og GrimarSvange. De havde meget og vakkert Folk og kaldtes Ribbunger.

Noget før vare Ivar Utvik og Gudolf blevne edsvorne Brødre. Ivar havde den

m Svar Utvik

pitel 58.

veftre Deel af Oslo-Syssel, hvor han sad og ventede intet andet end Godt. Gudolf sam- o Sul

lede hemmeligen Mandskab, og foer til Hovedøen om Natten mod Ivar, kom uforvarendespaa ham, og jog ham fra Skibet. Der faldt mange raske Mænd blandt de gamle Birkebenere, hvoriblandt Smidur Sleppa og Halvard Kut. Ivar undrømte paa en Baad;men hans Folk undkom i Kirken. Guboif tog Skibet med alle Vaaben tilligemed meget Andet.

Denne Vinter var Kongen og Jarlen i Throndhjem, men mod Vaaren fore de sør Ftil Bergen og sad der længe om Sommeren. Da lod Jarlen de Ord falde, at han vilde Nagdsagnod

sende en Hær til Island, hvor Bjørn, en Søn af Thorvald Gizursson, havde trukken enNordmand ud af Kirken i Midfjord og ladet ham dræbe. Dette syntes han at have gjortfor at hevne Orm Jonsson; thi han var gift med dennes Datter Halveig. Skule Jarlrustede mange Skibe til dette Tog; men Folk havde aldeles ingen Lyst til denne Færd.Da qvad Jarlens Skald, Gudmund Oddsson:

I hvilken Storm af Spydnæts Ild»Skal jeg, o ædle Konge!
Denne Sommer ile?
Saa spør jeg milde Gram.
Mig femmer ingenlunde,
O, Du, som Hav-Ild øder! »)
At krige mod ophidset Æt;»)
Jarl glæder Saarets Svane.»

Snorre Sturlesson, og de islandske Mænd, som da vare i Norge, bade DagfinnBonde bringe det dertil hos Kongen, at dette Tog forhindredes. Saaledes kom det saavidt, at et Møde blev holdt, hvori Kongen sagde til Jarlen: «det Forslag, som i Sommerer bleven bragt paa Bane, at udruste en Hær til Island, anseer Raadet ikke for at væreklogt; thi baade synes Island at være vanskeligt at angribe, og tillige er Landet herfra bleven bebygget. Desuden have vore Frænder og Forfædre christnet Landet og paa mangeMaader understøttet dets Indbyggere. De fleste Mænd der ere ogsaa uden Brøde modos, endskjøndt Nogle af dem have gjort ilde mod vore Landsaattere; men det vil vorde AllesSkade om Landet hærjes. Nu vil jeg bede Eder, Herre, at I lader dette Forsæt fareefter min Bøn.» Mange Andre bade om det Samme, og Jarlen opgav dette Forsæt.Snorre blev nu sendt til Island for at skaffe Kjøbmændene Fred, og Kong Hakon gavham Lendermandsnavn. Da talede Jarlen første Gang om, at Snorre skulde bringe Landet under Kongen; men om Høsten, da Snorre kom over til Island, blev Sørlændinger

1) Spydets Næt er Pantseret, Pantserets Ild er Sværdet, og Sværdets Storm er Slaget. 2) Ha.vets Ild er Guld, og Guldets Oder en gavmild Mand. 3) Det sømmede ham ei at fore Krig mod sinegen Slægt. Digteren var nemlig Islænder. 4) Ravnen.

Cap. 57. Sølbjargir eller Silbjørg, rimeligviis Solberg, en ret betydelig Gaard ikkelangt fra Idde Kirke i Smaalehnene. I den «røde Bog» skrives den ,å Solbergum.*Undanfjall. Hvis hermed sigtes til en Gaard, saa kunde det maaskee være nuværendeUnneberg (i «den røde Bog:» Undaberg) i Bergs Præftegd. i samme Egn.Cap. 59 Midfjørdr (Midt-Fjord) i Hånavatns-bing paa e ekendet i Island.111. Binds Ldet Hefte. 30



Capitel 60.Bykla tileke fta

Capitel 61.

Om Skule Jarl.

aehr [g

Kønnt ag

æ28 Hakon Hakonssons Saga.

ne uenige mellem sig selv, og Vaaren efter dræbte Lopt i Skarde Bjørn Thorvardsson iBreidabolstad. Den Sommer sendte Snorre sin Søn Jon over til Jarlen efter Aftalemellem dem; men Snorre kom ingen Vei med sine Landsmænd, og kun lidet fremmedehan Sagen, dog havde Kjøbmændene den Tid god Fred her ude paa Island.
Sommeren efter, da Kong Hakon sad i Bergen, kom Brev fra Lendermændenei Viken, at Kongen og Jarlen maatte skynde sig did øster; thi Ribbungerne forstærkedes meget. De gjorde sig strax rede; men bleve dog seent færdige, lige under Mikkelsmessen, med 30 Skibe, der førtes af disse Lendermænd: Paal Vaagaskalm, Jon Staalog Ivar Nef. De finge haardt Veir udenfor Jæderen, og laae i Lyker en halv Maaned. Da gik op næsten al deres Drikke og Kost, og der maatte slagtes af Indbyggernes Ovæg i Bygden, hvorover der blev en slem Knur i Hæren, der kjededes ved denlange Liggen. Der blev derfor fundet paa det Raad, at de delte Mandskabet, og Kongen vendte nordefter til Bergen med Storskibene; men Jarlen foer ofter til Viken med demindre Skibe men den større Deel af Mandskabet. Der blev og aftalt mellem dem, atJarlen skulde tage Landskyld og Leding over hele Viken, og flytte den nordpaa til Julegilde og Lønning. Da nu Hakon Konge kom Nord til Eikunda-Sund, fandt han derHenrik Biskop. De talede mange Ting mellem sig og stadfæstede deres Venskab, hvorefter Biskop Henrik var Kong Hakons bedste Ven. Derefter foer Kongen nord til Bergen; men havde kun lidet Forraad ombord til at hjælpe sig med, og ingensteds var nogetat faae. Da kalder Kongen Dagfinn Bonde til sig, og bad ham lave til Julegilde. Nublev der gjort store Laan, og Udskrivningsbreve sendte til alle Sysselmænd, men uden synderlig Nytte; thi Sysselmændene havde kun liden Frygt for Kongen, og naar han fordredeNoget af dem, sagde de, at han andensteds kunde henvende sig.
Hvad Skule Jarl angaaer, da kom han seent til Viken, formedelst Modbør, og dahan omfider kom frem, udbød han Leding og Kongens Landskyld over hele Viken. Hanindsamlede deraf hvad han kunde faae, forlod Tunsberg 5 Dage før Juul og vendte signordefter. Han fik en god Bor, og kom fjerde Juledags Aften til Bergen. Kongenog han sadde baade sammen i Julen, og det gik til imellem dem med største Venskab.Dette var det fjerde Aar af Hakons Regjering. Da Vinteren led, kom de Ord østenfra, at Ribbungerne forstærkedes meget og ovede mange Voldsomheder. Da vare Beneog Slitungerne stødte til Ribbungerne. Bene var Krigshøvding i Hæren; men størreVærdighed vilde Sigurd ei tilstaae ham.
Da Voaren nærmede sig, aftalede Kongen og Jarlen, at Jarlen skulde fare nordtil Throndhjem, derfra samle Krigsmagt og fare landveis ned til Viken mod Ribbungerne;men Kongen skulde med Flaaden gaae øster, og saaledes skulde de mødes. Da nu Jarlenkom til Throndhjem, stævnede han til sig Lendermændene Gregorius Jonsson, Paal Vaagaskalm, og Peter Paalsson, med hvilke han gjorde Toget til Lands, som aftalt var, oghavde meget og vakkert Folk med sig. Han foer den beneste Vei, indtil han kom sør tilHammar paa Hedemarken, hvor alle Birkebenernes Sysselmænd fra Oplandene kom hamimsde. Da havde han spurgt, at Ribbungerne kort før vare komne til Oslo, og havdeder taget to Skibe, som tilhørte Biskoppen, samt at de allevegne fra trak Skibe til sig,og agtede at fare til Tunsberg mod Arnbjørn Jonsson og de Lendermænd, som vare paa

; en Gaard i Rångår- pins paa Sønderlandet i Island.. 60. Lykr, en Havn, fom fees at bave ligget noget sydligere end Eikundasund (Egerfunb). ahigligecig den nuværende Havn Løkevik i Soggendals Præstegjæld, Iæderen og Dalernes Fogderi.



Hakon Hakonssons Saga. 229

Berget. Da nu VFarlen spurgte dette, paaskyndede han sin Færd til Oslo, og Sysselmændene med ham.
For nu at fortælle om Kong Hakon, da foer han om Sommeren efter den Aftale arsom før var gjort, og havde med sig en stor Krigsmagt, og med ham var Gaute Jonsson, Jon Staal og Dagfinn Bonde. Da de kom til Viken, seilede de til Grindholmsund, og da laae Ribbungerne østenfor Fjorden ved Varna med mange Skibe og stortMandskab, hvorimod Arnbjørn Jonsson med sine Folk vare fuldfærdige til at lægge modRibbungerne. Da de nu kom forbi Skeljasteensgrund, kom et Lastskib seilendes demimøde, som sagde Arnbjørn og hans Folk, at Kong Hakon var kommen nordenfra, oglaa ved Grindholmsund med mange Skibe. Derover bleve de meget glade, dreiede straxaf om Smørberg Kongen imøde, og fortælle ham Ribbungernes Færd.
Saasnart Kong Hakon spurgte til Ribbungerne, blev Teltene tagne af Skibene, og raeerig
han lod disse roe sørud efter Sundet. Gaute og Dagfinn vilde strax om Natten roe rede iil Biten.ind i Fjorden; men Arnbjørn, og de som vare med ham, vilde bie til henimod Dag.Saaledes roede de ind under Jarlssen og laae der om Natten. Strax ud paa Nattenkom en Skude østenfra, som havde Halvard Bratte og hans Mandskab ombord, og somRibbungerne havde forfulgt. Disse roede da mod Rugs og agtede sig mod Lendermændene i Viken, som havde baade faa og smaa Skibe. Ribbungerne havde derimod 40Skibe; men vidste ikke, at Kongen var kommen nordenfra. Nu blev Mandskabet fraSkibene sammenkaldt, og Dagfinn gjorde det i en Tale bekjendt med Kongens Beslutning, at Mandskabet skulde ligge telteløst i sine Hærklæder og Natten; «thi vi kunne,vente at Ribbungerne komme imod os i Nat med deres Hær.»
Lodin Gunnason foer med 3 Skuder for at speide. Mandskabet vaagnede før Dag, og  6de gjorde sig strax færdige. Da det lysnede af Dagen, kom Lodin tilbage, og førte en aken brtSkude til Kongen, som han havde taget fra Ribbungerne. De fortalte meget om Rib- kesebungernes Hensigt, og at disfe havde spurgt Skule Jarls Ankomst til Viken og Oslo, hvorfor Ribbungerne ei turde fare did.
Da tog Kongen den Beslutning, at Smaaskibene skulde seile forud og Langskibenestrax efter dem. Masterne skulde reises paa de første, saa at Ribbungerne maatte tro at 8alle Skibene vare smaa eller Lastdragere, og da dette var skeet, roede de af alle Kræfterind i Fjorden. Da de kom længere Syd i Nærheden af Øerne, saae de Ribbungernekomme roendes øftenfra den beneste Vei imod dem, og Birkebenerne meente da, at det vilde komme til Slag. Veiret var lugnt og Solen skinnede fagert. Paa Storskibene førteto Mænd een Aare, saa Smaaskuderne ikke halede meget fra dem. Kongens Skib vardet største, dog vare mange Skibe fenere end dette. Kongen bød Sigurd Skjalg roe fremog sige, at aldrig roede de gamle Birkebenere saa seenfærdigen, naar der var Sligt paaFærde, og nu ginge Skuderne fortere afsted. Ribbungerne, som meente, at det kun varLastskibe, som fore imod dem, stævnede ret paa dem. Men da de nærmeste Smaaskuderbegyndte at skyde paa Ribbungerne, og de saae Vimplerne paa Storskibene glindse i Solskinnet, syntes de mærke, at der var flere i Følge med Birkebenerne end Lendermændene

Cap. 63. Grindholmasund, nu Vrængen sendenfor Nøtterøen ved Teønsberg see for S. 136.Varna (eller Vaurna), hvorom see 1 B. S. 36.
Skeljastensgrunn, Steensarmen ved Tønsberg, fee S. 137.
Smorbjørg (Smorberg), nu Smørberg vestenfor Tønsberg, see 1B. . 60 og foran S. 84.Cap. 64. Jarlsøy, Jærsø i Sydøst for samme Stad, fee 1 B. . 36.
Rugøy, uden Tvivl Rauø paa OØstsiden af Christiania-Fjorden i Onsø Præstegjæld i Smaa

lehnene.30*



Capitel 67.Om Bisktop Nikolaus og Jarlen.

Eapitel 68.Om RihbungerneogBirkebenerne.

230 Hakon Hakonssons Saga.

alene. Nu dreiede de Stavnene og vilde vende om ind efter Fjorden; men da Kongensaae dette, lagde han sig lige for dem, saa dette ikke blev dem muligt. Saaledes dreiedede ad den korteste Vei til Lands. De forlode deres Skibe paa et Sted, som heder Jolund, og kappede Bogsprydene. Birkebenerne løb efter dem, men der var en Bro mellemdem, som Ribbungerne brøde af, og undkom saaledes. Der faldt nogle Ribbunger; inenMange bleve saarede. Saa qvad Sturle Thordsson:

Raske Konge Flaaden lodOst til Varna styre;Rhinluens Oder laderTung vorde Ribbungs Lod.Kongen kløved malet Skjold,Og Pilethingets Holder»Vred ælted»» Viking-SkarePaa Land fra deres Skibe.

Skule Jarl var i Oslo, som før fortalt. Han bad Nikolaus Biskop laane sigSkibet Skeggjan; men det vilde Biskoppen ikke, og truede dem haardeligen, dersom de togeden hellige Halvards Skib. Da svarer Jarlen: «der er ikke lang Stund siden SigurdRibbung tog to af Dine Skibe, og dersom Du bansætter os, fordi vi tage Dine Skibetil Landets Værn, da Du dog tillod dem det, som før vare bansatte formedelst deres Udaad,da skal dette Ban vorde dyrt kjøbt for Dig og dem, som Dig tjene.» Derpaa laanteBiskoppen Jarlen Skibene med de udskaarne Hoveder og al Udredsel. Gregorius Jonsson tog Stokkebussen, Paal Vaagaskalm Haasaugabussen; og deres Krigsfolk toge alle destore Skibe, som i Byen vare, opførte Skjoldtag paa dem imellem Stavnene, og forederpaa ud efter Fjorden i største Skynding. Da de kom til Jolund, gb en Bonde udpaa Næsset, raabte til dem og sagde, at Birkebenerne og Ribbungerne sloges ude paaFjorden: «jeg venter nu, at Birkebenerne behøve Hjælp, thi de have baade færre og smærreSkibe.» Bonden sagde dette, fordi han ikke vidste, at Kongen var i Folge med dem.Jarlen havde ikke spurgt noget til Kongen. Derpaa satte tvende sig ved hver Aare, ogroede afsted saa fort de kunde, og nettop som Ribbungerne løbe fra deres Skibe, roede deforbi Stal. Kongens Mænd toge Ribbungernes Skibe tilligemed meget Bytte, somKrigsfolket deelte mellem sig. Siden mødtes Kongen og Jarlen og hilsede hinanden blideligen.
Da Ribbungerne vare blevne forjagne, vendte de østerover Landeveien. SaasnartKongen og Jarlen fik dette at vide, vendte de ind mod Oslo-Fjord, og seilede om Ovældentil Haugsvik; men om Morgen til Hovedøen. Kongen med den største Deel af Flaadenlagde ogsaa til der, men desuden lagde disse Krigshøvdinger strar til Byen: Paal Vaagaskalm,Asolf Kongefrænde, Kolbein Katteryg, Hakon Kavis og de allerfleste Sysselmænd i Oplandene. Om Ovælden kom der Nys til Kongen og Jarlen, at Ribbungerne vilde angribe

1) Rhinluen eller Flodluen er det bekjendte Billede paa Guld, og Guldets Oder en gavmild Mand.2) Han som holder Pilething er Krigsmanden. 3) Forfulgte.

Cap. 66. Joland (Jörslund), Jæløen eller Gjeløen ved Moss, fee 1 B. S. 38.
Cap. 67. Stokki (Stokke Sogn i Sydvest for Tønsberg) og Håsaugr (eller Håshaugr,nu Halsoug eller Halsaa ved Mandal), de Steder, hvor disse Skibe vare byggede og efterhvilke de saaledes havde Navn.
Stallr, nu Stolsberg (Stolen), den sydvestlige Pynt af Jæløen.
Cap. 68. Haugsvik, Huusvik eller Drøbak, fee S. 218.



Hakon Hakonssons Saga. 231

Byen om Natten. Kongen lod blæse i Luren for at kalde alle Mand fra Byen; men debrøde sig ikke derom, og forbleve ikke destomindre; kun Nogle lagde sig ud paa Skibene,som laae for Anker i Havnen. Om Morgenen i Dagningen kom Sigurd Ribbung til Byenmed sin Hær; de løb ned gjennem Stræderne til Bryggerne, joge nogle Mænd lukt i Vandet, og saarede Nogle. Men førend Birkebenerne fik Skibene lagt ud for Bryggerne, blevemange Mænd saarede af Skud. Hakon Kavis, som var gaaen op i Byen, sprang iVandet; men blev skudt i Foden, og derpaa trukken op paa et Skib. Fire af Birkebenernebleve dræbte; men de som paa Skibene vare, vaabenklædte sig og lagde til Bryggen, og daRibbungerne saae det, undvege de op gjennem Strædet, nordefter ud af Byen, og Birkebenerne efter dem.

Da Hakon Konge og Jarlen, som laae ved Hovedøsen med Flaaden, hørte Krigsluren  F!

blæfe i Byen, vaabenklædtes hele Hæren og roede til Byen. De Skibe, som størst vare,nemlig Kongeskibet og Busserne, bleve feent færdige, og da sagde ØAgmund Mærkesmand:«Herre, nu kunne vi fee hvorlunde Birkebenerne løbe nordefter ud af Byen, saa vi der nuintet kunne udrette. Det er nu et bedre Raad, at vi vende os mod Gjulandi, gange derpaa Land og saa ofter over Akershage imod Frysia, møde dem saa ved Broen, og dafaae vi mere udrettet om Gud vil.» Kongen var strar villig til dette, og raabte til de Skibe, som laae nærmest. Men Barne-Peter og de som vare tungeste paa Foden, erklærede siguskikkede til at forfølge Vikingerne, og deri fulgte ham mange Andre, hvorpaa Skibenevendte sig alle mod Bryggen. De Skuder, som først roede fra Øen, kom først til Bryggen, og Mandskabet sprang strax i Land. I samme HØieblik kom 3 af RibbungernesSkuder til Byen, og da de mødte hiint Mandskab fra Birkebenernes Skibe, meente Ribbungerne, at det var deres Mænd, og spurgte hvor deres Konge Sigurd var. SaasnartBirkebenerne mærkede, at dette var Ribbunger, hug de strax ind paa dem. Ribbungerneundvege nordefter igjennem Strædet og Nogle ud paa Agrene. Der faldt 80 Mand afRibbungerne. Birkebenerne forfulgte dem nordefter til en Aa, som heder Pad, og efteratde havde skudt paa hverandre en Stund der, undvege Ribbungerne, og Birkebenerne vendtetilbage til Oslo. Saa qvad Sturle:

Kort efter Milde Konge, hjelmbedækt,Kongens Mænd Horder-Herre, gik i Strid;Lagde til Grum i Kamp han revsedOslo By. Oprørers store Brøde.
Og der faldt Kongens Fiender falde,For Staalets Hvæsser Og Brad fik sorte Ravn;Voldsmænds Hær Nogle skyndte sig undafPaa vilden Sti. For gjæve Seierherre.

Kong Hakon og Jarlen gjorde sig reisefærdige fra Byen; men beskikkede først Sysselmænd i Oplandene. De seilede ud til Haugsvik, hvor de holdt et Hirdmands-Moøde.

Cap. 69. Gyljandi (eller Gjulandi), nu Piperviken, en ved en Bugt af Fjorden liggende Forstad paa den vestre Side af Christiania. Den har i gammel Tid vist gaaet meget længereind end nuomstunder.
Akrshagi eller Koningshagi, d. e. de flade Marker af Gaarden Ager (mikla Akr), hvorpaa Christiania nu er beliggende; fee om denne Stad 2 B. S. 55 og foran . 128.
Frysja, Agers-Elven, fee S. 120. Broen, hvorom her tales, er den S. 220 omtalte vedGd. Nedre-Fos.
Fad (Pad) er uden Tvivl den nu saakaldte Munke-Bæk, strax nordenfor Oslo; thi TeyenBækken, som havde Navn af Tadvinar-bek (fee om Oslo 2 B. S. 55), kan det ei være.

m Birkebenerne, da Ribbungerne flygtede.

Capitel 70.Om Skule Jart.



Capitel 71.

Kong 9Skule fore til

ergen.

Capitel 72.Vegard Veradals Drav.

232 Hakon Hakonssons Saga.

Jarlen sagde, at han vilde fare op i Landet, og brænde der i Bygderne, for at hevneRagnvald, som de uden skjellig Grund havde dræbt. Kongen svarer: «ingen Hevn harjeg at tage for Nagnvald; thi heller have hans Frænder øvet Nid mod mine Ætmænd; meneftersom Bønderne dræbte ham uden nogen hans Brøde, da har jeg Intet mod, at I fare hen og hevne Jer paa dem.» Da fore Jarlen og Gregorius Jonsson, Ragnvalds Broder,derop tilligemed mange Birkebenere. De brændte viden om i Bygderne, uden at Bønderne gjorde nogen Modstand, hvorefter Birkebenerne fore til deres Skibe. Da blev dettesunget:
Hevnet blev Ragnvalds Dod,
Da Skjolde-Stammer») brændte
Grusomt tørre Huse
Ved Osterlandets Strand.
Det var ei løse Tale,
At Skule Skræk indjog
Med Ret nedbøiet Foldung.
Ild slikked' Husets Hall.

Siden seilede Kongen og Jarlen ud til Jarlss, og derfra gjorde de sig færdigetil at reise nord til Bergen. Lodin Paalsson blev tilbage paa Berget; men Guttorm Gunnason paa Grænland, og Sysselmændene øster ved Elven. Arnbjørn Jonsson og LodinGunnason fore med Kongen nordpaa. De laae nogle Nætter nord i Hornboresund, hvorfrade toge ud en Ovæld, og vare meget drukne. Om Natten kom der en hvas Vind med megen Regn lige imod dem. De seilede da ind i Havn, uden at vide hvor de vare, og omMorgenen i Dagningen, seilede de ind om Tregasund, hvor de kom paa et Skjær og knækkede Roret; men siden havde de en lykkelig Fart til Bergen. Da vare Dronning Margreta og hendes Moder Fru Ragnhild med Sigrid, Jarlens Søster, som siden var Abbedisse paa Rein-Kloster, komne nordenfra did. Siden forlode de Bergen, og da blevLodin Gunnason gift med Jarlens Søster Ingeborg, og deres Bryllup stod i Kongsgaarden.
I den Tid kom Vegard Veradals Folk fra Halogaland og berettede den Tidende, atAndres Skjaldarband havde ladet dræbe Vegard, Kongens bedste Ven og Svoger. Kongen fpurgte hvad Grunden var, og de svare, at han ingen Anledning havde givet dertil.begge havde de opholdt sig paa Hinn, Andres sad paa et Sted, som heder Høfn, og Vegard lidt ovenfor i Bygden. Da kom Vegard til Høfn og indbød Andres til Bords.Da Andres dertil svarede ja, sendte Vegard sine Folk hjem for at gjøre Madbordet i Stand.Andres bad Vegard gaae til det Huus, hvori Finneskatten var, og passe vel paa, at Intetgik til Spilde. Da Vegard gik ind i Huset, var en Fjel sunken ned, og han tog af sigStaalhuen og kikkede ind. Da løb to Karle, Botolf og nok En, frem mod ham og gaveham et dødeligt Saar. Med dette Stykke Arbeide var Kongen saare ilde tilfreds, da handerved syntes at have mistet tvende Mænd, som vare hans troeste Venner, dog syntes han
1) Krigshelte.

Cap. 71. Grønland, hvorom see 1 B. S. 165.
Hornborosund, nu Homborgsund, ved Ladestedet Lillesand i Nedenæs Fogderi, see 2 B.S. 156.
Tregdasund (Dregasund), nu Trægdefjord, en Havn, som dannes af Bueø, Haarsø ogLangø, beliggende i Halsaa Sogn, 4 Miil oftenfor Mandal.
Reinir, Gd. Rein i Stadsbygden N. V. for Throndhjem, fee 2 B. S. 80.
Cap. 72. Hinn nu Hindøen i Halogaland, fee 1B. S. 21. Ved Tjellesund paa Hindøen ligger en Gaard. som nu skrives Hof; maaskee heder denne rigtigere Hofn ?



Hakon Hakonssons Saga. 233

at vide af hvad Rod dette var oprunden. Det mærkedes og paa Jarlens Ord, hvorlundehan ikke syntes ilde om, at der blev taget Hevn over Andres for dette Mord.
Kongen spurgte nu fine Venner til Raads i denne Sag, og Folk syntes, at Kongen  rlaskulde lade Andres miste sin Værdighed; men lade ham beholde Livet, skjøndt han ikke red. efortjente det. Kort efter kom Andres til Byen med et 20fædigt Skib. Han angrede meget dette Verk, og syntes at see, hvilke Snarer der vare lagte for ham. Kongen tog Syslet fra ham; men gav ham for øvrigt Fred og Forlig. Kongen gav Ivar Utvik detteSyssel; men Jarlen gav Andres om Vinteren Sysfel paa sin egen Haand.
Da det led mod Høsten, ginge Arnbjørn Jonsson, Halvard Bratte og Lodin Gunnasontil Kongen og sagde, hvorlunde de havde spurgt, at Ribbungerne forstærkede sig meget i kunger dræbeViken, og da Kongen og Jarlen hørte dette, gjorde de sig skyndeligen reisefærdige. Dade nu vare komne øster udenfor Agder, fpurgte de, at nogle af Ribbungernes Krigsskarervare komne østenfra der i Nærheden, og de lode nogle lette Skuder fare forud for at opsøge Ribbungerne. Der faldt Nogle af disse; men andre undflyede. Den samme Dag feilede Kongen og Jarlen ind forbi Grenmar til Næsiar under en foær Storm. Vinden varstærk og hvas, der blev øset baade foran og bag i Skibet, og de vare i stor Fare. Kongens, Jarlens og Arnbjørns Skibe vare de eneste som arbeidede sig frem, alle de andre dreiedeaf Skibsløbet ind i Havn. De lagde til ved Rygiar, hvor de spurgte, at Sigurd, Beneog en stor Hær af Ribbunger vare oppe paa Raumarike; men at nogle Skarer af Ribbunger vare før i Viken. Da Kongens Flaade var samlet, toges i et Raad den Beslutning,at Jarlen skulde fare før til Viken, og opføge Ribbungerne; men Kongen med sin Krigsmagtblive tilbage i Tunsberg. Der var en Mand, ved Navn Gunnar Asason, som fordumhavde været Bagler og en stor Uven af Birkebenerne, og som var gaaen i Kong HakonsTjeneste, da Baglerne overgave sig. Fordi ham nu ikke blev viist af Kongen den Hæder,som han vilde have, løb han til Ribbungerne, tog Lehn af dem, samlede en stor SkareFolk, og Ingen gjorde mere Ondt end han. Jarlen seilede øster, hvor han sik Nys om,at Gunnar med tvende andre Skarer af Ribbunger vare i Vætta-Herred. I det moøorkesteaf Natten overumplede Jarlen Gunnar og hans Folk paa et Sted som heder Apaldssæter. Birkebenerne fringfatte Gaarden, ogkun nogle Faa kom ud, som strax bleve dræbte;men Gunnar og hans Mandfskab, der bestod af en stor Skare, forsvarede sig kjækt. AmundAkaf, Jarlens Mærkesmand, blev truffen med en Piil i Struben, og fik ftrar fin Bane. Dervar en haard Dyst; thi Ribbungerne forsvarede sig mandigen. Der faldt Gunnar Asasonog 90 Mand med ham. Saa qvad Snorre Sturlesson:
Stridsvolder lærer staalklædt Mand
Med blodigt Skaut i Kampen ile;
Helte styre Ost fra Fjorden
Malet Stavn beent mod Jorden.»1) Landet.

Cap. 74. Grenmar, hvorom fee 1 B. S. 60.
Nesjar, Brunlaugnæsset, fee 1 B. S. 206.
Rygjar. Noget Sted af dette Navn ved Tønsberg-Siden, hvor det efter Contexten synesat have ligget, føger man nu forgjæves; Varianten Årøyjar (Årøy) maa derfor uden Tvivl væredet Rigtige, og «den røde Bog» oplyser os om, at hermed maa være meent Aaro, som er beliggende i Tønsberg-Fjorden og Sandeherreds Præstegjæld, i S. V. for Vrængen eller Sundetimellem Nottera og Thjøemø, de Gamles Grindhslmasund – ikke de i Ost for Nøtterøen liggende Aarøer, der fordum havde Navn af Alrøyjar,
Vetta-hérad, det nordligste Herred i Bahuus-Lehn, fee 1 B. S. 63.
Apaldrssætr (Apaldssætr), nu Gd. Apelsater i Lurs Sogn og Tanums-Herred, ved Grændsen af Vette-Herred.



Capitel 75.Ribbungernes

234 Hakon Hakonssons Saga.

Pantserhelt med Spyd saalundeLandets Folk fordriver;
Gram med hvasse Sværd udviderHjernegrundens store Vunder.

Ærelystne ikke ændser
At søge frem mod kjække Mand;Han hugger Skuur i Skøguls Særk,»
Gaaer i Hlakkas Storm for røde Stang.
Land ryddes; men Thrønders Konge
Ribbung skabte tunge Bane;
Gunnar skjød jerneklippen
Under Ulvefods grumme Blad.»

Efter dette vendte Jarlen nord til Tunsberg, hvor han fandt Kong Hakon. Der

utred i vlan blev det besluttet, at Jarlen skulde blive tilbage i Viken; men Kongen foer nord til Bergen,

hvorhen han kom før Juul, og sad der om Vinteren. Dette var Kong Hakons femte Regjerings-Aar. Kort efter at Kongen og Jarlen vare skilte ad, spurgte Jarlen, at GudolfBlak var i Oslo-Herred med en stor Skare; om Dagen var han i Byen; men om Nattensnart hist, snart her. Jarlen tog nogle Skuder, hvormed han foer ind til Hovedøen, ogda han spurgte, at Gudolf var tæt ved Byen paa Fors ved Munkegaarden, overraskede Jarlen Gudolf i Dagningen, kringsatte Gaarden og beredte sig til Angreb. Der faldt 70Mand af Ribbungerne, men Gudolf undkom. Jævnligen angreb Jarlen Ribbungerneden Vinter, og dræbte flere af deres Mænd. Saa qvad Snorre:

Hærfører Gjæve rydded udMed Spydet Oprørsmand;Det sang i Kongens Staal;I Dræbtes Blod Ulven stod.Gavmild Gram mangen HeltEt Hoved gjorde mindre.Pilevare!»)» Du i VredeFolke-Ran revse kan.

Indbyggerne af Hadaland og Hedemarken havde samlet sig mod Ribbungerne, sidendisse kom i Veiret, og saa mandigen havde begge disse Fylker værget sig, at Ribbungerneder ei kunde trives. Gunbjørn og Thorgeir Biskopsmand havde den Gang Sysler paaHadaland og Thoten; men Sigurd Ribbung havde paa egen Haand givet Bergthor ogEystein Eng Syssel paa Hadaland. Ribbungerne droge Skibe fra Drafn op i Rand-Søen.Da nu Birkebenernes Sysselmænd spurgte dette, fore de tilligemed Bønderne imod dem, ogde mødtes ved et Sted som hedte Leine. Strax begyndte der et stort Slag mellem dem,

1) Hjernens Grund er Hovedet. 2) Pantseren. 3) Slaget. H Hjernens Klippe er Hovedet. 5) Fodblad. 6) Pilens Vare eller Vætter, d. e. Krigsanføreren.

Cap. 75. Fors. Hermed maa upaatvivlelig menes Gaarden Nedre Fos paa Ostsiden afAgers-Elven, ligefom den saakaldte Frysju-brå neppe kan være nogen anden end Broen ved denne Gaard, der paa hiin Tid formodentlig har været en Avlsgaard til et af Munke-Klostrene iOslo. Gaarden OØvre Fos er for langt fraliggende til at man kan gjette paa denne, uden atkomme i aabenbar Strid med Historien.
Om Draufn (Drammens Fjord), Tyri eller Tiri (Tyri-Fjorden) og Rønd (Rands-Fjorden),fee 1 B. S. 37, 42, 46, 320.
Leini (Leni, Leinir), nu Gd. Lene paa Lenestranden, den sydligste Deel af den skjønneHalvø, som kaldes Røsebygden (ford. Ræysi) i Hole Præstegjæld paa Ringerige.



f 5  —

Hakon Hakonssons Saga. 235

hvori Fordelen i Begyndelsen var paa Ribbungernes Side; men siden vendte Mandfaldetfig paa deres Hænder, og der faldt 200 Ribbunger, men Sigurd flygtede, hvorefter Birkebenerne toge alle deres Skibe. Efter dette splittedes Bønderne meget ad, og de holdt ingen Vagt i sine Bygder. Da nu Sigurd Ribbung spurgte dette, foer han op til Hadaland, og kom uforvarendes over Jon Kur paa en Gaard, som heder Hlunnar, og dræbteham der, hvorpaa der blev sluttet Forlig, og Bønderne betalte store Udredsler. Da lodSigurd gjøre en Bolig i Stand for sig paa Øen Frodung i Tyrisøen, tog Gidsler afBønderne og beskikkede Sysselmænd paa Hadaland. Thotningerne og Vardølerne gingeSigurd meget tilhaande. Da Hedemarkingerne spurgte de Hug, som Hadalændingernehavde faaet, holdt de bedre Vagt i deres Bygder, saa at Ribbungerne ingen Fremgang derkunde gjøre; men Bønderne rede endog efter dem heelt op til Raumarike, og gave demmange Prygl. Efter dette blev der mange Skjermydsler imellem Birkebenerne og Ribbungerne, hvori snart disse, snart hine, havde Overhaanden. Vaaren efter Kyndelmessespurgte Jarlen, at nogle Flokke af Ribbunger vare i den vestre Deel af Oslo-Syssel. Dasendte Jarlen Frif Siriy med sine Krigsfolk og Harald Stangarfylja for at opsøge Ribbungerne. De modtes ved Svang, og sloges der, og saa fast gik de løs paa hverandre,at Mærkesmændene mødtes, og Birkebenerne finge Ribbungernes Mærkesmand, som hedteHerbjørn, til Fange. Der faldt Aste, som havde været Sigurds Mærkesmand, tilligemeden stor Mængde Ribbunger, hvorpaa Ribbungerne flygtede; men Birkebenerne fore ud tilJarlen, og toge Herbjørn med sig, der siden var Skule Jarls Mærkesmand.
I Begyndelsen af Vaaren gjorde Hakon sig færdig til at reise nord til Throndhjem, f(og med ham Dagfinn Bonde, Baard Brimstein og Hakon Kavis. K ongen havde 4 "1,Skibe, hvormed han i Paasken laa i Leirgula. Derfra seilede han fjerde Paaskedag forbiStadt i et stort Uveir, og 3 Dage senere seilede han indover forbi Agdanæs, i en saa stærkStorm, at alle Seilene fløi fra ham, og Skibene dreve hid og did under Næsset. Kongen havde ingen anden Udvei end at holde ind ad Aaen; men da de kom did var der Flod, ogde kunde formedelst Strømmen intet Ankerfæste faae. Saaledes dreve de op paa Sandenudenfor Bakke, og da kom alle Byfolkene til, som lagde Touge paa Kongeskibet, og fik detmed Nød og Neppe flot.
Guttorm Erkebisp, som da var i Byen, tog i alle Dele mod Kongen paa det hæ-g.onderligste. Jævnligen holdt de Samtale med hinanden, og engang spurgte Kongen Erke- ersaanetnbiskoppen, hvi han havde lagt saa megen Uvenskab for ham for Dagen, medens han var i sinBarndom. Erkebiskoppen siger, at Andres Sindelag mere end hans egen onde Villie havdevoldt dette, hvorpaa hele Sandheden kom for en Dag for Kongen, og Erkebiskoppen lovedenæste Sommer at komme til Bergen, hvor han skulde rise Kongen al den Hæder og Ære,som stod i hans Magt. Hakon Konge satte Gunbjørn Jonsson til at vaage over hele

Hlunnar (eller Lunnar), nu Gd. Lunder i Sognet af samme Navn og Jævnagers Præstegjæld paa Hadeland.Frod ing (iffe Fortång) i Tyri, nu Frognøen i Tyri- Fjorden i Hole Præftegd. paa Ringerige.Pilir (d. e. Beboerne af Thelemarken) staar i Texten aabenbar feilagtigen for Potnir(Thotninger eller Indbyggerne paa Thoten) og Verdælir for Vardælir (Vardøler eller Beboerneaf Vardal – see 1 B. S. 33, 34, 65.Svans, nu Gaarden Svang ved den sydlige Ende af Hols- ieren i Syllingdals Sogn ogLiers rri i Buskeruds Fogderi, see Osloar-sfsla 1 V. S.Cap. 76. Leirgula (Leirgola), nu Leirgulen, en Gaard en Havn paa Fastlandet veddet sydlige Indløb til Rugsund i Rugsunds Sogn og Daviks Præstegjæld i Nordfjord.Bakki, Bakke-Kloster ved Throndhjem, see foran S. 53.IIl. Binds 2det Hefte 31



æ36 Hakon Hakonssons Saga.

Thrøndelagen formedelst den store Ufred, som da var i Oplandene. Da det leed ud paaVaaren, gjorde Kongen sig reisefærdig nord paa, seilede til Bergen og sad der om Sommeren.grtyke Skule Jarl sad i Tunsberg; men Arnbjørn Jonsson var østenfor Fjorden og værbungte gede Landet der. Ribbungerne vare oppe i Landet med en stor Styrke, og havde bragtvsen. mange Skibe op i Øya-Vandet. Birkebenernes Sysselmænd sadde i Mjøsen med mangeFolk under Anførsel af Harald Stangarfylja, Olaf Mok, Friderik Slafse og Thorgeir Bisk Ribbungerne bragte deres Skibe op i Mjørs-Vandet for at opsøge Birkebenerne. De mødtes ved Kornaholm, hvor der blev et stort Slag. Ribbungernehavde flere Folk og vare meget hidsigere til Angreb; men Birkebenern. toge saa mandigen imod dem, saa Udfaldet blev, at Birkebenerne finge Seier, og Ribbungerne flygtede.Der faldt af Ribbungerne ind paa 200 Mand, og disse Krigshøvdinger: Styr Præst,Ornolf af Folavold, Audun Austansjor og Thorbjørn Ring; men af Birkebenerne faldtkun Faa. Derpaa flygtede Sigurd op til Thoten, og stævnede derfra til Fjelds. DaArnbjørn Jonsson fpurgte, at Bene Skindkniv var paa Rcumarike med en stor Folkeskare,og gjorde der mange Ustykker, sendte han Helge Fleskhun med det kjækkeste Mandskab modham. De traf Bene ved Øya-Vandet, og han løb ombord paa et Skib; men de fik Skibetholdt fast, og ginge mod ham. Længe varede det, inden de fandt ham; dog blev han omsider funden, og med liden Hæder lod Bene der sit Liv.n Kong Hakon sad i Bergen om Sommeren, og havde alle Lendermænd nord fra Landet;; og fra Gulathinglagen hos sig; men da han spurgte Ufreden paa Oplandene, gjorde han sig reiun sefærdig øster til Viken. Henimod Mariemessen kom Gregorius Jonssons SendemændWa nord fra Throndhjem og fortalte, at Ribbungerne vare komne nord over Fjeldet og agtedesig til Throndhjem, hvørfor disse Mænd bade Kongen skynde sig did. Strax lod Kongenblæse til et Hirdstævne, fortalte denne Tidende, og lyste til, at han vilde vende sig mod Nord,og Alle vare villige til at følge ham. Om Torsdagen seilede Kongen nordefter med 30Skibe, og da han seilede over Sognfø, mødte han en Knarre, som var kommen fra Island, og der ombord var Gudmund Biskop, der fortalte Kongen mange Tidender fra Island. Den Vaar havde Sighvat Sturlesson og Biskoppens Mænd slaaes paa Grimsø;men Vinteren før var Tune dræbt af Biskopsmændene paa Holar. Kongen agtede at seilenord om Altøyarsund, og der spurgte Kongen, at Ribbungerne vare komne nordover Fjeldet med en stor Hær, at de gjorde meget ondt hvor de kom, og vare alt inde i Soknadal.Da nu Bønderne i Gaulardal spurgte dette, skare de op Krigspilen, og allevegne fra forsam

Capitel 78.

Cap. 18. Staugar-fylja. Dette Haralds Tilnavn har maaskee Hensyn til Gaarden Stangar (å Stongum) i Sognet af famme Navn paa Hedemarken.
Kornahölmr, nu Ekorn-Holm i Mjofen, i S. D. for Feiringens Kirke i Hurdalens Præstegjæld paa Romerige.
Folavøllr, nu Folvel, en Gaard paa ftfiden af Glommen i Udenæs Sogn og Næs Præstegjæld paa Romerige.
Austans,jor, formodentlig Ostensø, en smuk Gaard ved den sydlige Ende af OØstensø-Vandet i Agers og Follougs Fogeri.
Eyja-valn, Øyeren Sø paa Nedre ree 1 B. S. 45.
Cap. 79. Sognsær, Sogn-Søen, see 1 B. 53.
Grimsey, en langt ud i Havet liggende , oa hører til Vadla-pbing i Nordlandet paaIsland.
Hölar, det bekjendte sorrige Bispesæde i Hjaltadal i Skaga-Fjord nord paa Island.
Atløvyjar-sund (Altøyjarsund). Her menes neppe det sidstnævnte Sund, en god Havnpaa Sydsiden af Alten-O i Vilnæs Sogn og Askevolds Præstegjæld i Søndfjord, men snarere AtlØyjar-sund, nu Grane-Sund i samme Egn, cfr. 1 B. S. 57.
Slenada 17, Sognedal Annexsogn til Støerens Prgd. i Orfez og Guldals Fogderi. Herligger Gaarden Berudalr eller Bærudalr (Asl. Bolts Jordb.), nu Bordal.



Hakon Hakonssons Saga. 237

ledes de. Da Ribbungerne erfore dette, vendte de tilbage øfter over Fjeldet, og Sendemændene fortalte Kongen, hvorlunde det nu ikke mindre var at befrygte, at Ribbungernevilde komme ned i Raumsdal. Nu seilede Kongen nord til Leirgula, da han ansaae det forrimeligt, at de kom ned til Møre, og han biede der indtil han spurgte, at Ribbungerne havdevendt sig mod Østerdalen.

Nu vendte Hakon førefter, og kom før Michaelsmesse til Bergen. Der gav han «Cavitel 80.

Lendermændene Hjemlov; men Selv besluttede han der at tage Vintersæde; han havde udskrevet Leding Sommeren før i begge Halvdelene af Egdafylke; men Skule Jarl havdeforud taget den drygeste Deel af Ledings-Afgiften, saa Kongen fik Noget af den nordre Halvdeel, men Intet af den sydre. Kongen kalder sine Raadgivere til sig, og siger dem dette, og Allesyntes at Jarlen gjorde sin tredie Deel af Norge for stor, naar han vilde have hele Viken, Oplandene og Strækningen heelt Nord til Rygja-Fylke, da derimod Kong Sverrers Broder, Erik Jarl,og Bagler-Kongen Philippus havde ladet sig lide med den tredie Deel mellem Svinesund og Rygjarbit, og saalunde havde hine forrige Høvdinger deelt mellem sig. Kong Hakon sendteda Maænd til Jarlen med Breve, og lod ham sige, at han var meget utilfreds med detteLandeskifte, og at Jarlen vilde ikke faae Ufred med Ribbungerne alene, om han længe foersaalunde frem. .
Denne Sommer gjorde Andres Skjaldarband og Ivar Utvik et Feidetog til Bjarmeland med 4 Skibe. Aarsagen til dette Tog var, at Andres af Sjømælingar, SveinSigurdsson og Øgmund af Spaan heim, med mangre Andre, vare nogle Aar før farne tilBjarmaland med to Skibe, og Andres og Svein fore tilbage om Høsten; men Helge Bograngsson med sit Skibsmandskab, blev imidlertid tilbage. Øgmund blev og tilbage, og foer omHøsten øster til Sudurdala-Rige med sine Svende og Varer. Imidlertid bleve Haleigerne uenige med Bjarme-Kongen, og om Vinteren fore Bjarmerne imod dem og dræbtehele Skibslyet. Da nu Øgmund spurgte dette, foer han øster til Holmgaard, derfra østerud til Havet, og standsede ikke før han kom til Jerusalem, hvorfra han foer tilbage til Norge,og denne hans Færd kom i stort Ord. Andres og Ivar fore til Bjarmaland, hvor degjorde det største Hærverk med Manddrab og Ran, samt finge stort Bytte i Graavarer og brændt Sølv. Da de kom nordenfra, seilede de paa et Strøm-Skjær nordenforStraumnæskinnar, og tre Skibe slap af igjen; men det Skib, som Ivar var paa, fif Søeni Seilene, og Skibet hældede saa stærk, at Søen faldt ind, og dernæst kantrede Skibet. EnMand ved Navn Jogrim, hjalp Ivar op paa Kjølen, hvilket og lykkedes en tredie Mand. De

Leirgula, Leirgulen, see ovenfor.
Cap. 80. Om Agdir, fee 1 B. S. 38.
Rygjarbit. Gjernes-Tangen imellem fterRiisver og Kragerø, see 1 B. S. 34, 61.
Cap. 81. Bjarmaland, hvorom fee 1 B. S. 77.
Sjaumælingar, nu Gd. Somaling i Øre Sogn og Thingvolds Præstegd. paa Nordmør.
Spånheimr, nu Spaanum, en stor og smukt beliggende Gaard i Ulviks Sogn og GravensPræstegjæld i Hardanger. En paa denne Gaard staaende Ruin af en gothisk Munrbygning, harman antaget for Levninger af et Kloster, der i saa Fald maa have været et ubetydeligt FilialKloster, som ei kan være stiftet førend hen i 14de Aarhundrede, cfr. Saml. f. d. N. F. Spr. ogHist. 1 B. S. 148 Not.
Sudrdalariki (Sårsdalariki ?) maa vel antages at være det famme som Sårsdalir, dervar et Rige i Gardarike eller Rusland, som laa Nordvest for Vulgaria. Navnet haves endnu iByen Susdal, som var Sæde for en Storfyrste, indtil det i sidste Halvdeel af 1 Aarhundrede forflyttedes til Wolodimir.
Holmgardar, Nowgorod i Rusland, fee 1 B. S. 120.
Straumneskinnar. I Finmarken, hvor det omhandlede Sted synes at have været, findes, saavidt vides, ei nogen saadan Malstrøm; derimod haves i Lofoten Sund-Strømmen imellemFlagstad-j og Moskenæs-O, hvis inderfte Deel forer Navn af Strømnæs-Strømmen.

31*



q 2* 33

 –

238 ! Hakon Hakonssons Saga.

stødte en Baad fra Thorbergs Skib, der mistede Forstavnen. Jogrim bragte Ivar iBaaden; men da han ikke saae noget til sin Kammerat Thorstein, kastede han sig ud i Strømhvirvelen, hvor han omkom med alle dem, som paa Skibet vare, undtagen alene Ivar mednok een Mand. Tillige forgik en stor Mængde Gods. Om Høsten foer Andres til Halogaland.apitel g2. Imidlertid sad Skule Jarl i Viken med meget Folk og stor Bekostning. ArnbjørnALobbgg Fpners yærgede Landet østenfor Fjorden, saa Ribbungerne ikke der kunde holde sig. Sysselmændene vare endnu oppe ved Mjørs med stor Styrke; men Ribbungerne fore meget adspredte,og kom frem snart hist, snart her. De fore nu op til Hadaland, og Sigurd satte sig nedpaa Øen Frodung i Tyri-Søen. Da Skule Jarl spurgte dette, udrustede han et stort Skibpaa 26 Rum og mange Smaaskibe for at seile ind i Drams-Fjorden, efterat han tilforn havdebestemt sig til at lade sine Skibe trække op i Tyri-Søen og saa i Rand-Søen. Da nu Jarlen komind i Drams-Fjorden, og de skulde trække Skibene op igjennem den ydre Strøm, kom Ribbungerne til og skjøde paa dem en Stund. Imidlertid kom Skibet over Grunden, og Enden herpaa blev, at alle Ribbunger flygtede øster til Marker; men Jarlen foer til Tunsberg og lidtsenere øster til Viken for at opføge Ribbungerne. Tobbes Sønner havde Elfarsyssel» afRibbungerne, og Jarlen sendte mod dem Simun Ku, Thord Drafle og Thorfinn Onde.Disse traf Tobbesønnerne ved Hlesø og dræbte dem. Ribbungerne havde en stor Styrkeøstenfor Fjorden, hvor der var ikke mindre end 1400 Mand, som vare gangne i SigurdsTjeneste. Desuden vare Ribbungerne Herjolf Dyntil og Erik Dregill i Borgarsyssel. Oftestredes de med Arnbjørn Jonsson; men Tabet var jævnligen paa Ribbungernes Side. TreDage dvælede Jarlen i Viken, og der blev holdt mange forskjellige Slag imellem Ribbunger og Birkebener, som ikke her ere fortalte.; Skule Jarl sad sin længste Tid i Tunsberg. Kort efter spurgte Jarlen til Ribbundræte usvun gerne, sendte Folk ud imod dem og befalede, at de som vare Køiekammerater skulde to og tokaste Lod imellem sig, om hvo der skulde fare. Thorer Flik og Jatgeir Skald vareSengefæller, og Lodden faldt paa Jatgeir at fare. De traf Ribbungerne paa et Sted, somheder Kurfjeld, hvor det kom til Slag. Nogle af Ribbungerne faldt, Nogle flygtede; menBirkebenerne fore tilbage til Jarlen. Thorer spurgte sin Fælle Jatgeir, hvorledes det vargaaet paa Kurfjeld, og da sang han denne Vise:

»Capitel 83.

Frosne Bæk, Ørrets Stade,Smelter rød» i Slag ved Kurfjeld.Da vi legte med Ribbunger,
Fik store Thorer, langt fra mig,Sig Lungetorvetss?) Hvile;
Han med svage Kræfter
Døser hen i Tunsberg By
Ved Dværgehufets Dis.)
1) Et Manustript tilføier: «og siden blev ingen Bjarmelandsfærd mere gjort fra Norge. 2) Svøseletved Gøtaelven, 3) Hvor Drreten opholder sig. 4) Bliver rød af Blod. 5) Thorer Flik. 6) LungensTorv er Legemet, Legemets Hvile er her Pleie. 7) Dværgens Huus er Fjeldet. 8) Gudinde – BjergetsGudinde kalder Digteren her Tunsberg.

Cap. 82. Produng, Frogn-ØOen, hvorom see foran S. 35.Markir, i Smaalehnenes Amt, see 1 B. S. 38.Elfar-sysla, den sydligste Deel af Bahuus-Lehn, see 1 B. S. 63.Hlesøy, Læsø i Kattegat, fee 1 B S. 247.Cap. 83. Kurfjall (Kyrfjall), der ei synes et have ligget synderlig langt fra Tønsberg,maa derfor uden Tvivl foges pa Vestfold, hvor alligevel dette Stedsnavn nu neppe findes. I



Hakon Hakonssons Saga. 239

Jarlen lagde megen Vind paa at ødelægge Ribbungerne og sendte stedse Folk hvorsomhelst han spurgte at de vare. Om Høsten sendte han Bud til Nikolaus Biskop, athan skulde være paa Raad med ham for at ødelægge Ribbungernes Flok; men Biskoppenfik en Kone, som hedte Asa Blod, en Frille af Gudolf, til at opmuntre Ribbungerne tilForlig med Jarlen.
Om Sommeren fik Sigurd Ribbung nogle Mænd til at undersøge, hvad ForligJarlen vilde unde ham, om han vilde opgive al Modstand mod Birkebenerne, og dadette blev Jarlen forebragt, tog han vel derimod og vilde vide Sigurds Tilbud. Da gjordeSigurd vitterlig hvad han tænkte, i det han begjærede en tredie Deel af Norge, og atJarlen skulde gifte ham med sin Datter. Da nu Jarlen hørte dette, svarede han saalunde: «det staaer i Hakon Konges Magt hvad han vil meddele Sigurd af Landet; menhverken agter jeg at gifte min Datter ud i Skovene, ikke heller vil jeg dele min tredie Deelaf Landet. Dog hiint vil jeg love Sigurd, at, om han vil stille sig paa min Side, skalhan og alle hans Mænd have Fred, ligesom jeg og skal mage det saa, at han i al Sikkerhed kan indfinde sig hos Kongen for at føre sin Sag for ham; ikke hellere skal jeg da modsætte mig, at Kongen teer sig sommeligen mod ham.» Da dette nu kom for Ribbungerne,tykkedes dem, at deres Sag stod slettere end de tænkte. Men efterdi det var saa trangtfor dem paa alle Kanter, at de ingensteds kunde være i Sikkerhed, overgav Sigurd sig ogsin Skare i Skule Jarls Vold paaMaade og Unaade, nedlagde Kongenavnet, overgav sin Skarei hans Hænder, og betingede sig derimod blot Jarlens Venskab samt hans Mægling hos Kongen, hvorpaa Jarlen tog fømmeligen imod ham. Dette tykkedes at være den fagreste Seier,Jarlen havde vundet, da han uden Sværdslag havde odelagt saa stærk en Skare som Ribbungerne vare, og nu var Fred over hele Norge. Den Vaar, da Sigurd var med Jarlen, foer Jarlen til Danmark, og da han kom til Kaupmannahavn, havde Greve Heinriktaget Kong Valdemar fangen, og Jarlen foer tilbage, da han hørte denne Tidende.
Den Vinter sad Kong Hakon i Bergen, og det var den sjette af hans Kongedom.Om Vaaren fore Sendemænd imellem ham og Skule Jarl, og det blev aftalt, at der omSommeren skulde vorde et Høvdingemode i Bergen, hvortil de bedste Mænd i Landet skuldekomme; thi endskjøndt der var god Fred i Landet, skede der dog stor Fordring paa detRige, Kongen af sine Fædre havde arvet, af de Mænd som vilde holde sig frem til Regjeringen. Men eftersom Kongen var ung, og Andre havde længe siddet i hans Fædrenearv, vare der mangfoldige Mænd, som vare tvivlraadige om hvem de vilde tjene. Nogle,og det mest blandt Stormændene, vilde gjerne udrydde Konge-Ætten og Kong SverrersAfkom, formedelst det gamle Fiendskab, som de til ham havde havt. Hele Almuen derimod, baade nord og sør i Landet, var Kong Hakon hengiven.
Dette Møde begyndte St. Olafs Aften. Kongen var forud i Bergen tilligemedHavard, Biskop i Stavanger, Sørkver, Biskop paa Færøerne, og desuden disse lærdeMænd: Nikolaus Erkedegn, Sigurd Abbed, foruden Lendermændene Paal Flida, hansSøn Peter, Brynjolf Knutsson, Jon Staal, Gaut paa Mel, Par Nef. Der var ogJon Jarl af Orkenserne, Bjarne Biskop og Gregorius Kik fra Hjaltland. Lagmændene Dagfinn Bonde og Amund Remba vare fra Gulathingslagen; men fra Thrøn

Svarstads Sogn i Laurdal, paa den vestre Side af Laugen-Elv, ligger vel, ved en i denne Elvfaldende lille Bæk, Gaarden Kurstad; men om det er dette Sted, som menes, maa naturligviisvære meget uvift.
Cap. 86. Melr, Mæl i Ovindherred i Søndhordland, see S. 225.

Capitel 84.Sigurd Rivbungs Forliamed Jarlen.

Capitel 85.Stævnemødemellem Høvdin

Sa»«itel 86.Om Kongen,Biskopperne ogLendermændene.



Capitel 87.Erkebiskoppensale.

240 Hakon Hakonssons Saga.

delagen kom disse: Guttorm Erkebisp, Svend Prior i Helgeseter, Asgaut Abbed af Holm,Sigurd Abbed af Tautra, Mester Bjarne, Peter af Husastad og Eystein Raadsmand. Tilstede vare og disse Lendermænd: Gregorius Jonsson, Paal Vagaskalm og Asolf af Austeraat; samt disse Lagmænd: Gunnar Grionbak, Bjarne Mardarson og Thorstein Asmundsson. Øster fra Viken kom Skule Jarl, Arnbjørn Jonsson, Lodin Gunnason, LodinPaalsson, Simon Kyr, Eystein Lagmand og Thord Skolle. Fra Oplandene vare disseLagmænd: Sare af Haug, Thord Gudmundsson, og Syssel dene Halvard Bratte,Gunnbjørn Jonsbrober, Kolbjørn Raude og Harald Veset. Det blev fortalt, at de Fleste af disse havde søgt at overbevise Skule Jarl om, at han var rette Arving til Norgeefter Kong Inge. Der kom ogsaa Nikolaus Biskop af Oslo, Askatin Abbed paa Hovedgen, Orm Abbedi Tunsberg, og disse Provster: Ivar Gesling fra Oslo, Jofreyr fra Tunsberg,Amund fra Grænland, Olaf fra Konghella, Thorgeir Erkedegn fra Oplandene, Mester Thorleif, Baard Provst og disse Sysselmænd: Olaf Mok, Harald Stangarfylja, Thorgeir Biskopsmand, Havard i Sundbu, Fridrik Slafse, Eindrid Bekill ogEilif Kik.
Erfarne Mænd have sagt, at i deres Dage aldrig noget bedre Udvalg af Mænd erkommet sammen i Bergen. Jævnligen havde Høvdingerne Møder, og Kongens Raadgivere vare Martein i Kinzarvik, Sigurd af Onarheim, Askel Kapellan, som siden blevBiskop og Ivar Bodde. Disse bare det Bud fra Kongen til Erkebiskoppen, at de skuldemødes i Træhallen med alle øvrige Høvdinger, Lendermænd og Lagmænd. Dette Mødeskulde være Søndagen efter den første Mariemesse. Da de nu kom i Hallen og havdesiddet der en Stund, sagde Kongen: «Det er Eder bekjendt, Herr Erkebiskop, saavelsomde andre Biskopper og de fleste gode Mænd, som her ere komne, at her ere de, som villetrætte sig til Norges Rige, endskjøndt jeg troede, at det var min Fædrenearv, og at jegvar sand Odelsmand til Norge. Men paa det Møde, som nu her er skikket i Lag, børEder, Herre, vel at eftergranske Sagens Sandhed, eftersom I er beskikket til at væreHøvding baade af Gud og Mennesker, ligesom det tilkommer Eder at være Mægler imellemMand og Mand. Ei heller bør I frygte for at sige, hvad I vide Sandhed at være;thi I kjende tilfulde, hvilke Mænd kunne gjøre Krav paa dette Rige.»
Erkebiskoppen svarer: «det er vist sandt, Herre Konge, at vi ere pligtige til at dommeRet mellem hver Mand, om vi det kunde. Vi have hørt mange Mænds Krav, somgjerne tilegne sig Norge, og Beskaffenheden deraf er os bekjendt; dog ville vi end gjerne lydepaa deres Tale, for at fælde den Dom, som Gud med de her tilstedeværende Mænds Raadgiver os i Sind; thi bede og byde vi i Guds Navn, at alle Mænd ville sige, hvad de videsandest at være. I, Kong Hakon, sidder nu i Riget, og alle Eders Venner sige, at I er

Elgisætr, rigtigere Helgisætr, et Kloster ved Staden Nidaros eller Throndhjem, hvoromsee foran S. 63.
Hølms (Munkholmens) Kloster sammesteds, see 1B. S. 149.
Tautra, (Tuterø) Kloster i Frostens Præstegjæld, fee foran S. 123.
Husastadir, Husstad i Inderøens Præstegjæld og Fogderi, fee 1 B. S. 49.
Dyngjarnes, nu Dønnæs i Sognet af samme Navn og Næs Præstegd. (cfr. Cap. 173),en af de største Gaarde i Halogaland, var Paal Vagaskalms Bopæl.
Austrått, det gamle Herresæde Osteraad paa Ørlandet, fee 1 B. S. 158.
H au gr, uden Tvivl Gaarden (øvre) Haug i Stange Sogn og Præstegjæld paa Hedemarken, cfr. E. 95.
Hofudøy, (Hovedø) Kloster, fee 2 B. S. 155.
Grønland eller Grænland, hvorom fee 1 B. S. 112.
Konniungahella, nu Kongelf sydligst i Bahuus-Lehn, fee 1 B. S. 154.
Sundbi, nu Gd. Sandbo i Vaage Præstegjæld i Gudbrandsdalen, see foran S. 12.
Kinnzarvik, nu Kinservik i Sognet og Præstegjældet af samme Navn i Hardanger.
Onarheimr i Tysnæs Præstegjæld i Søndhordland, fee 2 B. S. 202.



Hakon Hakonssons Saga. 241

Arving til Norge efter Eders Fader og alle Eders Forfædre, som Mand efter Mand haveraadet dette Rige, uden at Ovindeled nogensinde er kommet derimellem; thi venter jeg denPaastand af de Fleste, at hvad I sige er sandt. Skule Jarl, som er kommen østenframed mange gode Mænd, kalder sig Arving efter sin Broder Kong Inge, og vi have hørtMange af hans Venner sande dette med ham. Her er og Guttorm, en Søn af KongInge, som kræver Norge efter Fader sin. Med Jarlen er og Sigurd Ribbung, en Sønaf Erling Steinvæg, der paastaaer, at Norge tilkommer ham efter Kong Magnus, somhan kalder sin Farfader. Her ere ogsaa komne Mænd oftenfra Bøtland, fra HakonJarls Søn, Junker Knut, der paa hans Vegne paastaae, hvad Folk vide er Sundhed, athan er Jarlens og Kong Inges ægtefødte Arving, i Følge den Forening, som imellem demvar indgaaen paa Ørething. Til Vidnesbyrd herom fremlægges nu Breve som indeholde,at den efterlevende ægtefødte Arving skulde tage Arv efter begge. Endskjøndt vi nu vide,hvem vi i denne Sag ville følge, ville vi dog høre flere Mænds Betænkning derom. *
Skule Jarl talede saalunde: «det er vist, Herr Erkebiskop, at jeg er Kong Ingessamfædrene ægte Broder, og sande Arving efter Kong Olaf den Helliges Lov.» KongHakon svarede: «I er vist Kong Inges Arving til Alt hvad I retteligen toge efter EdersFader; men ikke til Norges Rige; thi Kong Inge var sat til at beskytte min Fædrenearvtil mit Gavn.» Jarlen svarer: «jeg kaldes visseligen hans Arving til alle de Rettighederhan havde.» Kongen svarer: «Du skal nu vide, om han arvede Norge efter Fader min,eller om han var sat til at styre Riget efter gode Mænds Raad.» Da nu Erkebiskoppenfandt, at det kom til Splid mellem dem, bad han dem lade disse hadske Ord fare, og deresVenner sloge sig paa den Side, som deres Hu stod til.
Derpaa stod Jon Staal op og sagde: «det tænkte vi gamle Birkebenere, da vi ud

gjøde vort Blod og taalte den største esvær med Kong Sverrer, at denne Tale ei monne

behøves; thi Alle sloges vi kun for at frelse hans Fædrene-Arv for ham og hans Afkom.Dog er det ikke underligt, at Skule Jarl gjør denne Paastand; thi vi have hørt, at derere de Lagmænd herinde, som aabenbarligen beviiste Jarlen, at han var rette Arving tilNorge efter Kong Inge, og dette være talt til Dig, Amund Rembe, og til Dig EysteinHroason, som sidde hist paa Pallen.» Amund sprang op og svarer: «hvor var Du, dajeg talede Sligt til Dig, eller find mig ham, til hvem jeg Sligt haver talt.» Eysteinnægtede ogsaa at have talt slige Ord. Da sagde Arnbjørn Jonsson: «det kan være, atvore Lagmænd have sagt dette; men da have de havt mere af Mjøden end af Kong Olafden Helliges Lov i Hovedet; det kan og være at de lode sig forlede af Skjænk og Gaver. *
Kong Hakon sagde: «Saaledes skulde I ikke fare frem i denne Sags Prov. Vi,skulle først tage den Lagmand paa Raad, som har den første Stemme i Kongevalget, nemlig Lagmanden fra Thrøndelagen. Han er og den ældste Lagmand i Landet; thi han togimod Lagmandsstolen i Kong Sverrers og Erkebiskop Eysteins Dage. Ikke heller harnogen Mand hos ham fundet Falskhed, Svig eller uretfærdigt Sind, og Alle ansee det forSandt, at han er den forstandigste Mand i Landet. Og eftersom nu Sagen skydes underDig, Gunnar Bonde, da siig Du nu i Alles Paahør, hvad Du veed at være sandest forGud om samtlige vore Krav paa Norge.»
Seent tog Gunnar til Orde og sagde: «I opfordrer mig, Herre Konge, til at nævneham blandt Eder Høvdinger, som Norge tilhører, og det er en stor Byrde for en ringeBonde-Søn at skifte saa stor en Magt, fra den Ene til den Anden; thi foler jeg atdet gaaer mig som Flere, at jeg ræd og skjælvende monne gjøre dette. Thi da KongSverrer gav mig dette Hverv, bød han mig at skifte mellem ringe Bondesonner, men ei

Capitel 8.Skule JarlsTale.

Capitel 89.Jon StaalsTale.

Capitel 90.Hakons Talekgf Gunnar.

Capitel 91.Lagmand Gung BondesKjændelse.



242æ Hakon Hakonssons Saga.

mellem Høvdinger, allermindst naar de, som det gjælder, selv høre derpaa. Jeg hørtenu for en Stund siden, at Lagmændene negtede hvad de beskyldtes for, og eftersom deFleste neie for Magten, vil jeg ikke lægge den Byrde paa mig, at løfe denne Sag. Men .eftersom nu de Fleste af os ringe Bondesønner have liden Skjønsomhed til at ordne saa storen Sag formedelst Ukyndighed, og Nogle maaskee ogsaa hælde sig til Venners Side, dalade vi ham dømme, som veed hvad sandt er, og siger Sandhed, hvad enten Mægtig ellerRinge hører derpaa, uden at ræddes for Nogens Mishag, og det er den hellige KongOlafs Lovbog, som efter hans Bud skulde gjælde over hele Norge, og som alle Norges Konger, der Ret ville følge, siden have samtykket. Men skal jeg nu fremføre efter bedste Evne, hvad denne Lov siger mig, da siger jeg saalunde, at Norge ene med Rette tilkommerKong Hakon, fremfor Nogen af dem, som derpaa i Dag gjøre Krav. Og om end KongInge og Hakon Jarl baade sadde i Riget den Dag i Dag, siger jeg dog som saa, at hverken Skule Jarl efter sin Broder, Kong Inge, eller Junker Knut efter sin Fader, Hakon,eller Guttorm efter sin Fader Kong Inge, har nogetsomhelst Krav paa Norge, medensKong Hakon lever. For Erling Steinvægs Søn derimod nævner jeg ingen Lov, ikke heller kan jeg; ham sige Vikværingerne Loven, de hævede ham og hans Fader, og de monne vide hvor han skal foge sin Fædrenearv. Thi slutter jeg dennesinde min Tale.»Gavitel 9. Da bad Kongen Dagfinn Bonde, Lagmand i Gulathingslagen, som dernæst havdeOgsnn den vigtigste Stemme, at fremføre hvad han vidste var sandest for Gud. Dagfinn taledesaalunde: «Ung kom jeg til Kong Sverrer, og var med ham i nogle Slag, som og i detvende han holdt i Florevaag med Øskjæggerne og paa Jonsvolden med Baglerne, og før hangik i Slag udbrød han i disse Ord: «Gud, den hellige Maria og den hellige Kong Olaf beskytteos, og saa sandt give mig Gud Seieren, som jeg har en retfærdig Sag at forsvare, og min Fædrenearv at værge; men mine Modstandere derimod Uret.» Og eftersom han og hansAfkom med Rette ere komne til Kongedommet, da siger jeg efter Loven, og vil forsvaredet for Gud, at Hakon Konge med Rette er kommen til Norge; men ingen Anden, somnu derpaa gjør Krav. Og til dette mit Lovsagn føier jeg, at jeg vil slaaes for ham, oglade mit Liv ved hans Side om fornødent gjøres.» Denne Tale rostes lydeligen af deFleste.I. Derpaa sagde Kongen til Lagmanden fra Rygjafylke Amund Rembe; «EftersomOhented det er sagt, Du Amund Bonde haver ladet de Ord falde, at jeg ei med Rette var kommen tilNorges Rige, saa siig Du nu, hvad Du veed er sandest for Gud.» Amund svarer: «mangefagre Gaver har jeg at lønne Skule Jarl, og ofte har jeg af ham været saa vel lønnet,at jeg forgjæves derom vilde tale; men end haver jeg ikke saa aldeles drukken bort Vidog Frimodighed, at jeg ei skulde som Mand følge Sandheden; thi det veed jeg for Gud, atHakon Konge er retteligen sin Faders Arving og baaren til hele Norge efter sine Forfædre.Derimod haver jeg ofte sagt, at Skule Jarl er rette Lovens Arving efter Kong Inge, sinBroder, og baaren til al den Arv han med Rette fik. End haver jeg Noget med Nogle afEder Biskopper og Lendermænd at tale: vedgaaer nu Eders store Ord, som I have talt,da vi Alle sadde hos Skule Jarl, og bleve hos ham vel holdne, da I modtoge af ham gode Gaver; I have jo og Hædersbestillinger med stor Vælde, saa I ei skulde smyge fra Sandheden. Thi I have ostere, og med flere Overtalelser, egget Skule Jarl til at gjøre Kravpaa Norge end Amund Lagmand, og forlængst monne han have afstedkommet Ufred, om I

Cap. 92. Ploruvagar, Florevaag ved Bergen, fee 2 B. S. 142.Jönsvellir i Bergen, nu Engen, see sammesteds.Cap. 93. Rygja-fylki (ok Ægda-fylki), see 1 B. S. 980.



Hakon Hakonssons Saga. 243

havde raadet. Nu give Gud Kongen og Jarlen god Fred, og Intet mere har jeg dennesinde om denne Sag at tilføie. DI dette vil jeg bede Gud om, at hver Mand, somhaver lagt noget Værre til denne Sag end Amund Rembe, maatte faae Horn i Hovedet; men ikke som en Biskopshue.» Arnbjørn Jonsson sagde derpaa til Eystein Hroason: «Eystein Fosterbroder og Sengefælle, vi ere baade gamle Baglere, som længe haveværet i Telt sammen, lader os nu ei fordølge, hvad vi ofte have talt for Jarlen.» Eysteinsvarer: «jeg tænker, at Mange af os have talt de Ord til Jarlen, som nu ikke Alle villevedgaae; men det veed jeg sandeligen, at aldrig sagde jeg til Dig eller ham, at Hakon Konge ikke var retteligen kommen til Norge.»

Da bad Kongen Thord Skolle, som havde Lagmandsstolen østenfor Svinesund, sige Entiv

Om Thord

hvad Loven indeholdt om denne Sag. Thord gjenmælede: «ikke er jeg derfor kaldet til Stølle.

Lagmand, fordi jeg er saa særdeles kyndig i Loven; thi vel haver jeg ofte fældet Dom i ringeBønders Sag; men kun lidet forstaaer jeg mig paa Kongers Sag, ikke heller anseer jegmig sat til at dømme imellem dem. Dog fagde mig min Fader Thord, som var Lagmand, hvorlunde hans Fader og andre vore Forfædre havde sagt, at Norges Mænd stedseskulde følge Konges Søn, saalænge han var til, tilføiende, at de aldrig monne trives, sommodsatte sig ham.»
Derefter bad Kongen Saxe paa Haug, Lagmand paa Hedemarken, sige hvad Lo- Ent!ven herom havde. Saxe sagde som saa: «jeg var hos denne Konges Fader Hakon, ogda han var hedengangen, hørte jeg alle Biskopper og hele Almuen sige, at de gjerne vildetjene hans Søn, om han var til, og ikke siger jeg Andet efter Loven, end at han er retteligen kommen til Norge efter sin Fader.»

95.

Sare Lagmandsdsagn.

Da bød Kongen Thorer, som var Lagmand i den søndre Deel af Oplandene, at lægge dear

sin Mening for Dagen efter Loven. Thorer figer fom saa: «var jeg endog saa vidløs eller n.af saa ond en Villie, at jeg vilde sige Andet end disse Mænd tilforn have sagt, monne mine
Ord dog ingen Værd have. Men nu veed jeg det for Gud, for hvis Aasyn jeg ogsaa
siger, at aldrig haver jeg sagt Andet, end at Hakon Konge har hele Norge som dets retteArving, og dette lægger jeg til, at vi alle Norges Mænd bør følge denne vor Kongesøn falænge han er til; thi da farer Norge vel, hvordan end fiden dets Skjebne monne vorde.»

Da Lagmændene havde endt deres Foredrag, tog Guttorm Erkebiskop saalunde til t! 2

ErkebisfoOrde: «nu have vi hørt, hvad vore Lagmænd have sagt, og endskjøndt Enhver har frem- iorns En

sat Sagen paa sin Maade, have dog Alle eenstemmigen sagt, hvad vi forhen vidste varsandt; thi bifalde vi gjerne, at Hakon Konge er ene blandt de nu levende lovligen kommentil hele Norge, som er hans rette Arv. Dog ville vi, at den Aftale og Forlig skal standemellem Kong Hakon og Skule Jarl, som forhen var gjort om Landeskiftet; thi det er ligesttil Fred naar de ere som bedst forligte mellem sig; men derom bede vi Kongen, at hangjør det bedste han formaaer mod sin Frænde Guttorm. Men om Sigurd Ribbung havevi Intet at tale.» Mange Mænd raadede da meget til et godt Forlig.
Derefter talede Kongen og Jarlen sammen, og Kongen sagde, at han vilde fare øster

Kongens

Capitel 98.

og Jar

til Viken, hvorimod Jarlen skulde fare nord til Throndhjem. Da dette var afgjort, fagde æi;

Cap. 94. Svinasund. «Østenfor Svinesund,» det vil fige i Ranrike, nu Bahuus-Lehn,fee 1 B. S. 90.
Cap. 96. Upplønd. Man erfarer heraf at Oplandene i Aaret 1223 vare deelte i tvendeLagsogn, nemlig nørdri ok sydri lutin Upplanda, hvilket Forhold endnu stod ved Magt i Aaret1266 (ifølge et Document), og formodentlig indtil E af K. Magnus Lagabæters nyeLov i Aaret 1274, cfr. iøvrigt 1 B. S. 90.
III. Binds Ldet Hefte. 32



Capitel 99.Om Sknle Jar!og CigurRibbung.

Capitel 100.

Erkebisfor Sut

torms Dod.

244 Hakon Hakonssons Saga.

Kongen, at Landet skulde skiftes i trende Dele, og at den nordligste Trediedeel skulde strækkefig nordenfra til Sunmør, hvorimod Jarlen vilde,  den skulde gaae heelt syd til Sognsøs,saa at han kun paa 10 Skibreder nær havde halve Norge. Kongen sagde, at saa maattedet ikke være. Da bad Erkebispen tilligemed Jarlen, at det Skifte skulde stande mellemdem, som skilte Erkebiskoppens og den bergenske Biskops Bispedømme, og efter Erfebiskoppens Raad stadfæstedes dette. I Følge denne Deling bleve Breve gjorte, hvorpaatryktes Kongens, Erkebiskoppens, Jarlens og Lydbiskoppernes Indsegl, som bekræftede, atForliget mellem dem skulde stande. Og dersom Ufred gik over Kongens Rige, skuldeJarlen være pligtig til at fare ofter i Landet som nord, naar Kongen det behøvede. Derefter lavede Biskopperne og Lendermændene sig til Hjemreisen. Kongen tog de Mændmed sig nord fra Landet, som tykkedes at være ham mest troe, og fatte dem ofter i Viken;men Jarlen beholdt sine Venner hos sig. Kongen sendte det største Skib, som han aatte,Guldbringen, øster foran fig, og dette styrede hans Morbroder Bjørn og Olaf Ingasson.Noget senere gjorde Kongen sig færdig, og bad Sigurd Ribbung folge sig øster, til Vikenhvori han samtykkede.
Da nu Jarlen fik dette at vide, talede han for Sigurd, at ikke Alt monne være trygt,og siden foer Sigurd med Jarlen nord i Landet. Kong Hakon sagde til Jarlen førendde skiltes: «eftersom I, Jarl, vil have Sigurd med Eder, da holder ham fommeligen; menfeer til at han ei ypper Ufred imod os.» Jarlen svarede, at saa skulde det være. Nufarer Jarlen nord i Landet med sine Lendermænd og sit Mandskab; men Kongen foer østertil Viken, og kom den første Søndag i Advent til Tunsberg, hvor alle Mand toge velimod ham. Nifkolaus Biskop, som var kommen forud til Tunsberg, tog glad og sømmeligen mod Kongen, og gav ham mange Gaver. Kongen overdrog ham den nordre Deelaf Oslo Syssel, og gav ham et fuldt udrustet Skib paa 15 Bænke. Biskoppen foer fraTunsberg 3 Nætter før Juul, og laa Juledagen ved Løvøerne. Da sendte Kongen ProvstJofreyr og Dagfinn Bonde til ham, for at indbyde ham til sig i Julen; men Biskoppentakkede Kongen for sin Indbydelse og foer tredie Juledag ind til Oslo eftersom Vindenføiede ham. Kong Hakon gjorde den Juul Halvard Bratte og Simon Ku til Lendermænd. Dette var det syvende Aar af hans Kongedom.
Henimod Paaske foer Kong Hakon ind til Oslo, hvor han var meget længe om Vaaren. Da fom Sendemænd nord fra Korsbrødrene og Jarlen med Breve, der berettedeGuttorm Erkebiskops Død, og tillige, at de i hans Sted havde kaaret Abbed Sigurd fraTautra, som da var udenlands. De bade Kongen dertil lægge sit Samtykke og skrivemed ham til Paven. Kongen ændsede det ikke; men baade Biskoppen og han skreveBreve til Paven, som vare Sigurd imod, og de bade, at Peter af Husastad, som foer medJarlens og Korsbrødrenes Breve til Paven for at fremme Sigurds Sag, maatte vordeErkebiskop, og saalunde blev det efter Guds Miskundhed.

ge 98. Saltsyra, d. e. Udløbet af Aaen Sire imellem Agder og Rogaland, see 1 B.. , 61.
Stad (Stadtland), eler Grændsen imellem Nordfjord og Søndmør, blev saaledes ogsaa Grændsen imellem Kongens og Jarlens Deel af Landet.
Cap. 99. Nørdri lutin Osloar-sysla (den nordre Deel af Oslo-Syssel), d. e. Osloar-hérad,nu Agers-Herred eller Thinglag. Oslo-Syssel (hoorom see 1B. S. 38) finder man i Almindelighed kun deelt i den østlige og vestlige Deel, af hvilke enhver efter Regelen bestyredes af enSyøselmand.
Lauføyjar, Løvøerne i Borre Præstgd. i Christiania-Fjorden, fee S. 217.
Cap. 100. Tautra (Totra), Tuterø Kloster i det Throndhjemske, fee foran S. 123.
Nasastadir (Håstadir, Håsabør), Husstad i Inderøen, hvorom see 1B. S. 94.



Hakon Hakonssons Saga. 245

Sigurd Ribbung havde opholdt sig længe i Værmaland, da han stred med Birkebenerne, og gjorde der Ufred i Kong Hakons Rige. Kongen sendte Brev øster og stævnede til sig mere end 20 af de mægtigfte Mænd, som der vare. Værmelænderne lagdeAlt i Kongens Vold, hvorpaa Kongen paalagde dem store Bøder; men tilgav dem af sinMiskundhed. De svore nu Kongen den Ed, at de skulde være ham troe og aldrig ladehans Uvenner trives i deres Land. Kong Hakon gjorde sig derefter reisefærdig om Vaaren fra Oslo til Tunsberg. Trinitatis Dag, da han beværtede sine Folk, opstod der et stortKlammerii Byen mellem Hirden, Gjæsterne og Huuskarlene, hvori 5 Mand faldt og Mangebleve saarede, ja Kongen felv kom i stor Fare, før han fik dem skilt ad, hvorefter Kongenfoer nord til Bergen. Der mødte ham vestenfra Gille-Christ, Ottar Snækolsson, forudenmange Syderøinger med mange Breve og Ærender fra deres Land. Der kom ogsaaJon Jarl fra Orkenøerne, forligte sig med Kongen om den Sag, som var dem imellem,og satte sin Søn Harald som Gidsel. Selv blev han hos Kongen om Sommeren.
Samme Sommer foer Skule Jarl nord til Halogaland og kom til Stævnet i Vaagen, og med ham var Sigurd Ribbung. Ivar Utvik var Stavnboer paa Jarlens Skib,som lagde til i Kirkevaag. Da Jarlen vaagnede om Morgenen, var alt Mandfskab fremmenfor Masten paa hans Skib borte, og han spurgte hvor de vare. Det blev ham svaret, at de havde et Stævnemøde i Vaagen, og at de fleste vare bevæbnede. Jarlensprang op i bare Skjorte, greb sit Sværd, og de som vare blevne tilbage paa Skibet foremed ham. Da Jarlen kom ud til Vaagen, bragtes ham den Tidende, at Baard Flek ogThord Præst, en Søn af Erik Bagge, havde dræbt Hirdmanden Arne, en Softerføn afPaal Vagaskalm, fordi han havde dræbt deres Sengefelle Audgrim uskyldig. Jarlenblev ilde ved for dette; men Ivar understøttede dem, og paatog fig at svare for Hirdfolket.Næste Morgen paa Thinget tilbød Ivar Bod for Mordet; men Paal svarer, at Ivar havdegjort bedre i at indrette sin Seilads fra Bjarmaland saa ei de bedste Vondefønner paaden vare omkomne, heller end at gjøre sig til Formand for dem, som dræbe Kongens ogJarlens Hird, og egne Sengefæller. Han paastod derhos ingen Bod at ville modtage afham, og dermed endtes Thinget.
Da Skule Jarl have fuldbyrdet sit Ærende paa Halogaland, seilede han nordenfra,og da han kom til Nidaros, var der kommet Lønbreve fra Værmeland til Sigurd Ribbung fra de samme Værmelændere, som havde svoret Kong Hakon Troskabs-Ed, og dem,fom før havde tjent Sigurd, at han skulde føge at komme bort fra Jarlen og øster til dem.Erling Rumstav, som før havde været Sigurds Mærkesmand, var da hans Raadgiver.De fandt paa det Raad, at de Dagen før St. Olafs Fest tidlig om Morgenen finge sigKorkapper af Klerkerne, ginge saaledes ud paa Marken ud om Steenberg, og op paa Gaularaas, hvor de skjulte sig en Stund. Da Messen var sungen i Byen, blev det Jarlensagt, at Sigurd var borte, og nu lod Jarlen Folk fare afsted allevegne fra Byen baade til Hest ogtil Skibs for at lede efter ham; men han fandtes ikke. Jarlen lod gribe en islandsk Mand, Andres Thorsteinsson, Brodersøn af Sæmund i Odde, som havde været med Sigurd, og siger athan vel maatte vide, hvor Sigurd var; men da Andres ikke vilde sige fra, lod Jarlen hamhænge.

Cap. 101. Vermaland, se 1 B. S. 31.
Cap. 102. Vågan, ogsaa Kirkju-vågar, Vaagen GKirke-Vaagen) paa Ostvaagen-O i Halogaland, see 1 B. S. 276.
Cap. 103. Om Steinbjørg og Gaularås ved Staden Throndhjem, fee 1 B. S. 205, 2B. S. 91.
Oddi en Gaard i det fydlige Island, hvorom see foran S. 221.

32*

Capitel 101.g Brevtil Bærmeland.

Capitel 102.ArneKirdmands

Capitel 103Sigurd Ribbungundviger.



ns

246 Hakon Hakonssons Saga.

Jarlen lod og lægge Sag an mod en Klerk, som hedte Baard, der havde laant dem Kapper. Gudmund Biskop var dengang i Byen og gav Jarlen mange haarde Ord, fordi hanhavde taget Andres af Dage; thi Andres havde tilforn været hos Biskoppen. Jarlen sendteBrev til Kongen, hvori han berettede ham, at Sigurd var løben bort i den Hensigt atbegynde Ufred, og Kongen skrev øsster til fine Mænd i Viken, at de skulde være paa deres Post.
Sigurd Ribbung foer øster over Fjeldet, og kom til Østerdalen. Der stødte mangeFolk til ham efter den Aftale de før havde gjort, og saaledes samledes en heel Skare, somfoer øster til Værmeland, hvor et stort Mandskab stimlede til ham tilligemed disse Krigshøvdinger: Thord Østmand, Erik Late, Thord hans Søn, Halvard Svade og ThorbjørnKrig. De vare i alt 12 Kirgshøvdinger, og Alle havde meget Mandskab med fig.Desuden mødte ham der Harald af Skotyn, Alf Styrsson med hans Broder Gjardar, ogAmund af Folavold med stort Mandskab. Værmelænderne modtoge alle dem som komdid, og forøgede meget hans Styrke.
Siden foer Sigurd med sin Skare til Norge, og kom frem paa Raumarike. Dekom uforvarendes paa Kongens Frænde Olaf Mok, som var i et Bryllup paa Gaarden Leyrin iBygden Skaun, omringede Huset, hvor Olaf var og havde en stor Skare og mange raskeMænd hos sig. Ribbungerne tilbøde Olaf, men ingen anden, Liv og Fred; men hanvilde ei tage derimod, medmindre ogsaa alle hans Fæller fik den. Dertil gave de deresJa; men da Olaf gik ud holdt de fast paa ham, og dræbte Enhver af hans Mænd, somgik ud. Der faldt 60 Mand og 20 af Kong Hakons Hirdmænd. Saa qvad Sturle:

b

Tpperen af hede Jærnleg,)Som Herser styrte vilde,
Løb, ræd for Kongemaag,
Langt bort fra Throndhjems By.Og atter Erlings FrændeOpland overfoer med Sværd,Og Staalets Træer» fingeStortung Strid med Ribbung.

Ribbungerne forlangte af Olaf, at han skulde gjøre Ed paa ei at ville være deresModstander, da de ellers vilde dræbe ham. Han svoer denne Ed; men sagde dog derhos,at Eden ei var lovlig. Saasnart nu Olaf slap bort, samledes Folk til ham, og han siken stor og god Krigsskare, hvormed han foer mod Ribbungerne, og dræbte Nogle af dem.Men eftersom Ribbungerne havde Frænder i hvert Huus paa Raumarike, fik de snartNys om Olaf, og kom uforvarendes paa ham. Olaf slap ud; men faldt kort fra Husene,og de dræbte de Fleste af hans Følge, som han nyligen havde faaet.
Disse Mænd, Ivar af Skedjohof og Fridrik Slafse havde dengang af Kong Hakonfaaet Sysler i Hænde paa Hedemarken. Hedemarkningerne lagde meget Mod for Dagen,

1) Drabelige Krigsmand. 2) Stridsmænd, her Hakons Krigere.

Cap. 104. skotyn (Skotun rigtigst Skodin - som i «den røde Bog»), Gd. Skøyen, der,ligesom Polavøllr, er beliggende paa den oftlige Side af Glommen i Næs Præstegjæld paa Romerige.
L eyrin (Leorin, Lyrin - ffrives vel rigtigst, fom i «den røde Bog, Læirin) i Skaun, nuGd, Løren i Sørums Sogn og Præftegjæld par Romerige, fee 1B. S. 141 og Saml. t. d. N.Folks Sprog og Hist. 11. 121.
Cap. 105. Skedjuhof (Skeidahof – skrives i Dipl. fra 1327, 1337 osv. «a Skæidiofueog Skædiofue),* nu Skeouf, en stor Gaard i Haajord eller Høygjord Sogn og Annebo Præstegjæld, et Par Mile N. V. for Tønsberg.



Hakon Hakonssons Saga. 247

skare op Krigspiil, udnævnte Mænd af hver Treding, som holdt Vagt Nat og Dag, ogvare over hele Hedemarken sammenholdige deri, at den Mand skulde ansees som en Forræder mod Kongen, der ei var paa Benene, naar Nøden krævede det. De havde 100Mand af hver Treding til at holde Vagt i Bygderne, saa Ribbungerne aldrig finge Fremgang der, hvorimod de ofte reiste sig fra deres Bygder imod Ribbungerne ofter i Værmaland og ud til Raumarike, og voldte dem der mangen en varm Dag.
Hakon Konge og Skule Jarl havde gjort den Aftale mellem sig, at de skulde mødes v(i Bergen, hvor Kongen samme Vinter skulde holde BVryllup. Kongen gjorde forud, somde havde aftalt, Anstalt baade til Jule-Gjæstebud og Bryllups-Gilde. Om Høsten foerKongen øster til Viken, og fik haardt Veir, da han seilede fra Rott forbi JIæderen. VedAsdags Tid, kom Kongen til Sælserne under fortfat Storm; men Kongen frelste dog sitSkib, Fredsbryderen. Saasnart Kongen kom i Havn, roede han de øvrige Skibe i Mødepaa en Hagtejolle, og viiste Hakon Kavis, som kom først, ind i Havnen. Hakon Kavis havdemistet de fleste af sine Skjolde, som vare ophængte i Forstavnen, og Skibet var meget læk af Seiladsen. Saalænge biebe Kongen i Sundet, indtil alle Skibene vare komne. Om Morgenen seilede han til Hornborasund, hvor han stødte paa Lastskibe, hvis Mandskab fortalteKongen, at Ribbungerne vare komne øster fra Værmaland med stort Mandskab, efterat dehavde dræbt Olaf Mok, og dette syntes Kongen at være stor Skade. Siden foer Kongentil Tunsberg, hvor Arnbjørn Jonsson og Simon Kyr kom til ham. Kongen fortalte dem,at han agtede sig nord til Bergen, saasnart han blev færdig; men de sige at han paa ingen Maade maatte fare afsted formedelst den Ufred, som var i Vente. De toge da denBeslutning, at Kongen skulde sende Dagfinn Bonde og Hakon Kavis nordefter, for atsige hvad der forhindrede hans Færd. Tillige sendte han Brev til Sveakongen, hvori hanmindede ham om den Skade, han havde lidt af Værmerne, og bad ham ei at lade hansFiender forstærkes i hans Rige, i det han paaberaabte sig den Forening, som havd: væretmellem de forrige Konger, at den ene skulde jage den andens Uven ud af sit Rige.
Kong Hakon seilede øster til Konghella; men alle de Ribbunger, som da vare i Viken,stak sig undaf op til Marker, saa der blev roligt i Viken, medens Kongen var der. Dakom Askel Lagmand, som var gift med Junker Knuts Moder Fru Kristina, til ham. Kongen indbød sin Frænde Knut til sig, og lovede at vife ham megen Hæder, om han vildeblive hos ham. Lagmanden gav et venligt Svar, men forlangte dog saadanne Vilkaar, somKongen vanskeligen kunde tilstaae. De talede meget om den Ufred, som Ribbungerne gjorde,og derom at Hakon havde sendt to Breve til Svea-Kongen uden at faae Svar. Lagmanden bad ham sende det tredie Brev, og lod sig forlyde med, at han vilde være tilstede,naar det blev læst, og tilføie hvad der var efter hans Sind passende. Da sendte Kongenet Brev af det Indhold, at Kong Erik skulde før ottende Dag Juul have jaget hansUvenner udaf sit Rige, og tilføier, at han ellers utvivlsomt Selv vilde hevne sin Skade.Lagmanden lovede at give Kongen sand Besked før ottende Dag Juul, hvorefter han forblev endnu to Dage hæderligen beværtet. Derpaa skiltes de ad. Kongen foer nord til Tunsberg, hvor han kom 7 Dage før Juul, og stævnede til sig Lendermændene fra Raumarikeog Hadaland, og der strsmmede meget Mandskab til Kongen.
Kong Hakon holdt Julen med stor Pragt; men jævnligen kom der Mænd til ham, som Favitel 108.

Om K, Hakonsklagede over det Ran og Tyveri, som Ribbungerne, Værmerne og Mark WwW

Capitel 107.Om tonog Afkel.

Cap. 106. Rott (Hrott), Øen Rot ved Jæderen, see foran S. 83.Seløyjar, Sæløerne ved Lindesnæs, fee 1 B. S. 321.Hornborusund, Homborgsund ved Lillesand paa Agder, see 2 B. S. 156.



Capitel 109.

Om K. Hakon.

248 Hakon Hakonssons Saga.

mod bem. Under Julen kom Brev østenfra Sveakongen; men Kongen fandt i hans Ord,at han kun lidet vilde raade Bod paa, hvad Kongen forlangte. Derefter gjorde Kongenvitterlig, at han strax efter Julen vilde ride øster mod Værmerne og Ribbungerne, for athævne den Skade, som de havde gjort ham. Tillige sendte Kongen Bud til ArnbjørnJonsson, at han skulde møde ham ved Eydaskov; men Simon Kyr, Baard Brimstein ogHalvard Bratte skulde støde til ham i Marker. Jævnligen holdt han Thing med sineMaænd, og bød dem gjøre sine Vaaben istand; han sendte og Bud til Folden, at de skuldeholde Rideheste i Beredskab for ham, og Vestfoldingerne sendte ham 200 Heste, hvorvedde viste deres gode Sindelag imod ham.
Kong Hakon foer fra Tunsberg 3 Dage efter Juul, og med ham vare disse Formænd:Nikolaus Paalsson, Gunnbjørn Bonde og Harald Stangarfylja. Derimod efterlod Kongen paa Berget Olaf, Ingas Søn og Eystein Hroason, tilligemed 200 raske Mænd, som varemest tungtbevæbnede. Kong Hakon seilede fra Byen udenskjærs paa en Skude, og dettevar det ottende Aar af hans Kongedom. Da han kom til Hauksvik, kom Rideheste hamimsde, og der steg han til Hest med fit hele Mandskab. Da Kongen kom under Eikabergsskov, mødte de ham, der havde faret Landeveien, tilligemed mange Bymænd fra Oslo.Derpaa holdt Kongen en Tale til sit Folk, hvori han siger dem, at han vilde dvæle to Nætter i Oslo, og bad dem derefter indrette deres Færd. Nikolaus Biskop var i Byen oghavde spurgt, at Kongen agtede sig til Værmeland. Der var ogsaa kommen en Præstøster fra Værmeland, som hedte Jon, og ham fortalte Biskoppen, at Hakon Konge agtedesig til Værmeland med hele Norges Hær, hvor han vilde opbrænde Koner og Børn; menalle Præsterne vilde han lægge paa en Stige og hudstryge. Præsten foer nu bort i enFart og fortæller denne Tidende hvor han kom frem, og i to Dage gjorde han Reisen fraNorge til Værmeland. Kongen sendte Harald Stangarfylja ind til Byen, og lod sige, athan vilde være i Biskopsgaarden, saalænge han var i Byen. Biskoppen siger, at Ulve ogKalve ikke godt kunde være sammen, dog red Biskoppen ham i Møde og modtog ham i alSømmelighed; men Kongen tog ind i sin Sysselmands, Halvards Gaard. Han taledeom mange Dele med Dagfinn Bonde, og ligesaa om hvad han havde besluttet angaaendesin Søn Sigurd, dersom han ikke mere skulde komme tilbage. Han havde ikke flere Sønner, og Sigurd og Cecilia Kongedatter vare hans Børn med Kønga den Unge.
Strax derefter vendte Dagfinn Bonde tilbage, men da han kom østenfor Nesiar komDrivisen paa ham, og han blev nødt til at vende om til Fastlandet; men paa de flesteSteder vare Ribbungerne i Veien med store Skarer, og en Mængde Tydskere laae i Sandefjord med deres Kogger. Da de spurgte til Dagfinn, lode de ham fare til sig, behand

Cap. 108. Eidaskgr, Eidskoug i Soløer, fee 1 B. S. 32.
Vervikar (,Værvikum, sem Bugard kallas, a Sandum,” heder det i et Document fra14de Aarhundrede), nu Bugaarden, en meget betydelig Gaard, strax paa veftre Kant af LadestedetSandefjord i Sandefjords Præstegjæld, Laurviks Fogderi, cfr. Saml. t. d. N. F. Sprg. og Hist.3 B. S. 604—7.
Folldin eller Follo, nu Folloug, fee 1 B. S. 61.
Cap. 109. Haugsvik eller Hauksvik, d. e. Drøbak, see foran S. 218.
Pikabers (Eikabergsskgr, Eikaberøsskôr). Af disse Varianter er den første vel dennetin nemlig nuværende, strax i Syd for Oslo liggende, Gaard Egeberg paa Berget af samme Navn.
Nesjar, hvorom see 1 B. S. 206.
Sandafjørdr, nu Ladestedet Sandefjord i Laurviks Fogderi. De mange tydske Kogger,som det fortælles her laae paa dette Sted, synes at tyde hen til, at Sandefjord allerede paa denneTid (1225) har været et Handelssted, ligesom det var i Slutningen af 14de Aarhundrede, hvilketblandt andet erfares af «den røde Bog.»



Hakon Hakonssons Saga. 249

lede ham vel, og lagde hans Skib mellem Koggerne. Isak i Bø, som havde Syøøsel iSogn, havde været hos Kongen i Julen, og havde faaet Orlov til at fare Nord; men hankom i samme Driviis og vendte tilbage til Tydskerne, som toge vel mod ham. Dagfinnbiede der med sine Folk indtil Isen minkede, og de fore derpaa nordefter til Bergen.
Kong Hakon foer fra Oslo om Mandagen op til Raumarike, hvor han var om Natten hos Gunnar paa Berg, og gjorde derefter Omgangs-Besøg i Bygden. Den anden Natvar han oppe paa Fyri ved Elven. Ikke langt fra Midnat kom nogle Mænd af Hestevagten til ham, og sige, at der var Ufred paa Færde imod dem. Kongen klædte sig i enHast paa, og Mandskabet løb ud. Der var saa klart Maaneskin, at Folk kunde see vidtomkring sig; men Kongen vilde ikke lade blæse i Krigsluren, fordi der ei var noget ufredeligt at see, dog sendte han allevegne Folk ud paa Hestevagt. Der vare nogle Mænd komnetil Hest fra Hadaland, og disse troede Hestevagten vare Ufred d. Om Morgenen redKongen med sin Hær østerover langs med Aaen til en Gaard, som heder Næs, hvor dervar en stor Kirke. Der kom til ham Sysselmændene fra Hedemarken, Friderik Slaffe ogJvaraf Skedjohof med 150 vel bevæbnede Mænd. Dagen efter foer Kongen øster til Elven,hvor det blev ham sagt, at Værmerne havde samlet en stor Hær, og havde faaet Nys omKongens Færd. Den følgende Dag foer Kongen til en Bygd som heder Vinger, toMile derfra, og der blev Kongen om Natten; thi han troede at der vilde komme nogle afVærmernes Udsendinger til ham. Den samme Ovæld overfaldt Ribbungerne Nogle afKongens Skarer og dræbte nogle Mænd for ham.
Kong Hakon kaldte sine Krigshøvdinger til sig, og aftalte med dem, hvorlunde Hæren skuldefalde ind i Værmaland; thi Ordet gik, at baade Landsfolket og Ribbungerne vilde gjøreham Modstand. Der vare og de, som fraraadede ham at ride ind i en anden Konges Rige,sigende, at der var en stor Hær i Værmaland; men om Sveakongen ogsaa vilde gjøre hamModstand, vilde Faren vorde end større. Kong Hakon holder da følgende Tale til Hæren:«ingen overvættes Kaadhed drager mig til denne Færd; men om end baade Ribbunger ogVærmere stande op imod os, ville vi dog ei frygte deres Modstand; thi vi have vort Godsog Frihed at forsvare. Ja kommer endog felve Sveakongen imod os, da skeer een af Delene, enten kommer det i en Hast til Forlig mellem os, eller og raader Gud for vor Skjebne.Men visseligen skulle vi hevne den Skade, som er bleven os gjort fra Sveavælde udennogen vor Skyld.» Færden ordnedes nu saaledes, at Kongens Mærke skulde fare i Spidsen med 80 Mand, Skutilsvende og Hirdmænd, vel bevæbnede og alle til Hest, og medhver Hest fulgte en Mand til Fods. Først fore Speiderne, som Hver havde to Heste.Derefter fore 200 Mand og dernæst 600 Mand fra Oplandene paa Slæder. Dernæstred Nikolaus Paalsson, og Harald Stangarfylja med 300 ridende Mænd. Dernæst

Bor (Bær). Herved maa vel enten menes Gaarden Bø i Sognet af samme Navn i Ladeviks Præftegd., eller Gd. Bø i Hopperstads Sogn i Vik, begge i Yttre-Sogn. Da den sidstnævnte, endskjøndt betydelig, ligger henved 4 Miil fra Søen og temmelig afsides, saa gjetterman uden Tvivl med langt større Rimelighed paa den første.
Cap. 110. Berg, nu Gd. Berg i Skedsmo Sogn paa Romerige, ikke Berger i Fedt Sognsammesteds, fee Saml. t. b. N. F. Spr. og Hist. 11. 117.
Fyri, nu Fyri, en Gaard beligende ved Glommen, paa dens vestre Side i Udenæs Sognog Næs Præstegjæld paa R ig
Hölmr er uden Tvivl den betydelige Gaard Holm i Sognet af samme Navn i Borge Præstegjæld i Smaalehnene.
Nes, nu Næs i Sognet og Præstegjældet af dette Navn paa Øore Romerige.
Straumr, nu Strøm i Strøms Sogn i Odalen.
Vingr, nu Vingers Sogn i Solsøer.

Capitel 110.Falsk Rygte omUfred.

Gapitøel 111.K. Hakons Tale.



250 Hakon Hakonssons Saga.

fom paa Slæder alt Mandskabet ude fra Søkanten i Alt mere end 800 Mand. Sidstred Lodin Paalsson og Erling Liodhorn, Harald Vesete, Gunnolf Hvite og Guttorm Erlendsson, med 500 Mand. Kong Hakon havde desuden selv 520 Mand i Værmaland.Dog syntes Hæren formedelst Slæderne langt større end den var, og endskjøndt der varto Miles Jis-Vei over Vandet, var dog den ene Ende af Hæren kommen af Isen, førend den anden var kommen paa den.Capitel 119. Om Ovælden, da Krigshøvdingerne skiltes fra Kongen, bad han hele Mandskabet*ahakn!! mætte sig Midienat. Derpaa lod Kongen blæse i Luren og Hæren rykkede frem efterden Beslutning der var tagen. Vinden var løi og det var meget koldt. Mod Dagsendte Kongen nogle Mænd frem midt ind i Skoven, hvor der var et stort SæleHuus ved Siden af Kirken, og der i Gaarden lod han gjøre en stor Ild. Næften ligei Dagningen kom Kongen til Ilden, og Mandskabet varmede sig en Stund; thi de Flesteblandt dem vare forfrosne. Førend det endnu var ganske lyst, red Kongen derfra med heleHæren. Eidaskov er 12 Mile lang, Kirken ligger midt i Skoven, og naar Isen ligger, er Veien god og jævn. Da nu Kongen kom ud af Skoven og ind i Værmaland, komhans Speidere ham imøde, der fortalte ham, at der ingen Samling af Folk var i Landet,men at alt Folket var flygtet ud af Bygden for Kongen til Skovene. Iligemaade varealle Ribbunger borte. Derpaa førtes Hæren til nogle Gaarde, som hede Morast, derligge nærmest i Landet fra denne Side, og der vare alle Folk hjemme. Da gjorde Kongen vitterligt, at han vilde fare med Fred til Bønderne, om de vilde overgive sig i hansVold, og fæste deres Sag til hans Miskundhed.Ei(1 Der dvælede Kongen en kort Stund og gav alle Mænd Liv og Fred; men der gikines Foderet op for Hestene. Om Ovælden kom Kongen til en Bygd, som heder Eidar, hvorhan overnattede paa en Gaard, som kaldes Medalbøs, der tilhørte Odd Eriksson. Dettevar Fredagen før Septuagesima. Kongen havde mange af Krigshøvdingerne i sit Teltom Ovælden; thi han havde taget meget Viin med sig nordenfra, som for Frostens Skyldei kunde føres længere. Da hændte det sig om Natten, at alle Viinkrukkerne bleve kastedeud i Gaarden, og en drøi Trediepart af hver af dem var frosfen. Disse toge Kjøresvendene og sloge i Stykker; derpaa toge de Jisstumperne, som de smeltede; men Noglefortærede dem hele. Deraf bleve de saa drukne, at de kom op og sloges om Natten,hvorved 14 Mand saaredes og Mange lemlæstedes. Om Morgenen bragte Kongen demtil Rolighed, og Sysselmændene vilde strar anlægge Sag imod dem; men Kongen gavdem den efter. entejrej Om Løverdagen kom alle Krigshøvdinger til Kongen, og Hæren var meget hidsigvesaf Kongen paa at ville brænbe Bygden; men Kongen forhalede det til næste Morgen, i den Tanke, atBønderne vilde komme og tilbyde ham Erstatning. Men da der syntes ikke at være noget Haab mere derom, toge de sig til at brænde overalt i Bygden, hvor de fore frem. Mensaa aldeles havde alle Mand forladt Bygden, at der paa ingen Gaard fandtes en Mand.Saa qbvad Sturle:

Cap. 112. Midskögr, (Skoginn midjan), nu Gd. Midtskoug paa hvis Grund EidskougsKirke i Vingers Præstegjæld endnu staar, cfr. 1 B. S. 328.
Mörastir, nu Morast, ei langt fra den norske Grændse i Værmeland, i Eda Sogn ogJøse Herred.
Cap. 113. Eidar, nu Eda Sogn i Værmeland, i hvilket Gaarden Medalbær, nu Malby,er beliggende noget sydøstlig for Kirken.



Hakon Hakonssons Saga. 251

Forræderi Vedens Hund»
Mod Eneherre Med hede GabHaardt straffet blev Sluged' hvert et HuusI Ostmarken, I Værmers Bygd,Da Kongen havde Og snarøiet
Lest Ellens Hund Pilens Hund»)
Og ham mættet Foer ulende
Med Asketræ. Om Gaardens Led.

Saa siger Olaf Hvitaskald:Du Krigsstormens Vækker!Straffed' Værmers store Svig;Krig lod Du, Konge, rase,Ild gik om Folkes Huus.Bønder lede Qval, da SaarflammenMod høie Himmel stiger;Sværde-Ilings Ophav!Med Ild Du revsed' Svig.

Nær ved et Vand løb en gammel Kone ud og spurgte: «hvor er Nordmanna-Kongen?» Det blev hende sagt. Hun gik djærveligen til ham og bad, at han ei vilde brændehendes Datters Gaard, fordi hun havde vovet at være hjemme. Kongen lovede, at detskulde saa være, kalder til sig en Gjæst ved Navn Jon Omage tilligemed 3 andre, og bøddem førge for, at ikke Gaarden blev brændt, fordi denne Kone var den eneste blandt Værmerne, som vilde forlange Miskundhed af ham, tilføiende, at flere Bygder vare blevne ubrændte,dersom Nogle havde indfunden sig hos ham for at bede om Miskundhed.
Da derefter nogle Mænd kom til Kongen, som fortælle ham, at Værmerne havde E 15
fældet Træer i Veien for ham ikke langt fra en Kirke, som hedte Nykirken, sendte Kongen es Braatehughundrede Mænd til Hest og Bueskyttere afsted. Da de kom til Braatehugsten, vare derkun nogle faa Mænd tilstede, som strax ilede bort, og da bleve de fældede Træer huggetover med Boløxer, og Kongen lod imidlertid holde Vagt, at intet Baghold skulde lægges.De som førft rede over de fældede Træer med Kongen ilede fort afsted; men siden lededeMandfkabet sine Heste i al Mag over Forhugningen. Da det blev sagt dem, som kombagefter, at Kongen sloges med Værmerne fremmenfor de fældede Træer, stormedeMængden frem til Forhugningen, og der blev stor Gny derved at Slæderne sønderbrsdes. Da Kongen og hans Folk nu hørte Braaket, troede de at der var Ufred paa Færde,og vendte om igjen det fortefte de kunde, og nær var der skeet en Ulykke, før Folk kjendtehverandre. De fore derpaa til en Bygd ude i Landet, som heder Arvik.
Kongen kom der med de Folk, som fulgte ham, tidlig om Ovælden, og da han var ! 116afklædt, blev der blæst i Krigsluren, og det blev ham sagt, at Værmerne vare komne og ) Ktiseaøn.sloges med Mandskabet, som var bagefter i Skoven. Kongen sprang op, tilligemed denHær som fulgte ham, og de rede afsted til Skoven; men da de møodte Hæren havde denintet ufredeligt hørt, og nær var det bleven deres Død, som havde udbredt dette Rygte.

1) Ilden, som odelægger Elletræet. 2) Brændets Hund er Ilden, som fortærer Brændet. 3) SammeBillede paa Ilden.

Cap. 115. Nyja-kirkja, nu Ny-Kirke ved Nysockens Søen.Årvikr (Aurvikr), nu Arvika i Sognet af samme Navn ved Kyrkviken, en Bugt af ElgäFjorden.111. Binds Ldet Hefte. 33



a ; 7Kongen;eben

252 Hakon Hakonssons Saga.

Derpaa foer Mandskabet til de for dem bestemte Telte. Før Dag kom 6 Mænd, hvisFormand hedte Geir, til Kongen fra en Bygd, som heder Strand. De bade Kongenom Miskundhed, og lagde Alt i hans Vold. Kongen tilstod dem Fred og Forlig, og bestemte det Mærke paa alle de Gaarde, som vare i denne Bygd, at de skulde tage en storStang, binde derpaa en hvid Blæie, og reise den paa det Huus, som høiest var paa Gaardenog da skulde Alle derpaa kjende de Gaarde som vare givne Fred. I denne Bygd vareikke mere end 14 Gaarde; dog gjorde flere af Indbyggerne sligt Mærke, og Alle fingede Fred.
Derpaa red Kong Hakon med hele Hæren om i Værmeland, og hvor de fore fremblev Bygden brændt der, hvor Indbyggerne ikke vare hjemme. De fore alt til dekom til en Bygd, som heder Gladathorp, hvor de og brændte. Da nu Kongen komtil en Gaard som heder Knoll, kom Bønderne til ham, og bade om Naade paa deresLandsmænds Vegne, overladende Alt i Kongens Vold; og fordi Ribbungerne ikke havdeværet der i Landet, indgik Kongen Forlig med dem, hvorefter de gave ham 8 Gidsler, somfulgte ham hjem til Norge. Kong Hakon vendte nu hjemefter, og var om Natten hosGils Bonde paa Strand, hvor der ikke var brændt. Værmerne fortælle, at der hviler enhellig Mand ved Navn Thorgeir. Derfra foer Kongen om Morgenen, og hvor de forefrem, blev der brændt, fordi Ingen kom for at bede ham om Naade. Natten efter varKongen ved Kjølen paa et Sted, som heder Saurvik, og foer med sine Folk om Morgenentil en Bygd som heder Holmadal. Før de kom der, havde Folket samlet sig mod dem,hvor der var de fleste Klever og trangeste Skove. Efterat de havde skudt paa hverandreen Stund, sprang Mandskabet af Hestene og ind i Skoven efter Værmerne, som undrømte, og deres Skjebne blev værre end Hines, som ei havde gjort Modstand; thi der blevsaa aldeles afbrændt, at ikke en Hytte blev tilbage. Denne Bygd var i RibbungernesHænder, og de fleste af dens Indbyggere vare i Sigurds Tjeneste. Saa qvad Sturle:
Mod Himlen Ild-Reøg spiller,
Ild løb om i tømret Hal;
Vist troer jeg, Skovens Sorg»Svømmer om blandt Folkets Hus'.Troløst Folk udryddes
For Kongens Vrede stor;
I Værmers Land blodfarverRingfender skarpe Klinge.

1) Ilden, som ødelægger Skov og Tømmer. 2) Som uddeler Ringe, d. e. en gavmild Mand.

Cap. 116. Strønd, nu Strand paa Vestsiden af Elga-Fjorden i Elga Sogn, i S. V. forArvika og henved z Miil nordenfor Glafva Kirke.
Cap. 117. Glada-porp (Gladapors, Gladapros). Af disse Varianter bliver maaskee denførste det Rigtige; i alle Fald kan hermed ei være meent noget andet end det lige i Syd forovenmeldte Strand liggende Glafva Sogn i Gillbergs Herred. Strax i Sydvest for Kirken liggerGaarden Knollr, nu Knoll, og noget længere i Syd er Glafsfors Jærnbrug
Saurvikr er maaskee nuværende Sulvik ved Kjølinn, nu Kølen- eller Køla-Sogn i JøseHerred, og omtrent ; Miil nordenfor Strønd, hvor Kongen overnattede. Fra Saurvik drog Kongen til Bygden 1101 aa , bder efter Omstændi bederne ei fan have været nogen anden, end Dalstrøget,som nu udgjør Jarnskogs vg Karlanda Sogne i Nordmarks Herred, hvilket fordum maa have havtNavn af øystri Hélmadalr, da det modsættes vestri Iölmadalr, som nu fortrinsviis benævnesHvolmedal, ved den nordre Ende af Holmedals-Søen i Nordmairks Herred, hvorfra der over Tøksmark i samme Herred kun er 14 Miil til Rigsgrændsen i Ødemarks Sogn i Idde og Marker Fogderi. Den sidstnævnte Egn maa uden Tvivl være meent med Ausmørk, vistnok en urigtig Læsemaade fer gnamork (Ødsmørk), der nærmer sig mere til Navnets rigtige Form Øydamork, see1 B. S. 38



Hakon Hakonssons Saga. 253

Da Kongen nu kom til veftre Holmadal, kom baade Præster og Bønder mod ham,og bade om Naade. Da gjorde Kongen vitterligt, at al Brand skulde ophøre, og truededem med Tab af Liv og Lemmer, som overtraadte hans Bud. Om Natten var Kongeni vestre Holmadal hos en Præst, som beværtede ham vel; men der var ingen anden Drikkeend Melkeblande, og der var ingensteds hedtgaaet Øl at faae at drikke i Værmaland;derimod skortede det ikke paa Kjød; thi Ovæget var ingensteds drevet bort. Morgenenefter foer Kongen vester til Skoven, og kom ved Middagstid til sit Rige. Om Nattenvare de paa Folkesberg i Borgarsyssel, og godvilligen fik han der nok af Alt hvad han behøvede.
Arnbjørn Jonsson havde 400 Mand, hvormed han efter Aftale, agtede at mødeKongen paa Eidaskov; men da en Hær af Ribbunger vare i Veien, vendte han sig strax  Jonssonmod den, hvorefter de fore den beneste Vei til Oslo. Da de kom der, var der ingen Birkebenere i Byen; thi dvælede de ikke der, men vendte vester ud til Tunsberg. DaArnbjørn om Ovælden kom til Oslo, vare Ribbungerne Morgenen før farne bort. Nikolaus Biskop, som var Arnbjørns Fosterfader og gode Ven, forsinkede ham om Dagen under Paaskud af at ville give ham gavnlige Raad; men de Fleste sige, at han gjorde dette,fordi han vilde Ribbungerne skulde komme saa langt som muligt undaf. Arnbjørn blev seentfærdig til at forlade Byen, fordi hans Folk vare meget drukne, derfor rak han ikke langtom Natten, hvorimod Ribbungerne skyndte sig afsted det forteste de kunde. Da de komud i Lier, traf de just en Bonde fra Tunsberg, som hedte Reidulf Guldkrop, og da hanfik Nys om Ribbungerne, foer han i al Skynding ud til Tunsberg, hvor der strax blevblæst Allarm i Byen. Olaf havde 250 Mand paa Berget; men de havde Vanskelighedfor at troe Reidulfs Ord, og agtede kun lidet derpaa. Aftenen før Paals-Messe komRibbungerne til Byen. Eystein Hroason undkom med Nød og Neppe op til Berget, ogda han var kommen op Kleven, fældede de Kongens Skutilsvend ved Navn Runolf. Derfaldt og Grim Hvite, og desuden bleve flere af Kongens Mænd, i Alt 14, dræbte her ogder i Byen. Hirdmanden Ketil Staur og Gjesten Eilif Dværg, som vare ovenpaa etLoft, forsvarede sig saa mandigen hele Natten, saa der vanskeligen gives noget Exempel paa,to Mænd have værget sig bedre end de to. Omsider brøde Ribbungerne Huset ned overdem, og stak deres Spyd derind, hvorefter de faldt med megen Hæder.
Efterat Ribbungerne havde ransaget Byen om Natten, fore de nord under Berget u g gog brændte et Kongeskib paa 20 Roersbænke og tillige Skibet Fredsbryderen. De brændtei Alt 16 Skibe og dræbte to uskyldige Kjøbmænd. Saasnart Dagen kom, fore de bortvester paa Folden. De toge Kongens Leding, hvor de kunde naae den, og plyndrede Bønderog Kjøbmænd hvor de fore frem. Samme Dag ved Middagstid kom Arnbjørn Jonssontil Byen, og da det blev ham sagt, at han dennesinde ei kunde faae fat paa Ribbungerne,vendte han med hele Hæren tilbage til Valdisholm.
Simon Kyr og Halvard Bratte vare, efter Kongens Befaling, farne op til Marker avitel 120.
Om Simon Kyr.med 600 Mand; men som Kongen, da de vare komne der, var faren nordpaa, vendte de

enke Herved menes rimeligviis Kongens Fødested, Folkensborg i Eidsberg Sogn(fee S. g) ikke den 4 Miil fra Veien liggende Gaard af famme Navn i Rødenæs Sogn.
Cap. Hidir eller Lidir, nu Liers Præstegjæld ved Drammen, eller Frauna (Frogners),⁸i ; og Syllingadals (Syllingdals) Sogne; hvortil og hørte nuværende Bragnæs og Aassiden under Drammens Præstegjæld.
Cap. 119. Foldin. Her har Forfatteren for at undgaa at fige «vestr å Vestkold,»brugt Udtrykket «vestr å Foldina,« cfr. Cap. 124 og 122.
Valdishölmr, nu Vallandsv, en Holme i Glommen lige udenfor Gd. Lindhoel i EidsbergsSogn og Præftegjæld i Smaalehnene, cfr. Cap. 333.
33*



254 Hakon Hakonssons Saga.

tilbage. Kong Hakon tog den beneste Vei fra Folkesberg, og var om Natten i den Bygd,som heder Leirheimsskog; men om Morgeneu foer han ud til Oslo, og feent om Ovælden kom nogle Mænd fra Tunsberg, som bragte ham Tidende om hvad der havde tildraget sig. Morgenen derpaa havde Kongen et Møde, hvori han talte saalunde: «Jeg haverspurgt, at Ribbungerne agte at forføie sig til Hedemarken for at møde de Bønder, somder have samlet sig. Nu vil jeg skifte Hæren i 3 Dele: Lodinn Gunnasson, Gunnbjørnog Oplændingerne skulle have en Trediedeel, og dermed vende sig op til Raumarike efterRibbungerne; jeg derimod vil fare op til Hadaland, og disse skulle folge mig, nemlig Nikolaus Paalsson, Harald Stangarfylja og Friderik Slafse; men Erik Ljodhorn, Klæmetaf Holm, Harald Vesetesson og nogle udkaarede Mænd fra Folden skulle fare til Tunsberg, dog ikke længere uden de spørge til Ribbungerne.i Da de Sendemænd, som fore op i Landet, spurgte, at Ribbungerne ikke vare farnezeneovenom, vendte de vester om Asaskog, men finge en vanskelig Vei, og maatte ligge udeom Natten. Da de vare komne fra Skoven, vendte Sysselmændene op til Hedemarken;men Lagmændene og Gunnbjørn fore den beneste Vei ud efter Kongen. Da nu Kongen fom til Hakadal, kom Speidere imod ham der og sagde, at Ribbungerne vare farnefra Vestfold op til Ringarike; men de vidste ikke, hvorhen de siden havde vendt sig. Kongen lodsige alle Anforerne, at de skulde være færdige i Otten, og saa vare de. Kongen komtidlig til Updal paa Hadaland. Her spurgte han, at Ribbungerne ikke havde faret op om Ringarike. Davendte Kongen tilbage uo efter Bygden. Kongen var om Natten paa et Sted som hederGrattagref, og sendte Øgmund Ølmodsson med 12 Mand og gode Heste ud i Bygdenfor at speide. Om Ovælden da Maden lavedes, fagde den Mand, som sad ved Tagaabningen, at Speiderne løb tilbage til Gaarden, og at der maatte være Ufred. De, somførst sprang efter deres Vaaben, sloge Døren i Laas, saa Udgangen blev seen for de øvrige. Der var stor Sne, og Kongen befalede sine Mænd at begive sig op paa en Høi, ogtræde sig en Vei i Sneen, indtil hans Mandskab, som var adspredt i Bygden, knnde derkomme til ham. Da kom Øgmund til Kongen og sagde, at han havde mødt Ribbungerne,som kom udenfra; men vidste ikke hvor talrige de vare. Kongen tiltalte vredeligen sineSpeidere og sagde, at de havde taget Flugten før de burde, da de ingen vis Tidende havdeat bringe ham, og nu bleve paalideligere Speidere sendte med Øgmund. Han sagdefør han skiltes fra Kongen: «Gud lade mig saalunde komme tilbage, at jeg lærer hverRibbung at kjende, eller de mig.»aen, Da Ribbungerne fore fra Vestfold, forføiedede sig til Oplandene og kom ind paa RingaforefraBet rike. Saalunde stævnede de Birkebenerne i Møode; men Ingen havde faaet Nys omhinanden, før de ovenfor omtalte Speidere. Ribbungernes Speidere vendte ogsaa tilbage, ogsagde, at de havde seet bevæbnede Mænd, men vidste ikke hvor mange de vare. Da Si

Cap. 120. Leirheimsskågr, nu Lørenskoug Annerfogn til Skedsmo Præstegjæld paaNedre Romerige, bhvorover en Hovedvei fører til Oslo og Christiania.
Cap. 121. Åsuskdgr, nu Asakskougen, en Skovstrækning med en Gaard af samme Navnved Leer-Elven i Nærheden af Hadelands Grændse i Bjerke Annexsogn til Nannestads Præstegd.paa Romerige. Herfra fører en maadelig Vei forbi Leer-Søen, Aval-Søen og Skjerve-Vand tilLunder Sogn paa Hadeland.
Uppdalr, Opdal, eller det søndenfor Gd. Haakenstad i Lunder Sogn i Ost, til henimodJævnagers Kirke i Vest, løbende Dalstrøg; saaledes siges Gaardene Hofland, paa hvis GrundUpdals Kirke stod, og Aulin (nu Olim) at ligge i denne Dal.
Grattagref, nu Gd. Greftegrev, I Miil i Nordvest for Jævnagers Kirke.



Hakon Hakonssons Saga. 255

gurd, som var paa en Gaard, der hed Sotrang, havde spurgt, at Kong Hakon var paa Hadaland, lod han sende Bud i Bygden og sammenkalde sit Mandskab, som var paa en Høi, hvorde havde slette Telteboder. Han sendte 5 af de Mænd, som kjendte Veien bedst, for atspeide, og disse mødte Øgmund og hans Fæller i Dagbrækningen paa en Gaard, som heder Jafnaker. Der faldt alle Ribbungernes Speidere ved Kirkegaarden.
Da Kong Hakon i Otten red fra Gaarden med alt sit Mandskab, mødte han Øgmund. Lr r li ganKongen spørger, om han vidste noget til Ribbungerne. Han svarede: «Ribbungernes 9 Saniund.Speidere bie Eder ved Kirkegaarden.» Kongen svarer, at han havde gjort sine Sagergodt. Birkebenerne glædede sig da i Haabet om snart at møde Ribbungerne; thi de vidste glegt, hvor de havde været henne om Natten; derfor skyndte de sig afsted af al Magt.Imidlertid havde Ribbungerne brugt Natten og havde vendt sig ned til Tyri-Vandet, saade vare borte, da Kongen kom til det Sted, hvor de havde været. Birkebenerne fulgtederes Farevei og gjorde megen Hast, og da de kom til Tyri-Vandet, fore just Ribbungerne afIsen og stævnede vester til Dalene. Kongen forfulgte dem til Hest; thi der var ikke langtimellem dem. Der var megen Sne og Fareveien saa smal, at ikke Flere end to kunderide jævnsides. De Ribbunger, som vare bagest, havde kastet baade Vaaben og Klæderpaa Isen, og da de vare kjendte i Dalene, vendte de sig did, hvor der var det meste Ufsre ogtrangeste Veie. Da de kom til nogle høie Bergskraaninger, hvorfra de kunde see Birkebenerne paa Isen, holdt de Raad om hvad enten de skulde drage op til Thelamark, ellertil Haddingjadal og derfra over til Valdres. De valgte det sidste; thi derfra syntes deat kunne vende sig faavel nordover til Sogn og Søen, som øästerover til Østerdalene. ii
Da Kong Hakon var kommen til Enden af Vandet, standsede han lidt, og da han «aid.mønstrede Mandskabet havde han ikke mere end 200 Mand, foruden Svendene. Hanholdt nu en Samtale med sine Mænd, og de fleste fraraadede ham at fare længere, da Hestene vare saa ilde medtagne. Kongen vendte da om, og tog ud om Modheim den beneste Vei til Tunsberg. Nogle bade Kongen sætte de Skibe i Stand, som vare brændte,og derefter fare nord i Landet, for at samle Styrke. Medens Kongen var i Tunsberg,kom der Brev nord fra Sfule Jarl, som vidnede om, at Jarlen syntes Kongen ei havdeholdt den med ham indgangne Forening, eftersom Kongen ei var kommen til Bergen iJulen. Jarlen var kommen nordenfra i Følge den Aftale, at Kongen skulde holde sitBryllup i Julen. Jarlen tilføiede, at han skulde bie Kongen til Paaske; og kom han daikke, maatte han troe, at Kongen ei vilde holde fir Løfte, og da vilde han selv gjøre hvad hanfandt for godt, enten vise ham Troskab eller ikke. Alle Kongens Venner bade ham i alleDele holde sit Løfte. Der var saa stærk en Jisvinter i Viken, saa Ingen kunne mindesslig, og om end Folk gik op paa de høieste Fjelde, saae de ingensteds nogen Aabning iIsen; men derimod saae de mange Skibe, baade Kogger og andre Skibe, indfrosne i Isen.Mange Skibe forgik om Vaaren uden at der spurgtes til dem.
1) Meget nøie.

Cap. 122. Sétrinæxr. Af de flere Varianter er denne den rigtige, som sees af flere Diplomer fra 14de Aarhundrede. Gaarden hedernuSætrang, og er beliggende i Haugs Sogn paaRingerige.
Jafnakr, nu Jævnagers Præstegaard paa Hadeland.
Cap. 123. Da lir. Hermed er nærmest meent Sognedalen paa Ringerige, fee 1 B. S. 45.
Cap. 124. Valz-botninn, d. e. Bunden eller den nordligste Bugt eller Ende af TyriFjorden, der optager Sognedals-Elven i Norderhaugs Sogn og Præstegjæld.
Môsdheimr bestod fordum af disse Sogne: Vikar (Viger), nu forenet med HovedsognetIegæin, Nyjakirkja (Nykirke)y, Snarheimr (Snarum), Uélmheimr (eller Uélbeimr, nu Hølmen)i Sigdalr, Hofland (Hovland) i Eggjadalr, (eller Aiggjadalir, nu Eggedal) samt Ölberg (nuOulberg) i Krødishérad Krødsherred), cfr. 1 B. S. 46.



Capitel 125.Om GautePræst.

Capitel 126.Om Ribbungerne.

Capitel 127.Om Ribbungerne.

256 Hakon Hakonssons Saga.

Kong Hakon sendte Præsten Gaute øster til Vetta-Herred, for at kræve sin Leding.Han red den beneste Vei øster over Folden, og inden faa Dage kom han ridende tilbagemed 300 Heste, og endskjøndt det var 3 Dage efter Midfaste, laa Isen aldeles fast overhele Folden. Kongen besluttede da at kalfatre de Skibe, som vare brændte. SkibetOren var sat paa Land nærmest under Berget ved Danaklev, og dette havde Birkebenernereddet fra Ilden; thi det Skib, som der sattes paa Land kunde godt fra Berget af beskyttes mod Ilden.
Da Sigurd Ribbung havde spurgt, at Kongen havde sat sig fast paa Berget, samledehan alt sit Mandskab sammen, og da Bønderne paa Hedemarken laae samlede, og holdt godVagt for sig, vare Ribbungerne desto mere aarvaagne. Men efterat Kong Hakon havdejaget Ribbungerne bort fra Ringarike, var der nogen Tid, at der ei spurgtes til dem; thisplittedes Bondesamlingen ad, og Bønderne holdt Vagt hver i sine Bygder. Der fortælles at Nogle vare Bønderne saa utroe og saa lidet Kongens Venner, at de hemmeligensendte Bud til Ribbungerne, hvorpaa disse med deres hele Hær brøde op fra Raumarike,og kom efter Midnat til en Bygd paa Hedemarken som heder Skaun, hvor der er mange Kirkerog gode Gaarde. Ikke saasnart bleve Vagtmændene dette vaer, for de ringede med Stormklokken i Hovedkirken paa Stanger; men eftersom Ribbungerne vare komne midt ind i Bygden,var der ondt for at samle Folk; thi de dræbte hver og een, som vilde ile til Samlingsstedet.De opbrændte ogsaa to Gaarde, Ottastad og Hervin, hvor der boede to af Kongens Mænd, somhavde mest at raade blandt Bønderne. Da Bønderne saae Branden, vendte nogle sig did, Andretil Samlingsstedet; men Ribbungerne rede om i Bygderne, og dræbte hver Mand, som dekunde faae fat paa. Sysselmændene, til hvem de fleste havde samlet sig, rede nu did hvorde fleste Ribbunger vare, og en rask Mand, som hedte Jon Sandhafre, og bar BøndernesMærke, red saa hidsigen frem, at han faldt tilligemed flere Mænd, førend Mandskabetsamledes. Da Bønderne faae deres Mænd falde, vendte de om, og Enhver søgte at reddesig saa godt han kunde. Ribbungerne forfulgte alle de Flygtende, og dræbte alle dem, dekunde faae fat paa; men saasnart Sysselmændene kom længere nord i Bygderne, skare depaa ny op Krigspilen. Dog da gik det efter Ordsproget: ei er det let de Flygtende at standse. To eller tre Gange samledes Bønderne igjen; men saasnart de saae en Mængde Ribbunger samlede, ilede de afsted. Ribbungerne bleve desto djærvere jo ræddere Bøndernebleve. Derefter søgte Birkebenerne deres egen Frelse; men Halvard Biskop foer til Ribbungerne og fik Naade og Fred for Bønderne, hvorimod Kongens Mænd fore vester overVandet, og ud om Thoten til Tunsberg. Da Ivar af Skaidjohof og Thorgeir Biskopsmandbragte Kongen Tidende om hvad der havde tildraget sig, blev han dermed saare ilde tilfreds.De bade Kongen fare op til Hedemarken mod Ribbungerne; men det gik som før, at Noglefraraadte Kongen det, og bade ham fare nordpaa ifølge Aftale mellem ham og Jarlen.
Ribbungerne toge deres Eiendomme til sig som faldne vare; men lagde store Bøderpaa Bønderne, og forligte sig saaledes med dem. Ribbungerne vendte tilbage til Viken, ogfore meget djærveligen frem. Nogle Skarer fore Byen saa nær, at de vare ikke mereend een Miil derfra. Som Kongen spurgte dette, udvalgte han 9 Skarer fra Byen til at

Cap. 125. Folldin, den ydre Deæelaf Christiania-Fjorden, og Vetta-herad, fee 1 B.S, 63, 209.Danakleif, fee Tunsberg 1 B. S. 60.
Cap. 126. Skaun å Heidmørk, nu Stange Præstegjæld paa Hedemarken, fee 1 B. S. 33.Stångir (å Stångum), nu Stange Præstegaard, paa hvis Grund Hovedkirken staaer.Ottastadir, nu Gd. Ottestad, hvor Annexkirken staar i vvennævnte Præstegjæld, cfr. 1B. S. 118.Hervinn (Hvervinn i Dipl.), nu Gd. Hverven, store og lille, Nabogaard til Ottestad.



Hakon Hakonssons Saga. 259

fare mod Ribbungerne, og følgende vare Formænd for dem: Gunnbjørn, Harald Stangarfylja, Ivar af Skeidjohof, Guttorm Erlingsson og Isak af Bø. De stødte paa 4 Ribbunger-Flokke i Oslo-Herred paa en Gaard som heder Anglæysa, og der blev et Slag, hvoriBirkebenerne finge Seier. Der faldt Nikolaus, Reidars Broder, en af Ribbungernes fornemste Mænd, og 20 Mand med ham, og derefter turde Ribbungerne ei fare Oslo Bysaa nær som før.
Torsdagen efter i Paaskeugen lod Kongen sine Skibe bringe tværs over Næsset udenfor Skeljastein og siden til Hundsund, hvor der endnu laa stærk Jis; men Havisen varløsnet fra Land og alle Udsundene aabne. Efter Paaske-Ugen seilede Hakon Konge nordtil Bergen og var 6 Dage paa Veien. Jarlen var før ham i Bergen og tog gladeligenimod Kongen. Der blev nu gjort i Stand til Hakon Konges og Jomfru MargretasBryllup, hvortil Lendermændene og de bedste Bønder fra Gulathingslagen bleve indbudne, ogder kom ogsaa mange geistlige Mænd. Brylluppet var Trinitatis-Dag og stod i 5 Dage med et prægtigt Gilde som bestemt var. Kongen beværtede alle Karlfolkene i Julehallen; men Dronningen, og Dvinderne med hende, vare i Sommerhallen. Klostermændene derimod, hvis Formænd vare 5 Abbeder, vare allesammen i een Stue.
Før Brylluppet sendte Kongen 80 Mand op til Valders, og disse vare deres Formænd: Alf Standæyk, Gunnar Sam og Klemet Lange. Dette var gjort for at holdeVagt medens Brylluppet varede, at ikke Ribbungerne skulde gjøre nogle Optøier. Dadisse nu kom til Valders, stødte de paa nogle Skarer af Ribbunger, og disse foer strax moddem og sloges med dem. Der faldt mange Ribbunger tilligemed to af deres Formænd,hvoraf den ene hedte Ulf Skygner, og den anden Thorer Pæla, hvilke havde været de værste Ildgjerningsmænd og Røvere. Derefter vendte Birkebenerne sig imod Gudbrandsdalen, hvor der atter blev Slagsmaal imellem dem og Ribbungerne, hvori Birkebenerne somoftest seirede, men mistede dog deres Formand, Gunnar Sam.
Efterat Kong Hakon og Skule Jarl havde opholdt sig længe om Sommeren i Bergen,lod Kongen udskrive Leding baade af Folf og Kost over hele Gulathingslag, hvorefterhan begav sig paa Veien til Viken med 30 Skibe, hvorimod Skule Jarl vendte tilbagetil Throndhjem. De aftalte forinden, at Jarlen skulde, saasnart han kom Nord, fare Landeveien og støde til Kongen ved Mjøsen; men den som kom forft skulde sørge for at faaSkibe i Stand. Da Kong Hakon seilede forbi Jæderen, kom der et Busse-Skib fraEngland, og der var Jon Staal ombord, som havde gjort en Valfart til den hellig ThomasErkebiskop. De seilede nær Kongens Skib, og Kongen spurgte efter Erkebiskoppen, hvorpaa de svarede, at han var i England, reisefærdig til Norge. Kongen spurgte hvo der

Cap. 127. Ång-læysa er uden Tvivl Gd. Læysa, nu Lyse, den everfte Gaard i Surkudalr i aeta (nu Sørkedalen i Agersherred). Ång-læysa vil vel egentlig fun fige den yderste Gaard af dette Navn (der er nemlig tvende: øvre og nedre), af ångi, det yderste af Noget.Det maa herved bemærkes, at Communications-Veien imellem Ringerige og Oslo-Herred i Fortiden førte fra den nordlige Ende af Steens-Fjorden paa Ringerige igjennem Dalslugten forbiStorflaat- og Heglid-Vandene over til Lyse i Sørkedalen, omtrent 2 Miil i N. V. for Christiania, imedens den nuværende Vei igjennem Krokkleven førft er anlagt i en meget fenere Tid. DaÅng-læysa laa i Oslo-Herred, saa er det aabenbart, at Tunsberg i det Følgende staar feilagtigen for Oslo.
Cap. 128. Skelja-stein eller Steinin, d. e. Gaarden eller Stedet Steen (Skille-Steen),beliggende ved Nordsiden af Skeljasteins-sund (nu Piren), som forbinder Skeljasteins- grunn(nu Steensarmen) med Trælen, der atter staar i Forbindelfe med Hundsund imellem Føyenlog getn. bvilfet efter Gaarden Egenæs paa sidstnævnte , ogsaa kaldes Egenæs Sund,cfr. Cap. 3.

CEapitel 125.ong HakonsBryilup.

Capitel 129

om K. HakonsVagtmænd.

Capitel 130.Jon Staal komtil Rongen.



258 Hakon Hakonssons Saga.

var bleven Erkebiskop, og Jon svarer: «han som I vilde, Peter af Husastad.» Kongen takkede Gud derfor. Om Ovælden da Kongen kom til Havn, sendte han Breve Erkebiskoppen i Møde, hvorsomhelst han formodedes at lande, hvori der stod, at han skulde væreGud og ham velkommen. Da Kongen seilede forbi Lidendesnæs, kom Friderik Slafse hamimsde, der fortalte ham, at Ribbungerne vare der vide om i Bygden, og gjorde Mangtbaade ham og Bønderne til Fortræd. Kongen dreiede nu af indtil Sundene, og sendte letteSkibe ind til Mannadal mod Ribbungerne. Da nu Kongen seilede ind i Viken, blev detham sagt, at Ribbungerne vare øster paa Nesiar og i Skida, hvor dengang en Mand vedNavn Grim Svange holdt Bryllup. Da Kongen spurgte det, steg han ombord i en Skude, og foer mod Ribbungerne; men de finge Nys om ham, og fore ud af Byen om Natten. Da Kongen kom i Dagningen og gik Glip af dem, vendte han om ud efter Fjorden,og seilede ind i Viken, østefter Grindholm-Sund og derfra ind til Oslo. Korsmesse-Aften kom han ind til Næsodden med 16 Skibe. Der deelte han Flaaden, og roede indunder Trælaberg med 7 Skuder, som bleve anførte af Ivar af Skedjohof. De gingepaa Land og laae om Natten i Elvinaregg. Morgenen derpaa i Dagningen roede Kongen ind til Byen. Ribbungerne vare i Byen og sprang op, saasnart de bleve vaer, atSkuderne roede mod Bryggen. De stævnede ud af Byen; men da Ivar kom mod dem,fprang de tilbage til Byen. Da Kongen var kommen op paa Bryggen, trængte hanstrax op i Byen, hvor der skede kun liden Modstand. Der faldt flere end 20 Ribbunger;men alle de øvrige reddede sig i Kirkerne, og om Morgenen gav Kongen dem Fred. Saasiger Sturle:
Mægtig Skarns-Tvinger
Gav velbevæbned' Skarer
Af Ribbunger i Oslo
Mørke Slagets Dvæld.

Strar om Ovælden foer Kong Hakon den beneste Vei fra Byen til Tunsberg.
g eller dete Da Peter Erkebiskop kom i Land, sendte han de Breve til Kongen, som Pavenfommer i and. havde skrevet med ham, hvori han bad Kongen være Erkebiskoppens Ven. Selv badErkebiskoppen ogsaa i sine Breve Kongen om hans Venskab, hvorimod han lovede ham
sit Venskab og Troskab. Paa samme Tid kom der Brev til Kongen fra Skule Jarl ogKorsbrødrene fra Nidaros, der indeholdt, at Peter Bedrager var kommen i Land, efterat
have tilkjøbt sig Erkebiskops Navn med Kong Olaf den Helliges Penge, og de bade
Kongen lade ham gribe som andre Bedragere, der svege den hellige Kirke. Disse sam
me Breve sendte Kongen tilligemed sine egne til Erkebiskoppen, og indbød ham til at kom
me ofter til sig, eller at bie ham i Kongsgaarden, og selv tilbød Kongen sig at følge ham nord
til Erkebiskopssædet. Da Kongen kom nord til Tunsberg, kom de store Skibe til ham,
der vare sendte i Forveien, som Dronningen og Kongens Moder vare ombord paa, hvor

Cap. 130. Nusastadir, Husstad, fee 1 B. S. 94.
Marnadalr (Mannadalr), nu Mandal i Mandals Fogderi paa Agder, fee 1 B. S. 39.
Nesjar, Brunlaugnæsset, fee 1 B. S. 206.
Skidan (Skida), nu Staden Skien, fee 1 B. S. 66, 90, 112 og foran S. 72.
Grindhølmasund, Vrængen søndenfor Tønsberg.
Nesoddi, Næsodden i Sydvest for Oslo, see 1 B. S. 61 og foran S. 224,
Prælaberg, nu Alunverket ved Oslo, see 2 B. S. 55.
Elvinar-egg (eller Elvinar-eing). Er den første Læsemaade rigtig, bliver det formodentlig nuværende Grønlien ved den sydlige Side af Alunverket; foretrækkes den anden Læsemaade,da er det uden Tvivl Engesletterne imellem Alunverket og Loen-Elv.



Hakon Hakonssons Saga. 259

paa han skyndte fig ind til Oslo. Da kom en dansk Præst fra Sigurd Ribbung medBreve til Kongen, hvori han tilbød Kongen et Slag-Møde ved et Vand som heder Drafn;men Kongens Mæænd troede ikke, at han kunde fare did med Storskibene formedelst Strømmen. Da fagde Præsken: «han tilbyder Eder og det Vilkaar, at I skulle fare ind tilOslo, og derefter nord til Leira, der vil han komme for at slaaes med Eder, og dertilhave I begge lige langt.» Da Kongen gladeligen sagde Ja dertil, trak Præsten Sagendidhen, at Ribbungerne heller vilde Kongen skulde ride op til Eid, og slaaes paa Eidsvold.Kongen svarer: «da vil Veien blive meget længere for os Birkebenere, som allerede før erefarne nord fra Bergen til Skibs, naar vi skulle ride 8 Raster dem imøde, medens de ikkehave mere end 3 korte Mile over Vandet. Men vil dog Sigurd møde os der, da farafsted saa fort Du kan, Præst, og siig Ribbungerne, at de skulle faae Kong Hakons Mærkeat see paa Eidsvold, saasnart Gud giver Leilighed.» Derefter fore Birkebenerne ind tilOslo i største Skynding.

Skule Jarl foer, som der mellem Kongen og ham var bleven aftalt, op i Landet, og svite 1

med ham Gregorius Jonsson, Paal Vagaskalm, hans Søn Nikolaus og Peter i Giska.Jarlen havde meget og vakkert Folk, og havde ladet slaae mange Skibssøm, som bleveførte i Kløver; han havde og mange Tømmermænd med sig, gjorde al Fortgang paa Veien,og kom til den søndre Deel af Gudbrandsdalen. Da sendte han foran sig 150 Mand,hvis Formænd vare Kolbein Ketturyg og Ivar Utvik. Disse kom om Middagen til Hamar, hvor Sigurd Ribbung just var i Bad, og undkom med Nød og neppe til sit Skib,og der faldt nogle af hans Mænd. Derpaa roede han ud paa Vandet, raabte til Birkebenerne ogfpurgte, hvo der anførte den Skare, som var kommen nordenfra? Ivar svarede, at det gjordeSkule Jarl. Derefter roede Sigurd til Øen, hvor hans Folk vare, og sendte Erling Rumstaftil Jarlen, der tog venligen imod ham. Siden mødtes Skule Jarl og Sigurd med noglefaa Mænd og taledes ved en Stund. Derpaa tog Jarlen Biskoppens Skib, tilligemedalle de andre, som han kunde faae fat paa; da lod han og bygge 5 Skibe, der vare saastore, at slige ei vare byggede i Oplandene; men de bleve dog i en Rap satte i Stand.

Om els dark

Da Skule Jarl forlod Tunsberg, sendte han en Graamunk med Breve til Hakon rKonge, som traf Kongen paa Fjorden, da han foer ind til Oslo, og sagde ham, at Jarlen Birtebenrne.

var faren op i Landet. Han bad Kongen skynde fig ham imøde, og fagde, at Jarlen vildesørge for der ei skulde fattes dem Skibe. Nikolaus Biskop var i Oslo og lod de Ordfalde, at han vilde søge at stifte Forlig mellem Ribbunger og Birkebener. Der bleve ogde Breve fundne, hvoraf Kongen syntes mærke, at Biskoppen ei saa aldeles var ham tro,som han havde lovet; men Biskoppen bad Kongen tilgive sig for denne Gang. Sidenfoer Kongen op paa Landet, og alle Lendermænd med ham samt alt let bevæbnet Mandskab; men Halvard Bratte blev tilbage med nogle Krigsskarer for at holde Vagt paaSkibene, der bleve lagte ud ved Elgjarnæs. Den første Nat var Kongen hos Gunnar

Cap. 131. Draufn (Drafn, Draumn), nu Drammens-Fjord, fee 1 B. S. 37, 320.
Straumr. Herved menes vel den bekjendte Strøm, som forbinder den indre og ydre Deelaf Dr Fjord, ved Strandst Strømmen, som derefter har Navn, see r B. 11. 676 ff.
Leira, Leer-Elven paa Romerige, cfr. Cap. 217.
Kid, d. e. den vestenfor Vormen-Elv liggende Deel af Eidsvolds Sogn; og Eidsvellir, Voldene eller Sletterne ved Eidsvolds Kirke, paa Øvre-Romerige, fee 1 B. S. 33, 90.
Cap. 132. Gizka. Giskø paa Søndmør, fee 1B. S. 291.
Øyin, d. e. Øyin helga, Helge-Oen i Mjøfen paa Hedemarken, fee 1B. S. 42 og foran S. 115.
Cap. 133. Elgjarnes, nu Ilgjærnet, en liden O, der i Fortiden synes at have væretsammenhængende med Faftlandet,  Miil søndenfor Næsod-Tangen i Næsoddens Prgd. ved Indseilingen til Christiania.
111. Pinds Ldet Hefte. 34



Capitel 134,

Om K. Hakon ogibb

Sigurd Rung.

Sapitel 105.Om Sk

260 Hakon Hakonssons Saga.

paa Berg, den anden hos Amund Lagmand, og nød god Beværtning. Morgenen efterfore Birkebenerne op til Eid, og da mødte Speidere dem, som sagde, at Ribbungerne førdem vare komne til Eidsvold.
Kong Hakon holdt en Tale til sine Mænd ved en Bro og sagde, at Ribbungerneagtede at holde Slag med ham den Dag, og alle Birkebenerne glædede sig ved, at de saasnart skulde møde deres Fiender. Da fore de afsted saa fort muligt, og da de kom op tilKirken, løb hele Hæren ind efter Bakken til Aaen; thi de troede, at Ribbungernes Hærmaatte være her i Forveien, efter hvad de havde tilbudet Kong Hakon. Men Ribbungerne holdt denne Aftale som de havde holdt de andre, saa at Ingen af dem var kommenBirkebenerne imøde; thi vendte Kongen om igjen og fordeelte Hæren omkring i Gaardene; men var selv i Præstegaarden. Derpaa sendte han Speidere med nogle Bønder op om Vandet, der skulde sige Jarlen, at Kongen var kommen, og bede ham i størsteHast sende ham Skibe i Møde. Kort efter kom Sendemænd fra Jarlen, der sagde Kongen, at Sigurd Ribbungs Hirdmænd, Erling Rumstaf og Alf Styrsson, vare hos ham, ogbegjærede Fred og Stilstand af Birkebenerne, for at have en Samtale med dem. Kongen gjenmælede, at han ikke havde Noget at tale med Ribbungerne; men Send dsige det var Jarlens Hensigt at forsinke saalunde Ribbungernes Raadslutninger; thi Skibenekunde ei blive færdige før efter 4 Dages Forlo, til hvilken Tid de alle fuldfærdige skuldeflyde paa Vandet. Da samtykkede Kongen i at Ribbungernes Sendemænd skulde i alFred stedes til en Samtale med ham. De frembare deres Ærende og sagde, at SigurdRibbung tilbød Forlig, og begjærede, at Landet skulde deles. Kongen svarer saalunde:«mere kostede det Kong Sverrer, Farfader min, og flere Besværligheder maatte han udholde endvi, før han vandt Norge under sig fra sine Uvenner. Da han fik Enevældet, anfaldt endnu Mange ham fiendtligen; men dog vilde han ei indgange i noget Skifte; men bad Gudskifte efter sin Miskundhed. Nu kunne I ogsaa sige Eders Høvding Sigurd, at Landetei monne gaae i andet Skifte mellem os end det som Gud vil, og ikke heller vide vi, omSigurd er virkelig en Søn af Erling Steinvæg. Men det vide vi med Vished, at Erling ei var Kong Magnus's Son, og at det var Falskhed han foer med.» Da bade Ribbungerne om, at der maatte være Fred og Stilstand mellem dem Vinteren over, og atde maatte beholde Oplandene til Sikkerhed. Da Kongen nægtede dette, begjærede de atbeholde Hedemarken og Raumarike til Vaaren. Kongen sagde: «om I sidde der iFred, saa drage I til Eder mange Tyve og ondt Pak, som I pleie, og da vil detvorde vanskeligere at jage Eder afsted end nu.» Sendemændene fore da til Skibs; menKongen lod Jarlen sige deres Samtale og tilføiede, at han paa ingen Maade vilde dvælekengere paa Eidsvold end 8 Dage; men agtede den 9de at fare sin Vei. Dette var Dagen efter Allehelgens Messe.
Nu sendte Jarlen Nikolaus Paalsson til Kongen, som meldte Kongen, at Skibene

ule Jarl 10..og Rdangerne vare færdige; men tilføiede, at de syntes ham endnu ikke tætte, og Kongen bad Jarlen sende

sig de Skibe, som vare færdige. Da Nikolaus kom til Jarlen, havde han ladet Skibenegaae paa Vand, men de vare saa lække, at det var vanskeligt at øfe dem lends med Pumpen, og de varg ingenlunde færdige til Krigsbrug. Da havde Ribbungerne forladt Øenmed deres Skibe, og fore hid og did ind i Aamundinger og Fjorde. Da Jarlen spurgte dette

Berg i Skedsmo Sogn, see foran S. 249.Cap. 134. Brå. Broen, ved hvilken Kongen holdt en Opmuntrings-Tale til sine Folk,maa efter Sammenhængen have været Broen over And-Elven ved nuværende Eidsvold Jærnværk.



Hakon Hakonssons Saga. 261

foer han nord til Ringsaker paa fine Skibe, lod nogle der ophugge og vendre nord tilThrondhjem med hele Hæren, uden dennesinde at sende Kongen noget Budskab fra sig.
Kong Hakon biede paa Eidsvold efter Aftale med Jarlen. Derefter foer han bort etn 136.
med hele fin Hær og agtede sig ud til sine Skibe. Da han kom til Raumarike, blev det e eaaham sagt, at Ribbungerne havde bragt deres Skibe over Thoten til Hadaland, og agtede atdrage fine Skibe til Lyri-Vandet paa Ringarike. Nu vendte Kongen sig over Hakadal til Hadaland; men den største Deel af Mandskabet forføiede sig ud til Skibene, da der vare Nogle,som ei vidste, at Kongen var vendt om, Andre havde ikke Mod i Bryst til at følge ham.Den første Nat var Kongen i Hakadal; men næste Dag spiste Kongen Middag paaGullin paa Hadaland, hvor det blev ham sagt, at nogle Skarer af Ribbungerne droge deres Skibe gjennem Bygden. Da sendte han Ivar Nef og Mandskab med hami Forveien; men Kongen foer senere, og kom til en Bygd som heder Brandabu. Derkom nogle Mænd ham imøde, som fortælle, at Ivar var forfulgt paa Skoven Kjølveg,og mange af hans Mænd dræbte. Kort efter kom Ivar og fortalte, at han havde redeten Stund ofter i Skoven, «da mange Ribbunger overumplede os saa pludseligen, at vimed Nød og neppe kunde komme til vore Vaaben; thi Skoven er tyk, og tillige løb voreFolk ind i Skoven for at frelse sig; men jeg, og nogle Flere med mig, fik vendt vore Hesteog rede derpaa tilbage hid.»
Kong Hakon holdt med sit Mandskab om Dagen paa en Høi, og da var ikke mere g er ggtilbage af famme end 300 af 1500. Da det led ud paa Dagen, kom de Forfulgte tilbage fra Skoven, derfor biede Kongen der om Dagen. Nu blev det ham sagt, at SigurdRibbung monne komme did med sin Hær, og derfor holdt Kongen sit Mandskab samlet omNatten. Thorbjørn Grom, Kongens Hirdmand, kom ved Afdags Tid og nogle Mændmed ham, som alle vare plyndrede, og nogle saarede af Ribbungerne. Om Morgeneni Lysningen sendte Kongen ud 50 Mand til Hest for at indhente Ribbungerne, og komde tilbage ved Middagstid og berettede, at Sigurd havde da vendt tilbage til Hadalandmed sin hele Hær, og da Kongen syntes det ei lod sig gjøre at forfølge dem op til Vandet,fordi han ingen Skibsleilighed havde, begav han sig til Gjæstebud hos Baard, Provstpaa Grøn, hvorpaa han vendte tilbage til Oslo med sinKrigsmagt.
Da Nikolaus Biskop paa den Tid var meget syg, sendte han Bud til Kongen og bad (ham komme til sig. Kongen havde paa denne Færd opfanget nogle Breve, hvoraf han 14 Øødsluttede, at Biskoppen ei havde bevaret sin Troskab imod ham. Dette bar han paa ham,og Biskoppen, som tilstod det, bad Kongen tilgive sig. Han sagde gjerne at ville gjøredette for Guds Skyld, og da han syntes skille, at der ei var langt tilbage med Biskoppen, dvælede han der indtil Gud kaldte ham fra Verden. Kong Hakon fulgte hansLiig til Graven og gav ham en god og sømmelig Begravelse, som han vel fortjente; thi hanvar en saare gjæv Mand, der havde meget at sige fremfor alle lærde Mænd i Norge, ligesomhan og var kommen af den bedste Æt i Sveavælde og Danmark, foruden at han var afgod indenlandsk ÆEt. Endskjøndt han ingen Ven var af Birkebenerne, sagde dog Kong

Cap. 135. Ringisakr, Ringdager i Sognet og Præstegjældet af samme Navn paa Hedemarken, fee 1 B. S. 33.
Cap. 136. Hakadalr, Hakedal paa nedre Romerige, fee 1 B. S. 49.
Gullyn (Gallin - i Dipl.), nu Gulden, en stor Gaard i Søndre-Aals Fjerding i GransHovedsogn paa Hadeland.
Brandabai, nu Brandbo eller Næs Sogn, det nordligste paa Hadeland, fee 1 B. S. 31.
Kjølvegr, Kjølveien imellem Hadeland og Thoten, see foran S. 13.
Gr øn (Gron - i Dipl.), nu Grans Præstegaard paa Hadeland.
34*



262 Hakon Hakonssons Saga.

Hakon om ham, at vanskeligen havde slig Mand været til som Nikolaus Biskop, i Verdenskundskab og Anseelse.Da Kong Hakon foer fra Tunsberg, gav han Dagfinn Bonde, Gaut paa Mel ogngvela. flere andre Mænd nord fra Landet Hjemlov; men selv gjorde han sig færdig til at fare østertil Elven. Dronningen og Kongemoderen fore op paa Berget, som Gunnbjørn skulde forsvare, medens Kongen var after. Medens Kongen var i Konghella, kom Askel Lagmandog Fru Kristina til ham. Lagmanden fortalte ham, at Erik Konge og alle Svear høiligenpaatalede Kongens Færd til Værmeland. Kongen svarede, at det var Lagmanden bekjendt,hvor ofte han havde bedet Sveakongen om at jage de Tyve bort fra sit Rige, som dagligdags røvede i Norges Konges Land. Lagmanden tilstod, at han grant vidste dette, mentilføiede, at Sveakongen var endnu et Barn og havde ingen sikkre Raadgivere. Lagmanden var i Kongens Telt, og alt gik meget hæderlig til imellem dem. Dengang vare mange Bagler hos Kongen, saasom Lodin Gunnasson, Simon Kyr og Halvard Bratte. Kongen havde Moro af at drille dem med, at de ei havde tjent den rette Kongesøn, da de varemed Erling Steinvæg. Mange Mænd toge Deel i denne Drillen; men Lagmanden lyddetil og sagde til Kongen: «ville I, Herre, give os Gøter Lov til at tage Deel i Eder Nordmænds Spøg?» Da Kongen gav sit Ja dertil, sagde Lagmanden: «ikke vilde jeg sigeUsandt naar jeg vidste det bedre. Det er mig ei bekjendt, om denne Erling, som Baglernetjente, var Magnus Konges Søn; men det veed jeg i Sandhed for Gud, at han ikke varden Erling, som sad i Steenvæggen hos os paa Vifingsø. Om ham sige vi, at hanvar Magnus Konges Søn, derfor tænker jeg, at I have tjent den Urette, som haver givetsig hins Navn; men dette maa Du vide, Simon Kyr; thi Du var indspærret med ham.»Kongen sagde da til Simon: «sig nu, Simon, hvad Du veed sandest for Gnd at væreom denne Sag.» Simon svarer: «det kan jeg vidne for Gud at være mig bekjendt; thijeg sad i Steenvæggen med Erling, og det var ikke den Erling; men derfor tjente vi ham,fordi vi vilde have en Mand, der kunde gjøre Birkebenerne Modstand.» Kongen krævedede Tilstedeværende til Vidne paa, at Simon tilstod, hvor falskeligen de havde faret frem, saavel som alle de, der tjente denne Erlings Afkom.ereha Kong Hakon og Lagmanden skiltes ad i meget Venskab, og gave hinanden sømmeligeBeren. Gaver. Kongen bød sin Frænde Knut at fare med sig til Norge og lovede at vise hamstor Ære for hans Faders og deres Frændskabs Skyld; men hans Moder raadede hamderfra. Derefter foer Kongen nord til Tunsberg, hvor han kom Jule-Aften, og sad paaBerget i Julen. Dette var hans niende Regjerings-Aar. Efter Julen foer Kongen nordtil Bergen for at samle Mandskab; thi Ribbungerne forstærkedes meget i Biken og Oplandene. Han satte Gunbjørn efter sig paa Berget med 100 Mand. Kongen seiledeudenskjærs; thi alle Sundene vare tilfrosne, og han laas Dage i Hvaler. Der kom Gunnbjørn til ham, og meldte ham, at de Mænd, som han havde dertil udnævnt, ei vilde siddepaa Berget. Da foer Kongen Landveien tilbage til Byen, og truede dem med stor Strafom de overgave Berget. Derpaa foer han igjen til sine Skibe. Det hændte sig i Tunsberg, at der skulde sættes Mast i Kongens Skib, og da Masten var reist, begyndte den at

Cap. 139. Melr, Gd. Mæl i Søndhordland, hvilken i nyere Tider har udgjort en Deelaf Rosendal Baronies og Stamhus's vovedgaard. Gaut paa Mæl og Gaut Jonsson er densamme Person, see S. 225.
Cap. 140. Hvålir, nu Valøerne, nogle smaa Øer strax østenfor Grømstad i Fjære Sognog Nedenæs Fogderi.



5

Hakon Hakonssons Saga. 263

falde frem over Tømmerverket.» Kongen stod derunder, da Træet begyndte at falde, menen Mand tog ham i Væltet og rykkede ham hen imod Rælingen. Der gjorde Gud etstort Underverk; thi ingen Mand kom til Skade, endskjøndt Mange stode derunder. Detteforvoldtes deraf, at der var Jis hvor Masten skulde sættes i Fod.
Da Kong Hakon seilede gjennem Eikundasund, vilde han lægge til Lands. Mand- gurlake
skabet fatte fig derimod og sagde, at der var Dag nok endnu til at komme Jæderen forbi. ier øerenKongen erklærede derimod, at han ingen Lyst havde til at seile, og yttrede, at han havdedrømt, hvorlunde der vilde træffe ham noget Uheld førend han kom til Bergen. Dog seilede de Jæderen forbi med god Bør, og kom om Ovælden til Rott. Om Morgenen, dade ginge under Seil, i alt 4 Langskibe, blæste en hvas Sydostvind, og da de vare komneØyjasund forbi, tog Vinden saaledes til, at Tougene paa Kongens Skib neppe kunde holde.Seilet kastedes frem paa Ankerfligen, skjørnede og faldt ganske ned paa Skibet, der begyndteat drive ind paa Baaerne. Mandsfkabet gjorde da store Løfter; thi Ingen ventede at undkomme; men dog gjorbe Gud et stort Underverk, i det de, endskjøndt med Nød og neppe,naaede Havn ved Øerne Aumar. Baaden var knust, Seilet skjørnet, og det meste Redskabhavde lidt Skade. Derpaa seilede Kongen nord til Bergen, hvor han stævnede Lendermændenefra Gulathingslagen til fig, og sagde dem, at han vilde giøre sig færdig til at reise øfter igjen tilViken. Men da de sagde, at Bønderne ikke saa hastig kunde samle Kost og Mandskabtil Leding, biede Kongen der til frem paa Vaaren.
Sigurd Ribbung sad paa Oplandene med en stor Styrke. Han sendte Breve nord til iSkule Hertug og Peter Erkebiskop, hvori han bad dem søge at gjøre Forlig imellem sig ung soger gorliog Kong Hakon, hvorhos han begjærede Landsdeling og Forligelsesmøde mellem Ribbunger og Birkebenere. Da han havde sendt Brevene nord, stævnede han sin hele Hær tilsig, og foer med en stor Styrke ud til Viken. Da Birkebenerne, som vare i Viken,spurgte det, trøstede de sig ikke til at forsvare deres Sysler mod Ribbungerne; men foreAlle nord til Kongen, som tog vel imod dem, og bragte ham Tidende om hvad der var skeet.
Kongen overlod dem otte vel udrustede Skibe, hvorpaa de fore tilbage øster med deres Mandskab. Da nu Sigurds Brev kom nord til Throndhjem, sendte Erkebiskoppen og JarlenBreve øster; thi de troede, at Kongen var i Viken. Indholdet af Brevene var, at KongHakon skulde modtage Sigurd Ribbungs Forligs-Tilbud, og Erkebiskoppen lagde Ban paahver den, som gjorde nogen Ufred, før Forligsmødet var prøvet. Disse Breve, som enKorsbroder fra Nidaros og en anden fra Oslo tilligemed nogle af Jarlens Mænd bragte,traf Lendermændene østenfor Agder. Da Lendermændene havde hørt Brevenes Indhold,fore Sendemændene nord til Kongen; men Lendermændene ind til Viken. Da de komtil Jarlsø, havde de den bedste Bør til Oslo, hvor Ribbungerne forud vare, og Birkebenerne kunde der have vundet den fagreste Seier; men de vilde ikke udsætte sig for Erkebiskoppens Ban og desuden for Jarlens Vrede. Mandskabet vilde fare ind; men de fik ikke raade.
Da Brevene kom til Kong Hakon, syntes han ilde derom og sagde: «ikke vil jeg reen
saasnart give mit Ja til dette Landeskifte.» Siden sendte han nogle Mænd med Breve di

1) Andre oversætte Stavnen; men formodentligen var det Tømmerværk, hvorpaa det Skuur varanbragt, der var paa Krigsskibene.

Cap. 141, Om Eikundasund, Egersund og Rott, Øen Rot, fee 1B. S. 289 og foran S. 83.
Ø yjasund, d. e. Sundet imellem Hvidings-Øerne i Vest, og Øerne Gjersholm, Busholm,Oxholm, Langø o fl. i ost. Aumar, hvor Kongen med Ned og neppe kom i Havn, ere da detvende noget i Nordøst for hiint Sund liggende smaa Øer, som kaldes Eyma.
Cap. 142. Jarlsøy, Jærsø ved Tønsberg, fee 1 B. S. 36.



Capitel 144.

264 Hakon Hakonssons Saga.

nord til Erkebiskoppen og Jarlen, der indeholdt disse Ord:» I have skrevet os til og truetos haardeligen, om vi ei vilde gjøre Forlig med Ribbungerne og overlade Sigurd vorFædrenearv; men os tykkes det haarde Vilkaar at samtykke i Landskifte med den Mand,som efter sin Byrd ingen Ret har til Norge. Nu kommer det for en Dag, som I skrevtil os i Høst, Herr Erkebiskop, da I kom i Land, at Korsbrødrene og I Alle tilhobe eivare hverandres Venner. Men Mage søger Mage, og Niddinger skride sammen, detgaaer i Opfyldelse paa Jer; dog det være som det vil, Gud skal skifte mellem os, og ikke Biskopper.» Erling Liodhorn, som var noget i Slægt med Erkebiskoppen, var da just hosKongen, og da han hørte dette, svarer han Kongen saalunde: «det er ei underligt, at vorFrænde Erkebiskoppen findes i nogen irb thi det følger os Alle, som ere komne afStandala-Ætten, at vi ingenlunde ere troe.»
Da det led ud paa Vaaren, udbød Kongen en stor Leding og rustede sig til en Færd

; rn øster til Viken. Samme Stund kom nogle Mænd nordenfra Jarlen med Breve, som

;

Capitel 145.

Om Knut Kongefrænde.

Capitel 116.Om Knut ogRibbungerne.

sagde, at Jarlen var falden i en haard Sygdom, som ansaaes for meget farlig; men efterGuds Bistand bedredes han af Sygdommen. Da Kong Hakon en Søndag red op tilAlreksstad fra Bergen, som hans Vane var, kom en af Ribbungerne i en Fart løbendesham i Møde og havde i Haanden en Runestav, som en Ribbung sendte Kongen, hvorimeldtes, at Ribbungernes Konge Sigurd var dod. Han bad Kongen i en Hast sørge for,at ikke Knut skulde komme til at sætte sig i Spidsen for Skaren. Kongen lod strax fendeBreve ofter til sin Frænde Knut og tilbød ham, som før, gode Vilkaar. Kongenpaaskyndede derpaa sin Færd øster og kom efter Seljamanna-Festen til Viken.
Sigurd Ribbung døde i Oslo; men hans Folk skjulte hans Død, førte hans Liigop paa Landet og sagde, at han var syg. Derpaa fende de Harald af Lautyn, Alf Styrsfon og Erling Rumstaf til Gøtland til Askel Lagmand og Fru Kristina, og bade, at Junker Knutsknlde sætte fig i Spidsen for Hæren, sigende at Landet vilde staae ham aabent, om han komderhen. Fru Kristina troede deres Tale og overgav Junker Knut i Ribbungernes Hænder, ogham fulyte store Skarer af Gøter og Markmænd.
Da Knut kom til Raumarike, lod han sig ndnævne til Konge, hvorpaa en storMængde Folk stimlede til ham, som Sturle siger:
Den frygtelige Flok, somEi Freden holde vil,Daadfulde Høvding togEfter tappre Fiendes Deød.Stridsgjæve Knut iler brydeBue med den tappre Gram;Thi hidsigen de GøterSkynded' at forraade Land.

De Lendermænd og Birkebenere, som vare i Viken, troede, at der efter SigurdsDød ingen ny Ufred monne være at vente; men da de spurgte denne Tidende, samlede deMandskab sammen hver i sit Syssel. Alle Bønderne i Viken vare enige i ei at gangeunder udenlandsk Hær. Knut foer til Oslo, og lod sig der give Kongenavn. DenGang havde Guttorm Erlendsson og Klemet af Holm Oslo-Syssel, og vare vester i

Cap. 143. Standalr og Standala-Æt see 2 B. 203.
Cap. 144. Alreksstadir Aarstad, fee 1 B. S.
Cap. 145. Lautyn (Lauftån, Lautin - i ? nu Løften, en stor Gaard i Hovins Annexsogn it Ullensagers Præstegjæld paa Romerige.



Hakon Hakonssons Saga. 265

Hlider i deres Syssel. Bønderne sammenkaldte et Thing, og udkaarede Mandskab tilat fare til Oslo mod Ribbungerne. Bøndernes Formænd vare Steinrod Præst, Thorbjørn Slode, og Erik Ignarbakke, fom bar Bøndernes Mærke. Da Ribbungerne spurgtedette, fore de mod dem, og de mødtes vestenfor Aker paa nogle Enge, hvor der blev etstort Slag mellem Gøter og Nordmænd. Der blev en Stands iblandt Bønderne, da demødtes, og de gik langsomt frem; men da Birkebenerne saae dette, sprang de af deres Heste og ginge djærveligen fremad. Ribbungerne, fom havde en modig Høvding, fogte stærktind paa dem, og fældede strax i Begyndelsen Bøndernes Mærkesmand Erik Ignarbakke.Da nu Bønderne saae, at Birkebenerne sloges djærveligen, sprang de ogsaa af Hestene ogfulgte dem rask og modigen. Kort efter toge Ribbungerne Flugten, og der faldt en storDeel af deres udvalgte Mandskab tilligemed næsten alle Gøternes Høvdinger. Knut undslap til Hest, og 3 Ribbunger med ham. Han ilede over en Bro, og der faldt hans Hest;men han undkom med største Nød og foer op paa Landet. Paa den Tid havde Ribbungerne den ftørfte Deel af Oplandene inde tilligemed alle Skibe baade i Mjøsen og andreSteder. Ribbungerne indsatte Embedsmænd i alle Syøler der; thi der var slet ingenBirkebenete paa Oplandene.
Kong Hakon seilede sør til Viken paa et Skib, som hed Dragen, og han seilede forande andre Skibe. Han lagde til ved Aars, steg der i en Baad, og roede over til Gaarden for at spørge efter Nyt. Bonden paa Gaarden svarer: «Jeg fortæller Eder denTidende, som vel tykkes Eder god; men mig synes den at være meget ond: jeg havde toSønner hos Ribbungerne, som nu begge ere døde.» Derpaa fortalte han Kongen heleTildragelsen med Slaget paa Aker. Kongen biede paa sine Skibe, og seilede siden indtil Oslo. Derefter stævnede han Lendermændene fra Viken til sig, foer til Oplandene, oglod 33 Skibe trække over Land fra Byen. Efterat Knut var flygtet, holdt Bøndernefra hele Oslosyssel sig samlede i god Forsvarsstand, og biede saaledes Kongen. ArnbjørnJonsson og Simon Kyr lod trække 13 Skibe fra Elven. To Dage var Kongenunderveis. Han kom over det første Eid op til Stafnsbjørg, og der var to lange Mileat trække Skibene gjennem Myrer og Skove, inden de kom i Vandet; der kom hamimøde Arnbjørn Jonsson, Simon Kyr og Lodin Gunnason; siden trak de dem over et Eid,som var een Miil langt, før de kom til Elven. Birkebenerne fore heller voldsomt frem,og da Hakon blev noget dadlet, fordi han kun lidt revsede, lod han dræbe en af Gjæsterne,som havde været mest ustyrlig. Siden klagede ingen Mand over voldsom Adfærd.Om Morgenen, da Kongen kom til Eid, sendte han forud nogle lette Skibe, hvis Mandskab greb Ribbungernes Speidere oppe i Mynne, 6 i Alt, og dræbte dem. Om Ovæl

Cap. 146. Hlidir eller Lidir, Lied, den vestre Deel af Osloar-sysla, see foran S. 253,
Ignarbakki var fordum Navnet paa Enebaks Præstegaard paa Nedre Romerige, hvorErik maaskee havde hjemme.
Akr, den Gaard, hvor nu Agers Præstebolig er ved Christiania, hvorom see S. 125. DenBro, hvor Junker Knuts Hest styrtede, har sandsynligviis været den foran ommeldte Frysju-Broved Gaarden Nedre-Fos, see foran S. 129.
Cap. 147. Årøyjar, Aarø, fee S. 223.
Stafnsbjørg (Stafnbjørg, Stadsberg - i «den røde Bog»), nu Stalsberg ved Leer-Elveni Skedsmo Sogn og Præstegjæld paa Romerige. Fra Oslo over Lørenskoug (Leirheimsskgr) tilLeer-Elven (Leira) og Øyeren Sø (Øyja-vatn) lod Kongen saaledes flere Gange drage Skibe,cfr. Cap. 49, 151 og 152.
Eid, see foran S. 259.
Myrin, nu Gd. Myrer, noget vestenfor Mjøsens sydligste Bugt i Eidsvolds Sogn. EnVariant har derimod Mynni, nu Gd. Minde ved Vormens Udløb af Mjeøsen; disse Steder ligge

kun 3% Miil fra hinanden.

Capitøl 147



Capitel 148.

Knut forftærterfis

266 Hakon Hakonssons Saga.

den foer Kongen til Vandet med alle sine Mænd. De havde intet sikkert Nys om hvorRibbungerne vare; men da de saae et af Ribbungernes Skibe roe lige mod Landet, togKongen dette Skib. Derpaa holdt han en Tale til sit Folk, hvori han bød dem ikke atdræbe hans Frænde Knut, om han end faldt i deres Hænder, for hans Fader, Hakon Jarls,Skyld. Da det blev lyst om Morgenen, saae Birkebenerne Ribbungernes Skibe fare istørste Skynding imod sig, og tr:ede, at de vilde slaaes, eftersom de havde langt størreSkibe end Ribbungerne. Men saasnart Ribbungerne saae Kongens Færd, lagde de tilLands og flygtede op i en Bygd, som heder Hun; hvorpaa Kongen tog alle deres Skibe,Kost og et stort Bytte. Siden foer Kongen øster til Hammar, hvor der laae mangesaarede Ribbunger, som havde været med i Slaget paa Aker, og dem Alle gav KongenLiv og Fred. Derefter stævnede Kongen Bønderne til sig og forenede sig med dem imodRibbungerne. Knut var flygtet op til Hadaland, og Kongen sendte sin Staller Gudleik af Ask, hans Frænde, og en Mand ved Navn Arnchor til ham, og tilbød hamgode Vilkaar, om han vilde forlige sig. Da Ribbungerne finge dette at vide, vaagedede over at Knut ei skulde komme bort, og dette fortalte Sendemændene Kongen. Derefter ordnede Kongen Alt i Oplandene, lod alle Skibene blive i Mjøsen, og satte Mændtil at holde Vagt over dem; men gjorde sig selv færdig til at drage nord til Bergen for atmøde Erkebiskoppen og Jarlen; thi han spurgte, at de vare komne nordenfra. Kongensendte sin Mærkesmand, Thorstein Heimnæs, forud nord, med den Anmodning, at de vildebie ham. Thorstein var 9 Dage paa Veien. Imidlertid gjorde Erkebiskoppen og Jarlenden Aftale med hinanden, at Hiin skulde fare nord; men Jarlen derimod bie Kongen. KongHakon holdt Thing i Oslo og Tunsberg, og alle Bønderne vare med ham sammenholdigemod Ribbungerne. Paa Veien derfra nordefter, mødte han Thorstein Heimnæs i Portyria,og han fortalte ham, at Erkebiskoppen havde lovet at bie Kongen, førend han og Jarlen fikhinanden i Tale; men siden var Erkebiskoppen reist nord paa. Han tilføiede og, at Mange vare komne vestenfra over Havet for at træffe Kongen, og bad ham skynde sig. DaKongen kom til Bergen, traf han der Skule Jarl, Jon Jarl fra Orkenøerne, Simon Biskop fra Suderøerne og Abbeden fra den hellige Ø. Kongen bragte først deres Sag i Orden efter Overlæg med Jarlen.
Da Knut løb fra sine Skibe i Mjøsen, flygtede han vester i Dalene, og da han hørte,at der samlede sig Folk imod ham paa Hedemarken og Hadaland, vendte han sig nordeftertil Gudbrandsdalen og saa til Øystradal og derfra til Værmaland. Her forstærkede hansig atter med Mandskab og foer siden nord til Norge. Han kom frem i ArnbjørnJonssons Syssel Skaun og Heggin, hvor han gjorde meget Hærverk, og da Bønderne vildeforsvare deres Eiendele, faldt mangen god Mand iblandt dem. Derpaa sendte ArnbjørnBreve til Kongen, hvori han bad ham skynde sig til Viken, og tilføiede, at Ribbnngernestyrkede sig meget. Saasnart Kongen fpørger denne Tidende, farer han øster i Landet;men Jarlen foer nord til Throndhjem. Da nu Kongen kom til Tunsberg, satte han Er

Hån, uun Hund, Annerfogn til Vardals Præstegjæld i Iv Fogderi. Hamar, Staden Hammer paa Hedemarken, fee 2 B. S.
Askr, uden Tvivl den bekjendte Gaard Ask paa Askøen ; ved Bergen. ei Gd.Aske paa Hedemarken cfr. Cap. 211 og 2 B. S. 140.
Heimnes, Gd. Hemnæs i Ryfylke, see ktig S. 161.
Portyrja, Havnen Portør, fee 2 B. S.
Øyin helga (den bellige Øe), Icolm- se 1 B. S. 68—069.Cap. ¹⁶ Skaun og Heggin, d. e. Rakkestads og Eidsbergs Præstegjælde i Smaalehnene,ee 1B. S



Hakon Hakonssons Saga. 267

ling Ljodhorn igjen der paa Berget for at gjøre et Julegilde i Stand; men felv foer han udtil Jarlss, hvor han laa om Natten. Der kom Syøselmændene Thorgeir Biskopsmand og Fridrek Slafse ham imøde ovenfra Hadaland og bragte ham den Tidende, atRibbungerne havde draget Skibe over Eidaskov hen i Mjøsen, og at Kongens Sysselmænd,Guttorm Fjonk, Kongens Frænde, og Arne paa Hole vare paa Øen for at forsvareSkibene. Ribbungerne kom uforvarendes paa dem og fældede Guttorm inde i Huset;Arne derimod kom ud; men faldt paa Ageren med deres Folk. Derpaa toge de alle Skibene i Mjøsen og andre Vande, og da Bønderne spurgte dette, overgave de Bygden ogfluttebe Fred med Ribbungerne, der nu havde alle Oplandene inde lige til Os. Kong Hakon seilede om Dagen ind til Oslo; der vare da mere end 1200 Bønder og Bymænd,og i en Samtale, som Kongen havde med denne Skare, sagde Bønderne, at de havdefulgt Birkebenerne siden Slaget paa Aker, «og nu true Ribbungerne os med Vold og atbrænde vore Bygder, da de ikke kunne naae os selv; vi ville nu,» sige de, «bede Eder,Herre, at I sidder her i Vinter for at forsvare vore Bygder, og vi ville da, naarJulen er endt, give Eder fuld Almenning, og tykkes dette Eder ikke nok, da ville vi giveEder Halvdelen af vort BufFab og alle Levnetsmidler. Men ville I derimod ikke tøveher, da tage vi fuld Fred af Ribbungerne.» Kongen takkede dem for sit Tilbud, ogsagde, at han vilde give dem sin Beslutning tilkjende, naar han havde talt med sine Mænd.Da nu Kongen talede med sit Raad, fraraadede Alle ham at stole saa meget paa BøndernesTroskab, saa han satte sig fast i Oslo, og sagde, at det ei var gaaet Kong Sverrer vel der,da Bønderne gjorde Anfald mod ham. Kongen svarer da Bønderne, at han vilde forblive paa Berget; men vilde efterlade sine Lendermænd til at tage dem i Forsvar. Bønderne havde nu en Samtale sig imellem, og tilbøde at give Kongen de bedste Bønderaf Kirkesognene som Gidsler, om han havde nogen Mistro til dem. Atter talede Kongen medfine Mænd, men de bade ham fremdeles ei at troe Bønderne. Derimod besluttede Kongeni denne Sag ikke at tage nogen Mands Raad; men erklærede, at han vilde blive hos Bønderne, der bøde ham saa gode Vilkaar, og vilde overgive Liv og Gods i hans Hænder.Kongen sad i Hakonsgaarden, men om Julen i Biskopsgaarden, og lod sende Bud til Bergen og Tunsberg efter hvad dertil behøvedes. Dette var det 10de Aar af hans Kongedom.. Arnbjørn Jonsson sad om Vinteren i Valdisholm for at forsvare Landet og at speide.
Herr Knut foer øster til Gøtland og sad der høistvinters; men efterlod nogle Skarer  naf Ribbunger i Mjøsen, som droge Skibe til sig over hele Oplandene. Kong Hakon sendte orligs kiom Vinteren hemmeligen nogle Mænd med Breve til Høvdinger og andre Mænd i Ribbungernes Hær, og han tilbød dem Fred, om de vilde komme til ham. Mod denne Fred togførst Erling Rumstaf, som var en rask Mand, og da han indfandt sig hos Kongen, fikhan et fømmeligt Forlig. Kongen sendte nogle Afdelinger af sin Hær til Solser for, under Anførfel af Erling Rumstaf, at opføge Ribbunger, og der faldt 40 Mand af Ribbungerne. Efter den Tid holdt Kongen Erling for en tro Mand, og sagde, at han nu havdehugget sig til Lendermandsret. Derpaa blev gjort et andet Tog til Hest landværts til

1) Qvæg.

Holi, nu Hoel, en ftjon Gaard i Næs Sogn og Præstegjæld paa Hedemarken.
Ös. En Variant har Oslo, som ei kan være rigtigt; hvorimod Forfatteren efter den noksombekjendte Betydning af Os, her rimeligst maa antages at have meent Elven Laugens Udløb i Mjøsen i Faabergs Præstegjæld i Gudbrandsdalen.
Valdisholmr, Vallandsø i Eidsbergs Sogn i Borgesyssel, fee foran S. 253.
Cap. 149. So løyjar, Soløer, see 1 B. S. 32.
111. Binds Ldet Hefte 35"



Capitel ¹gSkule JarlLrkn

Capvitel a⁶Tnu KongenKnut.

268 Hakon Hakonssons Saga.

Viken, og Formanden for dette var Simon Kyr, der havde 300 Mand. De kom øster til Befja,hvor der vare mange Ribbunger, og da disse finge Nys om Birkebenerne, flygtede de straxundaf, dog faldt nogle Ribbunger i Birkebenernes Hænder, og Simon foer tilbage til Kongen. Sommeren efter Sigurd Ribbungs Død skilte Gudolf af Blakkastad sig fra RibbungernesFlok og foer hjem til sin Gaard. Han føgte fin Frelse i Kirken nær ved Gaarden, hvor dervar et godt Forsvar, da han havde gjort mange Ustykker der i Bygden, medens han var medRibbungerne. Der var en Bonde ved Navn Otrygg, som han havde slaaet meget ogfrataget en god Hest, og denne Bonde havde to Sønner, hvoraf den ene hedte Asolfden anden Gudleif. Disse famlede en Hob Folk hvormed de fore mod Gudolf, toge Stiger, satte dem til Kirken, hug Rafterne over og løb derpaa ind i Kirken, hvor de dræbte ham,og kun liden Sorg var der over hans Død.
Samme Høst sendte Skule Jarl Kolbein Ketturyg og Grunde Skatmester som Sendemænd til Kong Valdemar, og da de fore hjem om Vinteren, laae de i Mastrand formedelstJis. Den Gang var Knut i Liodhuus, og da Ribbungerne spurgte dette, toge de lette Skibe og kom uforvarendes paa dem. Der laae mange Kjøbmænd i Havn og vilde ikke hjælpedem; men de forsvarede sig vel og mandigen, og der faldt begge med fast deres hele Følge.Da nu Kong Hakon spurgte dette, lod han Isen skjære op fra Oslo heelt ud forbi Holmene, hvilket gik for fig i to Dage. Derpaa bleve mange lette Skibe sendte øster til Ljodhusog disfe var Formændene derfor: Lodin Gunnason, Simon Kyr, Halvard Bratte, Gunbjørnog Olaf Ingasson. Da de rak frem, var Knut borte tilligemed hele Hæren, og kun noglefaa Mænd vare tilbage, hvis Anfører hedte Bjørn Barke. De sadde i Kastellet nordenfor Byen. Birkebenerne omringede Kastellet, som strax overgav sig, og de som deri saddefinge Liv og Fred. Der toge Birkebenerne et stort Bytte; men afbrændte Kastellet, ogde lagde store Boder paa de Bønder, som havde været med Knut. Siden fore de tilbagetil Kongen. Saa qvad Sturle:
Norske Folks vise Konge
Lod nedbryde Ljodhuus-VærkI Ost, hvor de stridslystneGjæve ikke turde.
Jeg veed gilde HeltekongeGøter deres Ran gjengjældte;Folket Kongens Vrede folte,Sligt gik i gammel Skik.
Ribbungerne samlede sig paa Oplandene og vare mandstærke i Mjøfen. Da lod Kong»Hakon drage nogle Skibe op i Elven fra Oslo, og paa dem vare Ivar af Skedjohof ogSaxe Bladspyd Formænd, som vare dygtige Skibsførere. De fleste af Ribbungerne varefarne fra Mjøsen, hvor de havde efterladt alle deres Skibe, og øster til Marker for at mødeKnut. Kongen foer fra Oslo op til Eidsvold, hvor han holdt Thing med Bønderne, ogde indgik Forbund med ham paa ny. Derfra vendte Kongen sig til Raumarike og saaøster over Elven; thi det blev ham sagt, at Knut lod drage Skibe fra Hellesfjord, agtende sig
Befja, nu Uddevalla i Bahuus-Lehn, fee 2 B. S. 185.
Blakkastadir, Blakkestad i Askers Sogn, see foran S. 151, 221.
Cap. 150. M åsstrandir (Måstrandir, Marstrandir), nu Staden Marstrand, paa en Øunder Søndre Indlands Herred i Bahuus- Lehn, cfr. Cap. 333.
Ljödhus, Gamle Lødese i Vester-Gøtland, see foran S. 4.
Cap. 151. Elfr, her Glommen-Elv paa Romerige, ern om Stafnsbjørg. 265.
Eidsvellir, Eidsvold, see om Eidsiva-ping 1 V. S. 90.

Hellisfj ørd r, nu Idde-Fjorden. Uden Tvivl er den ! saaledes benævnt efter den ved Fjordens Nordvestside ligdende betydelige Gaard Helle i Lomlanda Sogn i Vætte-Herred under Nordre



Hakon Hakonssons Saga. 269

op i Marker og derfra til Elven. Da nu Kongen kom i en Bygd, som hedder Heggin,blev det ham sagt, at dette var løiet; thi vendte han tilbage, foer ud til Follo og siden tilOslo, og dette var en halv Maaned før Paaske. Da nu Knut spurgte, at Kongen varvendt tilbage, lod han Skibene trække fra Hellesfjord, hvor Skibe før aldrig havde værettrukne, førte dem op til Marker og saa nord til Elven, hvor de kom uforvarendes paa Birkebenerne og forfulgte dem fra deres Skibe ud til Oslo.
Da nu Kongen spurgte dette, lod han 35 Skibe trække fra Oslo og fulgte selv med. and  arnKongen sendte Bud til Arnbjørn Jonsson og andre Lendermænd, at de skulde trække Skibe sheop i Elven, og disse traf Kongen i Øya-Vand. Da fpurgte de, at Harald af Lautyn ogmange Ribbunger vare i en Bygd, som heder Skaun. Kongen sendte nogle Krigsskarermod dem, der mødte dem i en Skov, hvor der blev et stort Slag, i hvilket Ribbungerneflygtede, efterat have mistet 50 Mand; men Birkebenerne fore tilbage til Kongen. Derpaalod Kongen Skibene trække ned i en Aa, som hedder Kinna, og derfra en Miil over etEid, før de kom i Elven. Da det blev ham sagt, at Ribbungerne havde vendt sig øster udfra Elven, styrede Birkebenerne efter dem, trak Skibene over Fundo-Eidet, og kom til enGaard som heder Fala. Der blev det ham sagt, at Ribbungerne vare øster i Vinger. Nugik Kongen fra Skibene med de fleste af sine Folk; men satte Gunnar Bonde, og SaxeBladspyd til at bevogte dem. Dette var Søndagen, og Morgenen derpaa i Lysingen stødteKongen lige paa Kirken i Vinger, hvor det blev ham sagt, at Ribbungerne laae paa den anden Side af Vandet, og roede hver Dag over Vandet til Messen. Da bød Kongen sineMaænd skjule sig i Skoven ovenfor Gaarden; men da Solen begyndte at skinne, saae Ribbungerne Hæren ligge i Skoven og vendte deres Skibe udefter til den Kant, hvor de vare.Birkebenerne skyndte sig da afsted; thi de frygtede for at Ribbungerne skulde tage deresSkibe. De kom uforvarendes paa Amund af Folavold, og Nogle bleve dræbte, Nogle jagede lukt i Søen og Alle mistede deres Vaaben. Om Morgenen, da Birkebenerne løbfrem, syntes Mandskabet Ribbnugerne større end det var, og Harald af Lautyn løb op paaElvebakken og spurgte, hvo der anførte disse Krigsfolk. Harald Stangarfylja svarede: «viskulde vel kjende hinanden, Frænde, vi ere Skyldfolk og Sysselmænd fra plandene. *Harald sagde: «sjelden have I saa stor eller vel rustet Hær; men hvor er Hakon Konge?»«Her er han,» sagde Harald. Hiin svarer: «hvi vilde han paatage sig saa stort og møisommeligt Besvær at forfølge os Ribbunger heelt øster til Marker.» «Mere tænker jeghan gjør det af Nødvendighed end af stor Lyst,» sagde Harald, «at jage sligt Skarnspak ud af Landet, som I have.» Derpaa skyndte de sig paa begge Sider det meste dekunde, og skjøde paa hverandre, der hvor Aaen var smalest. Da viiste Gud, som ellersaltid, stor Miskundhed mod Hakon Konge; thi de som fore til Skoven, indtoge det Sted,

Viken. Knut maa altsaa have drage tsine Skibe igjennem Fem-, Asper-, Aremark-, Odemark- ogOrje-Søerne, og sandsonligviis derfra op i Ogderen, og fra denne over til Dyeren og videre opadGlommen-Elv.
; Log Præstegjæld, see ovenfor.
Cap. 152. Fyja- eller Øyja-vatn, Oyeren, fce 1 B. S. 45.
den Sogn paa Nedre Romerige, fee 1 B. S. 33.
Kinna, nu Kjensmo- eller Slora-Elv, der falder i Glommen strax fondenfor Blakær- ogRaanaas-Fosserne, hvorfor Skibene, efter saaledes at være fremførte over et «rastar langt eid,*maa være komne ned forbi Gd. Auli i Udenæs Sogn til Glommen. Siden bleve de trukne overFundoeid (ved Gd. Funden i Næs Hovedsogn) formedelst den herværende Fos, og nu op efterGlommen til Gd. Fala (i «den røde Bog:»« a Falo), nu Fulu i Strøms Sogn i Odalen.
Vingr, nu Vinger i Soløer. Kirken, som nu staaer paa den vestre Side af Glommen, stodfordum paa den modsatte Side paa Præstegaardens Grund.
Folavell, nu Folvel, fee S. 236.



Eapitel 153.Om K. Hatkor.

Sapitel 154Brevsendingentil Kongen

270 Hakon Hakonssons Saga.

som Kongen havde befalet dem. Der fandt de en Afdeling af Ribbungerne og dræbtedem alle. Da de bleve vaer, at Hovedstyrken af Ribbungernes Hær var paa denne Kantaf Aaen, satte de over Aaen, hvor de mødte Kongen, og de bleve indbyrdes glade vedhverandre. Saasnart nu Ribbungerne saae, at Kongen havde naaet sine Skibe, vendtede ofter om tilbage; men da der var en heftig Strøm og store Stene i Elven, hvor Kongen komtil sine Skibe, og der hvor Ribbungerne vare komne, ginge de paa Land paa begge Sider,og trak deres Skibe efter sig. Nogle styredes med Forker, og naar et Toug brækkedespaa noget Skib, kom det strax i Fare. Da de nu kom der, hvor Elven var smalest, hviledede paa begge Sider, og Kongen agtede at skaffe; men Ribbungerne skjøde paa dem, og beggeParter fore afsted saa fort de kunde. Ribbungerne fore afsted til Kirkegaarden, og tiltaledeBirkebenerne med mange haarde Ord. Kongen bad dem høre op med den Galskab, ogbie indtil hans Skibe kom, hvorefter de kunde skifte mere end Ord med hverandre. Ribbungerne paastode gjerne at ville dette.
Da 14 af Kongens Skibe vare samlede, satte han dem paa det bedste i Stand, ogmedens Kongen gjorde dette, lagde Ribbungerne sine Skibe øster ved Kirken og trak demtværs over Aaen i et lille Vand, som hedder Vinger-Sjsø, der strækker sig lige til Eidaskov.Birkebenerne roede over Aaen, og da de kom midt ud paa den, saae de, at Ribbungernehavde stillet sig i Fylking og skjøde af al Magt paa dem. De troede nu vist, at Ribbungerne vilde bie dem; thi der de stode havde de en fast Kampplads paa en Bakke, der var3 Spydskafte høi, og Leren var saa blod, at den ene Fod stod fast, indtil den anden blevsat ned. Det var den største Fare der at angribe dem, men Birkebenerne roede dog djærveligen til Angreb. Da nu Skibene nærmede sig Landet, flygtede Ribbungerne, og Birkebenerne forfulgte dem, i den Tanke at de vilde holde Stand høiere oppe; men da de kom op paaBakken, vare Ribbungerne ingensteds i Nærheden. Da vendte Kong Hakon sig til sine Skibe ogfoer øster langs med Vandet alt som Ribbungerne fore undaf, og paa begge Sider roede deaf alle Kræfter. Kongen foer øster ovenom langs med Landet; men da Ribbungerne komtil Vasenden, sprang de af Skibene. Kongen forfulgte dem, fældede nogle af deres Mændog tog alle Skibene. Dette var Mandag i Gangdagene. Kongen bad nu sine Mændat faae sig Mad; thi de havde ikke spiist siden Løverdagen. Da Kongen der spurgte, atKnut havde vendt sig den beneste Vei ud til Marker, vendte han igjen nordover op til Hedemarken, og trak Skibene over Fundo-Eidet ned i Mjøsen. Dengang var Halvard Biskop i Hammar, og Kongen var hos ham Christi Himmelfarts Dag og blev meget vel beværtet. Derpaa ordnede Kongen Alt paa Oplandene og satte Mænd til at vogte paa Skibene. Siden foer Kongen til Eidsvold og siden til Oslo, og var der i en halv Maaned førhan gjorde sig færdig til at fare øster til Elven.
Da Kong Hakon just var færdig til at fare øfter til Landsende, kom der Brev fraKnut, Fru Kristina og Lagmanden, hvori de ansøgte Kongen om Fred for Knut, sigende,at han vilde overgive fig i Kongens Vold, saasnart han kom ofter. De bade, at dettemaatte holdes hemmeligt, saa Ribbungerue ikke fik det at vide; thi disse vilde dræbte Knut,om han ei fulgte deres Raad. Kongen tog gladeligen derimod og sendte Brev tilbage,hvori han lovede sin Frænde Knut Fred og hæderlig Medfart, om han vilde komme i hansVold. Da Kong Hakon kom til Elven, og det blev ham sagt, at Ribbungerne vare oppei Vænern, sendte han nogle Mænd til Fru Kristina for at erfare, om Knut vilde staae ved

Cap. 153. Vingr-sjör, nu Vinger-Søen, som strækker sig i Sydøst for Vinger ned modEidskoug.



Hakon Hakonssons Saga. 271

hvad han havde lovet, og Fru Kristina svarede, at hun felv vilde komme, og berede sin SønKnut Fred hos Kongen. Den Gang var Orm Biskop og mange Lendermænd hos Kongen, som han vilde skulde være tilstede ved dette Forligsmøde, og han sad i Konghella enhalv Maaned, i hvilken Tid der dagligen kom Bud fra Fru Kristina, som sagde, at Knutnu snart vilde komme for at overgive sig i Kongens Vold.
Herr Knut brugte da en List, som hans Fader Hakon Jarl ikke vilde have brugt; han lodSkibene trække østerover Eidaskov, hvor det aldrig før var skeet, og kom uforvarendes paaKongens Mænd i Varmaa lige for Eidsvold. Der vare Ivar af Skedjohof, JonKetling, Erling Rumstaf, Thorgeir Biskops-Maag, Andres Hvite og mange Birkebenere.Bønderne holdt en Samling paa Eidsvold, og af dem finge Birkebenerne Nys om Ribbungerne. Disse havde store Skibe, 1 fjortensædigt og 12 andre Skibe; Birkebenerne havde smærre, men flere Skibe og da de mødtes, blev et overmaade skarpt Slag,Slag, hvori Birkebenerne kom saa meget til kort, at de næsten maatte flygte. Da imidlertid Jon Ketling og Erling Rumstaf kom til paa en Jagt, rettede Birkebenerne sig igjen, ognu vendte Nederlaget sig paa Ribbungernes Side, saa de flygtede førend det ventedes. Knutsprang lige i Vandet og reddede sig med Nød og neppe; der faldt og Mange af Ribbungernes ypperste Mænd; men mange Birkebenere bleve saarede. Ivar Bondeblev saaret i Foden saa hanstedse siden haltede, og Birkebenerne toge alle deres Skibe. Derefter bleve Bønderne megetdjærve mod Ribbungerne, saa at de jævnligen angrebe dem, og dræbte Mange af deres Mænd.
Da Ribbungerne nu saae, at de allevegne kom i Knibe, sendte de Mænd til Birkebenerne i Oplandene for at stifte Forlig. Birkebenerne toge det vel op, og blev der sendtGidsler paa begge Sider. Birkebenerne sendte Klemet af Holm og Guttorm Erlingssontil Kongen med alle Ribbungernes Gidsler. De traf Kongen i Hornborusund, og sagdeham slig Tidende som var, at Alt var overladt til hans Vold og Miskundhed hvorledes han vildefare med Gidslerne. Kongen tog vel imod dem, og seilede om Dagen til Usviksøyjar, ogsendte derpaa atter nogle Mænd til Knut, og lovede Ribbungerne Fred, om de vilde overgive sig i hans Vold. Derefter foer Kongen til Oslo, og kort efter kom Harald af Lautyn, som Sendemand fra Knut, for at faae fuld Fred og Forlig af Birkebenerne. KongHakon holdt derpaa et Hirdstævne, hvori han sagde følgende Ord: «de fleste Mænd er detbekjendt, hvilken Rekst) og stor Besvær vi have havt formedelst Ribbungerne, og hvor storSkade vi have lidt ved gode og tappre Mænds Tab, endskjøndt de, som vel er, have mistetlangt flere i Strid med os end vi. Nu bede de os om Fred, og dersom vi ville forundedem den, da bør alt det Onde, som de mod os have udøvet, være upaatalt af os, som godeHøvdingers Sædvane er. Eller dersom vi ingen Fred tilstaae dem, da lader os forfølgedem saa hart vi kunne; thi nu er deres Styrke formindsket, og dertil staaer min Hu ligesaa meget; men dog skulle I raade.» Birkebenerne erklærede, at de gjerne vilde tilgiveRibbungerne det Tab af Gods og Folk, som de have lidt, heller end at jage længer omkringefter dem. Kongen sendte derpaa Eystein Roason, Guttorm Erlingsson og Fridrek Slasseefter Knut og alle hans Mænd, som de traf oppe i Øyja-Vand, og fulgte de med Birkebenerne til Oslo og overgave sig i Kongens Vold. Derefter beskikkede Kongen sitRige i hele Oplandene. De Ribbunger derimod, som ingen Fred turde vente sig, flyg

1) Jagen hid og did; bruges mest om Qvæget, som jages omkring i Skovhavnen.

Cap. 155. Verma (Varma), nu Vormen-Elv, fee 1 B. S. 33.Cap. 156. Hornhorusund i Babuus-Lehn, see foran S. 218.Usviksøyjar er rimeligviis nuværende Isviksøer ved Isviks- Kilen i Tanums Sogn iBahuus-Lehn, et Par Mile nordenfor Hornborusund.35

Capitel 155Knuts List

Capvitel 156.RibbungernesHær opløses.



272 Hakon Hakonssons Saga.

tede ud af Riget til Marker, og Magnus Bladstak hedte den Mand, som var i Spidsenfor dem, og som de gave Kongenavn. Da nu Kong Hakon spurgte dette, sender han Harald af Lautyn for at gribe Magnus; men da Magnus fik Haralds Ankomst at vide,fattede han Mistanke til, at han ikke kunde vente sig noget Godt af ham; thi foer hanhen og dræbte ham. Kongen havde ogsaa sendt Breve øster til Værmaland med detForslag, at de skulde vælge en af Delene, enten jage denne Flok ud af deres Bygder, ellerog skulde han forfølge dem med ligesaa ftor Ild og Brand, som fr. Da nu Bøndernefik dette Brev, samlede de sig sammen, fore mod Magnus, grebe ham og hængte ham optilligemed Nogle af hans Mænd, og dermed ender Ribbungernes Bedrifter.Sarltgr Kong Hakon rustede sig til at reife fra Oslo til Bergen og gav sin Frænde Knutto LangskiGrekier. be, et paa 22 Rum, tilligemed Alt hvad han forovrigt behøvede. Siden reiste Kongen Nord iLandet, og da han kom til Sælø, var Skule Jarl der i Forveien med mange og store Skibe. Jarlen havde agtet sig før til Danmark; men da han traf Kongen, vendte han om, og fulgte Kongennord til Bergen. De vare begge i Kongsgaarden, omgivne af et stort Følge, og det gik venligentil mellem dem. Hver sin Dag ginge de til hinanden for at more sig, og der var store Drikkegilderi Byen. Lendermændene havde ogsaa store Skarer med sig. Ivar Grettir, en Søn af PaalVagaskalm, dræbte en gammel Birkebener om Ovælden efter Aftensang, og anførte fom Grund,at hans Søn havde været med ved Arne Herjardals Mord. Den Dræbte hedte Erik Bagge,og hiint Mord skede nord i Vaagen, som før er fortalt. Saasnart Hirden fik Eriks Mordat vide, vaabenklædte alle haandgangne Mænd sig. Da denne Tidende kom for Paals,og hans Søns, Nikolaus's, Øren, toge de sig dette Værk mod en fagløs Mand meget nær,og fore til Nikolaus-Kirken for at føge Sikkerhed. Hirden gik til Kirken og vilde brydeden op, hvilket blev Kongen meldt. Skule Jarl var just den Gang i Gjæstebud hos Kongen,og begge gik strax til Nikolauskirken, hvor Hirden allerede havde grebet fat paa PaalsFrænde, Ivar Nef, i den Agt at dræbe ham. Kongen tog Ivar ftrar i sin Vold ogforbød Hirden at gange i Kirken. Næste Morgen derefter holdt Kongen et Hirdstævne ogsagde, at Nikolaus ikke skulde undgjælde for dette Værk, som var skeet uden hans Villie ogVidende. Derpaa gik Nikolaus ud af Kirken i Kongens Vold. Men hans Broder Ivarhjalp han hemmelig over til Munklif hvor han forblev indtil han foer ud af Landet. Mangenanden Tummel var der om Sommeren formedelst den overvættes Drikken; men Alt gikvenligen til mellem Kongen og Jarlen.ptrnn Skule Jarl bad Kongen give sig Orlov at fare til Danmark for at besøge Kong Valfedes demar, og han vilde reise fra Throndhjem til Hest sør til Viken om Vaaren. Da Kongen dertilgav Lov, gjorde Jarlen sig reisefærdig nord i Landet. Herr Knut, som blev hæderligenbehandlet af Kongen, beilede til Jarlens Datter Jomfru Ingerid, og fæstede hende medKongens Samtykke. Han besluttede at reise med Jarlen; men holdt sit Bryllup før Kongen og Jarlen skiltes ad. Paa den Tid blev Olaf, Kong Hakons Søn, fød. Jarlenfoer nord til Throndhjem, og Kongen og han skiltes ad i al Venskab.e Høsten før Dionysius's Messe var Peter Erkebiskop død, og i hans Sted var Siraaa v vn. Thorer, som var en Thrønder, bleven udkaaret og var allerede reist udenlands. SammeAar døde Pave Honorius, og Gregorius Pave kom i hans Sted. Den Vinter sad KongHakon i Bergen, og dette var det 11*F Aar af hans Kongedom. Mod Vaaren i Fasten gav han

Cap. 157. Seløyjar, Sælø ved Lindesnæs.
Herjardalr har formodentlig Hensyn til Tuarel Herjedalen, hvorom fee 1 B. S. 67.Vågir, Vaagen i Halogaland, see 1 B
Månklif, Munkeliv Kloster i Vergen, see 2 ø 'e. 85.



Hakon Hakonssons Saga. 273

fig paa Veien ofter til Viken, og kom efter Paaske til Tunsberg, hvorfra han foer ind til Oslo.Da han kom der, vare Skule Jarl, Herr Knut, Gregorius Jonsson, Asolf Jarlsfrænde ogmange andre gode og gjæve Mænd, som havde fulgt Jarlen nordenfra, allerede der i Forveien.
Kongen og Jarlen havde kun været faa Dage i Byen, før den nyindviede ErkebiskopThorer kom sør fra Rom. Kongen sendte nogle Mænd ham i Møde til Hovedøen, ogErkebiskoppen foer til Kongsgaarden. Da nu Kongen havde bragt Overflod af Levnetsmidler med sig til Skibs nordenfra, men Jarlen kun lidet, var Jarlen som oftest hos Kongen om Dwælden. Kongen var i en Gaard, fom hedte Digerskytning; men Jarlenvar i Skartælen. Det hændte sig en Ovæld, at en Mand af Jarlens Svite, som hedteHroe Halkelsson, dræbte en af Kongens haandgangne Mænd, ved Navn Olaf Hvite,hvorefter Hroe løb hen til den Gaard, hvor Kongen og Jarlen opholdt sig, og gav sig iKongens Vold, sigende hvad han havde gjort. Kongen svarede saalunde: «eftersom Dugav Dig i vor Vold, skal Du faae Liv og Fred af os.» Kort efter lød HirdmændenesLuur, og de haandgangne Mænd, som i Byen vare, tilligemed Lendermændene ArnbjørnJonsson, Simon Kyr, Lodinn Gunnason og Gunbjørn Bonde, løb samtligen til den Gaard,hvori Jarlens Mænd vare. Da Kongen og Jarlen spurgte dette, bad Jarlen Kongen lægge sig imellem, paa det det kunde gaae bedre, end det saae ud til. Kongen stod strax op, ogbad Jarlen bie paa sig; men da han kom til Gaardsledet, var Trængselen saa stor af væbnedeFolk, at han ei kunde slippe frem. Han maatte da stige op over Skuldrene af dem ogkom saaledes til Jarlens Mænd. Ved hans Ankomst lagde Larmen sig, og Kongen stævnede alle Mand til en Samtale med sig paa Halvards Kirkegaard. En af Jarlens Mænd,ved Navn Sigurd, sagde ved denne Leilighed: «Først da havde vi noget for den Unaade,som os er viist, naar vi dræbte Kongen, og vilde dette ikke falde os synderlig vanskeligt.»Hans Kammerater forbød ham det og sagde: «en ussel Karl er Du, naar Du vil, at viskulde begaae Niddingsværk mod Kongen til Gjengjæld fordi han kommer os til Hjælp.»Siden gik Kongen ud af Gaarden, og ham fulgte alt Folket nord til Pale; men han havdevanskeligt ved at stagge dem; thi alle Birkebenerne vilde angribe Jarlens Mænd. Erkebiskoppen sendte derpaa Mænd til Kongen og lod han bede, at han vilde see til at forebygge, at der ei opstod nogen Ulykke af denne Sag, hvilket Kongen lovede. Derefterbragte Kongen det til en Stilstand, som skulde vare Natten over, indtil Sagen blev underføgt. Om Morgenen ledte Kongen Hroe til Halvardskirken og bød ham sørge for sigselv, hvorpaa Kongen gik til Jarlen, og de morede sig med hinanden.

Eapitel 160.Olaf Hvitedræbes

Skule Jarl var kommen nordenfra i den Hensigt, at reise til Danakongen, og dertil Sapitel 161

betjene sig af Kjøbmandsskibe, efterdi han selv ingen havde der paa Stedet. Da laante Jomferrded

Kongen ham sine Skibe og gav ham Ledingen af 12 Skibreder, hvorpaa Jarlen, og medham Herr Knut, Gregorius Jonsson og Asolf Jarlsfrænde, begav sig paa Veien tilDanmark. De traf Danakongen i Kaupmannahavn, og han tog vel imod Jarlen. De havde mange hemmelige Samtaler, og han dvælede en Stund hos Dana-Kongen underhæderlig Behandling. Ved Skilsmissen gav Kongen ham mange gode Gaver og dethalve Halland i Forlehning. Jarlen foer derpaa nord til Norge, og da han kom tilTunsberg, var Kongen faren nord til Bergen. Herr Knut og Gregorius Jonsson stundede nord til Bergen til Kongen, og finge dertil Orlov. Siden ginge de begge ombord i et

Cap. 160. Digriskytningr og Skartælin vare Gaarde i det gamle Oslo, som ofte nævnesi Diplomer fra Middelalderen denne Stad vedkommende.
Pali. Hvis dette Navn ikke er fremkommen ved en feilagtig Læsemaade af Vali eller Valin(d. e. Vaaler, strax østenfor Oslo), saa maa det formodentlig hentyde paa en Plads i Byen.



Sapitel 162.

Om [g JarlsSendemænd.

Savitel 165.

Om Alein Jarl.

Eapvitel 164.Din Andres

OSkjaldarband.

Cavpitel 165.Osvak givesKongenavn.

274 Hakon Hakonssons Saga.

Skib, og da de kom lige for Enden af Hvarfsnæs, seilede de paa en Baae, og der blev Gregorius tilligemed nogle Andre borte. Han var en særdeles gjæv Lendermand og kommenaf de bedste Slægter i Norge, ligesom han var saa godt som en af de sidste af den gjævesteLendermands-Æt paa Søndinør, som kaldtes Blindheims Mænd. Herr Knut blev medNod og neppe reddet; men forliste mange herlige Kostbarheder. Derpaa fortsatte han Reifen til Bergen, hvor Kongen tog fømmeligen imod ham. Skule Jarl dvælede om Høsten i Viken; men da det leed længere hen, foer han nord til Throndhjem, og opholdt sigder om Vinteren.
Denne Sommer kom vestenfra over Havet Jon Jarls Sendemænd fra Orkenøerne,med mange gode Gaver, som Jarlen sendte Hakon Konge. Om Høsten sendte Kongenderimod Jarlen et godt Langskib og mange andre Gaver. Denne Vinter sad Kong Hakon i Bergen, og det var hans 12te Regjerings-Aar. Den Tid var god Fred i Landetog god Enighed mellem Kongen og Jarlen. Om Vinteren sendte Thorer Erkebiskop deOrd til alle Biskopper i Norge, at de skulde komme nord til ham om Sommeren, ogfamme Sommer fpurgtes vestenfra over Havet stor Ufred paa Suderøerne.
Der var paa den Tid en Jarl i Skotland, som hedte Alein og var en Søn afRoland Jarl af Galvei. Han var en overmaade stor Krigsmand, og havde en stor Hærog mangfoldige Skibe. Han hærjede paa Suderøerne og Irland, og gjorde store Feidetog vide om i Vesterlandene. Den Gang var Olaf Gudrødsson Konge paa Man, der isin store Troskab mod Kong Hakon forsvarede sit Rige tappert mod Jarlen. Derimodvare de suderøiske Konger, som nedstammede fra Sumarlides Æt, Kong Hakon meget utroe.Dugald Sumarlidssons Sønner, Dugald Skræk og hans Broder Dugald, som var Fader tilJon, der fiden blev Konge, vare dengang Konger paa Suderøerne. Det blev ogsaa bekjendtom Ospak, som længe havde været hos Birkebenerne, at han var en Søn af Dugald og hinesBroder. Nok en Broder af dem hed Sumarlide, der ogsaa var Konge paa Suderøerne.
Om Høsten foer Kong Hakon fra Bergen øster til Viken, opholdt sig en Tid i Tunsberg og foer derpaa ind til Oslo. Andres Skjaldarband, Kongens Frænde var der ogsaa, oggjorde sig den Vinter færdig til at reise ud af Landet til Jorsal. Han reiste om Vinterer sørtil Halland, derfra til Sjæland, saa til Hvitsand, og derfra Pillegrims-Veien ud til Havet,hvor han gik ombord paa en Dromund, og aldrig spurgtes siden tilham. Hakon Konge skrevtil Keiser Fredrik og andre sine Venner i Udlandet, at de skulde efterspørge ham; men forgjæves. Hans Kone, Ingeborg, og Peter, som blev kaldet Andres's Søn, bleve tilbage. DaAndres blev borte, lod Ingeborg det komme for en Dag, at Skule Jarl var Fader til Peter, og Jarlen gik ved sit Frændskab, tog Peter til sig og fattede megen Godhed for ham.
Den Vinter sad Kong Hakon i Oslo, og det var det 13de Aar af hans Kongedom.Da det leed ud paa Vinteren, holdt Kongen Thing i Byen, og paa dette Thing gav hanOspak Kongenavn, hvorefter han blev kaldet Ospak den Suderøske. Derpaa gjorde Kongen vitterlig, at han vilde give ham en Hær om Sommeren vester over Havet. DenDag Thinget var, kom østenfra Svearige Magnus Broke, en Søn af Jarlen Knut, Birger Brosas Søn, en Frænde af Kong Hakon. Han var gift med Sigrid, en Datter af

Cap. 161. Hvarfsnes, Qvarven ved Bergen, fee 2 B. S. 199.
Blindheimr, nu Blindem, en stor Gaard paa Vestsiden af Vigerøen i Harams Præstegjældpaa Søándmør.
Cap. 163. Galvei, d. e. Galloway, det sydvestligste Landskab i Skotland.
Om r Irland, Vestrlønd og Maun, fee 1 B. S. 68. 70, 76.
Ivitsandr, d. e. Witsan eller Wissan, beliggende mellem Calais og Ambleteuse i det nordvestlige Franlrige.



Hakon Hakonssons Saga. 275

Knut Sveakonge, ligesom og deres Søn hedte Knut. Kong Hakon tog hæderligen modMagnus, der opholdt sig en Stund hos Kongen, og de skiltes ad i megen Kjærlighed.Vaaren efter døde Thorer Erkebiskop i Throndhjem Paaskedagen, i hvis Sted valgtesSigurd Sim, en Søn af Eindrid Peine, der samme Sommer foer ud af Landet.
Kong Hakon foer om Vaaren nord til Bergen, hvor han lod en Hær udruste, der Eoveskulde følge Kong Ospak vester over Havet. Til denne Færd stillede Skule Jarl ogsaa noget Mandskab og disse Skibsstyrere: Sigurd Sepil, Sigurd Smed, Paal Balkesson, derimod sendtes fra Kongen: Ospak Konge, Thormod Thingskaun, Serk Sygnakjuka, Ølver Illteit, Sveinung Svarte og Paal Gaas. Disse havde 11Skibe med sig fra Norge. Da de vareseilklare, kom Olaf Svarte, Konge paa Man, østenfra, og fortalte om en stor Ufred paa Øerne.
Han sagde ogsaa, at han havde for ladt Man, fordi Alein Jarl havde sammendraget en stor Hær,hvormed han agtede at angribe Nordmændene. Han hermede efter Jarlens mange store Ordmod Norges Mænd. Olaf Konge var 4 Dage i Byen før han foer vester tilbage. Olafreiste paa Skib med Paal Balkesson til Orknøerne, og der gav Jon Jarl ham et Skib, som hedteOxen. Da de forlode Orkenøerne, havde de 20 Skibe. Da Balke Unge, Paals Søn, og OttarSnækol erfore dette, forede sørefter til Skibs, og mødte Thorkel Thormodsson i Vestfjord,hvor de sloges med ham. Der faldt Thorkel og to af hans Sønner, men hans Søn Thormodundkom saaledes, at han sprang i et Kar, som flød ved Skibet og drev over med ham til Skotlandnordenfor Hattarskot. Derefter forføiede Ottar og Balke sig med sine Folk til Kong Ospak.
Siden samledes hele Flaaden sør i Ilarsund, hvor der var to af Kong Ospaks Brødre, F6Dugal og Dungad, og desuden en tredie Høvding, deres Frænde, som hed Sumarlide, den aetdenog de havde en stor Hær. De bøde Nordmændene til Gjæstebud, og satte stærk Viinfor bem; men Nordmændene fik Nys om, at ikke alt var sviglsst; derfor vilde de ikke fare tilGjæstebudet. Droge de da Folk sammen paa begge Sider; thi de havde gjensidig Mistro til hinanden. Dungad sov paa sin Broder Ospaks Skib. Kort derefter angrebe Nordmændene Suderøingerne, dræbte Sumarlide tilligemed mange Mand, toge Dugal fangen og lagde ham iLænker; men kun Faa af Nordmændene faldt. Ospak var ikke tilstede ved dette, og da han fik detat vide, skjød han sin Broder Dungad fra sig; men tog sin Broder Dugal under sit Værge. Desamlede Mandskab og Skibe fra Øerne, i alt 80 Skibe, hvormed de seilede forbi Satirismule ind til Bot, hvor Skotterne havde sat sig fast i et Kastel, som en af Skotterne havde Overbefaling over. Nordmændene lagde til ved Kastellet og gjorde et haardt Anfald; men Skotterne forsvarede sig tappert, og hældte kogende Beg og Bly paa dem. Der faldt mange af Nordmændene, og Mange bleve saarede. Nordmændene fæstede Flager af Lmmerover sig, og hug siden i Muren, som var blød og rapede ned for dem. En Kertesvend,Skage Skitrad skjød Befalingsmanden ihjel, idet han sprang op paa Borgmuren. TreDage sloges de med Borgmændene før de indtoge Borgen, hvor de finge et stort Bytte,og en skotsk Ridder, som udløste fig med 300 Mark biændt Sølv. Af Nordmændenefaldt der Sveinung Svarte, tilligemed i alt næsten 300 Mand Nordmænd og Suderøinger. Derefter finge de en stor Storm, hvori de forliste 3 Skibe med Mandskab og Althvad der var ombord. Da de fpurgte, at Alein Jarl var før paa Nesjar, og havde sam

Cap. 166. Skid, nu Øen Sky, en af Syderøerne, fee 1 B. S. 68. Vestkjørdr (Vestfjorden) maa saaledes vel være Fjorden imellem bemeldte O og Skotland, og Hattarskot, et Forbjerg paa Vestsiden af dette Land, formodentlig ved Mundingen af Loch Torridon.
Cap. 167. [1arsuud,b. e. Sundet imellem Derne Islaog Jura vestenfor Skotland, see 1B. S. 68.
Satirismuli, nu Forbjerget Mull of Cantire, 1. c.
Bôt, nu Øen Bute paa Vestsiden af Frith of Clyde i Skotland, 1. c.
Nesjar. Efter Sammenhængen maa formodentlig hermed menes nuværende Mull of Halloway i Wigton-Shire, det sydvestligste Forbjerg i Skotland.
111. Binds Ldet Leste. 36



Capitel 168.Siaurd Exkebiffops Hjemkomst.

Capitel 169.Om Snækoll.

Capitel 170.Om Hanef.

276 Hakon Hakonssons Saga.

let 150 Skibe, hvormed han agtede sig imod dem, seilede de nord under Satiri, hvor de laaeen Stund og gjorde mange Landgange. Der fik Kong Ospak en Sygdom og laa enliden Stund før han døde, til sine Mænds store Sorg. Derefter blev Kong Olaf Høvding over hele Hæren. Nu seilede de over under Kjøbmandsøerne og laae der længe omVinteren. Siden fore de sør til Man, hvor de fandt en Hær samlet under Anførsel afThorkel Nialsson. Manboerne vilde ei slaaes med Kong Olaf, saa Thorkels Hæropløstes, og Nordmændene toge ham til Fange og forte ham en Stund med sig i Lænker; sidenlagde de en Skat paa Manværingerne af tre engelske Penninge for hver Ko, hvorhos de skuldeføbe hele Hæren om Vinteren. Sigurd Sepill og Sigurd Smed hjalp Thorkel til at flygte bort,hvilket Nogle af deres Mænd syntes ilde om. Henimod Vaaren fore Nordmændene bort fraMan; men af Konge blev tilbage. De seilede Nord under Satiri, hvor de stege i Land; menSkotterne kom imod dem ogholdtlose Slag imod dem, hvori e løb fra og til, og paa begge Siderfaldt mange Folk. Da nu Nordmændene kom til deres Skibe, havde Skotterne dræbt alle deresSvende, som vare paa Land for at gjøre Kosten iStand, og borttaget deres Madkjedler. Nordmændene gjorde mange Anfald paa Satiri, hvorfra de fore nord til Øerne, og da de kom til Ljodhuus, var Thormod Thorkelsson kommen der føre dem. Defor joge ham fra Øerne, dræbtenogle af hans Mænd, berøvede ham alt hans Gods og toge hans Kone til Fange. Derpaaseilede de nord til Orkenøerne; men Paal Balkesson blev tilbage paa Suderserne og faldtnogle Uger senere for Gudrød Svartes Haand, en Søn af Ragnvald Konge. De flesteNordmænd seilede strax ofter til Norge, efterat de havde vundet Kong Hakon megen Hæder paa dette Tog i Vesterhavet, hvorfor Kongen takkede dem meget.
Denne Vinter havde Kong Hakon siddet i Bergen, og dette var den fjortende Vinteraf hans Kongedom. Den samme Høst kom Sigurd Erkebiskop hjem fra sin Indvielse,og foer nordefter til sin Bispestol. Paa rfenserne blev af Nordmændene Ølver Illteittilbage; han var Kong Hakons Hirdmand og en uregjerlig Mand. Han foer til HanefUnge, Kong Hakons Skutilsvend, som da havde Kongens Syssel der paa Øerne. Devare 3 Brodre, nemlig Hanef Unge, Kolbein og Andres; af hvilke Hanef havde en storSvite af Mænd om sig og var ikke god at komme tilrette med.
Der var en Mand der paa Øerne, som hedte Snækoll Gunnesson, hvis Moder varRagnhild, en Datter af Erik Slagbrell og af Ingigerd, Ragnvald Jarl den Helliges Datter. Snækoll gjorde Fordring paa nogle Gaarde der paa Øerne, som de Frænder havdeeiet, der vare komne af Ragnvald Jarls Æt, og som Jon Jarl nu havde under Hænde. Hanunddrog sig sra at give Slip paa Gaardene, og da Snækoll derover jævnligen førte Klage for Jarlen, blev han omsider vred og spurgte, om han, som hans Morbroder Harald, vildekræve rfenøerne af ham; «thi vil jeg da visseligen værge mit Rige saaledes, som minFader gjorde mod Din Morbroder.» Snækoll svarer: «jeg kan ikke vente, at Du vil unde mig meget af Orkenøerne, da Du forholder mig min lovlige Arv.* Da lagde Jarlenstor Vrede til Snækoll, og da denne tog dette saaledes op, at han ei var sikker for Jarlen,foer han til Hanef og slog sig i Folge og Kammeratskab med dem.
Om Høsten fore Jarlen og Hanef begge over til Katanæs, hvor de havde deres Herberge i Thorsaa. Begge havde de en stor Svite, og jævnligen opkom Klammeri mellemderes Folk, naar de drukne kom fammen om OQvældene. Da Hanef og hans Fæller en

Satiri, nu Halvøen Cantire i Argyll-Shire i det vestlige Skotland, cfr. 1 B. S. 68.
Kaupmanna-øyjar, uden Tvivl Copeland Innis, en sterre og tvende mindre Øer vedfendre Side af Belfast-Bugtens (Belfast Lough) Munding ved Ireland, imellem Cantire og Oen Man.
Lj ödhus, nu Lewis, den største af Syderøerne.
Cap. 171. Katanes, nu Caitness, hvorom fee 1 B. S. 70, her Porså, nu Thurso.



Hakon Hakonssons Saga. 277

Dvæld sad og drak og vare meget lystige, kom en Mand springendes ind til Hanef og sagde: «pas vel paa, Hanef og Kammerater; thi Jarlen agter i Nat at angribe Eder paaLiv og Død; thi han troer Eder ikke, om I boe længere sammen.
Da nu Hanef hørte dette, sagde han til sin Broder Kolbein og Snækoll, at han ansaae dette for rimeligt, og vilde ikke være seen til at forebygge det. Nu lader han sineFolk væbne sig, og, saa overdrukne de vare, syntes dem Alle, at dette Raad var godt.Da de nu vare væbnede, ginge de til det Herberge, hvori Jarlen sov, med Ufred og Ild, og angrebe de første de traf paa. Da Jarlen mærkede Ufreden, føgte han at undkomme, og tænkte atskjule sig i en Kjælder, men Snækoll, Sumarlide Hrolfsson, Ølver Illteit, Thorkel Bækil ogHrafn med Flere af deres Folk fik Nys om hvor han var og sprang strax i Kjælderen.Snækoll fandt Jarlen ved en Tønde og gav ham strax Banesaar; nogle af Jarlens Mændfaldt og ved denne Leilighed. Der lode ogsaa Nogle af Hanefs Mænd deres Liv, ogJarlen fik 9 Saar. Efter dette Verk foer Hanef med sit Følge hjem fra Katanæs.De fore til Vigur, hvor de satte sig ned i et Kastel, som Kolbein Ruga havde ladet opføre, og samlede til sig i Kastellet Alt hvad de behøvede. Da Jarlens Venner spurgte dette,samlede de Mandskab, fore ud til Vigur og omgave Kastellet, som dog var vanskeligt atangribe. Da forenede sig ogsaa Hanefs Frænder Kolbein i Reinadal med mange Andre,og føgte at stifte Forlig mellem dem. Dette kom saaledes i Stand, at de om Vinterenskulde blive i Orkenøerne; men om Sommeren indfinde sig hos Kong Hakon, der skuldefælde Dom i denne hele Sag, hvorefter Forsamlingen hævedes, og det stod saaledes i alRolighed Vinteren igjennem. Vaaren efter kom Hanef og hans Fæller til Norge, og paaet andet Skib vare Jarlens Frænder og Venner, og næsten alle de bedste Mænd i Orkenøerne.
Denne Vinter, som var den femtende af hans Kongedom, sad Kong Hakon i Bergen;men om Vaaren havde han faret i sine Ærender til Viken, og var endnu ikke kommengftenfra, da Hanef og hans Følge kom vestenfra. Disse toge ind i Aura-Paals Gaard.Kort ester ankom Skule Jarl nordenfra, og noget senere kom ogsaa Kongen, og i Følgemed ham Hr. Knut. Da han havde opholdt sig en kort Tid i Byen, lod han sammenfalde alle haandgangne Mænd ved Luren til et Hirdstævne. Da Hanef og hans Fællerkom til Mødet, førte Skutilsvendene Brødrene Hanef og Kolbein, Snækoll og Rolf Kettlings Sønner, Sumarlide og Andres op til Borgen, hvor de bleve tagne i Forvaring. ØlverIllteit derimod og de Andre, fom havde været tilstede ved Mordet, bleve førte til Tøluholmen. En Gjæst, ved Navn Bjørn, som havde været med dem ved Mordet, kom justforbi Mariekirken, da Messen begyndte, for at gaa til Hirdstævnet. Han sagde: «jeganseer det mere for min Pligt at gange til Messe end til Hirdstævne,» vender derpaa indi Kirken, og før Messen var endt, blev det ham sagt, at Ølver Illteit med de andre varedræbte, saa det reddede hans Liv at han gik i Kirken. Sigvald Skjalgsson, Jon JarlsSvoger, drev mest paa Klagen over Jarlens Mord. Han greb Thorkel Svarte i enSval, trak ham langs Gaden, og da de kom til den Gaard, hvor Skule Jarl var, stoddenne i Gluggen og raabte til ham: «Sigvald, lad ei Thorkel dræbe medmindre hanfindes altfor skyldig.» Sigvald svarer: «han er saa meget mere skyldig end Andre, athan gjorde Vold paa Jarlen da han var død.» Thorkel og Ølver bleve førte ud til Hol

Cap. 171. Vigr, uu Øen Wire eller Weir, nordenfor Rossøy eller nu Pomona i Orknøerne.
Reinadalr (Rennadalr), en Gaard med Kirke paa Nordøstsiden af Rossøy, nu Rendal.
Cap. 172. Aurar, nu Aure, en stor Gaard i Aure eller Søkelvens Sogn og OrskougsPræstegjæld paa Søndmør.
Tælubé61mr (Tauluhölmr), nu Christjansholm ved Bergen, beliggende i Arne Skibredeog den bergenske Korskirkes Sogn.

36*

Capitel 171.Jon Jarls Drab.

Capitel 172.Om Orknøin-



278 Hakon Hakonssons Saga.

men, hvor 5 Mand bleve halshugne, nemlig Rafn, Ølver, Thorkel og 2 Andre, som havdeværet tilstede ved Jon Jarls Drab.
Den samme Høst fore Orkenøingerne vestenfra, og alle de bedste Mænd fra Øerneginge ombord paa eet Skib; men Skibet forliste med alle Mand, og der vare Mange, somseent finge Opreisning for dette Tab. Skule Jarl for nord til Throndhjem om Høsten,og med ham Hanef, Kolbein og Snækoll. Hanef og hans Broder opholdt sig om Vinteren nord paa Dynjarnæs hos Paal Vagaskalm. Om Vaaren foer Hanef til Kongen,og fik af ham Lov til at fare hjem; men han blev dreven tilbage til Hernar, hvor hanblev syg og døde, og hans Broder Kolbein døde i Throndhjem kort efter. Snækoll varsiden længe hos Skule Jarl og Kong Hakon.
i n. Efter Skilsmissen mellem Kong Hakon og Skule Jarl i Bergen, blev Hakons Søn
leg f t Hakon fød Mortens-Aften, og Vinteren efter sad Kong Hakon i Bergen, hvilket var det16de Aar af hans Kongedom. Denne Vinter opkom mange Uenigheder og Trætter mellem Kong Hakon og Skule Jarl, som meget reiste sig fra Lendermændenes Snak. SkuleJarl havde den Vinter mange Skibsbygninger fore, og mange andre Foretagender, somhans Uvenner fattede Mistanke til og udlagde til Utroskab imod Kongen. Paa den Tidvar Fru Ingigerd, Jarlens Datter, som var gift med Hr. Knut, død, og med hende uddødeVenskabet mellem Knut og Jarlen. Hr. Knut havde dengang Halvdelen af Rygjafylkeog halve Sogn, og dette Lehn var i hans Øine mindre end han vilde have. Han forestilledeKongen, og Lendermænd med ham, at den Lands-Deling, som var gjort i Bergen, ikke varlige; men at Skule Jarl havde snarere Halvdelen end Trediedelen af Landet. DenneVinter sendte Erkebiskop Sigurd Bud til alle Biskopper i Norge, og stævnede dem til atmøde sig Sommeren efter i Bergen.
p( Om Vaaren foer Kong Hakon øster til Viken, og sendte Bud til Skule Jarl, at han
vkhael;» om Sommeren skulde komme til Bergen, og skulde de da tale om de Tvistigheder, somvare dem imellem. Da nu Kongen kom øster til Viken, stævnede han til sig alle Lendermænd med store Krigsskarer, og alle de Sysselmænd, som der vare, og paalagde dem atfare med sig til Bergen. Følgende Lendermænd fulgte ham: Arnbjørn Jonsson, Simon Kyr, Lodin Gunnason og Gunbjørn Bonde, og da han kom i Gulathingslagen, stævnede han ogsaa der Lendermændene til sig. Kongen havde fra Viken baade meget ogskjønt Folk. Da han kom tilbage til Bergen, lagde han Krigsskibene langs Bryggernelige ind i selve Byen.
⁰ . Skule Jarl var i Throndhjem om Sommeren, og Vaaren derpaa lod han sætte etstort Skib paa Stabelen paa Øren, som hedte Langfredag og var meget større end andreSkibe; men der blev lidet gjort derved den Sommer. Da det led ud paa Sommeren,gjorde Jarlen sig reisefærdig; men det blev kun feent, og han havdemed sig 25 Skibe, hvorafde fleste vare store. Disse Lendermænd vare med ham: Alf (af Thornberg), hans Svoger,Asolf, hans Frænde, Paal Vagaskalm, hans Søn Nikolaus, Baard Bratte, Eilif af Vold,

Cap. 173. Dynjarnes, Gd. Dønnæs i Halogaland, fee foran S. 240.
Herna eller Ifernar. Herved maa rimeligviis forstaaes det famme som Herdla, nu Herlø iNordhordland, fee 2B. S. 169; men kan ogsaa nnwgrr paa Søndmør; Stedet er tvivlsomt.
Cap. 174. Rygja- "fylkl og Sogn, hoorom fee 1 B. S. .
Cap. 176. Munkeliv Kloster var beliggende paa  erne hvis nordlige til Vaagenvendte Side kaldtes Strønd (Stranden) eller Håkarlasirønd.
V øllr (å Velli), Vold. Da der af Navnet Vold fiudes flere Gaarde i det Throndhjemske,saa vil det neppe være muligt med Sikkerhed at bestemme hvilken af disse her menes. I VærnæsHovedsogn ligger saaledes en ftjøn Gaard af dette Navn, ligefom og i Skatvolds Annexsogn,begge i Størdalens Præstegjæld, paa hvilke man kunde gjette.



Hakon Hakonssons Saga. 279

foruden mange Sysselmænd. Det led langt ud paa Høsten da Jarlen kom før. Hansendte Paal Vagaskalm i Forveien for at træffe Kongen; og da han kom til Bergen, gjorde Lendermændene ham store Bebreidelser, og sagde det var underligt, at han og de andreLendermænd, som vare komne nordenfra, vare med Jarlen, men mod Kongen, og bade hamskilles fra Jarlen og drage til Kongen. Men Paal sagde sig ikke at være mod Kongen,skjøndt han foer nordenfra med Jarlen, efter Kongens Bud; «og saaledes mener jeg defleste Lendermænd ere til Sinds, som nordenfra ere komne, at de ikke monne skille sig fraSkule Jarl for Eders Hidsigheds Skyld.» Siden traf Paal Kongen, som tog vel imodham, og bad ham fare nordover Jarlen imsde, og saa gjorde han. Da nu Jarlen komtil Bergen, laae der saa tykt af Skibe ved Bryggerne, at det neppe var ham muligt atlægge til. Jarlen lagde paa den Maade til Byen, at han lod sit eget Skib være forrest,dernæst de to største, derefter tre, saa fire og saa alt fort, saa længe der var noget tilbage,og meget fagert var det at see denne Skibs-Orden. Jarlen lagde til ved Nordnæs udenforMunkelif ved Haakarlastrand; men havde der et ubegvemt Leie, saa at t noge Skibe sønderbrødes for dem. Saa qvad Olaf Hvitaskald:
Kongen, Thrønders Drot ugunstig,
Til Lendermænd gjør vidt om Ord;
Jarl førte Flaaden bred' fra Nord,
Over Havet Skibe fløi;
Over ham Folk føre drøie Klage;
For Lendermænd stor Møie blev.
Raske Konge med Hærskibe
Indslutter Jarl i Haakarlstrand.

Da Jarlen havde været der en kort Stund, havde Kongen og han et Møde i Krist- Savite 177

kirkens Skrudhuus,) hvor Kongen gjorde ham mange og haarde Beskyldninger, og sidenblev Thinget sat paa Kristkirkegaard. Der blev sat en Stol for Kongen og rundt omham sadde hans Lendermænd og Raadgivere, og bag Kongens Stol stod Gunnar, Kongens Frænde. Erkebiskop Sigurd var paa Thinget tilligemed alle indenlandske Lydbiskopper og Hr. Knut. Siden kom Skule Jarl paa Thinget med alle sine Mænd, og da desaae, at der ikke var levnet noget Rum for Jarlen paa den Stol, som Kongen sad paa, sattehans Mænd en anden Stol for ham. Da stod op Dagfinn Bonde og holdt en langTale, hvori han hilsede Kongen, saaledes som Skik og Brug er, og endte saalunde sinTale, at han opmuntrede til Fred og Forlig mellem Svogrene. Siden fremsatteKongen i et snildt Foredrag mange Beskyldninger imod Jarlen, som dennes Uvennerhavde fortalt ham. Derefter talede Lendermændene, En efter den Anden, og gjorde Jarlen store Beskydninger. Da dette var forbi, stod Jarlen op og sagde: «en Vise kan jeg:
Ornen sad paa Stenen
Lirum Larum.
Ornen sad paa Stenen
Og en anden:Ornen sad paa Stenen.

Saaledes er det og i Dag; Enhver fremmer sit Ærende paa fin Maade; men alle gaae deud paa Eet, at bære Beskyldning paa mig.» Derefter holdt han en lang og snild Tale, hvori hanfralægger sig alle de Beskyldninger, som vare gjorte imod ham. Han erklærede, at han var

1) Sakresti.

ue arlens M



Cavitel 178.stongedatterenKristina fødes

Capitel 179.

2390 Hakon Hakonssons Saga.

pligtig at tjene Kongen og vige for ham, men tillige at han gav Lendermændene sin fuldeUtak for deres Indblanding og Bagtalelse. Derpaa sagde Gunnar Kongefrænde: «ostykkes Du alene da at vise Kongen skyldig Tjeneste, naar Du aflægger Din Hædersdragt,falder Konger til Fode og overgiver Din hele Sag i hans Vold og Miskundhed.» Dasvarer Jarlen: «jeg forstod at tjene Høvdinger, medens Du, Gunner, lagde Vind paaAndet.» Siden stod Kongen op og bød alle dem, som vilde tjene ham, at følge sig i Kirken. Han gik derpaa fra Thinget og hele Almuen med ham; men Jarlen foer til sineSkibe med sit Mandskab, som var kommet nordenfra med ham. Derefter gik Erkebiskoppen og med ham de andre Biskopper imellem og bragte et Forlig i Stand, som Kongen vartilfreds med, hvilket og Jarlen med Haandtag bekræftede. Saa qvad Olaf Hvitaskald:
Unge Styrer stævned' Thing,
Snarlig Jarlen Kongen svared';
Herser Jarlen haardt beskyldte,
Hidsed' op til Larm og Strid.
Han, som Hæder fremmer, lagde,
Sag og Tro paa Kongens Knæ;
Thi fik han, som Staalet farver,
Freds-Forlig af Folkets Styrer.
Da gik det, efter det Udvortes at dømme, venskabeligen til imellem dem, og den Enevar den Andens Gjæst; men aldrig havde de siden fuld Tro til hinanden.
Skule Jarl foer nord til Throndhjem om Høsten; men Kongen blev i Bergen fremover Juul, og dette var hans Kongedoms syttende Aar. Den Vinter blev Fru Kristina,Hakons Datter, fød. Efter Julen og henimod Fasten foer Kong Hakon nord til Sogn,og derfra op i Landet. Da han kom til Oplandene, reiste der sig en Uenighed mellemham og Biskop Paal i Hammar, da Kongen gjorde Fordring paa en Ø, som ligger iMjoøsen og kaldes Helge-en. Denne havde Inge, som Baglerne kaldte der»s Konge,givet til Bispesædet i Hammar; men Birkebenerne kaldte ham en Bedrager af en Konge, ogsagde, at han hedte Thorgils Tufeskid og var Dansk. Kongen syntes nu, at hiin ei havdeMagt til at give sin Fædrenearv bort; men Biskoppen negtede reent ud at give Slip paaØen. Kong Hakon foer til Tunsberg og var der om Vaaren. Paal Biskop skrev nordtil Erkebiskoppen og Skule Jarl, for at føge deres Raad i denne Sag, og efter deresOrdsending besluttede Paal Biskop at reise ud af Landet til Pavegaard (Rom); og foer handa førft øster til Gøtland, derpaa til Danmark, saa syd igjennem Saxland, og standsede ikkesin Færd førend han traf Paven.
Medens Kongen sad i Tunsberg den Vaar, lod han Stenmuren om Berget sætte

Maka i god Stand, lod opføre en Kongsgaard der og bygge et stort Skib, som hedte Olafssu

den. Om Sommeren foer Kongen nord til Bergen. Da kom Skule Jarl nordenfra ogde vare begge samlede der. Endskjøndt det nu vel gik til i alt Venskab mellem dem, stillede dog onde Mennesker sig saaledes imellem dem, saa det med Nød og neppe holdt sammen, hvilket siden prøvedes. Kong Hakons Moder, Fru Inga, var hos ham, og han vistesig meget kjærlig imod hende; men om Vinteren blev hun syg og døde før Jule-Fasten.Jarlen foer om Høsten nord til Throndhjem, men Kongen øster til Viken, og sad om Vinteren i Oslo; dette var den attende Vinter af hans Kongedom.

Cap. 178. Øyin helga i Mjors, Helge-Oen i Mjøsen paa Hedemarken, see 1B. S. 42.og foran S. 145.
Saxland, hvorom see 1 B. S. 6.
Cap. 179, Tunsberg, see 1 B. S. 60.



Hakon Hakonssons Saga. p31

Haakarle-Høsten kom Sturle Sighvatsson over fra Island, og foer strax ud af Landet om Vinteren til Paven. Han kom tilbage samme Høst og traf Kong Hakon i Tunsberg, hvor Kongen havde Sturle til Gjæst og talede Mangt og Meget med ham. Kongenblev ilde tilfreds, da Sturle fortalte ham den store Ufred, som var paa Island, og spurgte,om det kunde være saa vanskeligt at lægge Island under hans Enevoldsmagt, tilføiende, atder vilde være bedst Fred, naar Een raadede. Sturle meente dette vilde være en let Sag,naar der kom en Mand til, som havde nogen Magt. Kongen spurgte om han vildepaatage sig at fremme denne Sag, og han lovede, med Kongens Bistand, at ville gjøre etForsøg; men ventede slig hæderlig Belønning derfor, som Kongen fandt ham værdig til, omdet lykkedes ham. Kongen bød ham ikke vinde Landet med Manddrab; men ved at fangeMæænd og føre dem over til Norge, eller paa en eller anden Maade tilvende sig deres Indflydelse. Sturle var ofte hos Kongen om Vinteren og talede om denne Sag; men omSommeren, ester at Kongen havde siddet i Oslo om Vinteren, foer Sturle til Island, og varom Vinteren hos sin Fader paa Grund. Imidlertid havde hans Søskendebarn OrækjaSnorresson øvet megen Ufred paa hans Land. Næste Vaar derefter fore Sighvat, Sturleog hans Fader mod Snorre i Reikjaholt med et talrigt Mandskab, og vilde at han skuldebøde for den Udaad som Orækja havde ovet. Snorre vilde ikke samle Mandskab mod sinBroder; men da Thord Sturleson, deres Broder, forgjæves søgte at forlige dem, veegSnorre tilside, og Sturle fatte sig ned i Reikjaholt, hvor han tog alle Snorres Eiendomme under sig. Derefter foer Sturle til Vestfjorden til Orækja, og sluttede et tilsyneladendeForlig, som dog kun varede kort, endskjøndt vi ei her behøve at fortælle deres Stridigheder;men Enden derpaa blev, at Orækja den Sommer, efter Magnus Biskops i SkalholtsRaad, foer ud af Landet. Derefter foer Sturle mod Thorleif i Gardar, og de sloges paaBø i Borgarfjord. Der fik han Magt over Thorleif, som foer fra Island en Sommer fenere end Orækja, og da fore ogsaa Snorre Sturleson, Thord Kakali, og Olaf Hvitaskald, en Søn af Thord Sturlesson, ud af Landet. Nu paaførte Sturle Gissur Thorvaldsson og Kolbein Unge Arnorsson, sin Frænde, Ufred, og om denne Strid skal siden vorde fortalt.
Om Vinteren sad Kong Hakon i Oslo, som før er fortalt, og da opstod mange

Stridigheder mellem ham og Skule Jarl, og var det end ved de famme Mænds Mellem

komst, som jævnligen vare vante til at spilde deres Venskab. Kong Hakon stævnede SkuleJarl nord fra til at møde sig, hvorpaa Jarlen holdt Raad med sine Venner; men disseansaae det for usikkert at betroe sig til hans Avindsmænd, som ei var begges Edsvorne.Selv havde han slet ingen Lyst til at reise; men flere af hans Venner opmuntrede hammeget dertil, saa han omsider besluttede sig til at fare, men blev dog meget seent færdig.Han havde 20 Skibe, med hvilke han seilede sør til Møre, og laa længe om Høsten iSteinavaag. Kong Hakon gjorde sig færdig fra Viken med stort Mandskab og mange Lendermænd. Da lod han sætte frem Olafssuden, som var et stort og vakkert Skib paa 32Rum, og da han kom til Gulathingslagen, udbod han Mandskab over alle Fylkerne der.Han sendte Klemet af Holm nord til Throndhjem, og bød ham fare til Frostathing, ogsige, at Kongen vilde komme did Nord, dersom Jarlen ei kom ham imode nordenfra. Da

Cap. 180. Grund, en Gaard i Eyjafjord (Ofjords Syøsel) i det nordlige Island.
Reykjaholt, Snorre Sturlessons Gaard i Reykjadal i yer Inr Syd paa Island.
Vestfirdir, Vestfjordene i det nordvestlige Island, fee 1 B. S.
Gardar (å Gerdom), en Gaard paa Akranes, og Bær, en an i Borgarfjord i PverårDbing i det sydlige Island.
Cap. 181. Øleinavsgr, Steenvaag i Borgunds Præstegjæld paa Søendmør, fee foran S. 61.

Capitel 180.lig et

Om FormedIslænderne.

Capitel 181.Kongen skrev tilJarlen.



297 Hakon Hakonssons Saga.

det led ud paa Høsten, foer Kong Hakon nord fra Bergen med 40 Skibe, og store vare dealle. Der var da mange Lendermænd hos Kongen: Arnbjørn Jonsson, Lodin Gunnason,Simon Kyr, Halvard Bratte, Erik Stilk, Ivar Nef, Gaut af Mel, Nicolaus Paalsson,Peter i Giska og mange andre gjæve Mænd; han havde derhos meget og vakkert Folk.Da Skule Jarl, som før fortalt, laa i Steinavaag, kom Paal Vagaskalm til ham, ogsagde, at Kongen havde sammendraget en stor Magt, hvormed han agtede sig nord tilThrondhjem. Nu holdt Jarlen Raad med sine Folk, hvad enten han skulde fare søroverKongen imøde, eller vende om igjen nord til Throndhjem. Hiint skyndede Paal og flereAndre til; dog vare der og Nogle, som bade ham fare nord til Throndhjem, til sine Fostbrødre, og, om han saa syntes, bie Kongen der. Udfalet paa Raadslutningen blev, hvadJarlen var mest tilbøielig til, at han vendte tilbage nord til Nidaros, og stævnede tilsig Heste, for dermed at fare op i Landet. Derimod fraraadede Paal og Flere denneFærd og paastode, at det endnu vilde gaae godt, naar kun Kongen og Jarlen traf hinanden,og bad ham oppebie Kongen. Det blev nu aftalt, at Paal foer førefter til Møre, Kongeni Møde, og han stødte paa Kongens Flaade ved Solskel; men kom ikke Kongen selv i Tale;thi han var seilklar. De seilede allesammen nord til Throndhjem, og da de kom til Leiranger, fik Paal Kongen i Tale, der svarede venligen paa hans Ord, og meente, at detvilde gaae godt, om Kongen og Jarlen traf hinanden.
En Den Nat da Kongen var i Leiranger, var Skule Jarl i Medalhuus og reed derfra
nkisasuie ud til Orkadal, agtende sig sør over Fjeldet. Han havde da meget og vakkert Folk. Dahan kom op til Orknarbru, skiltes fra ham mange af hans haandgangne Mænd og Venner; men Somme paa Opdals Skov, hvoriblandt vare disse Anførere: Øndott Skakalokk,Elju-Bjarne, Reidar Dyn og mange Andre, som før kaldtes hans Kjæmper. Da blevdette gvædet:

Skules Hirdmænd noksom praled,Vege ei mens fuldt var Bæger;Danmarks Helte drak af Vælten,Droge lidt om Fjeld og Skov.Og da siden Tog begyndte,Blev onde Knur og tyndt om Stangen;Mod Inges Broder Eden brodes,Ingen vilde længer følge.
Olaf Hvitaskald siger saa:Aarsgamle Nag imellem GjæveSnedig næred' begges Fiender;Folket sagde: Ædlings LøfteTil gilde Konge holdtes slet.Minnug!» Kongen takled til fra SydSundehest» med tappre Gutter;Ost over Fjeldet Jarlen flygted,Krigsmænd svege Jarlen gjæve.
1) Kongen, som erindrede sig Jarlens Fornærmelser. 2) Skibet.

sSolskel i Æædø Sogn og Præstegjæld paa Nordmør, fee 1 B. S. 56.
Leirångrar, en Havn vestenfor Throndhjem, imellem denne Stad og Agdenæs. Paa Karterne over denne Egn have vi forgjæves søgt dette Sted.
Cap. 182. Medalhis, Melhuus i Guldalen, fee 1 B. S. 94.
Orknarbru, d. e. Broen over Ørkel-Elv (Orkna) ved Birkager i Rennebo Sogn. INærheden deraf begynder Uppdals-skøgr (Dalsskögr), see 1 B. S. 54.



Hakon Hakonssons Saga. 283

Da nu Kongen kom til Nidaros og spurgte, at Jarlen var reden bort, sendte han,efter sine Venners Raad, Paal Vagaskalm og Ivar Nef efter Jarlen, som traf hami Opdal, og sagde ham Kongens Villie, at han skulde vende om, forliges med ham, ogbegge sidde i Throndhjem om Vinteren. Dette bar Jarlen for sine Venner, og de Flesteraadede stærkt til at vende tilbage; men Nogle meente han ei kunde være bekjendt saa hastigen at forandre sin Beslutning. Jarlen svarer: «jeg seer nok det vilde være raadeligereat vende tilbage; dog skulle de raade, som ville fare syd paa.» Derefter vender han førefter over Fjeldet. Da de Sysselmænd, som vare paa Oplandene, spurgte at Jarlen varkommen nordenfra, toge de alle de Skibe, som i Mjøsen vare, og 11 Krigshøvdingerginge der ombord. Blandt disse vare: Gregorius Jonsson, Herre Andres, Havard af Sundbu, Aslak Smørstakk, Jon Ketling, Amund af Folavold, Dag af Grofa, Odd Eriksson,Sare Bladspyd, og havde de mandstærke Skarer. Skule Jarl foer til Hamar-Kjøpingog opholdt sig der en Stund med alle sine Mænd. j
Da Paal Vagaskalm og Ivar Nef kom tilbage til Kongen og fortalte ham om

! SiJarlens Færd, havde Kongen en Samtale med Sigurd Erkebiskop og sine Raadgivere uena

for at æske deres Raad om hvad herved var at gjøre; det syntes ham høist betænkeligt, atJarlen var faren sør over Fjeldet med en stor Hær til den Deel af Riget, som ene tilhørteKongen. Erkebiskoppen bad Kongen sinde paa et godt Raad, for at Freden kunde stande.Da sendte Kongen Abbed Bjørn i Holm, Ivar af Skedjohof, Vilmund Pilt og Mændmed dem, og bød dem sige Jarlen, at han den Vinter skulde beholde en Trediedeel af alleSysler paa Oplandene og i Viken, for at Freden kunde stande indtil begges Venner gik imellem. Da nu Abbeden med sit Folge kom til Hedemarken, sendte de Bud til Sysselmændene og gjorde dem bekjendt med Kongens Befaling, og bade dem ikke at bryde Freden,forinden de vare komne til Hamar og vidste, hvorledes Jarlen optog deres Ærende. DaKongens Afsendinger kom til Hamar, havde Jarlen sendt Nikolaus af Mors, sin Skutilsvend, op paa Hedemarken for at indkræve alle Kongens Indtægter; men Sysselmændene havde faaet Nys om dette og agtede sig imod Nikolaus, og dersom Abbeden varkommen to Nætter senere, vilde Freden mellem Kongen og Jarlen være bleven brudt. Danu Abbeden traf Jarlen og bragte ham Kongens Tilbud, samtykkede han deri, og lovedeFred. Derpaa vendte Abbeden tilbage, men nogle af hans Staldbrødre fore ud tilViken i Kongens Ærende. Skule Jarl beskikkede en Trediedeel af alle Sysler i Oplandene og Viken, og fatte Arne Rufa og Finn Knott i Borgarsyssel. Siden foer han tilOslo, og derfra til Tunsberg, hvor Kongens Mænd, som havde været i Selskab med Abbeden nordenfra, vare fomne før ham.
Da Kong Hakon havde sendt Bjørn Abbed sør over Fjeldet, lod han Arnbjørn

Jonsson, med alle de Lendermænd, som vare fra Viken, fare hjem og bød dem at værge ”bå

Landet, om Jarlen skulde gjøre nogen Ufred der. De kom til Viken kort efter Jarlen og landede ved Grindholms Sund, medens Jarlen var i Tunsberg. Skule Jarl vilde

Cap. 183. Sundbu, nu Sandbo i Vaage Sogn og Prgd. i Gudbrandsdalen, see foran S. 12.
Folavollr, Gd. Folvel paa Øvre Romerige, fee S. 236.
Gröfa, nu Grue, en betydelig Gaard paa Ostsiden af Glommen, nordligst i Udenæs Annexsogn til Næs Prgd. paa Romerige.
Cap. Mors. Af dette Navn findes i det ringeste ingen Gaard i det nordenfjeldskeNorge, hvor man snarest maatte falde paa at søge den; man tør saaledes vel med Rimelighed antage det for at være Mors i Borgesyssel, hvor nuværende Kjøbstad Moss er beliggende, ved Udlebet af Morså (Mosse-Elven), efter hvilken et Distrikt havde Navn af Morsadalr, nu HaabølsPræstegjæld.
Cap. 185. Grindhélmasund, Vrængen, see foran S. 136.
111. Binds Ldet Hefte. 37

Capitel 4183.⁸om eerWana

Capitel 184.

Er

185.: oendeb



284 Hakon Hakonssons Saga.

da sende til dem de Mænd, som Kongen havde ladet komme nordenfra med Abbeden, ogbad Lendermændene komme til sig til Tunsberg; men disse sagde, at det var Kongens Villie,at Erik Stilk, som havde Kongens Breve, skulde føge Jarlen, men ingen andre Lendermænd. Da disse spurgte, at Jarlen foer med Fred, skiltes de ad, og droge hver til sit Syssel, men Erik foer med Brevene til Jarlen. Saasnart Arnbjørn kom hjem til Valdisholm,sendte han Bud til de Sysselmænd, som Jarlen der havde indsat, og bød dem fare bort,figende at han med ingen Mand vilde dele Borgarsyssel, for han hørte Kongens Ord derfor.Da Syøselmændene spurgte dette, fore de til Jarlen og sagde ham Arnbjørns Ord. Kongens Sendemænd, som vare i Tunsberg, toge ud af Laurents-Kirken meget Gods, der tilhørte Kongen, uden Jarlens Vidende og førte det nord til Throndhjem. De kom Juleaften til Nidaros og fortalte Kongen de Tidender, de vidste fra Viken. Kongens Venner,som vare komne søndenfra, havde berettet, at der var Mange med Jarlen, som eggede hamtil Ufred mod Kongen og til at han ei længere skulde lade sig forjage fra sin Odel og Eiendom, og syntes de ei at vide, hvad enten Freden vilde vare Vinteren over eller ikke. SkuleJarl foer efter Julen øfter til Elven og opholdt fig meget længe i Konghella. Der gingemange Mænd i hans Tjeneste, saasom Alf af Leifastad, Thorgils Slydra, Vesete Unge,og hans Broder Algaut, hvilke Birkebenerne kaldte Varbelger. Alf havde før været Arnbjørns Huuskarl. Disse ophidsede Jarlen mest til Ufred, og til ei at lade Hakon siddeover hans Fædrene-Arv. Alt for meget gav Jarlen efter for deres Overtalelser, somsiden prøvedes. Erkebiskoppen bad Kongen end engang sende nogle Bud til Jarlenom at Freden maatte stande; thi det syntes ham som det endnu truede med Ufred iViken, og der fore haarde Ordsendinger fra Varbelgerne sammesteds. Da sendtes atterBjørn Abbed og Vilmund Pilt til Jarlen med Fredstilbud. Hakon Konge sendte ogsaaBud til Munan Biskopssøn og Sysselmændene paa Oplandene, at de alle skulde dragetil Arnbjørn Jonsson og der holde sammen, indtil man vidste, hvad Udfald Abbedens Ærende til Jarlen vilde faae. Abbeden traf Jarlen øfter i Konghella om Vaaren i Fasten, ogfrembar sit Ærende for ham, hvilket understøttedes af Begges Venner, og da begyndte Jarlens Sind at bøie sig; men førend de kom, var det nærved at skee den størsteUlykke, idet Jarlen var rede til at begynde Ufreden. Hakon Konge sad om Vinteren iThrondhjem. Dette var det nittende Aar af Kong Hakons Kongedom.
aa 56 Skule Jarl foer oftenfra Konghella om Vaaren, og sendte Bud til Arnbjørn Jonsson,
hrlige Hpng at han skulde sammenkalde et Thing paa Eidsberg. Arnbjørn, og med ham Erik Stilk,Munan Biskopsson og mange andre Sysselmænd fra Oplandene, indfandt sig paa Thinget med 300 vel udrustede Mand. De kom foøor til Eidsberg end Jarlen, og opstilledefig under Kirkegaarden; Arnbjørn sagde, at de for skulde slaaes med Jarlen, end sige Jatil Noget, som var imod deres Villie. Skule Jarl kom ogsaa paa Thinget med 350Mand; men de vare ikke saa vel udrustede, som hine. Han havde en hvid Filthat paaog sad paa en vakker Hest. Han sagde; «hvi jog Du, Arnbjørn, mine Sysselmænd fraBorgarsyssel, hvilke jeg havde indsat i den Trediedeel, som Kongen i Vinter tildeelte mig?»Fordi jeg,» svarer Arnbjørn, «havde fuldt og faft befluttet ingenlunde at give Slip paadet Lehn, Kongen havde tildeelt mig, før jeg med Vished vidste, at han tog det fra mig.

Valdishbélmr, Vallandsø, fee S. 253.rg (å Leifastadum - i den «røde Bog»«), nu Løvestad i Spydebergs Sogn og

Cap. 186. Eidsberg, d. e. Eidsbergs Præstegaard i Smaalehnene.



1

Hakon Hakonssons Saga. 285

Da svarer Jarlen: «tog Du, Arnbjørn, ikke forhen Borgar-Syssel af mig, og lovede osda alt Godt? Og er Du endog udmærket fremfor andre Mænd i Norge, tykkes det migdog at være alt for stor Kaadhed af Eder, at forholde mig det, som Kongen vil jeg skalhave.» Arnbjørn svarer: «jeg holder det for sandt, at ingen Lendermand skal tage det framig, som Kongen gav mig, og for ingen Mand i Norge agter jeg at bøie Hals uden forHakon Konge, ei engang for den hvide Hat, som nu er her paa Thinget.» Da sagdeBjørn Abbed, at Kongen havde den Vinter afstaaet Jarlen den tredie Deel af Syslerne iViken og Oplandene, og at han vilde vide alle dem Tak, som lagde godt til mellem Kongenog Jarlen. Nu blev Arnbjørn mygere i sine Ord. Jarlen tog derpaa under sig en Trediedeel af Borgarsyssel, og foer nord til Viken, og Abbeden til Throndhjem med ForligsTilbudet. Det blev der aftalt, at Kongen og Jarlen skulde mødes om Sommeren i Bergen, og den Ene give den Anden Gidsler indtil dette Møde fandt Sted.
Skule Jarl var i Viken om Vaaren, hvor atter mange Mænd ginge i hans Tjeneste, m⁶og han drog mange Folk til sig. Han udrustede tillige Skibe og tog mange Skibe uloven- g ndes fra Bønderne. Han holdt Borgar-Thing Margrete-Messe om Sommeren, hvorpaahan lod tage Arnbjørn Jonssons Skib, som han agtede at føre nord med sig; men Arnbjørn havde forud ladet bore Hul i Skibet og hugge Indholtene over, saa det blev fuldt afVand, saasnart det blev flot, og blev strax landsat igjen. Samme Stund kom Sigurd,
Kong Hakons Søn, og Ingemund Puss som Hakons Gidsler til Jarlen, men forud vareAsolf Jarlefrænde, og Jatgeir Skald komne som Gidsler fra Jarlen til Kongen. Danu Jarlen var seilklar, foer han nord til Bergen og lagde sig i Kongshavn. Der foreMaænd mellem dem; men Jarlen sagde, at han ikke vilde lægge til Byen, med mindre detblev afgjort, at hans Søn Peter skulde faae den Deel af Norge efter Jarlen, som hanhavde. Da dette blev Kongen forebragt, negtede han det aabenbarligen, og sagde, atIngen af hans Afkom skulde nogensinde arve Norge, uden han som var kommen af hansDatter Margreta. Derefter fore nogle Mænd tilligemed Erkebiskovpen mellem dem forat forlige dem, og Jarlen lagde ind til Byen. Omfider bleve de efter gode Mænds Raadsaalunde forligte, at begge skulde sidde sammen om Vinteren og holde eet Bord, saa atJarlen lagde Kosten til hver tredie Dag. Den Vinter gik alt venligen til imellem dem, somaltid, naar de vare begge samlede; thi der bleve færre Løgne baarne mellem dem al denStund de paa Stedet kunde gjendrives. Denne Sommer kom Orækja Snorresson fraIsland og fortalte om den store Ufred, hans Frænde Sturle der forvoldte, hvoraf Kongenmærkede, at han havde faret haardere frem, end han havde tilraadet ham.
Den Vinter, da Kongen og Jarlen baade sad i Bergen, var det enogtyvende Aar af ahans Kongedom. Om Baaren i Fasten gjorde de sig færdige til at reife nord til Thrond- vrhjem, og seilede Stadt forbi Aftenen før Kare-Søndag; men der kom saa stærk Modvind imod dem, at de maatte lægge ind i Anger. Jarlen seilede om Søndagen fra Sild,og fik saa stærkt Veir, at han maatte lægge bi nord ved Sundolfsstad; han forblev paaReine i Paasken, og Kongen og Jarlen vare samlede om Vaaren i Kjøbstaden (NMidaros). Da

Cap. 187. Borgar-ping eller Thinget ved Borg eller Sarpsborg, fee 1 B. S. 90.
Konndngshaøfn, nu Kongshavn paa en lille D i Nærheden af Alvøen i .areyorntSogn, omtrent en Miil søndenfor Bergen.
Cap. 188. Angr, en Havn paa Sandø paa Sondmør, see foran S. 83.
Sild, nu Silden, en O i Ulfavågr (Ulfsvaag) strar søndenfor Stadt, see S. 157.
Sundô61fsstadir (Saundølfsstadir, i et Dipl. fra 1470 «Sandelstade-«), nu Sandstad, enGaard paa Sydøstsiden af Øen Hiteren i i  Fꝛænegd og Fosens Fogderi.
Reinir, Reims-Kloster-Gaard, fee 2 B. S.
37»*



286 Hakon Hakonssons Saga.

kom Paal Biskop fra Hamar did, og talede med Kongen om sin Sag; men endskjøndtBiskoppen altid var stivere i de Møder, hvorved Jarlen var tilstede, kom det dog omsidertil Forlig mellem dem saalunde, at Kongen tog ved Øen, men lagde andre Eiendele i Stedet, som vare Biskoppen behagelige, og han vilde have.
anktrn Om Vaaren kom en liden Ting mellem Kongen og Jarlen, hvoraf det kunde sees
harlen 2 Kon»hvor omspillende deres Forhold var. Dette skede saalunde: da var hos Kongen hansFrænde Gunnar, som havde havt en Trætte med en af Jarlens Gjæster, som syntes athave lidt Overlast af ham. Kort efter foer Gunnar ud til Næs, og agtede sig til det Syssel, som Kongen havde givet ham. Om Natten, da Gunnar var faren bort, blev det Kongen sagt, at han var bleven dræbt, og at Jarlen havde sendt en Gjæst efter ham og ladetham dræbe. Kongen lod ftrar kalde sin Lursvend og klædte sig paa. Alle hans Mændløb ogsaa til deres Vaaben, ginge ud i Gaarden og opsatte Mærket. Jarlen, som fov i etandet Herberge kort derfra, vaagnede ved denne Larm, sprang op og gik ud i Svalen.Han saae, at Dronningen stod ude i Gaarden, og spurgte hende hvad Larm der var paaFærde. Hun fortalte ham hvad det var; men han bad hende være rolig, det havde intetat betyde. Jarlen klædte sig paa; imidlertid kom Sigurd Kongesøn i Herberget til ham,og de ginge begge ud. Straæx efter kom det for en Dag, at dette var intet andet end ondeMenneskers Logn.
; Samme Vaar holdt Kongen Ørr-Thing, hvor mangfoldige Mennesker kom, og paa
veru. dette Thing gav Kongen Skule Hertugs Navn, hvilket Hædersnavn Ingen før i Norge
havde faaet efter nogen christen Konges Ret, som Olaf Hvitaskald gvad:

Snilde Mænd imellem Svogre for',Og Begge Gidsler gave der;
Helte, rap' til Hær at samle,Moødtes og i Sind forligtes.Norges Styrer, gjæv af Slægt,Oged Hædersnavn, og pryded,Stridsraske Jarl med milde NavnAf Hertug, og med vakkre Gaver.

Med dette Hædersnavn gav Kongen Hertugen mange hæderlige Gaver, og da begyndte paa ny en venlig Forstaaelse mellem Svogrene.

n Da Kong Hakon og Hertug Skule raadede Norge, var Fridrek Fridreksson KeiserGenemn dil over Romaborg. Han var en stor Høvding og mange Høvdinger fra andre Lande sogte

hans Venskab. Længe før det skede, som nu er fortalt, sender Keiseren Mænd nord tilHakon Konge og Hertug Skule. Vilhelm hedte han som var deres Formand, og de overbragte Kongen og Hertugen mange Præsenter. De derimod sendte de Ting, som for Keiseren vare vanskelige at faae, og ham syntes kostbare. Siden skede jævnligen Sendefærdimellem Keiseren og Kongen. Paa Kongens Vegne foer først Gudleik af Ask, som trafReiferen paa Sicilien, og blev af ham venligen modtagen. Siden foer Nikolaus Paalsson, som var længe i Keisergaarden, og fik af Keiseren sømmelige Gaver, ligesom Ingen blandtNordmændene i den Tid var saa vel antagen som han. Noget fenere foer Hroe Kongefrænde og Baard, en Broder af Isak fra Bø, hvilken sidste Hertugen sendte; men dem

Cap. 189, Nes, nu Bynæsset ved Throndhjem, fee 1 B. S. 52, cfr. S. 147.Cap. 191. Askr, Gd. Ask ved Bergen, see foran S. 266.Bør (Bær), Gd. Bø i Sogn, see S. 219.



| 0CTTC v vvVVj

Hakon Hakonssons Saga. 257

tykkedes ikke at Hroe med Skjønsomhed og Sandhed fremførte Kong Hakons og HertugSkules Sag. Derefter foer en Mand ved Navn Henrek imellem Keiseren og Kongen;han var fød i Norge, men af tydsk Æt og kaldtes Henrek Sendemand, fordi han foer imangen Sendefærd og ved herlige Sendinger. Heraf stiftedes det største Venskab mellemKeiseren og Kong Hakon.
NVraaren efter, da Kong Hakon og Skule Hertug sadde i Throndhjem, havde Baard n nIsaks Broder og Hakon Dufa faaet Syssel paa Hedemarken af Hertug Skule; thi da varLandet saaledes inddeelt, at Hertugen havde Trediedelen af alle Sysler over hele Norge.
Da indtraf den Udaad, at Baard voldtog en Kone, som var ægteviet til Thord, Søn af Fridrek Slafse, som stedse havde været Kong Hakons bedste Ven, og dette var skeet med HakonDufas Raad og Vidende. Dette spurgte Kong Hakon og Skule Hertug nord i Throndhjem, og toge det meget ilde op, som rimeligt kunde være, og især yttrede Hertugen deroveraabenbart sin Fortrydelse.
Kong Hakon og Skule Hertug gjorde sig reisefærdige til Bergen om Sommeren; men eeansørend de fore, sendte Kongen Jon Provste-Søn og nogle andre Mænd med ham over fedets Ttøt.Land oøster. Da Kongen og Hertugen vare færdige, fore de til Bergen; men førend dekom Syd, havde Bymændene holdt et Slag med Tydskerne i Bergen, dræbt Nogle ogkastet Nogle til Havs, ligesom Mange vare blevne saarede. Anledningen var, at Tydskerne havde lagt deres Kogger ved Bergens Brygge paa et Sted, som Bymændene ei syntesom, og havde knust nogle Skibe, som laae der i Forveien; men da Kongen og Hertugenkom sor, dyssede de dette ned. Jon Provfteføn foer op i Landet, og da han kom til Hedemarken modte han i Vandet Mjøsen Baard Isaks Broder, som laae der paa sit Skib. Detoge ham til Fange, dræbte ham, og fore siden ofter til Viken. Samme Sommer dræbteThord Fridreksson Hakon Dufa i Tunsberg, for hvad han og Baard havde gjort DenneTidende kom for Kongens og Hertugens Øren, og endskjøndt Hertugen udlod sig lidet derom, ansaaes det dog for vist, at dette Manddrab var meget mod Hertugens Sind.
Ud paa Vaaren gjorde Kongen og Hertugen sig reisefærdige oster til Viken og ag- yntede at tage Vintersæde i Oslo. Begge holdt de Juul sammen om Vinteren, og dette var ¹Kong Hakons 23de Regjerings-Aar. Efter Julen holdt Hver sin Huuskost; men drakjævnligen fammen om Øvælden. Sommeren før vare Snorre Sturlesson, Thord Kakali,Thorleif i Garde og Olaf Hvitaskald komne over fra Island, og vare om Vinteren i Throndhjem. Om Vaaren gjorde Hertugen sig reisefærdig til Throndhjem, og foer strax i Fasten. Svogrene skiltes ad i al Venskab og aftalte, at de skulde mødes om Sommeren iBergen; thi det skjælnede de tydeligen, at det stedse gik bedre med dem, naar de baade varesammen. Hertugen kom til Throndhjem før Paaske og sad der til Begyndelsen af Sommeren. Frænderne Hertug Skule og Asolf af Austeraat bleve uenige om Eiendomsrettentil Austeraat; thi Abbedissen Fru Sigrid, Hertugens Søster, som havde været gift med Jonaf Austeraat tilegnede sig Austeraat som sin Medgift; men Asolf kaldte det sin Kones, BaugeidJons-Datters Fædrenearv. Mange Stævnemøder holdtes derom uden at de bleve forligte.
Asolf tilbød at lægge andre Eiendomme derfor til Reine-Kloster, som Hertugen vel ikke afslog; men dog ophørte deres Venskab fra den Tid, og Asolf vendte efter den Dag sin Troskab til Kongen. Kongen sad om Vinteren i Tunsberg, og da blev hans Søn Magnus

Cap. 193. Sudrmenn, (Sydmænd), som ere fra Sudrlønd, d. e. Sydlandene, fee foran S. 46.Cap. 194. Gardar, fee 1 B. S. 165.Austrått, Osteraad Gaard paa Ørlandet, see sammesteds S. 158.



Cavpitel 185.

288 Hakon Hakonssons Saga.

fød, og døbt Korsmesse Dag; siden foer han nord til Bergen og sad der. Da kom ogsaaHertug Skule nordenfra, og begge vare sammen om Sommeren og om Høsten i god Forstaaelse; men dog ikke som da deres Venskab var paa det høieste. Hertugen laa jævnligenpaa sine Skibe, og i Begyndelsen af Vinteren gjorde han sig rede til at reise nordefter;men blev dog ikke færdig før Mortensdag. En Mand, ved Navn Hroald, en Broder afAsolf Stryk, havde paadraget sig Kongens Vrede formedelst sine Ustykker, og Kongen vildeikke, at han skulde være i Landet; men han blev dog i Bergen og laa jævnligen i Kirken.En anden Mand, som hedte Sigurd Kærir, havde begaaet et Mord paa Halogaland, oggjort andre Ustykker, hvorfor han sad i Krist-Kirken; thi han turde ikke gange ud forKongen og hans Mænd. Hertugen gik forbi Kristkirken, før han lagde ud fra Byen, ogda gik Sigurd udaf Kirken ombord paa Hertugens Skib, og foer med ham. Hroald foerogsaa med Hertugen, og begge vare siden hos ham. Da Hertugen kom til Throndhjem,klagede hans Mænd høiligen over, at Kong Hakons Lendermænd havde meget søgt at stifteSplid mellem Kongen og Hertugen, og tilskrev mest Gaut Jonsson dette. Hertugen spurgte Snorre Sturlesson en Dag i Spøg: «er det sandt I siger, at han som hidsede degamle Konger sammen, havde det Tilnavn Gaut?» – «Sandt er det, Herre,» sagde Snorre. «Digt nu en Vise derom,» sagde Hertugen, «og siig hvor lig denne er hiin.» Daqbad Snorre:
Han som raader Bytte-Færd,
Kong Ring og Hildetand
Til Slagets Galder egged.
Gaut skjærped Odins Storm.
Han, som til Krigen stævner,
Forlænge volder Kongers Splid.
Saalunde bør Vaulunder»
Fra Sværddom») fjærne fig.

Kong Hakon sad den Vinter i Bergen, og dette var det to og tyvende Aar af hans

Kong HakonsOrpenting it Kongedom. Om Vinteren sendte han Bud nord til Hertugen, at han skulde komme nor

denfra om Sommeren med lette Skibe, og møde ham i Bergen. Han bdød tillige, at deIslændere fom vare hos Hertugen, ikke maatte fare ud til Island, førend Kongen havdegivet Besked om hvad Ærende han did vilde give dem; thi før om Høsten var det blevet spurgt, at Kolbein Unge og Bissur Thorvaldsson havde slaaes i Skagafjord medSturlungerne, og at disse vare faldne. Om Vaaren foer Kong Hakon øster til Viken ogopholdt sig længe i Tunsberg; der kom til ham hans Venner, baade fra Viken og Oplandene. Kongen fik da Efterretning saavel norden- som søndenfra Landet; saaledes fikhan at vide, at Hertugen havde givet Snorre Sturlesson, Orækja og Thorleif Orlov tilIsland, og givet dem et Skib, som han og Gudleik af Skartastad eiede Halvdelen i hver.Da Kongen spurgte dette, sendte han Brev der nord, og forbød dem at fare ud. DisseBreve kom til dem just som de laae seilklare; men de fore ikke destomindre ud imod Kongens

1) Digteren sigter til den Strid mellem Sveriges Kong Ring og den danske Konge Harald Hildetand,hvortil Odin under en Raadgivers Skikkelse opmuntrede, og hvorom Saxo taler i sin syvende Bog.Slagets Galder eller Troldom er Slaget. 2) Bekjendt i den gamle Gudelære, bruges om Konstnere isærSmede; – her er det Gaut, som forvolder og sammensmeder Striden. 3) Slag.

Cap. 185. Skagafjordr i Hegraness-ping Nord paa Island.Skartastadir (Skatastadir), nu Skarstad i den til Numedalen hørende Deel af Bindalens Præstegjæld, cfr. Sturlaug Starfs. S. Cap. 1.



Hakon Hakonssons Saga. 289

Forbud. Da Hakon Konge sad i Tunsberg, kom Bjørn Abbed nordenfra, sendt af Hertugen; Kongen spurgte da efter, om Hertugen monne komme nordenfra? Abbeden figer,at han tilvisse vilde komme efter Kongens Ordsending. De blev spurgt hvor mandstærk han monne fare? Abbeden siger sig ei at vide dette. Længe dvælede Abbedenhos Kongen, imedens de Breve skreves, som han vilde sende nordover, og da Abbeden varfærdig, kom Asolf Bonde af Austraat nordenfra Thrøndelagen paa et Skib, som var bemandetmed hans egne Huuskarle. Han fortalte den Tidende, at Hertugen gjorde sig færdig tilat reise nordenfra, og havde sat Langfredag, Holmbussen, Strindkollen med mange andreStorskibe paa Vand. Asolf fortalte derhos, at Hertugen havde kaldet en stor MængdeFolk sammen fra al Throndhjem. Ordet gik, at han vilde fare til Bergen, og at han agtede at lægge meer Land under sig, end Kongen før havde bestemt. Nu standsedes Abbedens Færd, imedens andre Breve bleve udfærdigede isteden for de første. Hakon Kongesendte da Bud til sine Lendermænd, Arnbjørn Jonsson og Andre, samt alle Sysselmænd,og samlede meget Mandskab til sig; derpaa gjorde han sig reisefærdig til Bergen. Skulerustede sig og til at forlade Throndhjem med 20 Skibe, hvoraf de fleste vare store. Selvhavde han Langfredag, som var et overmaade vakkert Skib paa 36 Rum. Saa «gvadOlaf Hvitaskald:
Nu glider ud fra Ankerfest
Hiin gjæve Hertugs lette Skib;
Aldrig bedre Bugtens Hest»
Vindsvulmet Hav har pløiet.

Da Hertugen om Sommeren kom til Bergen og laa i Florevaag med Flaaden,spurgte han, at Hakon Konge rustede sig til at reife øftenfra med talrigt Mandskab, og havdemed sig alle sine Lendermænd og 40 Skibe. Nu holdt Hertugen Raad med sine Mænd,om han skulde bie Kongen, eller fare tilbage nordefter. Folk nærede Mistanke om, atKongen ei var tilfreds med deres Forehavende; thi blev det besluttet, at de ikke skulde bieKongen, men vende tilbage nordefter med hele Hæren.
Kong Hakon kom til Bergen lidt senere end Hertugen var faren nordefter, og fandtder Sigurd Erkebiskop og Hertugens Sendemænd Bjørn Abbed og Jatgeir Skald. Dadet just ikke saae meget haabefuldt ud med Freden, bad Erkebiskoppen Kongen derfor atdrage Omsorg. Det blev da aftalt, at Erkebiskoppen skulde tilveiebringe Stilstand imellemdem om Vinteren, hvortil han fik Kongens Fuldmagt, og han skrev strax et Brev tilHertugen, hvori han bad ham ikke at bryde Freden, førend de mødtes, hvad der saa endsiden maatte skee. Siden om Høsten reiste Erkebiskoppen i sit Syssel paa Møre. Nogetsenere gav Kongen sine Lendermænd og Sysselmænd Hjemlov, og derefter foer Peter, enSøn af Sigurd Erkebiskop, Asolf af Austraat, Peter af Giska, Thorer af Born, ØgmundKrækidans og Arne Klak tilbage til deres Sysler, og om disse vil siden blive handlet.
Hertugen foer nord til Nidaros, hvor han lod sine Skibe landsætte. Da kom bratmeget Mandskab til ham, som han havde stævnet til sig ovenfra Landet og østenfra Viken,ifølge sin Ordsending. Men da det kostede ham meget at underholde saa mangfoldige Mennesker, lod han i en Skrivelse udbyde over hele Throndhjem fuld Almenning, men Bønderne syntes ikke være pligtige til at underkaste sig saa store Paalæg. Hakon Konge havde
1) Hest.

Floruvågar, Florevaag ved Bergen, fee 2 B. S. 142.Cap. 196. Born (Borri, Borkn), nu Borten, en stor Gaard i Flaa Sogn og MeelhuusPrægd. i Guldalen.

Cavitel 196.nngen kom tilBergen

B

Capitel 197.

Hertug SkulesUdbud.



290 Hakon Hakonssons Saga.

og sendt Brev til Indthrønderne, at de ikke skulde indlade sig paa større Udbud, end hantog af sine Undergivne. Da saaledes Hertugens Mænd ingen Leding fik, gjorde han sigfærdig til at reise ind i det Throndhjemske, og foer selv til Skibs; men Mange af hansMænd fore Landveien. Disses Formænd vare Alf af Teinastad, Veset Litle og Asgaut hans Broder. Hertugen lagde til med sine Skibe ved Vaagsbru, og Bønderne maatteudrede mange Penge til ham, Nogle en Mark Guld, Nogle to Mark, Nogle deres heleBoeslod.eLe neat Derefter foer Hertugen ud til Nidaros og holdt ofte Raad med sine Mænd og sine» eze Raadgivere. Disse Lendermænd vare hos ham: Alf af Leifastad, Alf af Thornberg,Ivar af Sundbu, Baard Bratte, Baard Varg, Olaf af Vigdeild, Erling Ljodhorn, ogVesete Litle og Klemet, Fader til Guttorm af Sudurheim. Da Hertugen sagde sine Mænd,at han vilde give fig Kongenavn, var der Nogle, som dertil meget opmuntrede ham, sigende, at han var rette Arving efter sin Broder, Kong Inge, og beviste af Bøger, at det tilkomham ligesaavel at tage Kongenavn i Arv, som Eiendom eller Odel. Efter hans egenAttraa og Andres Overtalelser lod han nu sammenkalde Ørething, og sendte Bud til debedste Bønder inde fra Throndhjem. Søndagen efter Allehelgens Messe, som var Leonardi Dag, gik alt Folket, efterat der var ringet til Messe, op til Kristkirken efter Sædvane. Kort efter kom Hertugen tilligemed mange Folk i Kirken, hvor han gik strax op i Choret, og lod kalde til sig Korsbrodrene; men kunde ei med dem blive ganske enig. Paasamme Tid hørte de, at Bønder, Kjøbmænd og hele Almuen med Luren sammenkaldtes tilØre-Thing. Eystein Syre hedte den Korsbroder, som af Erkebiskoppen var beskikket tilat give Svar i de Sager, som syntes mest vanskelige. Nu forlangte Hertugen, at Korsbrødrene skulde give Tilladelse til, at Kong Olaf den Helliges Skrin maatte udbæres. Deholdt deres Svar tilbage og syntes mærke hvad Hensigten var. Da Hertugen spurgte,hvi de vare saa sene til at opfylde hans Forlangende, sagde de, at det var en meget vanskelig Sag, hvorom de maatte tale i Eenrum sammen. Sira Eystein meente det varbedst at bie Erkebiskoppens Mening derom; dog var der nogle af Korsbrødrene, som vildeat Skrinet skulde udbæres. Hertugen svarer: «hvi vil Du stedse modsætte Dig min Sag,vor Villie og Hæder, naar Dine Brødre dertil give deres Samtykke?» Derpaa gik Hertugen ud af Kirken til Kongsgaarden; men Peter, Hertugens Søn, tilligemed Arnfinn ogmange andre bleve tilbage i Kirken, og disse ginge hen og vilde tage Skrinet ned. DaSira Eystein saae dette, gik han til Høi-Alteret og sagde: «vi ville gjøre vitterligt for Alle,

Cap. 197. Teinastadir. Hvis ikke Alf af Teinastadir og Alf af 1.eifastadir er en ogsamme Person, og faaledes det første Stedsnavn en Skriv- eller Læsefeil for Leifastadir (hvorom see foran S. 184). som er det rimeligfte, saa maa det formodentlig være Gd. Tenstad i HerøAnnerfogn til Alstahaugs Præstegjæld i Halogaland.
Vagsbru i Inderøens Fogderi?, see foran S. 210.
Cap. 198. Pornberg (Hornsberg), nu Tanberg, en stor og, ved sin indtagende Beliggenhed, udmærket Gaard i Norderhaugs Sogn og Præstegjæld paa Ringerige, see Urda 1 .S. 383 ff.

Sunnbu (Sundbu), Gd. Sandbo i Vaage Præstegjæld i Gudbrandsdalen, see foran S. 12.Vigdeild (i Asl. Bolts Jordb. skrives den ligedan), nu Vigtil. Af dette Navn haves idet Throndhjemske, tvende Gaarde, nemlig i Lervifen og i Frosten; rimeligviis er det dog den isidstnævnte Sogn.Sudrheimar. Da Sørum paa Leinstranden i Børsens Præsteg,æld er den eneste Gaard afdette Navn i hele Thrøndelagen, saa kan man neppe tvivle om, at det er denne som menes.Ifølge Norske Vidensk. Selsk. Skr. i det 19de Aarh. 1 B. S. 303, skulde det være nuværendeGaard Høiem paa Bynæsset; men naar man veed, at denne Gaard først i 15de Aarhundrede(Asl. Bolts Jordb.) fkrives ,Haeim* (o: Håheimr), saa falder denne urimelige Paastand bort.



Hakon Hakonssons Saga. 291

at vi erklære den Mand i Ban, som bærer ud Skrinet uden vor, Korsbrødres, Samtykke.»Peter svarer: «det tykkes os som Du indbyder os til Mjød-Drikke; hav Tak for Tilbudet!tager nu ned Skrinet og bærer det ud.» Da de toge fat derpaa var det fast, og Peterløb op paa Alteret, og skjød til det med Fødderne før han fik det af Stedet. Nu blev ogKorset udbaaret, hvori lignum domini var, og Kong Olafs Øre og Spyd, og Hovedmændene derfor vare Peter, Hertugens Søn, og Arnfinn Thjofsson; men de fleste Andregjorde sig nogle Betænkninger derover.
Da nu disse Helligdomme bleve udbaarne ned igjennem Strædet forbi Kongsgaar- geeikden, kom Hertugen dem i Mode med den hele væbnede Hird, og foer saaledes ned igjennem KøngenaenByen ud til Øre-Thing. Amund Rembe stod først op, modtog Hertugen og Hirden, og holdten lang Tale, hvori han udledede Hertugens Æt fra Olaf den Hellige, og paastod, at Hertugen var fin Broder Inges Arving i andet Led, medens Kong Hakon kun var hans Arving i niende Led; men der vare Faa, som ansaae dette for Sandhed uden HertugensMænd. Derpaa holdt Arnfinn Thjofsson en Tale, og tyktes Folk ligeledes, at det eimonne være meget sandfærdigt hvad han sagde. Dernæst stod Erling Ljodhorn op, ogtalte omtrent paa famme Maade som Arnfinn. Siden reiste Hertugen felv sig op, og sagde hvor stor Skam og Forhaanelse han havde lidt af Kongen for sin gode Villie; thihan havde afstaaet ham Land og Landsaatter; men derfor lønnede Kongen ham saa, athan vilde tage den Trediedeel fra ham, som havde været ham bestemt. Mange andreKlager førte han over Kongen. Da Hertugen endte sin Tale, stod Ivar Lagmand op,og opregnede først Hertugens Æt. Siden endte han sin Tale dermed at Hertugenvar ene berettiget til Norge, og derpaa gav han ham Kongenavn og underlagde hamFolket med alle de Skatlande, som tilhøre Norges Konge, tilføiende til Slutningen, at detteforekom ham det ene Rette. Siden stod Skule, som nu kaldtes Konge, op og talede nogleOrd. Han lagde Haanden paa Skrinet og svoer den Ed, at han vilde styre sit Folk efterKong Olaf den Helliges Lov. Derpaa fremkaldte han sine Lendermænd, som han lodsværge sig Troskabs-Ed, dernæst Skutilsvende, Hirdmænd og Gjæster, og tilsidst Bønderfra alle Fylker. Derefter sluttedes Thinget, og Skule fulgte Skrinet, men der blev ingenProcession gjort for at møde ham, og ikke heller blev der ringet; kun to Korsbrødre gingeSkrinet imøde og ledsagede Skule. Mindre Misnøie syntes man dog at finde hosKorsbrødrene mod Skule, end rimeligt kunde synes; da denne Forretning var endt, foerhver hjem til Sit. Den Dag beværtede han sin Svite. Saa qvad Olaf Hvita-Skald:

Svigsuld Plan kom frem omsider,Da mellem Stormænd brødes Fred;Høvdings Svite, endskjøndt listig,Ei Skjæbnen kan modstaae.Stor var Harm, da Staalstorm vækkes;Thi begge Heltes Mod og MagtAf stærke Folk vil mindes,Alt mens Vand om Jorden flyder.Og end sang han:
Da tog Høgsnilde Hersers StyrerEt større Navn end billigt var.Tuhdrønder styrked' prøvet Høvding,
Tunge Plage Folket aged'.»

1) Høgen, især Falken, var en kongelig Fugl, der stedse fremstilles af de Gamle som kjæk og ædelmodig.2) Aved – at ave (revse, plage) heder i almindeligt Sprog: Age.111. Binds Ldet Hefte. 38



Capitel 200.

Om Grim Keifan.

Capitel 201.Øm SkulesSendemænd.

Capitel 202.Ivar Kornes ogGunnars Drab

292 Hakon Hakonssons Saga.

Sturle siger saa:
Det er ei Løgn,At Skule varNavnkundig MandVed Hæders Liv.Skjønt ustadigTidens Lykke
Mod ham vendteSkjæbnens Hjul.
Og end videre:
Da SkjoldrødnerTil sin UheldOfstore Pragt
For Dagen lægger;Og den høieKongefiendeÆdlings NavnPaa Ore tog.
Der var kun Faa af Kong Hakons Hirdmænd inde i Byen medens Thinget var.En af Kongens Hirdmænd ved Navn Grim Keikan foer strax efter Thinget ud afByen, og, saasnart han fik sand Kundskab om Hertugens Forsæt, fik han sig enHest og reed ud i Gaulardal til sin Bopæl; der var hans Kammerat kommeni Forveien, med hvem han havde aftalt, saasnart de erfarede nogen mærkeligTidende, da ufortøvet at søge til Hakon Konge; men nu vilde han ikke fare. Srim lodsig ikke opholde derved, reiste og kom frem sør i Surnadal, foer saa til Thingvold, hvor hanfandt Asolf Bonde og fortæller ham denne Tidende. Derpaa foer han til Arne Blak,som han gav Nys derom, og derfra til Peter i Gizka.
Efterat Hertug Skule havde ladet sig give Kongenavn, holdt han Raad med sineMænd. Somme gave det Raad, at han skulde strax fare før mod Kongen med al denStyrke han kunde samle, saa at Ingen fik Nys forud; thi alle Veie bevogtedes baade tilSøes og Lands. Andre gave det Raad, at han skulde fare op i Landet med alt sit Krigsfolk, og opholde sig der den høieste Vinter; atter Andre opmuntrede hamtil at blive i Thrøndelagen og ruste sig der som bedst, indtil den beleilige Tid kom. Nogle gave ogsaa det Raad,at de skulde dele Krigsmagten, sende den fra sig alle Veie og lade Kongens Mænd dræbe,hvor de fandtes og saa blev gjort; thi dertil havde Hertugen mest Lyst. Nord til Halogaland fore disse Høvdinger: Allgaut, Paal Fot og Sigurd Partin. Op i Landet foreIvar af Sunbu, Alf af Leifastad, Vesete Litle, Gudin Geig, Sigurd Tolason, SigurdHit, Ulf Fari og Erik Guldveg med 500 Mand. Sør imod Kongen sendte han Olafaf Vigdeild og Guttorm af Sudurheim tilligemed Hirdmændene, Gjæsterne, Kjærtesvendene og den meste og bedste Deel af Hæren.
Høsten før havde Kongen sendt sine to Hirdmænd, Ivar Korne og Gunnar Mirman, nordtil Hertugen med Breve. De vare begges Tjenestemænd og fore jævnligen imellem dem.Da de havde synet Hertugen Breveneo, pholdt de sig en kort Stund førend de gave sig paaHjemveien. De vare Dagen forud til Gjæstebud hos Hertugen, og medtoge de Breve, som hansendte Syd til Kongen, hvorpaa han gav dem Orlov?, famt 100 Alen Vadmel til Reise

1) Tilladelse til at reife.

Cap. 200, Surnadalr (Syrnadalr), nu Surendalen paa Nordmør, fee 1 B. S. 55.Pingvallr, nu Thingvolds Præstegaard sammest., fee foran S. 127.



Hakon Hakonssons Saga. 293

klæder. Siden fore de ud til Folskn, hvor de opholdt sig en Stund i Kongsgaardenuden at vente sig noget ondt. Den Dag da Hertugen lod sig give Kongenavn, sendte hansine Brevsvende ud mod Ivar og Mirman paa en Skude, som førtes af Gaut Varbelgog Sigurd Saltsad. De kom uforvarendes til Folskn, og fældede strax Gunnar Mirmaninde i Stuen, hvor og flere Mænd faldt. Ivar, som var ude paa Loftet, kom ud igjennem en Glug i blotte Skjorte og Lærredsburer. Han agtede sig til Kirken; men da dennevar læst, løb han op ad en Stige, som stod ved Kirken, op paa Taget, hvor han var omNatten, medens hine holdt Vagt ved Kirken. Om Morgenen var Ivar næsten død afKulde, og da han bad om Naade, fik han den ikke. Siden gik en Mand op paa Stigenog stak et Spyd gjennem ham, hvorpaa Ivar rapede død ned, men hans Blod og Indvolde laae tilbage paa Kirketaget. Dette var det tredie Aar efter at Kong Hakon havdeladet denne Kirke indvie. Siden fore Varbelgerne før til Ljox na, og derinde i Stuenvare to Brødre, som kaldtes Ljoxna-Svendene, og vare begge Kongens og HertugensHirdmænd. Varbelgerne angrebe Stuen, men hine forsvarede sig vel og mandigen. Varbelgerne stege op paa Stuen og skjøde Støre ind. Brødrene saarede nogle af Varbelgerne og dræbte een, førend de faldt med stor Hæder. Varbelgerne ranede der al Madenog Klæderne, hvorpaa de fore ned til Byen og fortalte Hertugen hvad de havde udrettet.Skule Hertug havde faaet Nys om at Thorer af Born, en Broder af Vegard Ve- k nradal, var reist før sra Kongen, og Hertugen befalede Sigurd Fertil og Eystein paa veaard.Ore, som han havde givet Sysler paa Møre, til at tage Thorer af Dage, hvor de trafham. Da de paa deres Reise fra Nidaros vare komne til Fladke, spurgte de til Thorers Færd, hvorpaa Eystein og Sigurd saaledes ordnede sin Reise, at Eystein foer ved detsøndre Land og Sigurd drog over til Raudabjørg. Thorer havde faret ved det nordre Land, og agtede sig hjem den beneste Vei; han agtede saaledes ikke at komme til Byen.Da nu Sigurd mødte ham ved Raudabjørg, og Thorer ansaae det for unyttigt at bedeom Fred, trev han strax sine Vaaben; men da de alle vare bundne ind i en Bylt, blev derkun lidet af hans Forsvar; thi faldt Thorer tilligemed en anden Hirdmand, som hedte Hedin. De afpryglede dygtig Thorers Mænd, toge derpaa Skibet med Alt hvad paa detvar tilligemed Thorers Søn Thorberg, og fore siden ind til Byen. Efter mange MændsBøn skjænkedes Thorberg Livet, og var siden hos Hertugen. Sigurd Erkebiskop seiledeind efter Throndhjems-Fjorden, og spurgte ingen Tidende herom, førend han kom til Leiranger. Da tyktes det ham at have taget en værre Vending, end han havde ventet;thi sendte han strar et Brev til Hakon Konge for at melde ham denne Tidende; menselv foer han ind til Byen. Skule Hertug sendte ogsaa Mænd til Halogaland. Algaut foer inden om Landet over Eldueid, men Paal Fot langs Kysten, og Sigurd Partin til Skibs, efterat de først havde dræbt en Mand ved Navn Jon og en anden ved Navn

Cap. 202. Fô1s kn (Folkn, Flsn), nu Stor-Fosen i Fofens Fogderi, der har Navn kierdenne Gaard.
Ljöxna, nu Lexen paa Øen af famme Navn, noget fondenfor Stor-Fosen i Ørlandets Ssog ⁷r.).)
Cap. 203. Veradalr, Gd. Værdalen i Inderøens Præstegjæld, fee foran S. 211.
Eyrar eller Øyrar, nu Gd. Ore i Sognet af samme Navn og Thingvolds Præstegjæld paaNordmør. Skulde Varianten Aurar, fom kun Flatø-Bogen har, være rigtig, saa maatte rimeligviis dermed være meent Aure Præstegaard i samme Egn, eller kanskee den S. 109 ommeldteGaard af dette Navn.
Fladki (Flagdki), nu Gd. Flak paa m ved Throndhjem, fee foran S. 22.
g, Reberg i d den, see S.Eldueid nidaei), nu Numedalseid, see 1 vw Ø. 52, cfr. Fornald. S. II. 5.

38*



294 Hakon Hakonssons Saga.

Jon Svarte i Bjorøy. Derfra fore de til Torgar og toge bort Avæget tilligemed en Skude fra en Mand, som hedte Ingjald; derfra fore de til Brunøerne, toge en anden Skude,og derfra til Tjelgarheim, hvor de toge Alt hvad Jon Silke eiede. Hans Huusfrue sendteham Bud ud til Vaagen, og strar foer han til Guttorm i Bjarkø, som havde faaet Syssel af Kong Hakon i den fondre Deel af Halogaland. Da de mødtes i Herøerne, underrettede Jon ham om hvad han havde hørt, hvilket Guttorm neppe vilde troe; men forebegge paa eet Skib sammen til Gaarden Sandnæs. Dade sadde i Stuen om Ovælden,kom en af Varbelgernes Speidere derind; men da de fattede Mistanke til ham, slogGuttorm ham med Øxehammeren, hvorpaa han pakkede sig bort. Siden fore de i Kirkenog agtede at blive der om Natten. Ved Afdagstid kom Varbelgerne did, kringsatteKirken og bade dem komme ud; men det vilde de ikke. Nu sagde Varbelgerne at de vilde brænde Kirken op; men Guttorm meente, at de ikke vilde vove derpaa. De lovede hamslig Fred, som Olaf den Hellige havde lyst over den hellige Kirke, hvorpaa han gik ud; menblev strax dræbt, saasnart han kom ud af Kirkedøren. Jon Silke slap ud af Korsdørenog blev dræbt ude paa Ageren oftenfor Kirken. Der toge Varbelgerne stort Bytte tilligemed et Skib paa 13 Banke, som havde tilhørt Guttorm. Siden fore de ud til Salpt,hvor de dræbte Paal Dalks Sønner, Olaf Dalk og Jon Sylgia, Kong Hakons Hirdmand,og toge Alt hvad de eiede. Derfra fore de ud til Arnø, og dræbte der Asbjørn NebbaiMeldalbu, Kongens Skutilsvend, og ranede alt hans Gods. Siden fore de nord tilSalpta, hvor der boede en Hirdmand, som hedte Einar Præst, og da han ikke var hjemme,plyndrede de meget Gods. Derfra fore de nord til Leifnes, hvor der boede nogle Mænd,som kaldtes Bolles-Sonner, som frelfte Livet derved, at de den Dag vare farne ud til

Björoy, ikke Bjarkøy, nu Bjorø eller Bjørø, en betydelig Gaard i Gladsø Annexsogn tilFosnæs Præstegjæld i Numedalen, cfr. Saml. t. d. N. F. Sprog og Hist. 111. 603.
Torgar, nu Torget, en stor Gaard paa Den af samme Navn i Brønø Sogn og Præstegd.i Halogaland, cfr. Saml. t. d. N. F. Sprog og Hist. 1. 29, og foran S. 74.
Brunøyjar (ikke Brennøyjar eller Brimøyjar), nu Brønø Præstegaard, see 1 B. S. 24.
Tjelgarheimr, (Varianten Garheimr er en ufuldkommen Form af Navnet – i Asl.Bolts Jordb. Telgarheim), nu Tilrum, en betydelig Gaard beliggendc paa Fastlandet i ovenmeldte Sogn, cfr. de ovenciterede Samlinger 1. c. 130.
Vågar, Vaagen, hvorom fee 1 B. S. 276.
Bjarkøy, Bjerkø i Senjen, see 1 B. S. 258.
Herøyjar, nu Herøerne eller søndre- og nordre Herø i Sognet af samme Navn i Alstahaugs Præstegjæld, cfr. 1 B. S. 140.
Sandnes, Gd. Sandnæs paa Nordsiden af Alost (nu Alsten D) i Stamnæs Sogn ogovennævnte Præstegjæld. Her boede i Harald Haarfagers Tid en mægtig Mand ved Navn Sigurd, og efter ham hans Svigersøn, Lendermanden Thorolf Ovældulfsson, indtil han af bemeldte Konge blev tagen af Dage sammesteds. Paa hans Gravhøi reistes en Bautasteen, somformodentlig endnu er at fee der paa Gaarden, cfr. Egils Saga Eap. 7, 9, 14. Paa Sandnæsstod fordum en Kirke, indtil den 1766 forflyttedes til Nabogaarden Stamnæs.
Sålpti, d. e. Saltens-Fjord med omliggende Landstrækninger, eller det egentlige Salten,hvorefter Fogderiet har Navn. Indbyggerne kaldtes S8alptverjar. Efter Fortællingen toge Varbelgerne fra Sandnes til Salpt og derfra ud til Arnøyjar (nu Arnøerne, eller de frugtbare Øersøndre- og nordre Arnø i Gilleskaals Hovedsogn, paa hvilke en af Gaardene maa have havt Navnaf Medalbå o: den mellemfte Gaard eller Bopæl). De skulde altsaa fra Sandnæs først havetaget nordover, Arnøerne lige forbi og ind i Saltens-Fjord, derpaa igjen tilbage til Arnøerne, ogsaa atter ind i samme Fjord; men dette synes at være en saa stor Urimelighed, at man nødes tilat antage «Salpti» paa det første Sted for en Feil, rimeligviis istedenfor Sandir (4 Sandom,nu Sande) i Pridnom (Trænen Sogn) i Lurø Præstegjæld, en stor Gaard omtrent midt imellemSandnæs og Arnøerne.
Leifnes eller Leirnes. Hvilket af disse Navne der er det rigtigste, kunne vi ikke afgjøre,men at de begge betegne samme Sted, er vist nok. Nu heder Gaarden Leinæs, og paa densGrund staaer Leinæs eller Ledingens Kirke, i Stegens Præstegjæld og Saltens Fogderi.



Hakon Hakonssons Saga. 295

Skrofar. De gjorde den Anstalt for Bollessønnernes Bohave, at de skjøde deres Lastskib paa
Vand, og ladede det med alt det Gods, som de eiede undtagen Øvæget. Detoge der baade Lærred og Klæde, reent forarbeidet og uforarbeidet Sølv og en Mængde gangbar Mynt. SammeQvæld kom did to af Ivar Petersons Krigsmænd, Erik Hvide og Thord Tønn, hvilke de dræbteog faarede en Kjøbmand, som hed Jon Smædra, toge saa Lastskibet tilligemed alt Godset. Dagen efter fore de til Hammarsy, og agtede at dræbe Hakon Raud; men da de spurgte, at Hakon havde faaet Nys om deres Færd, fore de tilbage til Leifnæs, og bleve der om Natten.Saasnart Hakon fik Nys om Ufreden skar han op Krigspilen, og stævnede Folk til sig. Detoge 7 vel bemandede Skuder og kom om Morgenen i Dagningen til Leifnæs, hvor Varbelgerne havde ladet en Skude med Vaaben. Hakon bad dem roe til paa det skarpeste,og da Varbelgerne hørte dette, sagde Paal Fot «lader os flye undaf, her ere Salptværingerne komne og ville hævne Guttorm.» Algaut var enda ikke kommen til dem, men laapaa den anden Side af Næsset med et Skib paa 13 Rorbænke, hvor og Bollessønnernes Lastskib laa. Paal løb over Næsset, bad dem kappe Tougene og sagde, at alle hans Kammerater varedræbte. De toge Paal med sig og roede til Leifnæs, men Hakon og hans Folge vare alt borte.Efter en Underhandling imellem Bollessønnerne og Varbelgerne fik hine Fred, og Ivar Bollessøn skulde følge dem sør til Nidaros, og kom der før Juul. Hertugen var misfornøiet med,at de havde dræbt Guttorm Bonde og Jon Silke udenfor den hellige Kirke, lod dem sættei Jærn, og tog den største Deel af det Bytte, som de havde bragt nordenfra. Ivar Bollesson forligte sig saaledes med Hertugen, at han skulde betale 12 Mark Guld, omfram hvadder forhen var røvet fra ham, og løste saaledes sit og sin Broders Liv.

Alf af Leifastad foer efter Bestemmelsen op i Landet med 500 Mand, og da de kom p

øfter over Fjeldet dræbte de Olaf Fridason, tilligemed hans Søn og en Mand ved NavnIvar. Men de fleste af Kongens Mænd fik forud Nys derom og søgte deres Frelse iKirker eller Skove. Da de kom til Dalene, skiltes Sigurd Tolason fra dem, og foer tilOsterdalen, hvor han dræbte Leifssønnerne; men andre Krigshøvdinger, hvis Formand varHertugens Lendermand Baard Bratte, fore ud til Oslo, og der var kun Faa af KongensMænd. Varbelgerne gjorde Bud til Baard, at han skulde dræbe der saa mange muligtaf Kongens Mænd; men Baard bar sig bedre ad end som saa, sagde hvad han havde spurgtog bad dem tage sig i Agt, hvorpaa de fleste af Kongens Mænd fore til Kirkerne og reddede sig saaledes. Varbelgerne kom om Natten uforvarendes til Byen, hvor de dræbteSigurd Paktin, Grim Magne, Asolf Lepp og 6 andre Mænd. Varbelgerne forblevederpaa nogen Tid i Byen; imidlertid foer Vesete fter i Viken, men dræbte dog Ingen afden Grund, at han frygtede for at Bønderne skulde samle sig imod ham. Hertugen sendte nordenfra med Vesete en islandsk Præst til Hr. Knut med det Segl og det Banner, som hansFader Hakon Jarl havde havt, og tilbød ham at blive hans Jarl; men Hr. Knut vilde ikkemodtage Tilbudet, og bad Præsten fare bort. Da Simon Kyr spurgte til Vesete, ogHr. Knut sagde ham, at Skule havde reist Ufred mod Hakon Konge, da samlede SimonFolk og foer tilligemed Vesete paa Helle mod Vesete med 50 Mand, og traf ham paa en

Skrofar, nu Skraaven ØO, et bekjendt Fiskevær i S. D. for OØstvaagen O i Hagstad Fjerding og Lødingens Thinglag i samme Fogderi, men ellers uuder Vaagens Præstegjæld henhørendei det Geistlige, jfr. Budstikkkens 5 Aarg. S. 773 f.
Hamarøy, nu Hammerø i Sognet og Præstegjældet af samme Navn i Saltens Fogderi.
Cap. 204. D al ir. d. e. Gudbrandsdalen, hvorom see 1 B. S. 49.
Hellir, nu Helle, en betydelig Gaard paa den vestlige Side af Idde-Fjorden (IIellis-fjørdr)i Lomlanda Sogn i Vætte-Herred i Nordre Viken.

pitel 204.Alf if Leifastad.



Capitel 205.Om SkulesMænd.

Capitel 206.
Omfier faaerKong Hakon Ti
dende herom.

296 Hakon Hakonssons Saga.

Gaard, som heder Solbjørg, og dræbte 27 Mand for ham; men Vesete undkom afden slemme Leg øster til Marker, og blev der indtil Hertugen kom øster om Vinteren.
Nu er at fortælle om de Mænd, som vare sendte sørover mod Kongen, nemlig Olaf afVigdeild og Guttorm af Sudurheim. De fik seent Bør, hvorfor der langveis spurgtesNys om dem. Da de saae, at de ikke kunde seile den lige Vei sørefter, dreiede deaf og fore ind i Fjordene, der hvor de vidste, at Kongens Mænd vare føre demDe kom førft til Dromunæs, hvor Arne Lederung og Eindrid boede, og dræbte altOvæget; siden dreiede de indom Næsset, Syd efter Sundene, og kom til Arne Blakk, hvorde toge alt hvad de kunde faae Haand i, saaledes og for Øgmund Rostung og Andres paaSjømælingar. Derfra fore de før i Raumsdal og dræbte allevegne Ovæget forKongens Mænd, men ingensteds naaede de dets Eiere; thi Alle vare de farne undaf sørefter. Da Kong Hakon og Erkebiskoppen mødtes om Høsten, kom Hertugens SendemændBjørn Abbed, Jatgeir Skald og Soni Sik der ogsaa. Der blev besluttet, at der skuldestande Fred mellem Kongen og Hertugen den Vinter. Dette vedtog Hertugen og bestemteBans-Straf for dem, som ikke holdt den. Kongen skrev et Brev ud til Hertugen med Abbeden, hvori han bad ham holde denne Fred, eller sende Kongen Bud, om han vilde anderledes. Tillige gav Kongen Lendermændene Hjemlov; men bad dem fare vaerligen indtil de erfore, hvorlunde Freden blev holdt. De fore nord ester udenskjærs, og tænkteikke paa nogen Ting, førend Varbelgerne kom lige paa dem søndenfra, og da var det ikkemuligt at vende om. Øgmund Krækedands skulde have Syssel i Orkadal og vendteind til Surnadal, hvor han nedsænkede sin Skude. Arne Blakk skulde have Syssel iRaumsdal og forføiede sig sør efter til Kongen. Kongemændene Sigurd Biskopsson, oghans Folk mødte Varbelgerne paa Lyngvers-Flo; men han undslap med Nød og neppe og foersørefter til Kongen. De Kongemænd, som fore paa deres Lastskibe med Kjøbmandsvarer blevedræbte, hvor de fandtes. Da Peter Paalsson var kommentil Borgund, spurgte han, at Varbelgerne vare komne der forud søndenfra paa 3 Skuder og at Nogle kunde ventes nordenfra. Peter havde da givet sine fleste Folk Hjemlov, men havde selv et stort 20sædigtSkib og en Skude. Dermed vendte han sørefter, det forteste han kunde, og da han komtil Herøerne, blev det ham sagt, at Varbelgerne laae der forud med 3 Skuder paa Havnen.Saasnart Peter kom med sit Følge udenfor Havnen, lod han blæse i Krigsluren, og straVarbelgerne hørte dette, toge de Teltene af og roede bort, hvilket blev bedømt paa forskjelligeMaader. Somme sagde, at han lod blæse for at give Varbelgerne et Varsel og saaledesundgaa at begynde Ufred med Hertugens Mænd; derfor holdt han sig rolig i sit Hjemom Vinteren i Gijka. Kongens Sysselmænd Peter og Asolf, Arne Blakk og SigurdBiskopsson fore i al Mag, da de kom sør om Stadt.
Kong Hakon sad i Bergen med meget faa Mænd og havde ingen Bestemmelse tagen,hvad enten han skulde fare øster eller ikke; thi han ventede hver Dag nogle OrdsendingerNord fra Landet om de Ting, hvorom han havde tilskreven Hertugen, og da ingen kom,syntes han ane, at ikke Alt var sikkert. Han kaldte derfor til sig sine Raad givere og havde

Sølbjargir eller 8lbjøræ, nu Gd. Solberg i Idde Sogn og Prænegjæld i Borgesysfel.
Cap. 205. Drémunes, nu Gd. Dromnæs i den indtil 1837 til Fofens Fogderi; men nutil Nordmørs Fogderi hørende Deel af Aure Sogn og Præstegjæld.
Sjømælingar, nu Gd. Sømæling i Øre Sogn og Thingvolds Præstegjæld paa Nordmør.
1.yng versfli, nu Lyngværs Fjord udenfor Romsdalen.
Borgund paa Søndmør, hvorom see 1 B. S. 325.



Hakon Hakonssons Saga. 297

en Samtale med dem, hvori de tilraadede ham at tage sig i Agt; thi sendte Kongen en Skude nord til Sognsø, en anden, som havde Navnet Vætten, og var en hurtig Seiler, bemandet med Kjærtesvende og andre af Kongens Folk, lod han flyde hver Nat ved Foldhelle; men hver Dag roede de ind til Byen og ud igjen om Qvælden. En Nat, som devare paa denne Vagt, bleve de en Otteæring vaer, som kom roendes af alle Kræfter nordfra langs med Landet. De meente, at det var en Speideskude og stævnede lige imod den.Det var Grim Keikan, som bad dem følge sig til Kongen og gav at forstaa, at han foer meden meget vigtig Tidende. De gjorde saa, skjøndt endnu en tredie Deel af Natten var tilbage, og lagde til ved Kongens Brygge og stege der iland. De meldte sig ved Herberget, og Kongen stod strax op, klædte sig paa og gik ind i Forsamlingsstuen til dem; der varGrim allerede kommen og hilsede Kongen; Kongen bad ham være velkommen og spurgteom Tidender. Grim svarer: «Stor Tidende er den jeg har at sige Eder Herre.» Nufortalte Grim Kongen, at Skule Hertug havde ladet sig give Kongenavn og opsagt den Fred,som var indgaaet imellem dem. Da Kongen paastod, at han ei kunde troe det, sagdeGrim: «Hertugen haver og sendt sine Folk allevegne, baade nord og før og op i Landetfor at dræbe Eders Mænd. Han haver sendt mod Eder 14 Skuder med sine Lendermænd og Hirdmænd; thi tager nu Herre, en hurtig Beslutning, eftersom han brat kommerher med sine Folk. Hvad jeg fortæller kan ei modsiges, Herre; thi da Hertugenvar paa Ørething, red jeg ud om Gaularaas og dvælede siden i Skoven i Gaulardal,indtil jeg havde fuld Vished om denne Tidende; men nu har jeg været ni Nætter paaVeien nordenfra.» Kong Hakon spurgte efter sine Sysselmænd, som havde faret nordover.Grim fortalte, at han havde truffet alle andre end Thorer, «og ere de i god Behold, om desiden have vogtet sig; men Thorer var faren omkring, og tykkes mig hans Stilling megetfarlig.»
Faa Mænd var hos Kongen da han spurgte dette. Han taug en Stund og sagdederpaa: «Gud være lovet, at jeg nu veed hvorledes jeg herefter skal forholde mig; thi længe har dette været paatænkt, som nu er kommet frem.» Siden gik han til DronningensHerberge og bad om at indlades. Saa blev gjort, og Kongen gik ind i Herberget. Derbrændte Lys, og der kom nogle af Dronningens Tjenere og jeneftemøer. Kongen gikhen til Sengen, hvor Dronningen stod i Silke-Særk, og kastede over sig en rød SnøreKaabe. Hun hilsede Kongen, som venligen hilsede igjen, hvorpaa hun tog en Silkepude,og bad ham fætte sig derpaa; men han afslog det. Hun fpurgte om Kongen havde hørtnogen ny Tidende. «Ringe er denne Tidende,» svarer han, «der er nu tvende Konger iNorge paa eengang.» Hun svarede: «Kun Een er den rette, og det er I, og saaledeslade Gud og den hellige Kong Olaf det forblive.» Derpaa fortalte Kongen hende, at

hendes Fader havde ladet sig give Kongenavn paa Øre-Thing. Hun svarede: «bedre er

det vel end som saa, og troer for Guds Skyld ikke dette, saalænge der endnu kan væreTvivl.» Derpaa brast hun i Graad, og kunde ikke mere faa et Ord frem. Kongenbad hende være ved godt Mod, og sagde hun ei skulde undgjælde sin Faders Brøde.Kort efter gik Kongen bort, og saasnart det blev Dag, lod han holde Messe; siden kaldtehan til sig sine Raadgivere; Grim var da ligeledes tilstede, og gjentog den Tidende, hanhavde bragt. Da blev den Beslutning tagen, at udsende Krigspiil baade nord og før fra

Cap. 206. Sogusær,Sogn-Søen eller Indløbet tilSogne-Fjorden, see 1B. S. 153 og foranS. 64.Foldhella, nu Hellen, et Næs imellem e ev gedenæs strax nordenfor Bergen.Gaularås, nu Byaasen ved Throndhjem, see 1B.

Capitel 207Almuen faaer



298 Hakon Hakonssons Saga.

Bergen. Han stævnede did Almuen og Lendermændene Gaut Jonsson, Gunnar Kongesrænde, Nikolaus Paalsson, Brynjolf Jonsson og Isak i Bø. Samme Dag holdtKongen Thing paa Kristkirkegaard, og fortalte sine Mænd denne Tidende; men bad demderfor være ved godt Mod, da det stod ham for Hu, at Udfaldet vilde vorde godt. Morgenenefter holdt Kongen Vaabenthing, mønstrede sit Mandskab og sagde, hvorledes det skuldeordnes. Kjøbmændene skulde ligge hver i sin Gildestue med deres Vaaben, men Kongemændene i Kongsgaarden; og han lovede saaledes at mage det, saa ingen Ufred med Guds Bistand skulde komme uforvarendes paa dem. Derpaa lod han sine større Skibe, Hugroen,Olafssuden, Fitiabranden, Guldbringen og Rygjabranden, skyde paa Vand. Da Hugroen blev skudt ud, gik Underdelen fra, hvorpaa den blev igjen sat paa Land, og i al Magelighed kalfatret. Alle de andre kom i flot Vand og bleve satte i den bedste Stand, ogKongens Krigsskibe laa langs Bryggen. Hver Dag kom Lendermænd og Sysselmændtil Kongen med store Skarer, og Vorserne kom med 7 Skibe. Da Peter, Asolf og Sigurd Biskopsson kom nord fra, fortalte de, at Hertug Skule havde uddeelt alle Sysler nordenfor Stadt.
hp Kong Hakon sendte disse Krigshøvdinger nord mod Varbelgerne: sin Frænde un
 eur nar, Peter af Giska og Asolf Bonde med 25 Skibe, og befalede ved Afreisen, at de skuldefare saa langt nord, som det med Sikkerhed vel lod sig gjøre, og bød at skaane Kirkerog Ovinder, som hans Forfædre havde gjort. Siden fore de nord til Borgund, hvor detraf paa Varbelgernes Sysselmænd, Olaf Kaabein, Snækoll og Andres Skæla. Derf aldtNogle af Varbelgerne, før de undkom i Kirken. Birkebenerne toge den Leding, som dehavde samlet; men de fik dog fri Leide til Kongen. Da «gvad Snækoll dette:

Aldrig skal jeg,Skjønt jeg evig lever,Om Syøsel bede
Paa Søndmore ;
Thi mig førteFiender derfra
Til Bergens StadPaa Kongens Bud.

Da Peter og hans Følge spurgte, at Ingen vare nordenfor paa Leden, men at Hertugen sad med et talrigt Mandskab i Nidaros, saa at det var farligt at fare did, vendte de tilbage til Bergen med Bytte og Fanger. Kongen gav alle dem Fred og Liv, som overgavesig i hans Vold. Kongen sendte Klemet af Holm mod de Varbelgere, som vare sørpaa Agder. Han dræbte Olaf Thoreson, en gammel Bagler. Saasnart Bard i Hestby, som Hertugen havde givet Syssel i Rygjafylke, erfoer at Hertugen havde ladet siggive Kongenavn, foer han strax til Kongen og overgav sig i hans Vold, hvorpaa Kongen gav ham god Fred.
Kong Hakon holdt jævnligen Raad med sine Lendermænd, om hvilken Beslutninghaidan de skulde tage. De, som vare komne nordenfra, skyndede meget til, at han skulde fare nord
med hele Hæren; thi Varbelgerne havde skilt dem baade ved Folk og Gods; men alle de,som vare søndenfor Stadt, raadede meget til, at han skulde holde sig rolig høist Vinters,

a 209.

Cap. 207. Vors og Vorsar, hvorom fee 1B. S. 114.Cap. 208. Holwr, Gd. Holm i Borgesyssel, fee foran S. 249.Hestbyr, nu Hesbø paa Finøen i Ryfylke, see 1 B. S 336.



Hakon Hakonssons Saga. 299

og Kongen besluttede sig til at sidde i Bergen med Hæren. Hos Kongen var NikolausPaalsson, som var den yngste af alle Lendermænd, og syntes at være den haabefuldestemed Hensyn til Forstand og Fremkomst; men han blev syg og døde kort efter. Dagenfør Juul blev hans Liig bisat om Natten. Om Morgenen var Skibet Hugroen i Stand,og Kongen vilde, at det før Juul skulde sættes paa Vand. Medens Mesfen blev sungen, lod Kongen Skibet tiltakle, derpaa kaldtes Mandskabet ved Luren til Skibs, og Kongen holdt en Tale, hvori han gjorde Bøn for Skibet og formanede Folket til Fred. Derefter gik Kongen Nikolaus's Liig i Møde, takkede Alle og sang selv paa Gravbakken. Kongen havde stort Arbeide den Dag.Øgmund Krækedands kom til Bergen otte Dage før Juul, og forblev hos Kongen tet 0

En Komet sees.

til niende Dag Juul. Kongen gav ham 100 Mand med sig, Hirdmænd og Gjæster, ogderpaa foer Øgmund ind i Sogn og derpaa over Fjeldet. Munan Dæiflpsfon, somda havde Syssel paa Hedemarken, var flygtet derfra for Varbelgerne ud til Valdres,hvor han var om Julen. Han og Øgmund mødtes, og fore begge sammen ud til Oslo,hvor der var mange af Kongens Mænd forud, som sagde, at Øgmund ei turde værepaa Oplandene for Varbelgerne. Øgmund sagde, at hvorvel han troede at være krigsdygtig,syntes han dog at have faa Folk, om Hertugen kom nordenfra. Siden fore de op i Landet, og vare i Dalen. Biskop Arne havde sendt en Klerk med Breve Nord til Erkebiskoppen om Høsten førend Ufreden var begyndt, og da han kom frem, lod Hertugentage alle Brevene. Da han vilde drage førover igjen, bad Hertugen ham medtagenogle Breve til Biskoppen, hvilke han lod læse for ham, og var det ikkun Gjældsbrevetil Mænd i Bergen; men da Brevene skulde forsynes med Indsegl, lod Hertugen Brevene ombytte, saa at de Breve, Klerken fik med, ei vare de famme. Hakon Konge komover disse Breve, og fik saaledes Kundskab om al den Svig, der var oplagt mod hamog hans Mænd. Om Vinteren lod Kong Hakon gjøre et stort Jule-Gjæstebud i Stand,hvortil behøvedes meget mere end sædvanligt, saa han havde mange Bekostninger denJuul, og dette var hans 23de Regjerings-Aar. Han havde sendt Mænd øster til Vikenefter sin Landskyld og Leding, for at uddele Sold, men der kom Intet søndenfra. Denottende Dag lod Kongen sine Sølvkar og Sølvfade bryde fønder, hvorved Hirdmændenefik hvad dem tilkom. Da Kongen 9 Dage efter Juul en Ovæld gik ud i klart Veir, saaehan en forunderlig Stjerne, som var større end andre Stjerner, frygteligere, og der hængteligefom et Skaft ved. Kongen lod kalde Mester Vilhelm til sig, og da han saae Stjernen, sagde han: «Gud være mig naadig, det er et stort Syn. Denne Stjerne kaldesKomet og viser sig før berømte Høvdingers Død, eller før store Slag.» Denne Stjerneblev feet i mange Lande om Vinteren.
Da det led ud i Julen, talede Lendermændene om, at de vilde gjerne fare Nord. Van keakKongen syntes ikke stort derom, hvorfor han maatte høre stor Paatale af Mange, som arilsnavn.yttrede, at han med Sandhed kunde kaldes: Hakon Sover; men Kongen ændsede ikkedette. Strax ved Kyndelmesse-Tid, gjør han sig reisefærdig, og stævner alt sit Mandskabtil sgg. Han havde 40 Skibe, som alle vare store og vel udrustede. Med Kongen varedisse Lendermænd: Gaut Jonsson, Peter Paalsson, Asolf Jarlsfrænde, Gunnar KongeFrænde og Isak i Bø. Før Kongen foer af By, fendre han Dronningen, Junker Magnus tilligemed 40 Hirdmænd og meget andet Mandskab, op til Borgen, over hvilken han

Cap. 210. Fjall. Om Landeveien fra Bergen til Oplandene over Raudafjall o. s. v.,fee foran S. 15, 117.111. Binds Ldet Hefte. 39



Capitel ;

Throndhjem

Capitel 215.Om HertugSkule.

Capitel 214.K.Hakon komEbrondbjem.

300 Hakon Hakonssons Saga.

satte Gudleik af Ask til Befalingsmand. Kong Hakon havde om Vinteren sendt Breveøster til Hr. Knut og Arnbjørn Jonsson med Befaling, at Arnbjørn skulde give KnutJarlsnavn, hvorefter de skulde værge Viken og Oplandene mod Varbelgerne, og ligesaamod Hertugen, om han kom nordenfra.
Da Kong Hakon forlod Bergen, blev det ham fortalt, at Hertugen havde sendtSysselmænd til Søndmør og Raumsdal. Da Kongen kom til Keilustrøm, udtog hannogle Skibe, som skulde fare Nord paa, og til Styremænd paa disse valgtes Arne Blak,Gunnar Kongefrænde, Asolf og Sigurd Biskopsson. De fore i største Skynding, og dade kom nord til Raumsdals-Mundingen, spurgte de, at Finn Knøt var med sin Skare indei Ves, hvorover Hertugen havde indsat ham som Sysselmand. Did vendte de sig ogdræbte Finn tilligemed nogle Mænd. Hakon Konge havde Intet spurgt om Vinterennordenfra Hertugen; thi alle Veie vare saaledes bevogtede, at Ingen kunde komme nordenfra, om han end vilde. Men da Kongen var nordpaa, ymtedes der om, at Skuleberedte sig til at fare op i Landet, og vilde ikke oppebie Kongen. Da denne foer nord forbiKnarrarskeid, blev der et hvast Veir og Snefog, og han lagde i Land ved Sundolfsstad,hvor det blev ham sagt, at Hertugen var faren op i Landet. Da blev besluttet at sendeAsolf og Gunnar forud med 15 Skibe. De seilede strakveis nord til Byen (Nidaros)og kom til Byen paa mørkeste Natten. En af Hertugens Mænd, ved Navn BergthorRamm, seilede foran dem paa et let Fartøi, og bar Nys herom til Byen. GunnarKongefrænde lagde til ved Iluvik og gik der paa Land; men Asolf og Nogle af Mandskabet roede den beneste Vei op i Nidelven og gik der paa Land; men fordi Byfolket havdefaaet Nys om dem, havde de reddet sig i Kirkerne; imidlertid dræbte de nogle af Varbelgerne og Nogle bleve saarede.
Skule Hertug foer fra Byen Løverdagen i Niugers-Fasten, og var om Natten iMedalhuus, hvorfra han foer ud til Orkadal. Han havde sat Klemet Fader og Guttormaf Sudurheim efter fig i Byen med 200 Mand, for at forsvare fine Skibe og hele Thrøndelagen. Hertugen foer sør over Fjeldet med 500 Mand, det vakkreste Mandskab ogvel udrustet med Klæder, Vaaben og Heste. Alf af Leifastad var forud faret øster medsin Krigsskare, fom før er fortalt. Da Munan Biskopsson og Øgmund Krækedans,som dengang vare i Gudbrandsdalen, spurgte at Hertugen var kommen nordfra, vendte deom og fore ud til Hedemarken. Da de kom til Ringsaker, var Alf af Leifastad der forud,og der kom han i saadan Nød, at han løb ind i Kirken med alle fine Mænd, hvorpaaMunan og Øgmund med deres Folk kringsatte Kirken og forbleve der langt ud paa Dagen. Men fordi Hertugen ventedes nordfra ud til Oslo, sendte de Bud til Knut Jarl,Arnbjørn Jonsson og andre Lendermænd i Viken, som derpaa samlede en stor Hær.
Kong Hakon seilede ind til Throndhjem og lagde i Land ved Holmen, og da blev

 gam fagt, at Klemet Fader og Guttorm med mangfoldige Varbelgere vare føre ham i

Byen. De vare flygtede did, saasnart de spurgte, at Kongen var ventendes til Byen ogsadde trofast i Kirken. De sendte Bud til Kongen og bade om Naade, men intet Svar

Cap. 212. Keilustraumr, nu Kiilstrømmen i Østreims r ndyvrelend see S. 56.
Raumsdalsmynni, Mundingen af Romsdals-Fjord, fee 2 B. S.
Veøy (Veøyjar  ikke Verøyjar), Vedø i Romsdalen, fee 1 B. æ og
Knarrarskeid, en liden Ø i Ædø Præstegjæld paa Nordmør, see foran S. 26.
ITlavik (IIsvik), un Olsviken, strax vestenfor Staden  hripn
Cap. 213. Medalhus, Melhuus i Guldalen, fee 1 B. S.
Riga Ringsager Præftegaard paa Hedemarken, paa Jeie ragd Oovedkirken staar, efr.1 B. S.



Hakon Hakonssons Saga. 301

kom tilbage fra Kongen. Da Kongen fiden roede ind til Byen, gik Sigurd Erkebiskopham i Møde med Korsbrødrene. Der vare nogle af Hertugens Venner, som tilraadedeForlig saaledes, at Kongen og Hertugen skulde Hver have Halvdelen af Riget, og BeggeKongenavn. Kongen sagde, at han ikke skjøttede om noget Forlig paa de Vilkaar. Hertugen havde sendt Fru Ragnhild og Fru Ragnfrid med mange Flere af sin Slægt tilElgiseter. Erkebiskoppen bad Kongen om Fred og Sikkerhed for dem, og han lovede, athan vilde endog tilstaae andre end hine Dvinder, som vare komne i Kirken, dette, og Fredskulde og Alle faae, som sadde paa Holmen. De modtoge Forliget, og Nogle ginge tilKongen, Nogle til deres Gaarde. Da Hertugen foer fra Throndhjem, stode de MændsGaarde som fulgte ham, ledige, og nu kom og de Mænd fra alle Fylker i Thrøndelagen,der skulde vogte Varbelgernes Gaarde, og bade Kongen om den Miskundhed ikke at bemogtige sig disse Gaarde. Kongen lod blæse til Things og kundgjorde for Alle, at Varbelgernes Gaarde skulde staae til Sommermaal, og at han vilde bie om de til den Tidvilde indgaae Forlig med ham.
Den Høst, da Hertugen havde ladet sig give Kongenavn, blev Sigurd Erkebiskopvred paa Bjørn Abbed i Holm, baade for hvad han selv havde gjort, og sordi han havdeværet paa Raad med Hertugen i hans Anslag. For alt dette tilhobe bansatte Erkebiskoppen Abbeden. Dermed var han saare ilde tilfreds og appellerede fra Erkebiskoppen tilPaven. Da holdt Abbeden og Hertugen Raad sammen, hvorpaa Abbeden laante Pengeaf Hertugen og satte Holm-Kloster i Pant. Derefter foer han med Hertugens Ærendetll andre Lande, Danmark, Tydskland og det pavelige Hof. Om Vinteren før Juul foerAbbeden fra Nidaros til Oplandene, og da han kom til Hammarkjøping traf han Munan Biskopsson, som havde faaet Nys om hans Færd; thi tog han Abbeden tllligemed altdet han foer med, og lod ham følge af fire Hirdmænd og fire andre Mænd over Sogn tilBergen, hvor han blev i Borgen hos Dronningen, indtil Kongen kom nordenfra.
Hertug Skule havde sendt Jatgeir Skald ofter til Iæmteland, Helsingeland og Svea

Capitel 215.Abbed Bjørnbanfættes.

gi k

rige med Breve, og da Kong Hakon spurgte dette, sendte han sin Frænde Gunnar ester F u

ham, der foer saa fort han kunde; men havde megen Besvær paa denne Færd og ikke mereend 15 Mand med sig. I Helsingeland dræbte han en af Hertugens Sysselmænd, vedNavn Thorer Hrisbit. Siden fore de efter Jatgeir, traf ham i Helsingeland og toge fraham alle de Breve og Kostbarheder, som Hertugen havde sendt sine Venner, og Jatgeir

felv undkom med Nød og neppe, Gunnar fik megen Hæder af denne Færd og kom tilbage

til Nidaros før Kongen var færdig til at reife derfra. Da Hakon Konge var i Nidaros,kom nogle Svende nord over Fjeldet og berettede, at Knut Jarl og Kongens Lendermændhavde samlet sig i Oslo med 520 Mand, og gjorde sig sikkre Forhaabninger om at vindeSeier over Hertugen, om de end ikke vare saa mandstærke, som de nu vare. De fortaltevidere, at Hertugen var hos sit Krigsfolk paa Hedemarken da de fore derover, hvorhosde yttrede de bedste Forhaabninger om Birkebenernes Foretagender.
Da Hertug Skule var paa Hedemarken, kom Vesete Litle til ham østenfra Marker.Hertugen foer fra Hamar ud til Eidsvold den anden Uge i Langefasten og sendte Alf afLeifastad forud for fig fom Speider. Om Natten mødte han Knut Jarls Speidere, ogderes Strid endtes saa, at Knuts Mænd toge een af Alfs Mænd fangen og førte ham til

Cap. 214. Om Hlmr, Munkholmen og Holms Kloster, fee 1 B. S.Elgisetr, rigtigere Helgisetr, nu Elsæter, fordum et Munkekloster på! erarne, hvoromsee foran S. 63.39*

Capitel 217.

Ufred paa Op

landene.



302 Hakon Hakonssons Saga.

Jarlen, og da denne Mand havde en Uenighed med en af Jarlens Mænd, lod han hamhalshugge. Da Hertugen foer fra Eidsvold, kom en dansk Præst, med nogle andreMænd til ham og sagde, at Knut Jarl havde sendt ham til Hertugen med det Forslag fraJarlen, at de skulde mødes paa et Sted som heder Leeraavoldene, og holde Slag. Hertugenbad Præsten sige Jarlen, at han vilde modtage dette Forslag, og ingen Uro gjøre, før detteSlag var prøvet. Nu gjøre begge Parter sig istand som bedst, træde Sneen sammenog egge hverandre indbyrdes til den forestaaende Dyst. Hertugen var om Natten paa enGaard paa Raumarike som heder Laaka. Den næste Dags Morgen kom Præsten medsine Ledsagere atter til Hertugen og sagde, at Jarlen vilde at de skulde bringe sine Fylkingeri saadan Orden, at hver Afdeling vidste mod hvem den skulde gaa, og bad Hertugen reise sitMærke mod Jarlens Mærke, samt at hans Gjæster, som havde sort Mærke, skulde mødes af det Mærke Hertugens Gjæster forte; fremdeles, tilføiede han, vilde Jarlen ordne detsaa, at Kjærtesvendene og de Afdelinger, som fulgte dem, skulde have gult Mærke, og imoddisse skulde Hertugens Kjærtesvende føres. Præsten bad Hertugen fende nogle Mændmed ham til Jarlen, for at høre disse Ord af hans egen Mund, og han sendte en Mandved Navn Kaare den Eenhaandede. Men da Præsten og Kaare vare komne et lidetStykke Vei bort fra Hertugen til en liden Skov, da saae de Birkebenernes Mærke atfomme dem imøde. Præften sagde, at Jarlen syntes være raskere og mere uforfagt,end ham var fortalt; thi bad han Kaare at vende tilbage og melde Hertugen hvad detleed, og saa gjorde han. Saasnart Hertugen var færdig med Ordningen af sit Mandskab, fore de frem af Sfoven og over Leeraaen, og Birkebenerne fore imod dem paa Elve-Isen saaledes at der var et Næs som kaldes Leirnæs imellem dem. Hertugens Lendermand Baard Varg og Baard af Gudreksstad, en Søn af Thorstein Kugad, reed i Spidfen for Hertugens Mænd. Da de kom lige for Næsset, kom Birkebenerne, nemlig ArnbjørnPose og hans Skare imod dem, hvorpaa Varbelgerne vilde vende undaf tilbage til deres Fæller;men da Baard vendte Hesten, faldt den under ham, og Arnbjørn fik taget ham til Fange, menBaard af Gudreksstad kom undaf, efter dog at have faaet et svært Spydstik imellem Skuldrene, for hvilket hans gode Brynje tog af, saa at han ikke blev saaret. Hertugen dreiedefra Elven op mod Næsset og gjorde sig færdig til Slag, men Birkebenerne kom den andenVei fra Elven lige imod dem. De skjødes en Stund, og Jon Paris, en af Hertugens Mænd,fik et dødeligt Saar. Baard Varg foer til sin Svoger Erik Stilk og klagede over, at han ikkehavde sine Klæder der, og bad Erik give sig nogle Mænd til at følge fig ud paa Isen, saahan kunde kaste en Runekevle til sine Kammerater. Erik gjorde saa, og da de kom paaIsen, foer Baard forrest iblandt dem. Hans Kammerater, som vare paa den anden SideElven, kjendte ham og ginge ham imøde, hvorpaa Baard løb i en Fart fra Birkebenerneover til sine Kammerater. Hertug Skule var 3 Dage paa Leirnæs; men da han ikke kunde føde Hæren længer der, foer han derfra Fredags Morgen tidlig i den anden Uge i

Cap. 217. Låka. Naar man kun lægger Mærke til, at dette Sted var beliggende vedLeira, (Leer-Elven) i Nærheden af en Kirke og ved Landeveien fra Eidsvold, saa kan man allerede ikke mere tvivle om, at det er den omtrent 1000 Alen i S. V. for Nannestads Hovedkirkeliggende Gaard Laake, men ikke, som har været antaget, Gaarden af samme Navn i Hovinds Annexsogn til Ullensagers Præstegjæld, der er mere end dobbelt saa langt ikke alene fra Leer-Elven,men ogsaa fra nærmeste Kirke (Hovin Annexkirke), og derhos afsides fra Veien. Leirnes bliverformodentlig Næsset, som dannes af Leer-Elven og Rot-Aaen, fondenfor Gaarden Bjernæs paaVestsiden af sidstnævnte Elv lige over for Laake. Leiruvellir (Leeraa-Voldene) ere maaske delængere nede liggende Sletter i Nærheden af Landeveien og Broen, som fører over Leer-Elvenved Gaarden Leerberg.
Gudreksstadir, Gd. Gaustad paa Bynæsset ved Throndhjem, see foran S. 104.



Hakon Hakonssons Saga. 303

Langfasten, det var den Hd? Marts, og vendte tilbage til Laaka. Da Birkebenerne blevedette vaer, fore de efter ham. Da Varbelgerne kom til Laaka, traakkede de Sneen sammen paa Brinken ved Husene. Nedenfor Husene var en Dal; men paa den anden Sideen Bakke. Da Hertugen saae, at Birkebenerne kom efter dem, og kunde skjønne atde der vilde komme til at mødes, begyndte han at fylke sine Mænd.
Birkebenerne ilede indtil de kom til Laaka, hvor de fylkede deres Hær paa den andenSide ved Dalen. Knut Jarl og Arnbjørn lagde mange Krigsfolk i Baghold for Varbelgerne, under Anførsel af Lodin Gunnason og Hakon Griis; Jon Provstesøn anførteKjærtesvendenes Afdeling, og Thorer Knapp bar deres Mærke; desuden vare der mangeAnførere, som ginge i Ryggen af Hertugens Fylking, saa Gaarden var imellem dem. DaHertugen saae dette, stillede han Folk mod dette Mandskab, og satte til Anførere: Alf afThornberg, Olafaf Vigdeild, Alf af Leifastad, Vesete Litle, Algaut hans Broder og end flereHøvdinger, og da de mødtes, blev der et haardt Slag. Det var vanskeligt for Birkebenerne atgjøre Angreb; thi der var stor Sne og ondt at komme frem, hvorimod Varbelgerne gjordehaard Modstand. Da Jarlen og Arnbjørn meente, at Bagholdene vare komne i Slag,lode de frembære sit Mærke, og ginge ind i Dalen med deres Folk, og op paa Brinken underHertugens Fylking. Hertugen bød sine Mænd ei være for hurtige i sin Jagt mod Fienden;men lade dem komme langt op, førend de rykkede imod dem; men uden at agte paa denneBefaling ginge Varbelgerne raskt imod Birkebenerne. Disse kunde ikke komme frem forSne, imedens Varbelgerne styrtede ovenfra ned mod dem, saa at de i en Hast maattevige tilbage derhen hvor de før havde staaet, og mistede der een Mand.
Nu er at fortælle om Bagholdene. Hakon Gris gik i den forreste Række af Birkebenerne, og da de kom sammen blev Birkebenernes Nederlag størst. Der faldt HakonGris, Jon Provste-Søn, Guttorm Hegg og mange andre gjæve Mænd; Birkebenerneflygtede, og Mange faldt paa Flugten. Lodin Gunnason løb ind i Krogen af Kirken medsin Afdeling af Mandskabet. Varbelgerne erobrede Mærket og overgave det til Hertugen.Da Jarlen og Arnbjørn mærkede, at deres Mænd vare slagne, sendte de en Mand vedNavn Eilif Kyr med Fredsforslag til Hertugen, og da Sendemanden kom tilbage medde Mænd, Hertugen havde sendt, stode Skjoldene i Snefanen, men alt Mandskabetvar borte. Knut Jarl og Arnbjørn flygtede ud til Tunsberg, men Nogle til Osloog ud til Hovedvwen; hvor de skjulte sig i Klosteret. Af Varbelgerne faldt Kolbein, en Broder af Alf fra Thornberg, med nogle faa Andre. Saa qvad Olaf Hvitaskald:

Skjoldforsvarer foer fra Nord Da Yngling havde
Med store Magt til Opland; Paa Laaka øster
Lyse Banner brast paa Laaka; Sværde-Galder»
Hær slagen laa med skarpe Sværd. Forberedt.
Paa Maste-Falk) thinggjæve Helt
Til Throndhjem foer fra Sønden; Og Mordalfen
Jordens Herre Krigsskib brændte, Lod Ulvebæk
Men mild han skaaned Folket Liv. Og OrnefærdSaa qvad Sturla: Vældig vore
Ufreden stod Af mægtig Konges
Af grumme Mand Kriger-Bytte,
Inden Landet I Vinter-Tid,
Mod Folkehob, Stærk i Slag.

1) Maste-Falken er Skibet. 2) Sværde-Troldom forberedt, d. e. beredt til Slag.

Cap. 219, Om Høfudøy, Hovedøen og Klosteret sammesteds, fee 2 B. S. 155.

Capitel 218.Slaget vaaLaaka.

Capitel 219.Knut Jarl togFlugten.



Capitel 220.

Hertugen sjænker nogle MændFred.

Capitel 221.Kong Hakon i2

Tapitel 222.K Hakon talede.

304 Hakon Hakonssons Saga.

Skule Hertug gav Lodin Gunnason og de Mænd, som vare med ham, Liv og Fred.Derefter foer han ud til Oslo, og lod sig der vælge til Konge; tillige gav han de Mænd,som sadde i Hovedø Kloster, nemlig Paal Gaas, Gjardar Styrsson og flere Krigshøvdinger,Liv og Fred. Mange Birkebenere ginge i Hertugens Tjeneste, hvorefter han dvælede iOslo en Stund.
Kong Hakon sad i Throndhjem, som før er fortalt. Det var Kongemændenes Sædvane jævnligen at gange til Helgisæter til Fru Ragnhild og hendes Mænd, og en Dag somde kom der, saae de at Folk loe af dem, som om de vilde drive Spot med dem, uden dog atfige dem Grunden. Den famme Dag kom en Gjæst østenfra til Kongen, som fortalte hamom Slaget paa Laaka, og at Mange af hans gjæve Mænd der vare faldne. Dette syntesKongen en stor Tidende, og der fattedes ikke Spot af Hertugens Mænd, som sagde at næsten hele Kong Hakons Hird var falden, og at det var uvist om Jarlen kunde holde sig.Der paakom alle Kongens Mænd stor Skræk over denne Tidende og Olaf gvad denne Vise:
Stærk' i Strid vi have spurgtBirkebeners Tab fra Ost;Men brat mon HeltegramRette Bugten om Gud vil.Mangen Ynder af VaabenglamVorder glad ved Svig og List,Men det jeg veed for vist,
At Knut er flagen bleven.

Derefter sendte Kong Hakon Lendermændene Bud, at de i største Hast skulde rustesig til Færden. Sigurd Erkebiskop kom en Dag til Kongen i Nicolai Kirke, og med hamLambe, Prior i Helgesæter. Erkebiskoppen sagde til Kongen: «Vi have spurgt, at HertugSkule har tilføiet Eder mangfoldig og stor Skade ved Tabet af Eders Mænd i Viken;det vilde være skrækkeligt om Eders Uvenner i nogen Tid skulde faae saa megen Fremgang,som det nu seer ud til; det tykkes os derfor raadeligt, at vi søge at tilveiebringe Forlig imellem Eder og Hertugen, baade for Landets og Folkets Skyld; vi ville saaledes gjerne paatageos den møisommelige Færd, og gjøre os færdig til at drage sørover Fjeldet, hvisdet har Eders Bifald. Kanhænde vi naae dessenere godt Forlig med Hertugen, som detgaar ham bedre.» Kongen svarer: «Gud takke Eder for Eders gode Villie; thi Enhverkan skille, at I vil fremme Landets Gavn. Men endskjøndt vi nu have taget Skade paavore Folk, kan det dog være, at der er fortalt mere end sandt er; dog om end saa er, sige vimed Guds og den hellige Kong Olafs Miskundhed, at vor meste Styrke i Landet er derhvor vor Omgivelse er; thi synes mig ilde om at gjøre noget Forlig med Hertugen, før vihave prøvet Styrke med hinanden mere end nu er skeet; thi vi have endnu hverken selv mødt

hinanden, eller stredet under vore Mærker. Men hvis det af Skjæbnen er bestemt, at vi

skulle mødes, og vil Gud og den hellige Kong Olaf det saa, at jeg bliver den Tabende, damonne det Kaar være forhaanden, at stifte Forlig os imellem; men paa ingen Maade huerdet os at gjøre Forlig som Sagerne nu staae; forft skulle min Svoger og jeg sees og prøveom det ei gaaer bedre da, end naar Andre slaaes paa vore Vegne.» Derefter kom hverDag Varbelgere, og deriblandt hans Frænde Jon af Sudurheim og Thorfinn af Gyrv,

Cap. 223. Sudrheimar, Gd. Sørum, see foran S. 290.
Gyrv (i Dipl. å Gyrfvi), nu Gjørv, en meget betydelig Gaard i Huusstads Sogn og Inderøens Præstegjæld og Fogderi, der først i 11de Aarhundrede beboedes af Ridderen Endrid afGyrv, og senere af dennes Søn? Gudbrand.



p TJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedAJoinedAJA

Hakon Hakonssons Saga. 305

til Kongen, og finge Liv og Fred af ham. Han ranfagede nu efter de Skibe, som Hertugen aatte, og tog dem til sig, som han syntes om; men de store bleve brændte eller ophuggede.
Da Kong Hakon var ganske færdig, lod han blæse til Ø[re-Thing, saaledes som det gi ⁸tilforn var berammet, og Kong Olaf den Helliges Skrin og Korset, hvori lignum domini inaen.var, blev udbaaret, og dette var Søndagen en halv Maaned før Paaske. Da blev der givetung Hakon Kongenavn, og det gjorde Einar Smjørbak, som siden blev Erkebiskop, ogi Overværelse af Sigurd Erkebiskop og de bedste Mænd i Thrøndelagen, Den unge Konge aflagde Ed ved Kong Olaf den Helliges Skrin efter ret Sædvane. Siden gjorde alleLendermænd og Hirdstyrere, tilligemed 12 Bønder af hvert Fylke, deres Ed til ham. Derefter talede Kong Hakon den Gamle og sagde, at Bønderne havde sat sig mere op imodham, end han havde ventet, og de mod deres Konge burde gjøre; men at han dog ikke tilregnede dem det mest, ligesom og det var rimeligt, at det vilde falde ud enten til hans ellerBøndernes Utilfredshed. Den samme Dag var Erkebiskoppen Kongens Gjæst, hvorimodKongen igjen om Mandagen var Erkebiskoppens Gjæst, og de gave hinanden gode Gaver.
Tirsdagen lagde Kongen ud til Holmen; men siden kom han med god Vind Tors- g*dagen efter Palmesøndag i Otten til Hegranæs og sov der til det blev lyst; imidlertid kom Aaadantnins.Mandfkabet efter ham nordenfra. Kongen lod da blæse alt Krigsfolket til Landgang ogholdt derpaa Huusthing. Nogen Knurren havde ladet sig høre i Hæren siden Slagetpaa Laaka, dog mest af Ledingsfolket, og Mange bade om Orlov at fare hjem, da de varenoget frygtsomme for at drage længere Syd. Hakon Konge talede da til Hæren saalunde:
«Vi have i nogen Tid hørt Knurren blandt Mandskabet, som har været kjed af den lange Jagen vi have holdt i Vinter; saa er og Nogle slagne af Skræk, siden hiin Tidende erspurgt østenfra Viken. Dog have mange Mænd maattet taale mere Nød og Besvær forderes Konge, allerhelst ingen Mand af vore have faaet en Skramme, og I ingen Vaabenrustning have seet mod Eder. Sligt som nu er os vederfaret, vilde i fordum Dage kunvære bleven anseet som et ringe Besvær, og de gamle Birkebenere vilde ei have forladt deresKonge i ikke større Fare. Nu er det min Bøn, at I opføre Eder vel, og ikke forlade ossaalunde; thi det vil ikke synes at være handlet af Eder som Mænd. Ogsaa venter jeg,at ingen halv Maaned fra denne Tid vil gaa, før det staar bedre til med os.» En gammel Bonde stod op og svarer Kongen: «jeg var i tre Slag med Sverrer Konge, FarfaderDin, og naar han saa talede, var der Ingen som betænkte sig paa at følge ham; og hverMands Nidding vorde han, som forlader sin Konge, om end Faren var større end som nuer forhaanden.» Derpaa bad Kongen sine Folk gjøre sig færdige det forteste muligt. Strarde kom til Bergen, lagde Kongen til Byen, hvor alle Folk i Procession ginge ham i Mødeog bleve glade ved hans Komme.
Derpaa lod Kongen de Breve ransage, som Bjørn Abbed foer med. Det var Breve en mfra Hertugen til Paven, Keiseren og mange Høvdinger i Udlandet, som han troede mest sie8 atnskulde forfremme hans Sag, og saa mange liftige Omsvøb vare deri, at vanskeligen nogenMand skulde troe, at slig Høvding vilde paa engang fige saa megen Sandhed og Løgn.
Der vare nogle Breve deriblandt, som kunde have kostet Abbeden Livet; men dog gav Kongen ham Liv og Fred, saasnart han havde faaet alle Brevene, samt Kundskab om helehans Ærende; han foer derpaa øster med Kongen. Lendermændene bade Kongen, at hanvilde sidde i Bergen under Paasken og frem over Vaaren, og give dem Hjemlov, som vare

Cap. 224. Hegranes ved Bergen, see foran S. 134.



Capitel 226.Arnbiern Jonssons Død.

Capitel 227.Køong Hakonseilede øster.

306 Hakon Hakonssons Saga.

hos ham; men derimod udbyde Leding over hele Gula-Thingslagen, baade af Folk og Kost,og der samle saa stor en Styrke, at han ei behøvede at ræddes for Hertugen. Kongen svarer:«ei tykkes mig det raadeligt at give dem Hjemlov, som nu ere hos os; thi vi vide ei omvi faae stort større Styrke af Gulathingsmændene, end vi nu have. Da tykkes vi og atkjøbe dyrt denne Styrke, om vi tabe dem, som i Viken ere og vor Hæder ville fremme,medens de vove dem selv for os, naar vi snarligen komme til dem. Desuden vil vor Styrkevorde mindre jo senere vi komme til dem. Thi ville vi fare i største Skynding med detMandskab vi faae, og om jeg end ikke havde mere end 3 Skibe, ja om jeg end skulde fareeenskibs, vilde jeg dog fare øfter, men de, som os ikke ville følge, dem skulle vi med GudsHjælp lønne saaledes som de fortjene.» Han sagde ogsaa, at han vilde lade fornye den ungeKonges Kongenavn, hvormed Folket var tilfreds. Nu blev blæst til Thing Skjærtorsdagude paa Krist-Kirkegaard, og da blev den unge Konge givet Kongenavn. Derpaa gjordehan Ed efter Sædvane, og efter ham Lendermændene og Bønderne fra hele Gulathingslagen, fra Orkenøerne, Hjaltland og fra Island. Derefter lyste Kongen til at de skulde læggeSkibene ud Langfredag, og erklærede dem for Landsforrædere, der bleve tilbage. OmFredagen lagde han ud til Florevaag, og var der om Natten; om Morgenen tog han indtil Byen og hørte Messe, hvorefter han strax foer tilbage, og Løverdagen lagde han sør tilGrøningasund; men havde da ikke mere end 10 Skibe. Der laa han Paaskedag, oglod reise to Landtelte, hvori der blev holdt Messe paa det høitideligste og fommeligfte. Dervar en hvas Søndenvind og Folkene sagde, at de aldrig vilde faae god Vind, da Kongen eivilde være i Byen slig Høitid. Kongen bad sine Mænd være ved godt Mod, og sagdeat Alt vilde nok vorde vel.
Imidlertid sad Skule Hertug – for at vi skulde vende tilbage til ham – i Oslo,og drog meget Folk til sig. Siden foer han fra Oslo øster til Valdisholm før Palmesøndag, og sendte desuden nogle Skibe øostover til Borg; disse Formænd vare med ham:Vilhelm fra Torgar, og Thorer Mjobein. Da nu Arnbjørn spurgte dette, skjød han sineSkibe paa Vand og foer øster forbi Folden, og da han kom i Borgaraa, mødte han deVarbelger, som vare paa Skibene, joge dem op paa Land der, dræbte Nogle af dem ogtog Skibene. Men da han havde udholdt megen Besværlighed, og var dertil meget alderstegen, fik han en Sygdom og laa kun en kort Stund før han døde. Det ansaaes for etstort Tab; thi Alle som Een sagde, at der paa den Tid ingen slig Lendermand syntes at være iNorge. Skule Jarl kom til Valdisholmen, som han kringsatte en kort Stund, før denblev overgiven, og der tog Hertugen et stort Bytte. Derefter foer han ind til Oslo førPaaske, og Ingen tænkte da paa at gjøre ham Modstand. Peter, Hertugens Søn, havdeen stor Svite i Paasken oppe paa Hedemarken.
Imedens Kong Hakon, som før fortalt, laa i Grøningasund Paaskedag, kom enSkude østenfra, hvis Formand var Gudleik Eidung, og berettede ham Arnbjørn JonssonsDød, og tillige at Vikværingerne vare meget usamdrægtige, dersom Kongen ei snart komtil dem. Anden Dag Paaske gik Kongen tidlig om Morgenen paa Land med en Svend.Der var kun svag Vind fra Sydøst; men dog gik han strax tilbage til Skibet, vækkede

Cap. 225, Gulapingslag, Orknøyjar, Hjaltland, Island, fee 1 B. S. 68, 90.Floruavågar, Florevaag, fee 2 B. S. 142.
Græningjasnnd, noget søndenfor Bergen, see 2 B. S. 76.
Cap. 226. Valdishlmr, Vallandsø i geveig fee foran S. 253.
Torgar, Torget i valogaland, fee S. 74.
Foldin eller Follo, nu Folloug, see 1 B. S. 61.



V  "eåh

Hakon Hakonssons Saga. 307

Mandskabet og bød dem ro ud af Fjorden Hardsø, hvilket skede. Derpaa gik Kongen paa enSkude med nogle Mænd og roede sør til Sandtodra hvor han hørte Messe. Da der varlæst,bad han sine Mænd gaae ud og see hvordan det gik med Skibene. De kom ind ogsagde, at hans Folk begyndte at seile; og da Sangen var forbi, seilede alle Skibene forgod Bør. Kongen skynder sig da som mest, men kunde ikke indhente Skibene førend iSalbjarnarsund, og dog vare Seilene revede paa alle Skibene, inden han naaede dem.Den Dag havde de god og begvem Vind og seilede om OQvælden til Hvitingsøerne. Saaqvad Sturle:

Raskt lagde Og ei faaHeltekongens Hird Snække-RaaerHaand paa Toug, Ost mod LandetOg Master reistes. Svaje saaes.Stukne Seil, Guldglindsende,
I Storm opsvulmed', Under gjæve Mænd,Forfremmed Ædlings FlaadeKongens Hæder; Med Lykke foer.

Morgenen efter hørte Kongen Messe, og seilede den Dag Jæderen forbi, og da dekom lige ud for Revet, reiste sig en Storm, hvori nogle af Skibene mistede deres Roer.Da de kom udenfor Hvin, knækkedes Roret paa Kongens Skib, saa Roersbladet næstengik over, hvorpaa de styrede med Bord og Aarer før om Næsset og ind i Skjerande-Sund. Da de vare komne i Havn, blev den Deel af Roret som var tilbage hægtet af,og syntes det Folk at være et stort Vidunder, at et Skib af den Størrelfe kunde styres dermed.Onsdagen seilede de til Efjunæsøerne, hvor de lagde bi tidlig om Morgenen; der samledesden største Deel af Flaaden. Siden seilede de ind i Viken, og da de kom til Grænmar,søndenfor Øen Aur, da kom imod dem en stærk Sydoststorm med meget Sømørke; da vendtealle de Skibe tilbage i Havn, som ei kunde boute, men Kongen lagde ind under Land iden Havn, som heder Slaatunæs, og var det langt fra det almindelige Led. Her laahan om Natten, og der kom Tidende til Kongen, at alle Varbelgerne vare i Oslo, færdigeat fare til Tunsberg mod Birkebenerne. Knut Jarl og Kongens Lendermænd laae der

Cap. 227. Hardsjr, Kors-Fjorden i Søndhordland, fee foran S. 41.
Sandtodra sikke Sandkaudra etc.), nu Øen Sandtorv, strax føndenfor Hardsjor (KorsFjord) i ftervold Sogn og Sunds Præftegjæld i Søndhordland. Her ftod i Middelalderen enKirke (Bjørgv. Kålfskinn).
Salbjarnarsund a  ne d. . P Fjord. som fra Havet i Syd for Salbirni(Sælbø) trænger ind i d og nu har Navn af SælbøFjord.
Hvitingsøyjar, Hvidings-Øerne i Ryfylke, see 1 B. S. 65, 214.
Rifit fyrir Jadar, d. e. det bekjendte Jæderens Rev i Kleps Præstegjæld, efter hvilket Gaarden Rif (a Rifvi), nu Reve, i Bore Sogn – paa hvis Grund der hæve sig flere mægtige Kjæmpehøie – har Navn.
Hvin, hvorom fee 1 . S. 1. ]
Skerandasund ( danda-, Skjarranda-sund), d Skjernsund eller Stjernsund,som det urigtigen ftriv, imellem Skjernø og Fastlandet udenfor Mandal i Halsaa Sogn paa
der.
Nesit (Næsset), d. e. Lidandi nu Lindesnæs, fee 1 B. S. 39, 2 B. S. 175.
Esjunes, nu Hesnæs i Fjære Sogn og Øyestads Præstegjæld i Nedenæs Fogderi, udenforvvnkn ; (Hesnæs-Oerne) ere beliggende, der indslutte en god Havn, hvorom see S. 151.
kin (Vik), fee 1 B. S. 60.
⁸ nu Slottenæs, en Gaard, paa hvis Grund Ladestedet Langesund er beliggendi Bamble Præstegjæld.
111. Pinds Ldet Hefte. 40

9)



308 Hakon Hakonssons Saga.

imod ved Jarlss med mange Birkebenere, færdige til at fare Nord Kongen i Møde, medens Nogle vare tilbage paa Berget. Da sendte Kongen Indride Bersesson med nogleMænd til Tunsberg, som skulde hemmeligen melde Birkebenerne, at Kongen var kommentil Viken. Mandskabet paa Kongens Skib havde drukket stærkt om Qvælden og sovlænge om Morgenen. Kongen selv var derimod tidlig oppe og bød sine Mænd klæde sigpaa, hvilket gik meget seent fra Haanden. Da sagde Kongen: «jeg tænker at Varbelgerneere raskere til at klæde sig paa i Dag, for at fare ud til Tunsberg mod vore Kammerater.» Da sprang Birkebenerne i en Hast op og sagde, at det skulde aldrig skee, roede kjæktud af Havnen, og da de kom frem for Øen Aur, da blæste der op en Bør, og de toge tilSeilene. Hakon Konge troede da, at alle Skibene havde seilet forbi; men da det tog tilat lyse, saae de i Vest, at Skibene seilede udenskjærs; Kongen lagde da bi ved Malstrand og ventede der indtil al Flaaden kom efter. Kongen lovede da for sig og fit Mandskab, at alle Birkebenere skulde holde Vandfaste Aftenen før den første St. Olafs Helligdag, og ligesaa skulde de faste den sidste eller bøde 15 Penge. Dette holdt de i de første12 Maaneder; men ikke saa godt siden.erlif Derfra seilede Kongen til Grindholmssund, hvor Gunbjørn Bonde (Jonsson), MudedeSalo» nan Biskopsson og Ivar af Skedjuhof mødte ham og bad ham lægge til under Jarlsø,
og der forene sig med Knut Jarl og Birkebenerne. Kongen svarer: «Eftersom nu Gudhaver givet og denne Bør, vente vi, at den vil vorde en Seiersbør, og den ville vi benytte.Seile de nu efter os, som ville.» Saa «vad Olaf Hvitaskald:
Da Dernæst spurgtes Spydestorm,
Navnkundig Konge løb fra Nord
Med Stavnski) langs Norges Sider;
Masthøie Bølger tumled' sig.
Stormsvangre Vind laa paa Vand,
Men Seil ei Kongen reve lod;
Og snare Konge Seiersbør
Sin Færd til Strids-Uveir nu spaaed'.

Siden seilede de ind imod Sundet, og da de kom imod Jarlsø, befalede Kongendem at blæse i Luren. Saasnart Birkebenerne, som laae ved Jarlss, hørte dette, kastedede Teltene ned og seilede Kongen skyndeligen imøde. Kongen sendte nogle Mænd paa en Skude ind til Tunsberg og paalagde Enhver, enten at bevogte Berget eller og at folge ham.Da Kongen kom ind til Bedjusund, stoppede han der og oppebiede Jarlen og hans Mænd.Siden seilede de ind efter Fjorden med hele Hæren. Saa avad Sturle:
Havheste skrede

Under Hovedsmand1) Skibe.

Jarlsøy, Jærsø ved Tønsberg, fee 1 B. S. 36.
Aurøy, hvorom her er Tale, kan ikke være Øen af dette Navn (nu Arø) nordenfor Jomfruland, men Arø imellem Langesund og Helgeraaen.
Malstrandir eller Målundir og Ifvasund ere Navn, som man vel nu forgjæves søger paaKysten imellem Langesunds-Fjorden og Grindholmesund (Vrængen) i Tønsberg-Egnen. Det førsteSted synes efter Sammenhængen at have ligget omtrent hvor Strandstedet Nevlunghavn nu er,paa det yderste af Nesjar eller Brunlaugnæsset.
Cap. 228. Skedjuhof, nu Skeouf i Haajord Sogn paa Vestfold, see S. 246.
Osloar-fjørdr, fee foran S. 126.
Bedjusund (Bekjusund?), er rimeligviis Sundet imellem Øen Bævø og den nordlige Pyntaf Jæløen, lige i Vest for Soon.



Hakon Hakonssons Saga. 309Ind i BundAf Oslo Fjord;Hvor de gjæveHertug SkulesKrigshelteOpstilled' vare.

Vinden minkede, da det leed ud paa Dagen, og da de komtil Sigvaldsstenene, vardet stille. Det tog da paa at mørkne, og de roede siden ind til Næsodde og laae der omNatten; Somme fagde for vist, at Varbelgerne vare i Byen. Nu holdt Kongen en Taletil alle sine Styrmænd og Krigshøvdinger, hvori han ordnede Angrebet. GunbjørnBonde, Gunnar Paalsson og nogle Sysselmænd nordenfor Stadt skulde roe vestenomHovedsen, lægge til ved Gylianda og gange østover mod Frysie-Bro, for at møde Varbelgerne, om de der kom frem. Knut Jarl, Simon Kyr og Erik Stilk med Vikværingerneskulde lægge til ved Bryggerne, og erte Varbelgerne op; men Kongen selv og Hærens størsteHovedstyrke skulde gange op om Egebergs-Skoven søndenfor Thrælaberg, og saaledes frafør af angribe Byen. Alle skulde de, saa saare det lysnede af Dag, paa engang lægge tilByen. Ingen Skibe skulde roe fra Hovedøs, førend det begyndte at blive lyst, og naar de saae,at Hakon Konge rykkede ovenfra Berget imod Byen, skulde Alle paa engang lægge tilByen og Enhver roe i den befalede Orden, men dog lægge forst til Bryggerne. Kongenhavde før om Dagen sendt Speidere ind til Hovedøen, for at faae sikker Kundskab omVarbelgerne; men da han syntes de bleve længere borte, end han havde ventet, foer hanselv afsted, og agtede sig til Hovedøen; men da han kom midt i Fjorden, blev der en saastærk Taage, at de neppe kunde see Stavnene imellem, hvorfor Kongen vendte tilbage tilsin Hær. Medens Kongen roede henover Fjorden, havde Speiderne faret ham forbi udenat træffe ham; man var da i Uvished om hvor Kongen monne være, og der reiste sig megenUrolighed i Hæren. Der var da ogsaa Kong Hakons Søn, Hakon den Unge; men hantilligemed mange gode Mænd, saasom Vilhjalm, hans Capellan, Ingemund Kolbeinsson,Andres Kept, Peter Musa o. fl., lod Kongen gaae ombord paa en af de mest letseilendeSkuder, som hedte Kufinhætta. Han lod ogsaa to andre Skuder blive tilbage hos denunge Konge, og disse befalede han at roe vestenfor Hovedøen og ligge der i Skjul, medens de havde Speidere paa Forbjerget oppe paa Øen, og derfra indhente Tidende omhvad der foregik i Byen. «Er det saa bestemt af Gud,» sagde Kongen, «at Lykken eros imod og vi faae Useier, da dvæler ikke her, men roe ud af Fjorden og vent ikke paaVikværingerne; stands ikke, førend I komme til Bergen, om Gud giver Eder Leiligheddertil.» Han talede mange fagre Ord til Kong Hakon, før de skiltes ad. Det gikdog ikke med Landgangen som det var bestemt; thi de som skulde lande ved Gyljandaroede ikke did nord. Hakon Konge og det Mandskab, som fulgte ham, gik ombord paaet let Skib, roede søndenfor Øerne og lagde til ved Egebergs-Skov, hvor de, som før

Sigvalda-steinar, er formodentlig Steilene (der maaskee er en Forvanskning af Steinarna), nogle Skjær beliggende ved Skibsledet omtrent F Miil søndenfor Næsodden, hvoromsee S. 244
Gyljandi (Gjålandi), nu Forstaden Piperviken, fee S. 231.
Frysju-brå, Broen over Agers-Elven ved nedre Fos, see S. 129, 234.
Eikabergs-skögr eller Eikabergskr, af hvilke Læsemaader maaskee den sidste er denrigtige, var fondenfor Prælaberg (nu Alunverket) og maa derfor enten være nuværende Grønlien,eller det hosliggende Kongshavn.
40*



Capitel 229.K. Hakons Tale.

Capitel 250.

H»ertug Skuleangribes iOslo.

310 Hakon Hakonssons Saga.

bestemt, gik i Land; efter ham fulgte Knut Jarl, og før de finge Byen i Sigte talede Kongen for Mandskabet paa samme Maade, som Kong Sverrer var vant til.
«De fleste Mænd monne have hørt,» sagde han, «og Mange have nøie Kundskabom vore Stridigheder med Hertug Skule. De have været mange og forskjellige, endskjøndt det og kan forholde sig hermed som man siger, at sjelden Een alene af To volderStriden. Foruden det som ellers var imellem os, lod han sig give Kongenavn, uden atopsige den Fred og Stilstand, som var indgaaet mellem os, som aldrig før haver væretErempel paa i Norge. Siden sendte han Mænd fra sig baade nord og sør op i Landet,og lod dræbe begges vores edsvorne Mænd hvor de fandtes, og bar sig ad som Niddingmod Uskyldige, der vilde tjene ham ligesaa gjerne fom os, uden at de meer skaanedesi Kirker end i Fjsse. Men foruden alt dette sendte han mod os 13 Skuder, for at ladedræbe eller indebrænde os eller vore Sønner, om Gud havde tilstedet ham det. Nu haverhan faaet saa stor Fremgang, saa der vanskeligen gives Erempel paa, at Nogen haver faaetslig med saa stor Uretfærdighed, allerhelst efter det Slag, som var paa Laaka mellem hansog vore Mænd, hvor vi lede stor Skade; thi der faldt mange gode Helte, hvilket Tab Frænder og Venner seent vilde forvinde. Nu bede vi Eder Alle, at I ville bevare EdersMod og Manddom for os; thi vi vente med Guds Miskundhed, at der nu vil blive enForandring med os. Lægger nu i Eders Adfærd for Dagen, hvad I have at hævne, ellerhvad Uret der er os tilføiet, og endskjøndt Skule Hertug haver det mest udvalgte Mandskabmed sig, da burde dog vi og vore Mænd være deres Overmænd i alle Stykker formedelstÆt og Adfærd, og desto større Vanære vilde det være om vore Uvenner fik nogen Bugtmed os.» Dernæst opmuntrede han sine Folk ved det Exempelsagn, som Kong Sverrerpleiede at anføre om den Bondesøn, der skulde drage i Feldten, fra sin Faders Huus.«Bonden spørger sin Søn før de skiltes ad,» sagde Kongen, «hvorledes vil Du bære Digad, om Du kommer i Slag, og veed med Vished, at Du skal dø? Bondesønnen svarer:hvad Andet end at slaaes paa det modigste, og falde med Hæder. Men om det nu varsaa, sagde Bonden, at Du skulde slippe derfra med Livet? Han svarer: vilde det ikke alligevel være nødvendigt at vise sig som kjækkest? Nu kunne vi see, sagde Kongen, at derkun gives disse to Ting, men ingen tredie.» Siden sagde han dem, hvorledes de skuldehaandtere deres Vaaben, om de kom til Slag, og gav dem det samme Ordtag,) som Birkebenerne vare vante til: Frem Christmænd, Korsmænd, den hellige Kong Olafs Mænd.
Da det begyndte at lysne og Kong Hakon fik Byen i Sigte, saae de, at alt der varroligt og tyst. Nu sagde Kongen: «jeg frygter, at Varbelgerne have faaet Nys om vorFærd, og ere komne bort fra Byen.» I samme Hieblik ilede de Skibe, som skulde læggemod Bryggerne, til fra Hovedøen, og saasnart de saae dette i Byen, løb de til Stormklokken, og da nu Klokken klang, syntes Kongen og hans Folk vide, at de vare i Byen.De fee nu megen Løben og Tummel i Byen, og Størsteparten af Varbelgerne løb tilKongens Gaard, hvor Hertugen sov. Saasnart det blev ham sagt, at der var Ufred paaFærde, klædte og væbnede han sig i en Fart, og stævnede siden op efter Strædet til Halvards Kirkegaard. Der kom mange Folk til ham, og de stævnede samtligen op til Mørtustokkar, hvor der blev talet om, hvad dette vel kunde være for en Hær, og de Fleste sagde,at det monne være Knut Jarl og Lendermændene. De talede nu om, hvad Beslutning deskulde tage, og Hertugen vilde fylke der og tage mod Birkebenerne. Arne Ruga, som bar
1) Parol.

Cap. 230. Konungsgardr, Halvards-kyrkja, Maurtustokkar (Øalgeberget), fee om Oslo. S. 55.



Flinv del.

Carlsruhe, Kunst -

erlag





Hakon Hakonssons Saga. 311

Hertugens Mærke, fagde det var en Skam at lade Knut Jarl tage deres Krigsrustningog Heste i Byen. Derpaa deelte Hertugen Mandskabet og lod Olaf af Vigdeild mednogle Krigshøvdinger fare til det vestre Stræde; men Hertugen og Hovedstyrken af Hærenvendte sig ind mod Halvards Kirkegaard. Han sendte Halvard Stod, en Frænde afBiskop Orm, og mange Mænd med ham, for at kaste af Gjedebro, for at Ingen af Kongens Mænd skulde komme derover.
Da Hakon Konge var i Berghældingen ovenfor Byen og saae, at Fienderne varepaa Mørtustokkar, ilede Kongens Mænd hurtig afsted. Kongen bad Thorstein Heimnæs,en forstandig Mand og af gode Sæder, som længe havde tjent ham og stedse opført sig vel,der bar Kongens Banner, ikke at fare saa hart frem, hvilket ei var til Gavn for dem som,vare mindre lette paa Foden. I dette Aar traf det sig, at første Sommerdag faldt indpaa Paaskeaften, og dette var Løverdagen i Paaskeugen. Al Tælen var ude af Jorden,og det var saa blødlænt, at Birkebenerne gik i Dynd til Knæes eller længere. Da de nufaaledes vare komne langt frem ad Brinken, løb nogle tilbage mod Kongen og sagde, atBroen var af. Thorstein bød dem derpaa vende om og op til den Bro, som ligger vedRyginaberg; men Kongen ansaae det ikke for raadeligt. De vendte sig derpaa til Gjedebro, hvor Varbelgerne vare i Færd med at tage af Langaasene, som vare tilbage af Broen;men de pakkede sig bort da Birkebenerne kom, endskjøndt 10 Mand vel kunde forsvareden. Der laae endnu to Bjælker, som de kunde gaae over. Kongen udnævnede 50Mand til at gaae foran Mærket, derpaa kom Thorstein med Mærket, men kunde ikke komme anderledes frem, end ved at støtte sig med Spydsodden paa den anden Bjælke, og saaledes gik den Ene efter den Anden. Da de kom over, stode de mellem Øre-Gaden og NikolaiKirke, og da Kongen var over, havde ikke flere af hans Folk kunnet komme efter end 90Mand, saa at de netop fyldte Bredden af Strædet. Thorstein bad da, at de skulde gange op paa det skyndeligste, paa det de kunde komme til at angribe Varbelgerne før, end de,som gik fra Skibene. Kongen sagde, at det ei tyktes ham raadeligt at de gik op, saalænge de vare saa faa, men vilde bie indtil Mandskabet kom over Broen. Saasnart nuKongen saae, at Mesteparten af hans Mandskab var kommen vel over Broen, ginge de oplangs Strædet ved Nikolai-Kirken med fylket Hær. Da Kongen kom lige for GuttormErlendssons Gaard, kom Guttorm ham imøde med høie Sko og Kappe paa. Han sagde: «Gud beskytte Eder, Herre, I udsætter Eder nu for stor Fare ved denne Færd saafaa Mænd som I have; thi Varbelgerne ere her tæt ved Eder med fylket Hær og agteat gjøre Eder Modstand. Give Gud at jeg var faa rask, som da jeg fulgte Eder i Værmaland.» Kongen svarede: «hav Guds Tak for Din gode Villie, og gak ind igjen; bratmonne Folk komme til os ad alle Veie;» og da de havde gaaet et lidet Stykke, kom KongHakons Søn, Sigurd, dem imøde; han havde Dag for Dag gjort Reisen nordfra, ogKongen takkede ham storligen for hans Komme. Siden fulgte han Kongen med sin Svite,og de ginge frem langs efter Strædet.
Oppe ved Asbjørn Kops Gaard, stod Arne Ruga med Hertugens Mærke og heleHovedstyrken af Varbelgernes Mandskab fylket. Førend de opstillede Hære kom sam

Stod. Maaskee har Biskop Orms Frænde Halvard havt hjemme i Stod i Inderøens Fogderi, fee Pråndheimr 1 B. S. 52.
Geitabru, nu Gjedebroen, som fører over Loen-Elv i Oslo.
Cap. 231. Heimnes, Gd. Hemnæs i Ryfylke, see foran S. 161.
Ryginaberg, Ryen-Berg, cfr. S. 128. Broen ved Ryginaberg er den, som fører overOslo-Elven ved Overner, hvilken ogsaa kaldes Qverner-Elven, noget over et Par Tusinde Alenøstenfor Gjedebroen.

Capitel 231.

Kong Hakommer til Oslo.

Gaplte 232.Slagets Begyndelse



312 Hakon Hakonssons Saga.

men, bød Kong Hakon sin Lursvend blæse, og han blæste to Gange, men heller lavt. Kongen sagde: «Bedre blæste Din Bidkjehvalp i Vinter paa Bergens Brygge, da Du togSølv derfor af Folk.» Siden blæste han saa det gjaldede i hver en Knatte. Derefterbød Kongen Mandskabet gange med Mærket, og selv gik han allerforrest, som Sturle gvad:

Den Hø«istmilde Kongens Hird,Stormægtig gik Stridsbegjærlig,Foran Mærket Iled med
Under Skrækkens Hjelm. Til Stridens Larm.Guldvirket Frem paa baadeHelligt Banner Kongens Sider,Kneised over Under SvingKrigerskare. Af Grepe Vaaben.

Nogle af Varbelgerne vare oppe paa Kirkegaarden, og der fattedes det ikke paa Stenkast; men paa begge Sider skjøde de. Saa qvad Olaf Hvitaskald:

Jærnklædte Folk blodfarved'
I Oøslo med den milde KongeHildurs straaleglindsend' Maane.»Krigs-Gilde gjæve Konge reiste;Blodigt Skjold af Klinger kløves;Blege Mænd paa Volden fulde,Da sjunge gyldne Hjaltetunge;Pantserløse Gram med Lykke slog.

Og da Kongens Mærke blev baaret frem, styrtede den Hær af Varbelgerne, somstod udenfor Kirkegaarden, sig paa Flugten; men da Varbelgerne, som vare paa Kirkegaarden, saae at deres Folk flyede, da gjorde de det skarpeste Anfald, og kastede saa tykt medStene, som de orfede. Arne Rofa vendte sig med Hertugens Mærke ind i Kirkegaarden; dervar og Lendermanden Vilhjalm fra Torgar og Kjærnen af Varbelgernes Hær; men Somme vendte op østenfor Kirkegaarden, og da søgte mange Birkebenere did, og Ivar Holm,Ivar Dyre og Thorstein Bose løbe ind paa Kirkegaarden; men da der var nok af løfe Steneindenfor, skjøde Varbelgerne og kastede saa stærkt med Stene, at hine maatte rykke tilbage. Da blev et meget haardt Slag, Birkebenerne gjorde et hvast Angreb; men Varbelgerne forsvarede sig vel og mandigen. Saa siger Sturle:
KongehirdSlaggudens IldAntændte
Med Ringknuser.Staalfordærvers»)Gnister sprungeMod FodsaaleAf Kjæmpeven.»)

Da Alf af Leifastad saae, at de vilde blive indestængte, søgte han ud igjennem Kirkegaardsledet og sloges saare djærveligen. Han undveg ned til Aaen; men Mange løb1) Ovgtige. 2) Krigsgudindens glindsende Maane er Skjoldet. 3) Ovenfor kaldes han Ruga 4) Svær

dets. 5) Skjoldet. Derved hentydes til den bekjendte Strid mellem Thor og Hrungner. Skjoldet kaldes Kjæmpevennens (Hrungners) Saale, fordi Hrungner kastede Skjoldet under sig i denne Strid medThor.



Hakon Hakonssons Saga. 313

efter ham. Alk faldt i Aaen, og efter de fleste Mænds Udsagn gjorde han det tapreste Mod
værn førend han faldt. Kong Hakon forfulgte derpaa de Varbelger, som flygtede opøstenfor Kirkegaarden. Der faldt en Mand af Varbelgerne, som hedte Eystein Sundran
og nogle flere af Varbelgerne, og kun een af Birkebenerne; men Mange bleve saarede. Tilhrn
I den Gade, som Hertugen havde sat Olaf af Vigdeild til at forsvare, kom de Bir- Rirlen
febenere, som vare fomne i Land fra Skibene, mod ham, og der blev et haardt Slag. Der
vare mange Varbelgere i Biskoppens Kastel, som kastede store Stene ned paa Birkebener
ne, saa det var et farligt Arbeide for Birkebenerne baade at angribe de Varbelgere, som
vare paa Gaden, og forsvare sig mod dem, som i Kastellet vare. Enden derpaa blev, atVarbelgerne toge Flugten ind i Kirkegaarden, men Olaf af Vigdeild vendte sig med sin
Skare opefter nordenfor Kirken. Arnfinn Thjofsson, Hertugens Stallar, trak sig tilbage
nord til Nonneklosteret og løb ind i Kirken der; men Kong Hakon trængte med sit Mærke
frem østenfor Kirkegaarden, hvor Grim paa Sand stod med mange Varbelgere, Nogle
paa Kirkegaarden, Andre ved nogle Smedehuse og kastede derfra Stene paa Birkebenerne
det skarpeste de kunde. Der faldt af disse Bjarne Hest, som blev skudt i Knæet med etKastespyd; han var en Brodersøn af Karl Svange og Sigurd Skjalg, og en meget haa
befuld Mand; desuden bleve Mange saarede. Saa qvad Sturle:

Fæle Dødens LynI SværdelegFløi imod
Odins Himmel;Og Skjold-Alf»)Rev i sin FartKrigens SkyMed blodigt Lyn.

Da Kongen kom øverst i den Gade, som er ved Siden af Korsbrødre-Gaardene, Sapitel 231

Kongen og Jare

mødte han Hertugen til Hest og mange Mænd ved hans Side. Da blev der nogen Stands- len mødes.ning, førend de angrebe hinanden. Birkebenerne stode i en Rendesteen og desuden nogetlavere, imedens Varbelgerne stode oppe ved Brønden og i Gaden, hvor der var nogettørrere. Kikegaards-Ledet var bagenfor Birkebenerne og fuldt af Varbelgere; men underKong Hakons Mærke var ikke mere end 20 Mand. Da kom Kongen i stor Fare, fordiHertugen var ovenfor ham med mange Mænd, og Gaardsledet bagenfor dem var fuldt afVarbelgere. Men Gud viiste den Miskundhed imod Kongen, at Ingen angreb ham; thiom dette var skeet, vilde det snart have været ude med ham. Kongen viiste sine Mændmod Gaardsledet, men selv vendte han sig med sit Mærke mod Hertugen. Derpaa blevder en heftig Kamp ved Kirkegaardsledet. Saa qvad Olaf Hvitaskald:
Da bede Jærn, som Isen stride Strøm;
Hammervirket Hildurs Særk

Hærstævner foran MærkestangenFarvede med hede Blod.

1) Sværdene. 2) Skjold. 3) Kongen.

Cap. 232. Sundri (Sunrin). Muligens har Eystein Sundramadr havt hjemme paa denbetydelige Gaard Sundre i Aals Sogn og Præstegjæld i Hallingdal.Cap. 233. Nunnusetr, Nonne-Klosteret paa Leret, fee Oslo 1 B. S.



Cavitel 233.

314 Hakon Hakonssons Saga.Paa grumme Gønduls Himmel!) stodHnikar» Folkets graa Regnbue,Og Kriger-Fylking slogesAf skarpe Lyn saa farligt Saar.Da Varbelgerne ikke længere kunde udholde Vaabenangrebet, sloge de Kirkedøren i.Skule Hertug var til Hest, og da han saae dette Angreb, bød han sine Mænd rykke

ntbe; frem. En Mand ved Navn Sone Sik stod ved hans Side, og sagde til Hertugen: «Herre,

her er nu Kong Hakons Mærke, og selv følger han efter.» Hertugen svarede: «vi ville ikkedestomindre frem,» og hug derpaa Hesten med Sporerne. Sone tog i Tmmen og holdtHesten tilbage. Derpaa skjøde Birkebenerne nogle Spyd mod Hertugen som fløi ham tætforbi. Saa qvad Sturle:
Krigsanfører
Svinged Blodorms»
Lige Skaft
Med løse Haand.
Han haandfast var
I Sværdeleeg
Paa Pilegudens
Grønne Viv.»

Og strar efter dette tog Hertugen Flugten tilligemed alle dem, som fulgte ham.Saa qvad Olaf Hvitaskald:Aldrig sloges tvende Helte,Skrækomhylled' med blodigt Greb,Med større Mod og Manddom;Kjække Hird mod Borgen iled.Folke-Høvding, sær udmærkedBlandt Jævnbyrdig', reed undaf.Sverrers Æt seirede med Ret,Saa vilde Gud, den milde Hjælper.

Just nu samledes Mandskabet om Kong Hakon, og da bød han Thorstein vende sigmod Hertugen med Mærket og de fleste Folk, som der vare tilstede; men selv vilde han ei forladeGaardsledet, førend det var indtaget, og intet Baghold derfra var at befrygte. Da Hertugen red op ad Gaden, kom mange Folk til ham, som toge Flugten med ham. GunnarKongsfrænde kom hurtig til med sit Mandskab, hvorpaa Kongen udsøgte nogle Mændtil at angribe Gaardsledet og lod Bueskyttere klyve op paa Husene og jage dem ned, derskjøde paa Birkebenerne. I det Samme kom Gaut Jonsson med sin Skare til Kongen.Kort efter kom Asolf Stryk ned fra Thorstein og berettede, at han syntes der var tyndtunder Mærket, medens der ved Flygtende nede fra Byen samledes meget Mandskab omHertugen, hvorpaa Kongen sendte Gaut Jonsson med hans Folk til Thorstein. Hertugenhavde vendt sig op imod Mørtustokkar; men Thorstein Heimnæs efter ham med det Mandskab som fulgte Mærket, og saaledes faldt hist og her mange Varbelgere i Gaderne. Derfaldt Algaut; men hans Broder Vesete blev saaret. Gaut Jonsson og Olaf af Vigdeildstødte sammen paa engang i Gaderne; thi Olaf var flygtet gjennem det vestre Stræde.Nu havde Olaf ingen anden Udvei end at flygte ind i Laurentii Kirke med sine Mænd;dog faldt nogle af dem udenfor Kirkegaarden. Gaut spurgte, om Olaf vilde modtage Liv

1) Skjoldet. 2) Odins, og Odins Regnbue er Sværdet. 3) Spvdets. 4) Jorden.



Hakon Hakonssons Saga. 315

og Fred, hvilket han gjerne tog imod. Da bød Gaut ham blive i Kirken og ei stolefor meget paa denne Fred. Hertug Skule var paa Mørtustokkar, hvor meget Foik komtil ham, og blandt disse følgende af hans Lendermænd: Baard Varg, Baard Bratte, Erling Ljodhorn og Vesete Litle. Da nu Hertugen saae en Mængde Folk i Hælene paasig, red han op i Landet og tog med sin Hird ind paa Hof til Lagmand Amund Rembe,hvor han spiste.
Imedens Hertugens Folk og Birkebenerne vare i Strid sammen paa Mørtustokkar,kom der saa meget Mandskab fra Skibene, at Birkebenerne kringsatte hele Kirkegaarden,saa at Varbelgerne ei kunde komme ud, men de havde saaledes stængt for sig, at hellerikke Nogen kunde komme ind. Da Kong Hakon havde ordnet sine Mænd til Angrebetsaaledes, som han vilde, gik han ind i Korsbrødre-Gaarden, og derfra i PrædikebrødreGaarden. Mellem Olafs-Kirken og Korsbrødre-Gaarden var ingen Steenmuur, men enstærk Skigard; denne lod Kongen nedrive ved Hjælp af et stort Reb, og ved denne Larmbleve Baglerne jagne bort fra Gaardsledet, hvorpaa Birkebenerne naaede Indgangen ogden største Deel af Varbelgerne faldt. Saa qvad Sturle:

Klingers Bør Og Ulveridt
I Sværdets Vind Af grønne Skjold
Opsvulmed Skjold» Sled Svølnirs Eg»
Bestormed'. I klare Luft.
End den fæle
Ligets Væske») Og Fenris-Ulvens
Fossed over Soøster smykked
Skjolderand. Fi'ndehøvdingsDeødviet Hjerne,
Blodig Stang» Med fæle Blod,
Jærnomslynget Med Gjallar-Moøens»
Traf nøgne Aas Grepa Haand
Paa Pilebaabd ; I Svaærdegoel.

Vilhelm af Torgar var før ved Gaardsledet, og Ivar Dyre raabte til ham og spurgteonm han vilde modtage Livet; «Jeg veed ikke,» svarer han, «hvo af os der haver at raadeover Livet,» og gav Ivar et stort Slag paa Kinden med en Sten. Da sagde Ivar:«siden Du kaarer det værre, skal Du og faae det.» Derpaa blev Vilhelm dræbt; thi dahan var saaret til Ulivs, vilde han ei modtage Livet. Mange Birkebenere gjenkjendte derfine Venner og Frænder og Nogle finge ingen Fred, endskjøndt de bade derom, Andre vilde

1) I Stedet for det ellers brugte «Sværdstorm.» 2) D. e. «Skjoldene bugnede under Sværdhug i denheftige Kamp.» 3) Blod. 4) Spydet. 5) Pilebaaden er Ullers Skib, Skjoldet, altsaa Spydet stødte modSkjoldet. 6) De i Slaget brugte Skjolde bleve sønderhugne af Sværdet. 7) Svolnir er Odins Tilnavnog Odins Eg er Sværdet. 8) Hæl, Dødens Gudinde, var Fenris-Ulvens Søster og begge Børn af Loke.9) Hæl. Gjøl var en Bro i U l

Cap. 235. Hof. Man har herved ei alene gjettet paa Hofs Præftegaard i Fets Sognpaa Nedre Romerige, men endog paa Gd. Hof i den vestlige Deel af AgersHerred, uagtet man af Cap. 133 erfarer, at Stedet laa imellem Gd. Berg (i Skedsmo Sogn, seeS. 249) og Eidsvold. Da nu ingen Gaard findes i denne Deel af Romerige, som har NavnetHof, men vel den betydelige Gaard Hofvinn (nu Hovin) i Sognet af samme Navn og i Nærheden af den store Landevei, som fører til Eidsvold, saa er det vel rimeligst at antage, at Sagaskriveren har forvexlet disse hinanden saa nærliggende Navne, ligesom Tilfældet er i det følgendeCap. 238 med Ullinsakr og Ringisakr.
III. Binds Ldet efte. 41

Capitel 236.Kong Hakon gavFolket Fred.



Vapvitel 237.Hertug Skuleforfelges.

316 Hakon Hakonssons Saga.

ei modtage den, endskjøndt den blev dem buden. Nu vendte Baglerne sig mod den søndrePort, og der stormede saa mange til paa engang, at de ei kunde komme gjennem den,og der faldt Varbelgerne saa tykt, at 3 eller 4 laae paa hverandre, som Sturle gvad:
Høgnemøens)
Skjold-Gudinde
Hørtes synge
Med hvasse Mund
Seierssang
Med høie Klang
I Krigerfærd
For Høvedsmand.

Paa samme Tid naaede Knut Jarl og hans Folk den Indgang, som var vestenforKirken, og da der var en Gang fra Biskoppens Kastel, som Varbelgerne havde taget iBesiddelse, og op i Kirken, kastede Birkebenerne et Reb over den og rev den ned tilligemed nogle Varbelgere, som vare paa den i det de vilde løbe over til Kirken. Der omkom Hakon Lauk, Hertugens Hirdmand, tilligemed flere, da Gangen faldt.
Da Kongen saae, at alle de Varbelgere, som ei havde faaet Fred, vare komne iKirken (Arne Rofa kom ei i Kirken og fik dog Fred), ilede han ud af Kirkegaarden, ogsprang op paa en sort Hest. Hans Folk finge sig og Heste; men Nogle løb tilfoss. Nured Kongen opefter ud af Byen, havde et Sværd i Bæalte, og et andet, ganske blodigt,som havde tilhørt Varbelgerne, i Haanden. Da havde han 300 Mand hos sig, meddisse red han en halv Miil op ad Veien, og toge nogle Mænd til Fange, som Alle fingeFred; men ingen Heste fik de. Da gjorde Kongen Holdt og talede saalunde til sine Folk:«dersom min Svoger Skule haver flygtet denne Vei, da maa han have sørget for, at detei bliver godt for os for Heste; thi jeg troer, at vi faae ingen af dem. Mange Folk blevetilbage i Kirkerne i Byen, og jeg frygter for at det ikke vil gaae dem godt for vore Mænd,eftersom disse ansee sig af dem høiligen fornærmede; men for alt i Verden vilde jeg ikke,at Kirkefreden skulde brydes. Nu ville vi vende tilbage til Byen og forfølge vor Seier,siden vorde Udfaldet af Striden mellem os og vor Svoger som Gud behager.» Derpaavendte Kongen tilbage. Varbelgerne havde indenfra spærret Kirkedøren, saa den eikunde opbrydes, og Birkebenerne bare Træer udenfor, saa Varbelgerne ei kunde komme ud.Kongen gik først til Biskoppen og fik tilligemed sine Mænd Afløsning af ham. Derefter beværtede Biskoppen ham, og han fik sin Kost der i nogen Tid. Thorstein Heimnæsog Arne Rofa spiste sammen. Kongen vifte fig mod Arne, som om han bestandigen havde været ham tro, og saa haard Kongen havde været om Dagen mod sine Uvenner, saamegen Mildhed viste han i at give dem Fred, som overgave sig i hans Vold. Da Valpladsen ransagedes, laa 70 døde Mænd udenfor Døren paa Halvards Kirke; men i detHele faldt der nær 300 Mand, hvoriblandt mange gode Mænd fra Thrøndelagen, saasomBaard af Gudreksstad, en Søn af Torstein Kugad, Peter, Ivars Søstersøn, Vilhelm afTorgar og Grim af Sand. Om Sondagen holdt Kongen Thing ude paa Kirkegaarden ogtillyste, at alle de Varbelgere, som i Kirken vare, skulde have Fred. Birkebenerne gik derpaa tilKirkerne, hvor enhver søgte sine Venner; derpaa bleve Varbelgerne deelte i Partier saale

1) Valkyrien Hildur, Høgnes Datter. 2) Her: Svigerfader.

Cap. 237. Sandr, uun Sande, en stor Gaard i Stiklestads Hovedsogn i Værdalen.



 1

Hakon Hakonssons Saga. 317

des, som Kongen bestemte, og givne Fred. Derpaa deeltes hele Byttet efter KrigsmændsSkik. Syv Dage efter Slaget sendte han 15 Skuder med Mandskab nord til Throndhjem. Disse bleve anførte af Asolf af Austraat, Ivar Peterson, Arne Blak, Klemet afHolm, Olaf Kidlingsmund, og Baard Groeson, men Kongen selv blev tilbage for at røgtesit Ærende. Han havde givet Gregorius, en Søn af Hr. Andres, Syssel paa Raumarige; men to Aar før Ufreden havde Gregorius opgivet sit Syssel, og var med sine Svendefaren sør til Danmark, hvor han var i god Anseelse hos Kong Valdemar. Dette syntesKongen noget underligt; thi Gregorius havde ei taget Orlov af ham, og samme VinterSkule havde ladet sig give Kongenavn, sendte Kongen Bjarne Moissesson med nogleMærnd til Gregorius, bad ham komme tilbage og lovede ham hæderlig Modtagelse, eftersom han prøvede hans Troskab til. Nu foer Gregorius tilbage, og saasnart han kom tilViken, samlede han en Skare og stsdte til Birkebenerne før Slaget paa Laaka, ligesom hanog var i Oslo hos Kongen. Siden viiste Kongen ham den største Agtelse og gav hamBorgarsyssel. Gregorius var en forstandig og vel begavet Mand. Da det led paa Vaaren, foer Hakon Konge fra Viken, og Christi Himmelfartsdag laa han i Salbjarnarsund.Han sad i Bergen om Sommeren.
Skule Hertug var hos Amund Lagmand, som før fortalt, og red om Ovælden til iEidsvold, og derfra alt op til Molde. Om Søndagen foer han op til Helge-Øen paaHedemarken, hvor hans Søn Peter forud var. Der dvælede han en kort Tid, forend hanfoer videre. Han tog derfra til Ringisaker, hvor han havde henved 100 Mand. Hanholdt nu Raad med sine Folk om hvad de nu skulde tage sig til. Vesete Litle og ThorkilSlydre bade Hertugen fare øster til Øystradal og derfra til Værmaland og Marker til deres Ætjord, og sagde at han ikke vilde være der en halv Maaned, før han havde ikke mindre Folk end før Slaget i Oslo. Erling Liodhorn, Baard Bratte og andre Trøndersagde, at det ikke var deres Sag, at drives om paa Fjeldene og i Skovene, og bade Hertugen fare nord til Throndhjem til sine Venner, og der gjøre Udvei til Skibe; thi det havdeNordmændene for Skik, naar de holdt Ufred. Det blev derpaa besluttet at vende sig modNord; men Thorgils og Vesete skiltes fra dem og fore øster til deres Ætjord med sineSkarer. Hertugen foer nord i Dalene med 80 Mand, og derfra til Ringebo. Da spurgtede, at Birkebenerne vare der før dem, og at Øgmund Krækedands, Odd Eriksson ogErik Top havde besat Broen. Hertugen opholdt sig paa en liden Gaard tæt ved Broen;men hans Mænd fore lige hen til den og lode blæse i Luren. Saasnart der var blæst,red Hertugen til Broen og Varbelgerne ginge derover. Jon Sik bar Mærket; efter hamfulgte Guttorm Jonadal, Halvard Dyntil, Eystein Orre, Hakon Baardsson, Halkel paaRygin, Halvard Koll og endnu flere Andre; da de kom over Broen, modte de Birkebe

Cap. 238. Moldi (Molgi. Mjolgi). Da man ligeledes forgjæves soger et Sted af detteNaon i Streget mellem Eidsvoid og Helge-Oen (Øyin helga) paa Hedemarken, saa nodes mantil at antage, at enten den islandske Historieskriver eller hans Afskrivere have forvansket Navnet;thi at gjette paa Gaarden Molden paa Hadeland, eller Molstad paa vestre Thoten, gaar aldelesikke an, uden ganske at forlade Fortælli s hele h Snarere har Forfatteren meddette Sted, der maa have ligget øverst paa Romerige, ei langt fra Hedemarkens Grændse, meentden ved Mjøsens sydlige Ende liggende Gaard Minde (Mynni).
Ullinsakr, et Stedsnavn, som ei findes paa Hedemarken eller i Gudbrandsdalen, skal, somovenfor bemærket, upaatvivlelig være Ringisakr (Ringsager paa Hedemarken, fee 1 B. S. 33).
Ringabu, nu Ringebo i fendre Gudbrandsdalen, see 1 B. S. 49.
Jönadalr. Maafkee har Guttorm havt hjemme i Jondals Sogn i Hardanger.
Rygin, nu Ryen (i Asl. Bolts Jordb. a Rygini), en stor Gaard paa Bynæsset vedThrondhjem.

41*



318 Hakon Hakonssons Saga.

nerne, og der faldt to af Kong Hakons Hirdmænd Ivar Hjalmhuus og Bjørn af Hof.Hertugen red strax efter Birkebenerne over Broen paa en hvid Hest, som hedte Fod, og hanhavde en god Brynje med en stærk Trøie paa. Birkebenerne trak sig tilbage op i Fjeldlien og skjøde mere end 20 i Senn paa Hertugen, saa hans Skjold var ligesom fryndsetaf Pile. Hans Hest fik 3 Spydstik, der trængte lige ind til Skaftet. Hertugen fik oget Spydstik igjennem Skinnebenet ved Oklen; men dermed slap Varbelgerne over Broen.Asvard Harm vilde plyndre Ivar Hjalmhuus, da just Arne Laage, Hertugens Søn PetersSvend, der bar Mærket, kom til i det samme, og antog Ivar for at være meget mindresaaret end han var; han hug derfor til ham, men Hugget rammede Asvards Haand saaledes, at den næsten gik af. De førte ham med sig nord til Steig, og rede derpaa deres Vei. Hertugen fik en god Hest, som hedte Gautstaf, og nu fore de afsted indtil de kom til Throndhjem.Hertugen sendte Sigurd Hit og Bruse med nogle Mænd foran sig fra Fjeldet, der dræbte en afKong Hakons Hirdmænd i Opdal, som hedte Haldor. Birkebenerne fore efter dem nord tilFjeldet og aflivede der Asvard, som Varbelgerne havde efterladt sig paa Steig. Hertugenvar om Natten paa Vang i Opdal, og foer derfra til Nidaros, hvor han syntes at findeAlmuens Sindelag mod sig meget forandret. Aarsagen dertil var for en stor Deel, at desyntes at have lidt et stort Folketab i Oslo, dernæst at, da Kong Hakon var i Throndhjem,syntes Folket at have hørt mange sandfærdigere Taler, end dem Hertugen holdt paa Ørething; saaledes ventede man ei at see et godt Udfald paa Hertugens Opstand mod Kongen,og vilde derfor ei heller understøtte ham. Hertugen sad om Vaaren i Nidaros og holdtBord i den brede Stue; men var den længste Tid i sit Herberge, og omgikkes kun lidetmed Andre. Han var 3 Nætter i Gilde hos Korsbrødrene; men talede kun lidet; de Fleste havde ogsaa vendt sit Sind ifra ham. Hertugens Venner syntes at han foer uvarligen frem, og tog sig lidet i Agt; men han sagde, at Birkebenerne ikke kunde fare i kortereTid mellem Viken og Throndhjem. De svarede, at Hakon var faret i en kortere Tid tilOslo end som syntes rimeligt, og det samme kunde end skee. Derefter blev en Skudesendt ud i Fjorden for at speide.

apitel 239. En Mandag Morgen i Gangdagene kom Asolf med sine Folk til Nidaros ganske

Om Birkebene

ne Alsoif ogKlemet.

ruforvarendes med 15 Skuder. Klemet af Holm lagde sig med to Skuder over ved Bakke; men Asolf og hans Følge lagde sig med den hele Hær ind til Byen. Skule Hertugvaagnede da han hørte Stormklokken, sprang op, klædte sig paa og tog sine Vaaben, saavelsom de Andre, der vare i Gaarden. Derpaa sendte han sine Svende ud i Byen, ogbød Varbelgerne med andre Folk at støde til sig oppe i Kongsgaarden, for der at tage modBirkebenerne. Men Svendene kom tilbage uden at faae nogen Mand. To Gangesendte Hertugen Mænd ud i Byen, og fik ingen Mand; de Udsendte sagde, at alle Mandløbe til Kirkerne. Hertugen spurgte, hvad Raad de nu skulde finde paa, da der ingen Brovar over Nidelven. Hans Mænd bade ham sætte over Elven ved Hjælp af en Skude,
) Paa engang.
Hof. Om hermed menes Gaarden Hov (å Hofi i Vingarheim) i Lillehammers Sogn ogFaabergs Præstegjæld, eller en af Gaardene af dette Navn i Lom, eller endelig Hof (eller SøndreSkaaden) i Øyer Sogn i Gudbrandsdalen, lader fig neppe afgjøre; dog er det sidste det rimeligfte.
Harmr (Brønø Sogn). Maaskee har Asvards Navn Hensyn til denne Egn paa Halogaland,jee 1 B. S. 24.
Steig i Froens Sogn i Gudbrandsdalen, fee 1 B. S. 279.
Vångr, d. e. Vangs Præstegaard i Uppdalr, nu Opdals Sogn og Prgd. Ørke- og GuldalsFogderi, fee 1 B. S. 52, cfr. S. 51.
Trumsa-brå. Den omhandlede Bro maa være den bekjendte Tromse-Bro, sam ved Trumsnes (nu Tromsnæs) fører over Tromsa eller Tromsen-Elv, imellem Fodvangs og Ringebo Sognei Gudbrandsdalen.



Hakon Hakonssons Saga. 319

som stod i Kongsgaarden, og siden at søge til Skovs, om han ei vilde søge ind i Christkirken;han valgte det første. Peter, Hertugens Søn, var ovenfor Kongsgaarden, og ham badHertugen fare over Elven med dem, hvilket nogle Hobe af hans Mandskab gjorde; menPeter begav sig ind i Christkirken. Didhen løb ogsaa Baard Bratte; thi han var tungpaa Foden. Hertugen gik i Land ved Skellingarhella, og bad sine Folk gange op tilErlendshaug, for at holde Slag med dem, som vare gangne i Land ved Bakke; men delode som de ikke hørte det, søgte op paa Brinken, og forstak fig i Skoven. Peter, Hertugens Søn, var i Kristkirken, hvorfra han foer til Prædike-Munkene, som tilbode ham Fristed hos sig; men han satte ingen Lid til dem og foer med 4 Svende til Bispegaarden,hvor de fik sig en Baad og satte over Elven til øvre Helgeseter. Der foer Peter ind i etHuus, hvor en Kone sad ved Bagsterhellen, og der fik han nogle slette Klæder og skjult sig.Da Birkebenerne kom i Byen og ransagede, vare de fleste Varbelgere komne i Kirkerne, ogBaard Varg var i Korskirken. Birkebenerne havde Nys om Peters Færd, og fore overAaen til øvre Helgesæter. De sendte en Mand ved Navn Jon Kat ind i Bagsterhuset, ogda han kom ud, sagde han, at Peter var derinde. Derpaa ledede de ham ud og dræbteham strax. Han havde ikke været nogen liden Mand af Vert derhos tyk, og slægtede isit Udvortes meest sin Moder-Æt paa. Han var vel lært, god Klærk og gudfrygtig Mand;men Varbelgerne ansaae ham ei for saa vaabendjærv, som hans Forfædre havde været.Peters Liig blev baaret til Graven, og derefter fore Birkebenerne tilbage til Byen; mensendte Folk ud allevegne for at opspørge Hertugen eller hans Mænd.
Skule Hertug var nu i Skoven og havde spurgt, at Birkebenerne holdt Vagt trindtomkring og havde Speidere overalt. Hans Mænd, som havde fulgt ham, begyndte at forlade ham, og af dem, som han sendte bort, kom næsten ingen tilbage. Erling Ljodhornfoer ind til Tautra, hvor han tog Munkekappen. Hertugen var to Nætter i Skoven;men Onsdagen før hellig Torsdag, da Kanikerne ginge med Korfet, blev der bragt Hertugen Korkapper fra Klosteret, hvorpaa han gik derind med Klosterbrødrene. Hertugen oghans Mænd ginge op i Taarnet, hvor der blev dem bragt Mad og Drikke. Derpaablev en Seng gjort istand for Hertugen; thi han var meget søvnig.
Da Birkebenerne havde faaet Nys om, at Folk vare gangne ud af Skoven til Helgefeter i Korkapper, anede de at det var Hertugen og hans Mænd, grebe strax til deresVaaben, fik sig Skibe og fore over Aaen. Da Erkebiskop Sigurd blev dette var, foerhan tilligemed mange Præster og Byfolk til Helgesæter. Saasnart Birkebenerne komtil Klosteret, skjøde Hertugens Mænd saa tidt de kunde. Da Erkebiskoppen nu kom til,forbød han dem at gange mod Klosteret eller der gjøre nogen Ufred; men Birkebenernesagde, at Klosteret var i den Tilstand, saa Ufred var nødvendig, enten de syntes vel ellerilde derom. Nu bød Erkebiskoppen Penge for at Hertugen med fri Leide skulde fare tilKongen. De vilde ikke dette, med mindre han satte Kong Olaf den Helliges Sæde i Pantpaa, at Hertugen skulde holde hvad han lovede. Nogle vare saa hidsige, at de ikke agtedepaa hvad Erkebiskoppen sagde; men satte Ild paa Klosteret; Andre vilde slukke Ilden;men den fik Overmagt. Da nu Hertugen saae, at de vilde brænde Klosteret, bød hansine Mænd gange ud. Da Hertugen gik ud, holdt han et rundt Skjold for Ansigtet, ogsagde: «Hug mig ikke i Ansigtet, thi det er ikke Skik at handle saaledes med Høvdin

Cap. 239. Om Skellingarhella og Erlendshaugr, fee foran S. 53.
Cap. 240. Tautra (Totra), Tuterø Kloster, hvorom see S. 123.
Cap. 241. Helgisetr (Elgisetr) Kloster paa Nidarbakki eller Bredden af Nid-Elven vedThrondhjem, see S. 63.

Capitel 240.Om HertugSkule.

Capitel 241.

Hertug Skulesval



Kongen spørger Sit.

32æ0 Hakon Hakonssons Saga.

ger.» Derpaa fældede Birkebenerne med deres Vaaben Hertugen og alle dem, som gingeud med ham, nemlig: Sone Sik, Eystein Orre, Aslak Dynntil, Halkel paa Rygin, Halvard Koll, Bruse Dytt og Arne Marial. Mester Berg blev meget haardt saaret; menblev dog helbredet. Saa sagde Sturle:

Nu det spørges, Og der gik
At kort efter Paa GjallarbroMaægtig Hertug Kongens Maag,Maatte lægge I vældig KampGjæve Liv Af Skjoldeblink,»Paa Ildens Vei, Da Ildhavs Skjær»)I Liigkiste Nedfælded'
Paa Nidaas Bakke. Stærke Mand.

Saasnart Hertugen var falden, vilde Folket slukke Ilden; men det gik ikke for sig, oghele Klosteret brændte.Cavitel 242. Hertug Skules Lig blev baaret paa et Skjold til Byen; der blev det pyntet og stod oppe

ver. Skules

iigrd. j Nikolai-Kirken. Morgenen efter ginge Asolf og hans Fæller til Erkebiskoppen og forlangte Afløsning» af ham. Dette gik ikke saa fort; dog kom det dertil, at de bleve løste,indtil de kunde indfinde sig hos Kongen, og faae at vide hvad han dømte om denne Stordaad. Derpaa beførgedes Hertugens Liigfærd paa det fommeligfte. Han blev begraveni Kristkirken nedenfor der, hvor han havde ladet gjøre istand for sin Broder Kong IngesLiig oppe i Steenmuren, og Erkebiskoppen, alle Korsbrødrene og mange andre Geistlige,næsten alle Byens Folk og mange Birkebener var tilstede. Hertug Skules Dødsdag varden 24de Mai (1240), og han var 51 Aar gammel. Hans Dødbeklagedes meget af mange afhans Mænd; thi han var en saare vennesæl Mand, hvortil især hans Blidhed og Gavmildhed var Grunden, da han Intet sparede for sine Venner. Dem som vare ham hengivne, gav han mange Værdigheder, skaffede dem Giftermaal, eller forfremmede dem paaandre Maader, og af slige Ting blev han meget vennesæl. Sin Gaard paa Reine, somvar hans Fædrenearv, gav han til Kloster, lod der opføre en Steenkirke, og stiftede deret Nonnekloster, hvortil han gav mange Penge. Mange andre herlige Ting ere at sige omhans Høvdingskab, endog de ei her ere optegnede. Han var noget høi og fmalvoren Mand,med et lysebrunt og udmærket stærkt Haar, et lyst og langagtigt Ansigt, og havde de vakkreste Øine man kunde see. Han udmærkede sig blandt Alle ved sin Artighed og Høviskhed, var ordsnild og veltalende paa Thinge. Han havde det meste af alt det hos sig, somkunde pryde en god Høvding, og dersom det sidste uheldige Aar ei var kommen over ham,monne det være blevet sagt, at Norge ei havde havt bedre Mand end ham blandt dem, somei kunde opregne kongelige Forfædre. Han efterlod sig ingen Søn.
Capitel 243. Efter denne Begivenhed fore Birkebenerne bort sra Nidaros, og Enhver hjem til
Afolf og hans Venner sendte en Mand ved Navn Stephan Thomas-Maag sør til
Kongen med Breve. Da Stephan kom til Bergen, blev det Kongen meldt, og han lod
ham kalde til sig; da han kom, sad Kongen i den samme Stue og paa samme Bænk, som
om Vinteren, da Grim Keikan bragte ham sin Tidende. Stephan fremlagde Brevene, og

Hertug Skules

1) Broen som gaaer over til Underverdenen, d. e. han dede. 2) Sværdenes og Skjoldenes Sammenstød. 3) Ildhav er Digternes sædvanlige Billede paa Guld og Ildhavets Skjær betyder her mægtige ogrige Mænd. 4) Absolution for Klosterets Brand.

Cap. 242. Om Rein eller Reinir, nu Reins Kloster i Stadsbygden, see 2 B. S. 80.



lll|]jRu  —1]

Hakon Hakonssons Saga. 321

da Kongen havde gjennemlæst dem, sagde han: «i dette Brev ere tvende Tidender; den eneer en ond Tidende, at Helgesæter Kloster er afbrændt; men den anden er, at min MaagSkule er død.» Derpaa blev blæst til Hirdstævne, hvorpaa han selv kundgjorde den heleTidende, og bleve hans Mænd meget bestyrtsede derover, men Dronningen mest. HakonKonge sad i Bergen om Sommeren og lavede der til Vintersæde. Der sad han og omVinteren, og dette var det 24de Aar af hans Kongedom. Om Vaaren efter i Fasten indtraf envigtig Begivenhed i Danmark, da nemlig Valdemar Konge, en Søn af Valdemar Knudsson, døde. Han var paa den Tid en af de gjæveste Konger i Nordlandene, og havde værret Konge over Danmark i 39 Aar. Efter ham kom til Regjeringen hans Søn ErikKonge, som havde været Konge med sin Fader 5 Aar forud. Om Vaaren efter foerKong Hakon øster til Viken; men sendte nord til Throndhjem Jon Tinskafin, der tog Sigurd Hit af Dage, der var Varbelger og ei havde forligt sig med Kongen. Derpaa lodGregorius Jonsson dræbe Arnfinn Thjofsson; men Vaaren efter dræbte Bjarne MoysessonJatgeir Skald i Kaupmannahavn. Han var da kommen ovenfra Sveavelde, og havdefaret heelt østenom, efterat Gunnar, Kongens Frænde, som før fortalt, havde taget Brevene fra ham i Helsingland. Da nu Kong Hakon kom til Viken og øster til Borg, varGregorius, en Søn af Hr. Andres, en Broder af Kong Philippus, der forud og beilede tilKong Hakons Datter Cecilia. Kongen tog vel imod Forslaget, og det gik for sig nogetsenere, som siden skal fortælles. Derfra foer Kong Hakon til Konghella, hvor han tænkteat møde Kong Erik; thi Svearne klagede da meget over Kong Hakon, fordi han havdebrændt i Værmaland. Kong Erik var dengang oppe i Gøtland, og vilde ikke møde KongHakon; men sendte til ham sin Maag Birger, som da var gift med Kong Eriks SøsterIngeborg. Imedens Kong Hakon var i Konghella, kom ogsaa til ham en Mand, vedNavn Matheus, sendt af Keiser Friderik med kostbare Gaver, og med ham kom desuden 5Blaamænd. Kong Hakon foer om Sommeren nord til Bergen, hvor han blev nogenTid. Samme Aars Høst døde Pave Gregorius, og efter ham kom Innocentius; og densamme Høst tog Gissur Thorvaldsson Snorre Sturleson af Dage i Reikjaholt paa Island.Kong Hakon foer om Høsten nord til Throndhjem og sad der om Vinteren. Dette vardet 25de Aar af hans Kongedom.
Om Vinteren kom Herr Gregorius søndenfra over Fjeldet, og holdt sit Bryllup opiter 24med Kong Hakons Datter, Fru Cecilia. Kongen gjorde et hæderligt Bryllupsgilde; men ug nnfoer siden for til Bergen, hvor han var om Sommeren. Den Høst kom Snorres &Eon waasOrækja fra Island. Gissur og Kolbein Unge havde grebet ham og sendt ham over. Dahan i Bergen overgav sig i Kongens Vold, lod Kongen strax sin Vrede fare, fordi hanvar faren over til Island mod Kongens Forbud; dog sagde Kongen, at han mere havdefortjent at døe for den Sag end hans Fader, «og ikke monne Din Fader være bleven dræbt,om han var kommen til mig.» Orækja var om Vinteren i Bergen hos Kongen, derviiste sig meget venlig imod ham, og dette var det 26de Aar af hans Kongedom. olgende Sommer var Kongen fremdeles i Bergen, men agtede sig om Høsten øster til Vikenfor at sidde der om Vinteren. Kongen havde meget at forrette og blev seent færdig. Derkom Mænd til ham fra hiin Side Havet og fra andre Lande, som havde Ærende til ham,og da han endelig om Høsten kom Sør ved Rogaland, reiste der sig en svær Storm,saa han vendte ind til Stafanger, hvor han opholdt sig nogen Tid. Da det nu begyndte

Cap. 243, Rcykjaholt, Snorre Sturlessons Gaard paa Sønder-Landet i Island, see S. 281.



322 Hakon Hakonssons Saga.

at vintres og Veirliget at blive haardt, vendte Kongen tilbage til Bergen og sad der omVinteren. Dette var det 27⁰ Aar af hans Kongedom.Capitel 245. Paa den Tid da Kong Hakon raadede Norge, var Alexander, en Søn af Vilhelmmje Skottekonge, Konge i Skotland. Han var en ftor Høvding og meget begjærlig efter enne Verdens Ære og Herlighed. Som Sendemænd sendte han først to Biskopper vesterfra Skotland til Kong Hakon, som skulde forhøre om Kongen vilde overgive det Rige iSudurøserne, som Kong Magnus Barfod havde erobret fra hans Frænde den skotske KongeMelkolf. Kongen svarede, at Magnus Barfod og Melkolf vare allerede mellem sig blevneforligte om hvad Rige Nordmændene skulde have i Skotland og de Smaaver, som laaedette nærmest; «men ingen Magt,» sagde han, «havde Skotternes Konge dengang overSuderøerne, da Magnus Konge vandt disse fra Kong Gudreyd, og at Magnus Kongekun havde søgt sin Fædrenearv. Da sagde Sendemændene, at Skotte-Kongen vilde kjøbealle Suderøerne af Kong Hakon, og bad ham bestemme deres Værd i brændt Sølv. Kongen svarede, at han ei vidste sig saa trængende til Solv, at han behøvede at sælge sine Arvelande, og med den Beskeed fore Sendemændene bort. I Anledning heraf opstod nogenUenighed mellem Kongerne. Alligevel førte Skottekongen denne Sag ofte paa Bane, ogsendte desangaaende mange Budskab, men fik dog ingen anden Besked, end den, som nuer fortalt.Capitel 246. Den famme Sommer kom Gissur Thorvaldsson over fra Island og indfandt sig«eefa hos Kong Hakon. Samme Sommer fik ogsaa Thord Kakale Orlov at fare ud til Islnd fand og havde mange Stridigheder med Kolbein Arnorsson i de to Aar han sad i Vestfjordene. Da Kong Hakon havde siddet tre Aar i Bergen, foer han om Vaaren nord tilThrondhjem, hvor han forblev nogen Tid, og just paa den Tid kom Bjørn Abbed tilbagetil Norge; han sendte Mænd til Hakon Konge for at bede sig Fred af ham, sigende, athan havde en god Tidende at bringe ham. Deri samtykkede Kongen med Blidhed og badham komme til sig, naar han vilde. Han overgav Kongen et Brev, som Paven havdesendt ham med sin Velsignelse, og saa fagre Ord, at vanskeligen sligt Brev var kommentil Norge fra Paven. Om Sommeren var Abbeden hos Kongen; men om Høsten foerKong Hakon til Viken, og da døde Biskop Orm i Oslo. Kong Hakon sad om Vintereni Viken; men Bjørn Abbed foer nord paa, og agtede fig hjem til Holm; men kom ei længere end til Selja, hvor han døde. Dette var det 28?e Aar af Kong Hakons Kongedom.Cavitel 247. Da nu Kong Hakon lagde det fagre Brev, som Pave Innucentius havde sendtéleba aren ham, paa Sindet, indbød han til sig Sigurd Erkebiskop med andre Biskopper i Norge,og bad dem skrive med sig til Paven for at faae Tilladelse til at krone Kongen. Biskopperne toge vel mod Forslaget, og yttrede gjerne at ville skrive med ham, naar han vildegive dem gode Rettebøder. Tillige forlangte de, at han skulde gjøre samme Ed underKroningen, som Kong Magnus Erlingsson havde gjort, da han blev kronet. Kongen svarer: «saa rundeligen haver Kongerne betænkt Eder med Friheder og Rettigheder, at jeg vanskeligen kan forøge dem; og dog have I udvidet dem mere end efter Gaven. Men omvi end sværge slig Ed, som Magnus Konge svoer, da syntes, saa vidt jeg skjønner, vorHæder heller at formindskes end forøges derved; thi han ændsede ikke hvad han gjorde,

1) Udvide deres Rettigheder og Friheder.

Cap. 246, Vestfirdir (Vestfjordene) i det nordvestlige Island, fee 1 B. S. 68.Om Klosterne Hölmr (Aidarbélmr), nu Munkholmen ved Throndhjem, og Selja, nu Selø iNordfjord, fee 1 B. S. 149, 196.



Hakon Hakonssons Saga. 323

naar han kun fik hvad ei tilkom ham. Desuden synes jeg med Guds Miskundhed ei behøve at modtage eller kjøbe af Eder, hvad Gud retteligen haver tildeelt os efter vor Faderog vore Forfædre. Thi vil jeg uden noget utilbørligt Vilkaar frit og frelst herefter bæreKronen, eller den skal aldrig komme paa vort Hoved.» Kort efter sendte Kong HakonMænd til Paven, og bad ham sende en af sine Kardinaler, der maatte vife Kongen denHæder at vie ham under Kronen.

Kong Hakon sad i Bergen Vinteren efter Bispemødet, og dette var det 29de Aar Sav

ens Ordsen

itel 248.

af hans Kongedom. Sommeren efter kom Gissur og Thord Kakale, og forligtes da med A a kong

Kongen om alle deres Sager. Den Vaar havde Thord holdt et Slag med Brand Kolbeinsson i Skagafjord, hvori mange og udsøgte Folk faldt paa begge Sider. Om Høstenfoer Kong Hakon nord til Throndhjem, og lavede der til Vintersæde. Da det leed ud paaVinteren, spurgte Kongen, at der samme Aar vilde komme en Kardinal fra Paven til Norge, som efter Pavens Bud skulde krone Kongen. Kongen kundgjorde dette for Erkebiskoppen, og bad ham sende Bud til alle Biskopper, Abbeder og de anseligste Geistlige,at de skulde indfinde sig i Bergen; Kongen sendte og sit Ord til Lendermænd, Lagmænd,Sysselmænd, Hirdmænd og alle de bedste Bønder, og bad dem berede sig paa det sømmeligste til denne Færd. Han sendte og Skib vester til England og andre Lande om Vaaren, for at tilveiebringe Alt hvad der syntes ham mest nødvendigt i Norge til at give Kardinalen en god Modtagelse. Knut Jarl var dengang i Throndhjem, hvor han havde siddet i 3 til 4 Vintere, og havde jævnligen under sig 4 Fylker i Throndhjem, Naumadalog det halve Sogn.
Om Vaaren foer Kong Hakon nordenfra Trondhjem, og med ham Knut Jarl tilligemed mange andre gode og gjæve Mænd nord fra Landet. Da havde Hakon været Kongei 30 Aar. Da han kom til Bergen, overveiede han med kloge Mænds Raad, hvorlundehan skulde forberede Alt paa det sømmeligste til Kardinalens Modtagelse. Om KardinalVilhelms Færd, er det at sige, at om Vaaren kom han førfra til England, og Kong Henrik tog fømmeligen imod ham. Det blev ham af Engelskmænd sagt, af Avind til NorgesKonge og hans Mænd, at han der ingen hæderlig Modtagelse vilde faae, ja endog vanskeligen der faae Mad og ingen anden Drik uden Blande, og de fraraadede ham paa alleMaader at fare til Norge og føgte at indjage ham Skræk baade for Havet og Folkets Grusomhed. Kardinalen svarede saalunde: «da jeg var fjærnere borte fra Norge end jeg nuer, hørte jeg bedre tale om det Folk, som der boer, end I nu gjøre; det blev mig sagt, atder vare mange gode Christne og en forstandig Konge. Deres Erkebiskop haver jeg og seet,og mig forekommer han at ligne gode Høvdinger; ligesom jeg og har hørt, at der er forstandige Biskopper, og venter jeg at der er meget andet godt. Nu haver jeg til dem toÆrender, som jeg venter alle gode Folk ville holde i Ære, det ene er at forkynde dem JesusChristus Guds sande Søn, det andet er at krone deres Konge med Buds Miskundhedog Pavens Tilladelse; thi frygter jeg ikke for, at der skal fattes mig Mad eller Drikke.»Siden gjorde han sig reisefærdig og gik ombord. Kardinalen kom til Norge Botolfi Dagudenfor en Øû, som heder Sire, og sendte nogle Mænd forud for at forkynde Kongen sinAnkomst. Paa samme Tid som Sendemændene kom til Kongen, kom ogsaa Kardinalenmeget seent paa Dagen seilendes paa sit Skib til Bergens Vaag efter dem. Kongen

Cap. 248. Skagafjordr Nord paa Island, see foran S. 288.Cap. 249. Sitri, nu Udsire, en 2 Mile vestenfor Karmøen beliggende O med et Kapel iTorvestads Præstegjæld i Ryfylke.111. Binds Ldet Kefte. 42

Capitel 249.Rardinalen kommer til Landet



Capitel 250.KardinalensTale.

Capitel 251.Om Kardinalen

 ? .

Naadeta

324 Hakon Hakonssons Saga.

sendte ftrar nogle Mænd til ham, og tilbød ham al fommelig Hjælp. Kardinalen sagde,at han vilde overlade sig til Kongens Forsorg. Om Morgenen, da Messen var sjungen,gik Kongen til sit Skib kaldet Dragen, som var paa 25 Rorbænke, havde forgyldte Hoveder og i alle Dele var vel udstyret. Alle de Sysselmænd, som i Bergen vare, gik ligeledes ombord paa deres Skibe, og tog derhen hvor Kardinalen laa. Kardinalen havdeen engelsk Snekke. Kongen steg derpaa med sine Lendermænd og Hirdstyrere ombord paafit Skib. Kongen traf Kardinalen, og efterat de havde hilset hinanden med største Venlighed, sore de ind til Bryggen. Biskoppen, Præsterne og Klosterfolket gjorde en fagerProcession mod Kardinalen, hvorefter Kongen lod ved Luren sammenkalde et Thing udepaa Christ-Kirkegaard, og da Kardinalen kom paa Thinge, holdt han følgende Tale:
«Jeg vil gjøre alle Mænd vitterlig, at jeg med Guds Miskundhed og efter PavensOmsorg kom til dette Land for at forkynde dets Mænd Jesu Christi Navn, og krone EdersKonge, til hvilket Ærende han ikke sendte en Præst eller en lærd Mand med liden Vælde,men heller mig, en af hans Kardinaler, med Biskops-Mavn og saa stor en Magt, at jeg ialle Dele kan binde og løse som om Paven selv var tilstede; thi han vilde, at dette skuldegjøres paa en Maade, som var Kongen mest til Hæder.» Derpaa talede han vidtløftigenom Troen for Folket og gav siden de Tilstedeværende sin Velsignelse. Kongen og Kardinalen talede siden ofte sammen, og stedse gik Kardinalens Tale ud paa, at vise Kongen denstørste Hæder. Kardinalen talede jævnligen med Biskopperne. Tilsidst kom Erkebiskoppen, og da han havde talet med Kardinalen, syntes Kongen finde, at der var sat nogetandet i Kardinalen end denne selv før havde havt i Sinde.
En Dag da Kongen og Kardinalen talede sammen i Kristkirken, sagde denne til Kongen: «eftersom I nu, Herre, agter at modtage større Hæder af den hellige Kirke end nogen Konge før i Norge modtog, saa vente vi og, at I ville bekræfte de Kirkens helligeRettigheder, som Andre have bekræftet for Eder, og endog forøge dem. Saa monne Iogsaa sværge slig Ed, som Magnus Konge svor, da han først kronedes i Landet.» Kongen svarer: «jeg mærker nu, Herre, at disse Ord have mere sit Udspring fra andre Mændend fra Eder selv. End gjerne ville vi bekræfte den hellige Kirke og dens Tjenestemændden Ret, at den haver samme Frihed som i de Lande, hvor hver for sig, baade Kirke ogKongedom, har sin Frihed og sin Ære. Men har endog nogen Konge tilstaaet hvad hankun for sig selv havde Ret til, ville vi dog ikke krænke vor eller vore Efterkommeres Ret.Kort at sige, vil I kun forrette Kroningen under visse Betingelser, saa ville vi heller ingenKrone bære end paalægge os nogen Tvang, og I behøver ikke oftere at omtale dette.»Kardinalen svarer: «Herre Konge, lader ikke dette være Eder til Mistykke; thi det skalvære som I vil.» Kort efter sendte Kardinalen Bud til Erkebiskoppen, Lydbiskopperneog Korsbrødrene, og tiltalede dem saalunde: «Jeg talede med Kongen de Ord, som afmig forlangtes, og mig syntes, at han havde større Ret i sin Tale, end de som forlangtenoget Andet; thi vil jeg derfor lade Eder vide, at jeg ei vil bedes om andet herefter, end atkrone ham saa ubetinget, som den fongelige Værdighed sømmer; men om hiin Sag viljeg ikke tale med ham oftere.»
Kongen talede til Kardinalen paa sine Undersaatteres Vegne om mange af deresMangler, og Kardinalen forbedrede hvad han kunde. Han indviede Apostelkirken i Kongsgaarden, som Kongen havde ladet bygge, og tillagde den evig Afladsret. Da blev og

Cap. 2 Postula-kirkja (Apostlernes Kirke) i Bergen, fee 2B. S. 85, cfr. Danske Magaz. 1 B. S. 323.



Hakon Hakonssons Saga. 325

besluttet, at Kongen efter fit Ønske skulde høitideligen krones St. Olafs Dag; thi fraKong Olaf regnede han sin Slægtstavle. Der indtraf paa den Tid et haardt Regnveir,saa der ingen Anstalt kunde gjøres i fri Luft. Man foreslog derfor, at Kongen skuldebeværte i de tvende Træhaller, som vare i Kongsgaarden. Kong Hakon havde ladet gjøreet stort Huus, som han havde bestemt til Nøst for sine Knarrer. Dette var 90 Alenlangt og 60 Alen bredt. En Dag som Kongen og Kardinalen gik derhen, sagde Kongen: «Efterdi, Herre, vi ikke have stort Huus nok, har I da noget imod, at vi holde vortGjæstebud her, paa det at desflere Folk maae kunne være hos os?» Kardinalen svarede:«Det tykkes mig det bedste Raad, som kan være.» Siden lod Kongen dette Huus indrette medalle de Ting, som tilhørte; thi han syntes aldrig før at have havt saa mange Folk hos sig.

Derefter blev Alt gjort istand til Kroningen St. Olafs Dag, og ved den vare disse y

Høvdinger tilstede: Vilhelm Kardinal, Sigurd Erkebiskop, Henrik Biskop af Holum, Arne»Biskop af Bergen, Askel Biskop af Stavanger, Thorkel Biskop af Oslo, Paal Biskop afHamar. Iblandt Lægmænd disse Høvdinger: Hakon Konge og Kong Hakon Hakonssonden Unge, Knut Jarl, Junker Magnus, Sigurd Kongesøn; disse Lendermænd: Gaut Jonsson, Lodin Gunnason, Jon Drotning, Sigurd Biskopsson, Peter Paalsson, Gunnar Kongefrænde, Munan Biskopsson, Finn Gautsson, Brynjolf Jonsson og mange andre; 10Abbeder, Erkedegne og Provster og de fleste Korsbrødre fra alle Bispestole i Landet, 5Lagmænd, Kongens Stallare, Sysselmænd, Hirdstyrere og hele Hirden, tilligemed de bedsteBønder af hvert Fylke. Der var og mangfoldige udenlandske Mænd. Fordi der denTid var stærk Regn baade Nætter og Dage, blev der teltet med grønt og rødt Klæde mellem Døren paa Kristkirken og Kongsgaarden, baade oventil og paa begge Sider udentil;desuden var i Kongsgaarden Landtelte, saa man kunde gaae til Herberget uden at lideMeen af Væde.

ng Hakonsogkeaane

St. Olafs Aften var paa en Søndag; men paa Helligdagen selv blev der sunget F

Messe over hele Byen. Derefter blev alt Folket ved Luren sammenkaldt til Krist-Kirkegaard og 80 bevæbnede Hirdmænd ryddede Veien til Kristkirken. Dette var Konge-Togets Orden til Kristkirken: Først gik Hirden, som skulde rydde Vei, to jævnsides; dernæstto Mærkes-Mænd med Bannere, saa Skutilsvendene og Sysselmændene i gode Klæder, der,næst Lendermændene med dragne Sværd, saa 3 Lendermænd, som bare et stort rundtBord imellem sig, hvorpaa alle Kroningsklæder og Kongeskrud var. Derpaa gik SigurdKongesøn og Munan Biskopssøn, som bare to Rigsstave af Sølv, paa den ene var etGuldkors, paa den anden en Ø[rn af Guld. Dernæst gik Kong Hakon den Unge, som barKronen, og Knut Jarl, som bar Vielse-Guldet. Sigurd Erkebiskop og to andre Biskopper ledte Kong Hakon. Dernæst kom Biskopper, Abbeder og andre Geistlige Kongenimede ved Porten i Kongsgaarden med Procession, og istemmede Responsorium: Eccemitto angelum meum, og ginge derpaa til Kirken. Kardinalen tilligemed to Biskopper og hans Klerker stode ved Kirkedøren, og fulgte Kongen til Alteret. Derpaa blevMesse sungen, hvorpaa Kroningen fulgte paa sædvanlig Maade. Da Messen var endt,fulgte Erkebiskoppen med andre Biskopper Kongen hjem til Herberge paa samme Maadesom før, syngende Lovsang til Gud. Herefter afklædtes Kongen Kronings-Klæderne ogiførte sig sin hele kongelige Dragt, og bar Kronen den Dag. Derpaa gik Kongen til Huset, hvor Gjæstebudet var anordnet, tilligemed alle dem, som deri skulde deeltage. Ved den

Cap. 253 Holar, et Bispesæde i Hjaltadal Nord paa Island, fee 1 B. S. 68.Cap. 254. Om Chyrist-Kirken og Kongsgaarden, fee Bjørgvinn 2 B. S. 8542æ*

Om KardinalensForretning.



Capitel 255.KardinalensTale.

326 Hakon Hakonssons Saga.

lille Kristkirke mødte han Kardinalen, og da ginge begge sammen, fulgte af alt Folket.Hele Huset var teltet med malede Tepper, og beklædt med Hynder, og gode Puder af Silkeog guldvirkede fine Tøier. Saaledes skikkedes til Sæde i Herberget, at Kongen sad paaden nordre Side indad mod Stuen; paa den høire Side af Kongen sad Kardinalen, saaErkebiskoppen og dernæst Biskoppen af Bergen og de øvrige Biskopper; paa den høireSide mod Søen, sade Abbeder, Priorer, Provster og andre lærde Mænd. Midt i Hallen lige for Høisædet blev gjort et andet Høisæde, hvorpaa sad Kong Hakon Unge, KnutJarl, Sigurd Kongesøn, og udfra dem sad Lendermænd Dronningen sad paavenstre Haand af Kongen, dernæst hendes Moder Fru Ragnhild, saa Fru Kristina ogFru Cecilia, dernæst Fru Ragnfrid, og udfra hende Abbedisserne, og saa mange Koner,som kunde faae Plads. Ved den søndre Væg sad Kongens Hird i to Rader langs efterHuset, og ud fra dem sade Gjæsterne, ligeledes i to Rækker; men i alt var der 13 Rader Sæder efter Længden af Huset. En stor Mængde, som ei kunde faae Plads inde,var rundt omkring i Telte. Den første Ret blev indbaaren af disse Lendermænd: MunanBiskopsson, Brynjolf Jonsson, Gunnar Kongefrænde, Sigurd Biskopsson. Det førsteBæger skjænkede Kong Hakon den Unge for sin Fader, Knut Jarl for Kardinalen, SigurdKongesøn for Dronningen, Munan Biskopsson for Erkebiskoppen, hvorpaa de ginge tilderes Sæder.
Neppe vare Gjæsterne mætte, før Kardinalen lod kalde til Lyd, og forkyndte den helligeTro for dem i følgende Tale: «Lovet være Gud, fordi jeg i Dag har fuldført det Ærende,hvortil jeg havde Herre Pavens Ombud, og nu er Eders Konge kronet og saa fuldkommeligen hædret, saa at ingen Konge for i Norge slig Hæder haver faaet. Jeg blev meget fraraadet denne Færd, da det blev mig sagt, at jeg vilde faae kun faa Folk at see, og saae jegNogen, monne de snarere ligne Dyr end Mennesker i deres Adfærd. Men nu saae jeg enutallig Skare af dette Lands Folk, der synes mig at vise god Adfærd. Saa stor en Skare af udenlandske Mænd scer jeg ogsaa, og saa mangfoldige Skibe, at jeg ikke haver seetflere Skibe i een Havn, og jeg troer, at de fleste have bragt gode Ladninger hid til Landet.Jeg blev og gjort ræd for, at jeg her skulde faae lidet Brød eller anden Mad, og den somvar kun slet. Nu synes mig der er saa stor Overflod af gode Sager, at baade Huse ogSkibe ere fulde. Der blev mig og sagt, at jeg ikke skulde faae anden Drikke end Blandeog Vand; men nu seer jeg her alle Dele, som behøves. Nu bevare Gud begge vore Konger, Dronningen, Biskopper, lærde Mænd og det ganske Folk, og give mig Kald til at væreEder og os Alle til Glæde, baade i denne Verden og Hisset.» Siden gik Kardinalen oghans Mænd bort. Saa qvad Sturle:

Den Lykke kom Og høimodigFra Guds Søn Paa KongehovedOver Hakon KongeligeMed god Hæld, Krone satte.Da magtig Da kom den strængeKristnes Formand KardinalenIndvied Konning Op til Bergen,Til gode Fred. Som Paven bød.

Og end sagde han saa;Havbaals» Hader! Dig HæderskronenKardinalen Vilhelm satte paa;

I) Kardinalen. 2) Havets Baal er Guld, Guldets Hader er garmild Mand.



Hakon Hakonssons Saga. 327Aldrig saa god Folkehøvding
Kaares ud af Pavens Vælde.
Ætprydet Konge! Kristnes Styrer
Gav Eder Konge-Kronens Skrud;
Du, Rigsstavens strenge Fører,
Med Hæder værged stærke Grund.

Kong Hakon og alt Folket med ham, sad efter da Kardinalen gik, indtil Bordenebleve tagne bort og Marieminde var sjunget. Derpaa hilsede han Folket og takkede demfor deres Didkomst. I dette Herberge beværtedes i 3 Dage paa famme Maade, og derskortede ikke paa hvad som behøvedes, som Sturle siger:

End Hørde-Grams Mægtig KongeStore Pragt Aldrig samled'Foer omkring Fra Ost og Vest,Til Himlens Hjørner. I pyntet Hall,Hvorlund' Volsungen Under Reenboligs»Feire kunde Hvide Tag,Hæders Dag, Flere GjæveVed sin Kroning. I ordnet Sæade.
Der manglede ikke paa god Bordstads, og alt var herligen skaffet tilveie, som her siges:Da Guldkar Vinens Baad»)For' omkring Med gylden KantDerinde Slog Gummens Skjær)I Vennehaand; Paa Kongemænd.End alle Brusend' faldtMeens Lægesaft») Honninggavens)Hirdens Hjærte I KongehirdsVedergvæged. Hjertebaad.)

Siden beværtede Kongen 5 Dage i den Hall paa Kongsgaarden, som vendte udmod Søen, og der var Kardinalen, Erkebiskoppen, alle Biskopperne og de fleste af deresFolk, Lendermænd, Lagmænd og alle de gjæveste Folk i Landet. Hver Dag talede Kongen og Kardinalen, Biskopperne, Lender dene og Lagmændene sammen om LandetsTarv. Biskopperne bade Kardinalen anmode Kongen om, at give noget af sin Leding tilden hellige Kirke; men Kardinalen svarer: «Kongen er over hele Landet, og hans er heleRiget; og dersom I nu synes, at han skulde forminske Noget af sin Ret for GeistlighedensSkyld, da skulle og Enhver af Eder afstaae Noget af sine Indtægter og Landskyld. Menville I ikke dette, da kan jeg ikke forlange af Kongen, at han skulde formindske sine Indtægter;» og siden talede Ingen derom. Derpaa klagede Bønderne meget over, at Biskopperne toge Kirkernes Tiender, og forøgede derved deres Forlehninger, eller toge dem selv tilsig. Kardinalen sagde, at Kirkerne frit og frelst skulde beholde deres Tiender og andreIndtægter, saavelsom Biskopperne deres Gods. Derover klagede og lærde Mænd, at Biskopperne tog Gjæstebud eller Godtgjørelse derfor af Præsterne, endskjøndt de ei selv kom i Fylket.Kardinalen sagde, at dette var baade mod Guds og den hellige Kirkes Lov, og sagde at Biskopperne ei skulde tage nogen Godtgjørelse, naar de ei selv kom, eller vare syge, eller foreefter Kongens og Erkebiskoppens Bud. Da klagede Bønderne over, at de maatte bøde,

1) Norges Konges. 2) Rensdyrets Bolig d. e. Jordens. 3) Vinen, som læger alle Sorger. 4) Bærgeret. 5) Tænderne. 6) Mjøden, som laves af Honning. 7) Brystet.



RB

ji
Brødre
hod Abel gi Danmark.

Capitel 257.
Kardinalens
Ordsending tilSsland.

378 Hakon Hakonssons Saga.

naar de om Helligdagene bergede deres Afgrøde eller toge den Fisk, som Gud gav dem.Kardinalen bestemte derpaa, at Folk kunde bjerge sit Hø og Korn, og fiske den Sild, somGud gav dem, de største Høitidsdage undtagne. Han forbød dem ogsaa Jærnbyrd, ogsagde at det ikke sømmede christne Mænd at besværge Gud om Vidnesbyrd i Folks Sager.Mange andre Foranstaltninger gjorde Kardinalen, som her ei ere fortalte.
I den Tid raadede Kong Erik Valdemarsson i Danmark. Men efter Kong Valdemars Død blev der Uenighed mellem Brødrene Kong Erik og Hertug Abel, som da varHertug over Iylland. Paa den Tid havde og Danerne Strid med lybekske Mænd, hvorafder blev stor Ufred, saaledes at det og var ufredeligt for de Kjøbmænd, som seilede igjennemDanmark. Danerne havde saaledes taget nogle Nordmænds-Skibe i Grøningasund ogplyndret dem, ligesom Nordmændene bleve røvede paa flere Steder af Daner og Lybekkere.Denne Sommer, da Vilhelm Kardinal var i Bergen, havde Hakon Konge lagt Beslagpaa alle Skibe, som kom fra Danmark, saavelsom Vindlands-Farere og nogle tydske Kogger, hvorhos deres Gods blev tagen i Kongens Vold. Nu bade de Mænd, som forte disseSkibe, Kardinalen lægge et godt Ord hos Kongen, at de kunde faae sit Gods igjen. Hangjorde saa, og bad Kongen miskunde dem for hans Skyld, hvorhos han yttrede, at de rimeligviis vare lidet skyldige i det Ran, som Voldsmænd i Danmark og Lybek udovede moddem, som seilede omkring med sine Varer. Kongen sagde, at han efter Kardinalens Ordvilde lade dem faae deres Gods tilbage; men tilføiede, at han ingenlunde vilde taale Danernes Ustykker, naar de forfulgte Nordmændene med Ran og Manddrab. Saaledes fikKjøbmændene deres Gods igjen. Den Sommer indviedes Henrik Karlsson til Biskop iHolar paa Island.
Da udgik, ifølge Kardinalens Raad, en Forordning til Island, at det Folk, somder byggede og boede, skulde tjene Kong Hakon; thi han kaldte det urigtigt, at detteLand ikke adlød en Konge, som alle andre Lande i Verden. Nu blev Thord Kakale sendtover med Henrik Biskop, for at fremme det Ærende hos Landsfolket, at Alle skulde underkaste sig Kong Hakons Rige, og give slige Skattegaver, fom dem fømmede. DenneSommer blev og Olaf Biskop sendt til Grønland; men Gissur Thorvaldsson blev tilbagei Norge. Da Henrik Biskop og Thord kom til Island om Høsten, fore de til Borgarfjord, og Thord underlagde sig de Godser og Eiendomme, som Sturle Sighvatsson og hansFarbroder Snorre Sturleson havde aat. Efter Kongens Raad underlagde han sig ogsaade Godser, som Thorleif fra Gardar havde eiet; thi han foer over til Island mod KongensForbud, som før fortalt. Medens nu Thord var nord paa Landet om Vinteren, havdenogle Mænd, som vare Thords Uvenner, klaget deres Sag for Biskoppen, der havde lovetat forsvare dem, hvorover Thords og Biskoppens Venskab begyndte at forspildes, indtil debleve aldeles uenige, hvilket gik saa vidt at de aldrig forligtes. Biskoppen forblev to Aar paaIsland, hvorefter han vendte tilbage til Kong Hakon og forblev siden stedse Thords størsteUven. Derimod sloge Henrik Biskop og Gissur sig sammen i Venskab og paastode, atKongens Sag paa Island vilde gaa bedre, om de bleve sendte derhen.
1) Fra Venden.

Cap. 256. Græningjasund fondenfor Vergen, fee 2 B. S. 176.
Lybika ihos Saxe: 1.ubeca), Staden Lybeck ved Floden Trave (Traufn), i de GamlesVindland.
Cap. 257. Borgarfjørdr i det veftlige Island, imellem Borgarfjords- og Myre-Sysler.Fjorden har Navn efter den af Skalagrim først byggede, og af hans Efterkommere, de saakaldteMyremænd, siden beboede Gaard Borg.
Gardar (å Gaurdom), en Gaard paa Akranæs ved Borgarfjord.



Hakon Hakonssons Saga. Ø29

Nu ere nogle Tidender fortalte om hvad der foregik imellem Vilhelm Kardinal og kne,

g KarHakon Konge; men mange ved deres Sammenkomst trufne Foranstaltninger, der vare nyt- aaleundea.

tige for Folket, ere ikke her nedtegnede. For Alt hvad Kardinalen i Norge bragte i Orden udstedte han sit Brev med Segl, og da han gjorde sig færdig til Afreise, lod Kongenudruste et Skib paa 20 Rorbænke, to Skuder tilligemed et Førselsskib og gjorde sin FrændeGunnar til hans Skibsfører. Kongen gav Kardinalen og alle hans Mænd store Gaver,ligesom han og gav Erkebiskoppen, alle Biskopper, Lendermænd og de meest udvalgte Folkfømmelige Gaver, fom Sturle gvad:

Og der sadFolkets DrotGuldet gram!

SølvermeletHaarde renes)Der spredes ud

Paa Giverstol.Hver Mand fikAf RingegiverHvad gjæve Folk

Til høie SlægtPaa Skrækkefuglens)Brede Ski,»
Af Ringebryders10)

Æske kunde. Buefjeld)
Da randt op Og raske MændFor ganske Folk Høge-Færger»Haandens Dag») Føre bort,
Paa Marvens Himmel.») Laded' medKongestyrers Havets Ild,Arme-Sol» Og Digel-Snee,)

Beskinned' KongefærdPaa Falfegrund.

Fra glade MødeMed daadkjæk Gram.

Kong Hakon fulgte Kardinalen ud til Florevaag med alle sine Skibe, og de skiltes ad iftørfte Kjærlighed. Kardinalen kom noget feent afsted førover til Stafanger, hvor handvælede nogen Tid. Derfra reiste han til Tunsberg og siden til Oslo; og allesteds, hvor hankom, bragte han Orden i Folkets Sager. Fra Oslo foer han til Konghella og lod dersammenkalde et almindeligt Thing, og der kom ham imøsde mange Mænd fra Gotland. HansTale gik nu, som forhen, ud paa, at han takkede Gud fordi han kom til Norge. Siden reistehan øster til Sveavælde, og derfra tilbage til Paven og var siden Nordmændenes størsteVen.
Om Høsten foer Kong Hakon efter Kroningen til Viken og sad i Oslo om Vinteren. aon *Da kom Kong Harald af Man, en Søn af Olaf Gudrødson, fra Suderserne og foer øster a.efter Kongen, og dette var det 31te Aar af Hakons Kongedom. I den Tid var Erik iEriksson, en Søstersøn af Danakongen Valdemar, Konge i Svithjod. Men Jarlen UlfFase var den største Mand i Svearigets Raad. Han var en Søn af Jarlen Karl denDøve, og en stor Ven af Kong Hakon og Nordmændene. Han fraraadede Erik Konge

1) Den gavmilde Konge. 2) Guldringe som bæres paa Haanden. 3) Armen. H Armens Sol er Guldringe paa Armene eller Haanden. 5) Falkenes eller Høgenes Grund er Haanden. 6) Det rene Sølv.7) Fornemme Folk. 8) Høgens eller Falkenes. 9) Høgens brede Ski er Haanden, som ellers af Digterenkaldes Falkesæde. 10) Den gavmilde Konges. 11) Krumme Fjeld, d. e. Haanden. 12) Hænderne.13) Guld, d. e. de reiste bort med mange Guldringe paa Fingrene. 14) Sølv som smeltes i Diglerne.

Cap. 258. Ploruvagar, Florevaag ved Bergen, fee 2 B. . 142.Cap. 259. Man (Maun eller Møn), Øen Man i Irlands-Havet. fee 1B. S. 68–69.



Capitel 260.Ildebrand iBergen.

330 Hakon Hakonssons Saga.

at vise nogen Mistykke over at Kong Hakon lod brænde i Værmaland. Derimod varder mange andre Smaahøvdinger, som søgte at egge Kongen til at tage nogen Hævn derfor. Herr Birger, en Søn af Magnus Minneskjold, var den tredie fornemste i Svearigets Raad, og han var gift med Ingeborg, en Søster af Kong Erik. Den samme Vinter, medens Kong Hakon sad i Oslo, blev Ivar Thorsteinsson af Dal sendt til ham fraSveahøvdingerne for at erfare, hvilket Vederlag han vilde give Svearne for den Ufred,som han havde gjort i Værmaland. Kong Hakon svarede, at han ei lod sig lede af nogenovervættes Lyst til at brænde i Værmaland, og at han ei vilde være kommen Øst overEidaskov i saadant Ærende, om ikke Værmerne havde understøttet meget Skarnspak iNorge til Roveri og Mord, hvorved han sagde sig at have tabt mangen tapper ogdygtig Mand; «men eftersom vi paa begge Sider have Noget at klage paa hverandre,vil jeg i anstundende Sommer komme dem imøde ved Lands-Ende, og slutte Forlig meddem, om det vil lykkes.» Med den Besked foer Ivar tilbage, og det Svar kom igjenøstenfra, at Svearne vilde indfinde fig til dette Stævnelag. Medens Kong Hakon sad iViken, fremførte Kong Harald fit Frieri til Kongedatteren Fru Cecilia, som havde væretgift med Herr Gregorius. Kongen tog det vel op; han fik Ja, og Brylluppet skulde staaei Bergen om Sommeren. Kong Hakon foer nord til Bergen om Vaaren, og sendte Budtil de Mænd, som skulde følge ham i Ledings-Stævne til Landsende. Paa den Tid komJon Dungadsson, og Dugall Rudres Søn vestenfra over Havet, og begge stundede til atKong Hakon skulde give dem Kongenavn over den nordre Deel af Suderøerne. De blevehos Kongen om Sommeren.
Fjorten Dage efter St. Hans Dag blev der om Natten Ild løs i Bergen næstenmidt i Byen i en Gaard, som heder Strømmen, efterat der i Forveien havde været megettørt Veir, hvorfor Ilden greb hurtig omkring sig. Kongen, og kun faa Mænd med ham,kom til Ilden indenfor Peters-Kirken; men snart kom Hirden og Bymændene til, ogtænkte at slukke den, førend den udbredte sig videre, men det vilde ikke lykkes. Snartnaaede Ilden Mariekirken, saa den begyndte at brænde tilligemed Taarnene. IldensGang var saa svær, at den kastede luende Brande op paa Borgen, saa den tændtes, hvorpaa Kongen foer did tilligemed mange Mænd. Mange Folk brændte inde, førend de komud. Derpaa vendte Kongen sig til Sandbro, og kom der i megen Fare, eftersom hanvovede sig saa djærveligen som han pleiede, naar nogen Fare var paa Færde. Der udenforlaa nogle Kogger fra Gøtland; Kongen foer i en Baad, roede ud til disse, og fik der mange store Kjedler, som bleve fyldte med Søvand, bragte op paa Bryggerne og Vandet derpaastyrtet i Ilden, som paa denne Maade ved Guds Miskundhed og Kongens Lykke slukkedes. IBergen indtraf ogsaa faa Dage derefter den underlige Tildragelse, at der gik Torden medLynild, som slog ned i Taget paa den Loftsal, hvori Kongens Søn, Junker Magnus, var,og oprev nogle Favne af Taget; og var det stor Guds Miskundhed, at Lynilden ei slogind, men foer derfra og ud paa Vaagen, hvor den slog Masten løs fra Kjølen af et Fartøi,som laa der, saaledes at den splittedes i smaa Fliser, og der næsten iffe saaes mere tilbage af den. En Deel af samme slog dog en Bymand fordærvet, som var kommen ombord for at handle, men ingen af de Øvrige, som der var, kom til Skade. Hele Byen indenfor Sandbro var brændt, men udenfor kun nogle faa Gaarde inde ved Vaagsbunden. Nogen Tid efter Byens Brand gjorde Kongen et stort Gilde i Kongsgaarden og giftede sinDatter Cecilia med den suderøiske Konge Harald. Derefter rustede Kongen sig til Le

Cap. 260. Sandbrui, imellem Dræggen og Slottet i Bergen, fee 2 B. S. 174.



Hakon Hakonssons Saga. 331

dingsstævne, og de Mænd, som skulde følge ham til Mødet med Svearne, kom til ham,saa han havde mange Folk og mange Skibe. Medens han laa i Saltøssund, gav hanJon Dungadsson Kongenavn og foer derfra nordefter. Det var hans Agt tilligemedDugald, at fare vester med Kong Harald; men de bleve tilbage. Jon sad i Bergen omVinteren, men Dugald foer øster efter Kongen og blev hos ham den Vinter.

Harald, Suderøkongen, foer fra Bergen om Høsten og med ham Fru Cecilia Kon- ap

gedatter, hans Kone. De havde et stort Skib og derpaa mange gode Mænd. MenSkibet forliste med alle dem som derpaa vare, og det er de fleste Mænds Sagn, at deforlifte i Dynrøst, fondenfor Hjaltland; thi Vraget af Skibet drev søndenfra derind. Detteansaaes for et stort Tab, og især var det det største Uheld for Suderøingerne, som saabrat mistede slig Høvding, der havde gjort et saa lykkeligt Giftermaal, og nydt megen anden Hæder.

ong HgraldsForin

Da nu Kong Hakon kom til Viken, føgte mange Folk til ham, og de fleste til Hest. a

Han laa meget længe i Dyngja, og biede der paa Erkebiskop Sigurd og de Mænd, som»vare ventendes nordenfra. Kongen havde da mere end 30 Skibe, hvoraf de fleste temmelig store, og meget og vakkert Folk. Erik Sveakonge havde og i Svearige samlet en storHær, hvormed han foer vester til Gøtland om Sommeren, hvor Ulf Jarl og Herr BirgerJarl, hans Svoger, og mange andre Høvdinger, var føre ham med mange Folk og defleste til Hest. Da de kom til Ljodhuus, var Hakon Konge endnu ikke kommen, og fordi Svearne havde kun faa Fødemidler med sig, kunde de ikke bie paa Nordmændene; menrede tilbage op til Svithiod. Det traf sig og, at Jarlen Ulf Fase blev noget syg, ogsamme Høst døde han, hvilket Svearne ansaae for den største Skade, og ftrar efter Jarlens Død, gav Kongen Hr. Birger, sin Svoger, Jarlsnavn, hvorefter han fik med Kongen den største Deel i Landsens Styrelse. Kort efter Jarlens Død, lode Kong Erik ogBirger Jarl aflive Holmgeir, en Søn af Kong Knut den Lange, og en Frænde af UlfJarl og de andre Folkunger; men Herr Philippus, som før havde været Holmgeirs størsteScyrke, blev jaget ud af Landet fra fine Eiendomme. Han var tilforn gift med Elina,en Datter af Peter Strange. Philippus var en Dattersøn af Philippus Jarl, som faldtpaa Aker ved Oslo, og var nær skyldt med den norske Konge Hakon.

f Jarls Død.

Kong Hakon kom til Konghella om Høsten noget senere end Svearne vare redne bort. Etel

on

Møde var bleven af mellem ham og Sveakongen, sendte han Einar Smjørbak og ProvstOlaf op til Svithjod til Birger Jarl, for at erfare hvad Sveakongen havde i Sinde, oghvad Ende der skulde blive paa Striden mellem Svearne og Nordmændene. De havdeog flere Ærender til Jarlen, som siden kom for en Dag, og hvorom længere hen vil vorde talet.

Kong Hakon foer nord i Viken til Tunsberg, og gav Mandskabet Hjemlov, da han Et %

Ko

agtede at sidde der om Vinteren. Vaaren før var Thorkel, Biskop af Oslo, død; men eeg Orunden til

ngHakon læ

Eprifttirten.

Salt øyjarsund, (Salteyrar- eller Saltøyrar-sund). Formodentlig Sundet af dette Navni Vætte-Herred i Nordre Viken i Bahuus-Lehn, see S. 98.
Cap. 261. Dynraust (Panrøst, Dinrøst) var formodentlig et almindeligt Navn paaHavet mellem Hjaltland og Orfenverne, eller i alt Fald paa den Deel af j; som omgiverDaraa (nu dilrkne) den sydligste Deel af Hjaltland, fee Saml. t. d. N. F. Spr. og
ist. 6 B
Cap. 262. Dyngja (Dyngjoøy), nu Dyngø ved Grændsen af Tanum- og Ovilde-Herrederi den nordlige Deel af Bahuus-Lehn.
Ljödhås, Gamle Lødese i Vester-Gøtland, see foran S. 4.
Akr, nu Gaarden Ager (Store-Ager) ved Christiania, fee S. 25.
111. Binds Ldet Hefte. 43

afon fen

. (Kongen laa der en Stund og ordnede de nødvendige Anliggender. Men eftersom der intet e ¹



332 Hakon Hakonssons Saga.

om Høsten, da Kongen og Erkebiskoppen vare i Viken, blev Hakon, som da var Skolemester, indviet til Biskop, ligesom og Herve viedes til Biskop paa Orkenøerne. Derefterfoer Erkebiskoppen hjem nordester. Den Sommer havde Kongen ladet lægge Grundvolden til Christkirken, saa langt vefter som den nu er. Kong Hakon sad om Vinteren iViken, og dette var det 32te Aar af hans Kongedom. Den samme Vinter kom KongHakons Sendemænd, Einar og Olaf, oftenfra Svearige, og sagde, at Jarlen havde venligen optaget deres Ærende, og yttret gjerne at ville være Kong Hakons Ven. Derhosforeslog han, at de skulde mødes Sommeren efter ved Elven, for at stadfæste et venligtog fast Forlig. Sendemændene havde ogsaa forestillet Jarlen, at det vilde give denstørste Forhaabning om Fred, naar Svogerskab blev tilveiebragt mellem Høvdingerne,og Jarlen giftede sin Datter Rikisa med den unge Kong Hakon. Jarlen optog dette vel,og var siden i Alt føieligere end for. Da nu vestenfra fpurgtes den Tidende, at HaraldKonge og Fru Cecilia vare forliste om Høsten, hugsede Kongen paa, at Øerne vare ganskehøvdingløse, og sendte Bud nord til Bergen, at Kong Jon skulde snarest muligt fare vesterfor at bestyre Riget, indtil Kongen kunde sende flere Høvdinger, hvorpaa Kong Jon foer
e gi nspo fra Norge om Høsten vester over Havet.
Stotietøngen Skottekongen Alexander stundede meget til Riget i Suderserne, og sendte jævnligen
ee» Mænd til Norge for at faae kjøbt Landene for Penge; saaledes havde han ogsaa gjort denne Sommer; men dog havde han et andet Raad ved Haanden, som ikke var kongeligt, det nemlig, at han drog en Hær sammen over hele Skotland og rustede sig til et Tog ud til Suderøerne, i den Agt, at tvinge disse Lande under sig. Han kundgjorde for sine Mænd, athan ei agtede at standse, førend han havde sat sit Mærke øster om Thursasker, og indtagetalt hvad Norges Rige aatte vestenfor Solunder. Han sendte Bud til Kong Jon; menJon vilde ei indfinde fig hos Skottekongen, førend 4 Jarler af Skotland gik i Borgenfor, at han kunde fare med Sikkerhed, hvad enten de bleve forligte eller ei. Da nu Kongerne mødtes, forlangte Skottekongen, at Kong Jon skulde overgive Bjanaborg i hansVold, samt 3 andre Kasteller, som han havde faaet af Kong Hakon, tilligemed detRige, hvo ri ong Hakon havde indsat ham. Derimod lovede Skottekongen, at han vildegive ham et større Rige i Skotland, og dertil med sin Hjælp og sit Venskab, om Kong Jonigjen vilde vorde hans Ven. Dertil opmuntrede alle Kong Jons Frænder og Vennerham; men han holdt stadigen ved sin Troskab, og vilde ei bryde sin Ed til Kong Hakon,hvorefter Kong Jon foer bort, og standsede ikke før han kom alt nord til Ljodhuus. Danu Alexander laa i Kjarbar-Sund, drømte han at 3 Mænd kom til ham, hvoraf den enevar i fongelig Skrud. Denne var meget bister, rød i Ansigtet og noget diger af Væxt,den anden syntes ham rank voren, noget ung, men meget anselig og vel klædt. Den tredie var den største af Væxt, meget styg, og skaldet foran i Hovedet. Denne tiltalede Kongen, og spurgte ham, om han agtede at hærje paa Suderøerne. Alexander syntes svare,at han visseligen agtede at underlægge fig Derne. Manden i Drømmen bad ham vende

264. Krists-kirkja i Nidaros, d. e. den nuværende Domkirke, hvorom see Schønings
og ; udførlige Beskrivelser over denne mærkværdige Bygning.
Cap. 265. Bjanaborg (Bjarna- eller Bjarnar-borg), d. e. de tvende smaa Øer Kairnburg more og Kairnburg beg, i Nordvest for Øen Mull, benborende til Suderøerne.
Sélandar-haf, d. e. den Deel af Nordsøen eller Vefteravet, som ligger udenfor det vestlige Norge, og strækker fig nordover op imod Forbjerget Stadt. Navnet har det faaet efter S61undir, den bekjendte Øgruppe ved Mundingen af Sogne-Fjorden, fee 1 B. . 36.
Kjarbarøyjarsund (Kjarbarsund, iffe Bjarkoyjarsund), d. e. Sundet imellem ØerneKjarharøy (Kerwaray eller Kerrera) og Myl (nu Mull) vestenfor Argyle-Shire i Skotland.



Hakon Hakonssons Saga. 333

tilbage, som bet der var ham mest tjenligt. Da Kongen fortalte denne Drøm, opmuntrede de Fleste ham til at vende tilbage; men det vilde han ikke. Kort efter blev han sygog døde, hvorpaa Skottehæren oploftes, og Kongens Lig blev ført op til Skotland. Suderøingerne sige, at det var den norske Konge Olaf den Hellige, Magnus Jarl af Orkengerne og den hellige Columba, som havde viist fig i Søvne for Kongen. Skotterne valgteAlexanders Søn, Alexander, til Konge, der siden blev gift med en Datter af Kong Henrik af England, og blev en stor Høvding.
Om Vaaren begav Kong Hakon sig fra Oslo Sveakongen imøde med stort og vakkert Mandskab, og omhyggeligen udrustede Skibe. Selv havde han Olafssuden, og denunge Kong Hakon et vakkert Skib ved Navn Dragen, og de havde mange andre store ogprægtige Skibe. Vinden faldt noget seent til for dem. Med Kongen var hans Frænde, Hr.Philippus Lafrantsson, som Kong Erik og Birger Jarl havde gjort landflygtig fra Svearike.Da Kong Hakon foer op langs Gøt-Elven, lod han Skibene roe pynteligen frem, for fuldeSeil, og foer frem med største Priis, som Sturle siger:

Vidt det spurgtes,At den seierrigeLandets VogterFare vilde
I gode Held
Til Sveas LandPaa Randvers»Stærke Ski.

I LedingstogEn LueglandsGylden svæved

Da bugted' Maaner»I tætte RadGlindsed' overAare-Tillie.»

DogemarfensLue-IldLange VeiSees lyse;Da den heieHimmels SolFarve skifted

Over Kongens Flaade. Med Havstraale.)
Da nu Kong Hakon kom til Konghella, spurgte han for vist, at Kong Erik, BirgerJarl og mange andre Høvdinger, vare komne østenfra med stort Mandskab. Men da deerfore Norges Konges Færd, og at Kongen havde mangfoldige Skibe og meget Mandskab,vilde Svearne ikke bie; men Kongen red op til Gøtland, og Birger Jarl blev tilbage i Ljodhuus en Tid. Medens Kong Hakon laa i Gøt-Elven, kom Matheus til ham, hilsede hamog sagde, at Birger Jarl var reden op til Gøtland. «Birger Jarl havde tænkt,» sagdeMatheus til Kongen, «at det skulde være blevet et fredeligt Møde; men da han spurgte, atI havde en stor Hær, vidste han ikke, om I vilde have Fred.» Mere fremførte han ikke;men foer derpaa bort.
Derefter kalder Kong Hakon til sig sine Mænd, og overveier med dem hvad Raad manskulde tage; og det syntes dem underligt, at Matheus var saa sage faren bort. Da havdeGunnar Kongefrænde, som var en stor Ven af Birger Jarl, Elfarsyssel. Han paastodJarlen snart vilde vende tilbage, dersom der blev sendt Bud efter ham, hvorpaa Gunnar ogThorlaug Bose bleve sendte til Jarlen. Kongen sagde, at de ikke skulde tale længere med Jar
1) Laurents. 2) En i Edda omtalt Viking. Randvers Ski er Skibe. 3) Skjolde, som opfti(edes

langs Skibsborde. 4) Rorsbænke. 5) Haandens, og Haandens Lueild er Fingrenes Guldringe. 6) Guld.Gulldringens Glands kappedes med Solens.

Cap. 267. Elfar-sysla, den sydlige Deel af nuværende Bahuus-Lehn, fee 1 B. S. 63.43*

Capitel 266

Køong Hakon for

lader Oslo.

Capitel 267.Sendebud tilBirger Jarl.



334 Hakon Hakonssons Saga.

len end Matheus havde talet med ham. Derpaa fore de og traf Birger Jarl i Gøtland.Jarlen var noget studs i sin Tale, og ankede over, at Kong Hakon havde saa stort Mandskab. Gunnar svarede, at dette ikke var gjort paa Svig; men at det var hans Skik altidat fare med store og vel udrustede Skibe. Han lempede sig med Venlighed efter Jarlen,og bad ham vende tilbage for at tale med Kongen. Jarlen sagde, at Kong Erik var redenop til Øster-Gøtland og vilde ei vende tilbage. Gunnar gjenmælede, at Landsens Raadvar ene der hvor Jarlen var; thi Kong Erik var meget læspende, hvorfor han talede kun lidet,og lod Andre jævnligen tale paa Thinge eller i Forsamlinger. Birger Jarl gav den Besked, at han vilde komme til Ljodhuus for at vente der paa Kong Hakon indtil næstfølgendeSøndag, men dette var Løverdag, og dette Budskab bragte Gunnar og Thorlaug Kongen tilbage. Derefter holdt Kong Hakon Raad med sine Mænd, og der blev taget den Beslutning at drage Jarlen imøde; hvorpaa han forføiede sig med hele Hæren op til Ljodhuus,som Sturle siger:
Saa var Elven
Heelt at skue
Som gjæve Folk
Guldet saae,
Da den lovsæle
Landets Konge
Paa Flaaden iled
Ad Ljodhuus til.

Der paakom Gøterne en stor Skræk, da de saae saa mange store og vel udrustede Skibe,og de frygtede meget for at Nordmanna-Kongen, dersom Høvdingerne ei bleve forligte,skulde gjøre stort Hærverk i deres Land, som her siges:

Hjærtesteen)Paa gøtisk MandI Krigens StundVar sunken ned,Før frygteligeSveakongeSamtykt havdeSiklings»» Bud.

Kong Hakon lagde til ved Torskebakke vestenfor Aaen, lige for Ljodhuus, og biede der til Jarlen kom. Da fore Mænd imellem dem, og da blev den unge Kong HakonsFrieri aftalt, samt mange andre Ting angaaende deres Forlig; derpaa sendte de hinandenGidsler. Siden modte de hinanden selv saalunde, at Jarlen foer over Aaen til Kongen, ogde talede sig imellem. Deres Samtale gik vel af, og de sluttede Fred mellem Norge ogSvithjod, saa at den enes Uvenner ei skulde have Fred eller styrkes i den andens Rige,hvorefter Kong Hakon den Unge fæstede Jarlens Datter, Fru Rikiza, og dette Gistermaalskulde gaa for sig, naar Kongen og Jarlen fandt Tiden dertil begvem. Derpaa skiltes dead i største Kjærlighed. Jarlen foer op til sit Rige; men Kong Hakon til Konghella, og

1) Hjærtet. 2) Kong Hakons.

Cap. 268. Porskabakki, et Sted, der maa være beliggende paa bden vestre Side afGøta-Elven i Nærheden af nuværende Torskogs Jærnbrug i Vesterlanda Sogn, lige over forLjödhås eller det gamle Lødese.



Hakon Hakonssons Saga. 335

reifte om Høsten til Tunsberg og derfra til Bergen, hvor han beredte fig til at tage Vintersæde. Denne Høst kom Henrik Biskop over fra Island, og sagde at Thord Kakale ændsede lidet Kongens Sag, hvorhos han lagde meget ondt for Thord hos Kongen. Kongentog vel imod Biskoppen og stævnede Thord til sig samme Sommer. Om Vinteren sadKongen i Bergen og dette var hans 33e Regjerings-Aar.
Om Vaaren efter kom nogle Mænd østenfra Svearige, som fortalte Kong Eriks Død. VgDer var da ftor Uenighed mellem Folket om Kongevalget, efterfom de Fleste fyntes, at Bir- Erits Dedger Jarls Søn, Kong Eriks Søstersøn, var nærmest til Kongedømmet; thi hans Søster toghele Arven efter ham. Philippus, en Søn af Knut den Lange, spntes og at have Ret tilKongedømmet; thi hans Fader havde været Konge med Kong Erik. Endelig syntes Knut,en Søn af Magnus Broke, at have Ret til Kongenavn, da han var en Dattersøn af Kong Knut,der længe havde været Konge i Sveavælde. Men saasnart Birger Jarl kom til; thi hanhavde den største Deel i Landets Styrelse, stemte de Fleste for, at hans Søn skulde vordeKonge, efterdi han dertil var bedst skikket, og da blev Birger Jarls Søn Valdemar udvalgttil Konge. Dette var de Høvdinger til stor Mishag, som ansaae sig ligesaa berettigede tilRiget.
Den Sommer indtraf den vigtige Begivenhed i Danmark, at Abel tog sin Broder  70Kong Erik med Svig, og lod ham drukne St. Laurenti Aften. Derpaa lod Hertug Abel kit d«nigesig udnævne til Konge over Danavælde, og blev en mægtig Høvding. Om Sommerenfoer Kong Hakon nord til Throndhjem, og tog der sit Vintersæde. Om Høsten kom Sigurd Biskop og Thord Kakale over fra Island og indfandt sig hos Kongen i Throndhjem.Der vare da mange islandske Mænd, saasom: Henrik Biskop, Gissur Thorvaldsson, Thorgils Skarde, Jon Sturlesson, Finnboge Helgesson, og Sæmundssønnerne Philippus ogHarald. Mellem dem var stort Partihad; Henrik Biskop drev paa at Gissur skulde fareud til Island; thi han var Thords største Modftander, og sagde det var til Unytte, hvadThord havde gjort, og foregav, at han i Alt kun havde sørget for sig selv, men ei for Kongens Ærende, hvilket dennesinde ogsaa blev troet. Samme Vinter kom Kong HakonsFrænde Herre Knut, en Søn af Magnus Broke, øster fra Svearige og var om Vintereni Throndhjem. Han forebragte Kongen, at Birger Jarl ei vilde lade ham vederfares denÆre, som han syntes at tilkomme. Kong Hakon sad den Vinter i Throndhjem, hvor hanlod gjøre mange Tilberedelser til Julen; thi han havde mange Folk. Han bar sin Krone ottende Dag Juul. Han havde da til Gjæst hos sig de bedste Mænd, som vare i Byen,Sigurd Erkebiskop, Lydbiskopperne og Stadens Korsbrødre; der var Knut Jarl og Hr.Knut, Kongens Frænde, samt alle de gjæveste Mænd i Thrøndelagen. Dette var hans34! Regjerings-Aar. Om Vinteren fore Ordsendinger mellem Danakongen Abel og KongHakon; denne sendte Bjarne Moisesson sørover med Breve, og Abel sendte andre Mændsøndenfra med sine Breve, og det blev derved bestemt, at Kongerne selv skulde mødes omSommeren ved Landsgrændsen, for at afgjøre de Anker Kong Hakon havde over Danerne.
Den Vinter kom Sendemænd østenfra Kong Alerander fra Holmgaard i Gardarike.Deres Formand var Ridder Mikael. De klagede over den Strid, som Kong Hakons nlienlinbSysselmænd jævnligen havde nord i Finmarken og østenfor med Karelerne, der vare skatskyldige under Holmgaards-Kongen; thi de havde viist sig meget ufredelige med Ran og Manddrab. Derpaa overveiedes hvorledes denne Sag kunde blive neddysset; derhos beilede de

Cap. 271. Om Holmøardr (Nowgorod) i p ; see 1 B. S. 120.Mork eller Finmork, Finmarken, hvorom see 1B.



336 Hakon Hakonssons Saga.

til Kong Hakons Datter, Fru Kristina, for Kong Alexander. Siden sendte Kong HakonVigleik Provfteføn og Borgar med mange andre fra Throndhjem i Selskab med Kong Aleranders Sendebud, som foer over Bergen og østover til Holmgaard, hvilke bleve vel modtagne,og disse stiftede Fred imellem dem og deres Skatlande saalunde, at hverken Kareler eller Finnerskulde krige paa hverandre, endskjøndt dette Forlig ei blev holdt længe efter den Tid. Idenne Tid paaførte Tartarerne fra Østen Holmgaarde-Kongens Rige Krig, dersor havdeHolmgaard-Kongens Frieri ingen Fremgang. Sendemændene forlode Holmgaard med sømmelige Gaver, som Holmgaards-Kongen sendte Kong Hakon. De kom tilbage om Vinteren, og traf Kong Hakon i Viken.
 en. Om Vaaren foer Kong Hakon fra Throndhjem sør til Bergen, hvor han sad omSommeren, og der var en Mængde Folk. Herre Knut, Magnus Brokes Søn, fulgte Kongennord fra. Da kom ogsaa østenfra Viken for at træffe Kongen Herr Philippus, en Sønaf Kong Knut den Lange, og begjærede, at Hakon vilde give dem Hjælp til at vinde detRige, som dem syntes med Rette at tilkomme. Men han vilde ingen Hjælp give dem, eftersom det var aftalt mellem ham og Birger Jarl, at den ene af dem ei skulde styrke den andens Uvenner. Derpaa vendte disse Herrer sig sør paa til Vindland, og samlede der Mandskab, saavel Vender som Tyskere, hvormed de fore til Svithjod.
g(n Denne Sommer var mange Mænd fra Island hos Kong Hakon, som før fortalt, og
forlie der blev holdt mange Møder angaaende hvilke Forholdsregler der skulde tages betræffende
deres Land, og det besluttedes at sende Henrik Biskop, Gissur og Thorgils Skarde ud tilIsland; thi bleve de satte over det Rige paa Island, som Kong Hakon havde faaet hjemletRet til, og tillige skulde de understøtte Kongens Sag hos andre Landsmænd. SæmundsSønner fore over til Island, og overdroge Kongen ved Haandslag den Magt, som de derhavde havt; Sigurd Biskop, Thord og Jon Sturleson bleve tilbage i Norge. Det Skib,som Sæmundssønnerne vare paa, forliste, og kun 4 Mand bleve reddede. Henrik Biskop,Gissur og Thorgils derimod dreve tilbage til Norge om Høsten, lede Skibbrud og blevei Throndhjem om Vinteren. Kong Hakon foer om Høsten øster til Viken i den Agtat møde Danakongen Abel, som før var aftalt, og Talen var om et Svogerskab mellemdem saaledes, at Junker Magnus skulde faa Kong Abels Datter. Kong Hakon foer omHøsten alt øster til Gøtelven, og da han ikke fpurgte noget til Kong Abel, seilede han østertil Mostrarsund, hvor han laa en Stund. Imidlertid kom her mange Kogger, baadeVindlandsfarere og andre Kjøbmænd, af hvem han erfoer, at Kong Abel ikke agtede atmobde ham; thi vendte Kong Hakon tilbage til fit Rige og tog om Høsten ind til Oslo, hvorhan beredede sit Vintersæde.
h 7 Den Høst var der stor Ufred i Svithjod mellem Virger Jarl og de omtalte Herrer,og de havde paa begge Sider en stor Hær, hvormed de fore mod hinanden. Da nu denTime var kommen, da Birger Jarl skulde gifte sin Datter bort og reise til Brylluppet iNorge, ansaae han det for uraadeligt selv at reise; men sendte sin Datter østenfra med etstadseligt Følge, og to Biskopper, Lafrants af Skare og Magnus Biskop, fulgte hende. Den

Kirjålar, Carelerne eller Indbyggerne i Kirjålaland, hvorom see 1 B. S. 12, cfr. S. 26.
Tattarar. Herved forstode Nordboerne ei Indbyggerne af Tartariet i Asien, men det oøstenfor Gardarike boende Folk i Almindelighed.
Cap. 273. Mostrarsund (Maustrarsund maaskee rigtigst Monstrarsund?), uden Tvivl nuværrende Malø-Sund, imellem Mønster og Maløen i Onssala Sogn, ved Indløbet til KongsbakkaFjord i Halland.
 aar 2714. Skarir (å Skaurom eller Skorum), nu Staden Skara i Vester-Gøtland, fee1 S



55 — —— m-|v v.-m

Hakon Hakonssons Saga. 337

ne Færd var overmaade glimrende, baade formedelst dens Pragt og dens Føolge. Der varog Hr. Karl, en Søn af Ulf Jarl, og mange andre gjæve Herrer og Høvdinger fraSvearike. Dette Følge traf Kong Hakon i Oslo, og han tog over al Maade venligenimod dem, som Sturle gvad:
Rigdoms Støtte! Gøters Styrer
I Guldets Glands fra Osten sendte
Sin Datter til Din gjæve Arving,
Udstyret med den største Pragt.
O! Du, som knuser vældig Krigermalm,
Brudefærdens Svea-Følge
Veuligst tog imod, og Folket
Eders Vældes Ro paaskjønned.

Siden blev der gjort i Stand et stort Gjæstebud i Oslo, hvori den unge KongesBryllup med Fru Rikiza blev feiret, og Bryllupsgjæsterne vare baade talrige og gjæve.Efter Bryllupsgildet fore Svearne hjem, og Kong Hakon affærdigede dem med sømmeligeGaver. Men medens deres Ophold i Norge, indtraf vigtige Begivenheder i Svearige.Der mødtes Herrerne Birger Jarl, begge Philipperne og Knut Magnuson ved Hervadsbro. Degave sig Alle i Jarlens Vold; men han lod dem Alle halshugge og mange Andre med dem, dogmest Tyskere. De fleste Svenske Mænd gav han Fred. Siden standsedes Ufreden iSvithjod, og dette Jarlens Verk blev meget forskjellig bedømt.

Kong Hakon og Keiser Frederik vare, som før fortalt, de bedste Venner, og Sende- Ev

Hakons

mænd fore jævnligen mellem dem med herlige Sendinger. Der havde da nogen Tid været GenBenbt!

Ufred mellem Nordmændene og Lybekkerne i Anledning af deres før ommeldte Røveri,og Kong Hakon havde skrevet om denne Ufred til Keiseren, der havde Magt over Staden,at Nordmændene ei havde Fred til at seile til Lybek. Den Sommer, Da Erif ved Svigblev dræbt i Danmark, kom der Brev fra Keiseren, der indeholdt, at han havde tilskrevetLybekerne, at Nordmændene der skulde b den bedste Fred, og at han agtede at gjøremere Ære af Kong Hakon end af andre Høvdinger i Nordlandene, tillige at han vildeovergive Staden Lybek i hans Vold, saa at han derover skulde være baade Høvding ogHerre, samt at han derpaa vilde udstede Brev og Segl, naar Kong Hakon vilde lade saadant forlange. Da nu Kong Hakon saae dette Brev, sendte han Mænd baade til Keiseren, for at gjengjælde dette Budskab, og til Lybekerne, for at slutte fuldkommen Fred meddem. Til Keiseren sendte han Sira Askatin og Amund Haraldsson, en Søn af HaraldStangarfylja, som fore fra Bergen sør til Danmark om Høsten ved Vinternats Tid; menda de 13 Dag Juul kom til Venedig, spurgte de den Tidende, at Keiseren var død føreJuul i Apulien. De vendte derpaa tilbage, og agtede sig til Hr. Konrad, Keiser FredriksSøn, i Svaben; men paa denne Færd bleve de kastede i Fængsel, i hvilket de forbleve indtil Hr. Konrad udløfte dem. Derpaa fore de til Keiseren, der tog fømmeligen imod dem;de finge dog ei deres Ærende udrettet saaledes som om Keiseren havde levet. Det er enalmindelig Tale blandt Folk, at Keiser Frederik haver været den gjæveste blandt de romerskeKeisere i den senere Tid. Han var Keiser i 39 Aar; men efter ham blev Keiserstolen

Hervadsbrå sikke Herads- eller Heitnadrs-brå), nu Herrevads-Bro i Kolbek Sogn iBelnanav i Sverige, cfr. Lagerbr. Sv. R. Hist. 11. 302 Suhm Hist. af Danm. X. 201 o. fl.
Cap. 275. Fenedi, den bekjendte Stad Venedig i Italien.
Pil eller Apålialand, Nedre Italien eller Kongeriget Napoli, fee 2 B. S. 113.
Svafa, Landskabet Schwaben i det sydlige Tydskland, fee 1 B. S. 116.



Capitel 276.Rrigsvuftning.

Capitel 277.Ahels Stridmed Friserne.

338 Hakon Hakonssons Saga.

ledig, og der har ingen været indtil denne Bog blev sammenskreven, og Magnus havdeværet Konge i Norge to Aar efter at Kong Hakon foer vester over Havet. Derefter foreAskatin og Føolge nord til Norge, og traf Kong Hakon i Bergen ved Jonsvaage Tid; defortalte ham den Tidende de havde, og tykkedes Kongen Keiserens Død at være den størsteSkade. Bjarne Moisesson kom tilbage, og havde efter Kongens Raad sluttet en saadanOvereenskomst med Lybekerne, at begge Parter gjensidig skulde seile til hinanden med Tryghed og Fred, og forbleve de siden Kong Hakons bedste Venner.
Vinteren efter den unge Hakons Bryllup, sad Kong Hakon i Oslo. Saimme Aar,om Vaaren, døde Paal Biskop i Hamar. Hakon Konge holdt Julen i Oslo om Vinteren, og dette var det Z51? Aar af hans Kongedom. Forst i Vaaren døde Sigurd Erkebiskop den 6i? Marts, og i hans Sted udkaaredes Sira Sørle, Korsbroder i Hammar,til Erkebiskop, som foer samme Sommer ud af Landet til Pave Innocents og blev af hamindviet. Sørle Erkebiskop indviede to Biskopper i Pavegaarden, nemlig Peter, som tilforn var Prædikebroder, til Biskop i Hamar, og Rikard til Suderserne. Forst i Vaarenfoer Kong Hakon fra Oslo øster til Elven, hvor han traf Birger Jarl, og de talede om mange Ting sig imellem. Kong Hakon klagede over den Troløshed, Danakongen Abel havdeviist ham ved at bryde det aftalte Stævnelag. Jarlen klagede ogsaa over, at Danernehavde tilføiet Svearne den største Skade ved Rov og Manddrab; dog mest derved, at dehavde understøttet Herrerne mod Sveariget. Da saalunde begge syntes at have megetat føre Anke over mod Danerne, besluttede de, at en Hær fra begge Riger om 12 Maaneder skulde udrustes. Kong Hakon med en Skibsflaade fra Norge, og Jarlen med 5000Mand fra Svearige skulde mødes om Vaaren ved Gøta-Elven og fare mod Danavælde;Kong Hakon skulde seile med Flaaden til Øresund, men Birger Jarl drage med Hærenfør om Halland og Skaane, for der at gjøre det Hærverk mod Danmark de lystede, hvorpaa de skulde træffes i Øresund, og der tage den Beslutning, som lovede den bedste Fremgang,hvis Danerne ei vilde gjøre dem et sømmeligt Tilbud. Siden foer Kong Hakon nord tilTunsberg; men Birger Jarl op til Svearige, og Kong Hakon sad om Sommeren i Bergen. Samme Sommer fore Henrik Biskop, Gissur, Thorgils og Finnbjørn ud til Island, og toge mod de Forlehninger, som Kongen havde bestemt dem. Dog blev dersnart Ufred imellem Gissur, Thord og de andre, som Kongen havde givet Magt i Hænde.Henrik Biskop syntes ei, at Gissur holdt de Løfter han havde gjort Kongen, og vendtefig derfor med sit Venskab til Gissurs Uvenner. Den Sommer da Gissur og Følge foreover til Island, gav Kong Hakon Thord Kakale Syssel nord i Gaulardal. Did foerhan; men sendte sin Frænde Kolbein Grøn ud til Island; men han bidrog ikke megettil at forlige Folk da han kom til Island.
Omtalte Sommer holdt Kong Abel Strid med Friserne, som han vilde paalæggeflere Skatter end før havde været. Friserne havde samlet sig og lode Skovene være deres Beskyttere. Da nu Abel opføgte dem, blev han truffen af en Piil, og fik deraf sinBane. Efter hans Død valgte Danerne Kong Eriks Broder Christopher til Konge, dertog hele Danavælde under sig og blev en stor Høvding. Om Vinteren sad Kong Hakoni Bergen, og dette var hans 36e Regjerings-Aar. Henimod Vaaren gjorde han Udbudover hele sit Rige, baade paa Folk, Levnetsmidler, Skibsredskaber og Vaaben, og sagde,at han med denne hele Hær agtede sig til Danmark. Saaledes samledes om Sommerenen stor Hær, hvormed han foer øster til Viken; i det første gik dog ikke Flaaden samlet

Cap. 277. Frfsir, Indbyggerne i Frisland, hvorom see 1 B. S. 76.



Hakon Hakonssons Saga. 339

under Seil, men hver gik afsted som de bleve færbige til. Kong Hakon lagde ind vedTunsberg, hvor han efterlod Dronning Margreta og Fru Rikiza; men felv feilede han østerover Folden, hvor meget Mandskab fra Viken og nord fra Landet søgte til ham. Dahavde Kong Hakon Olafssuden; men den unge Konge Dragen, Knut Jarl Dragmarken,Hr. Sigurd Kongesøn Rygjabranden, Peteri Gijzka Borgundarbaad og ØIgmund KrækedandsGunnarsbaad, og desuden havde Baard fra Hestbø et stort Skib, ligesom de og havde mangeandre Storskibe. Kong Hakon lagde til ved Ramsholmen, i Hervidarsund, hvor Hovedstyrkenaf Hæren kom til ham; herfra foer han ind til Ramsholt, hvor der stod et stort Skib, som GunnarKongefrænde havde ladet bygge efter Kongens Befaling, og som var det ftørfte der nogensindehavde været bygget i Norge. Kongen lod Skibet løbe af Bankestokken, hvilket gik meget heldigen for sig. Derpaa holdt Kongen en vakker Tale og gav Skibet det Navn Korssuden.Han lod derpaa nogle Mænd blive tilbage for at sætte Skibet i fuldkommen Stand; menselv foer han ud til Flaaden, med hvilken han seilede sør til Ekerøerne, og lod den størsteDeel af Hæren tilligemed de fleste Lendermænd blive liggende der, imedens Kongen gikombord paa et letseilende Skib og lagde ind til Lindisholmar i Elven, hvor han spurgteBirger Jarls Ankomst med Sveahæren, saaledes som aftalt var.
Derpaa sendte Kong Hakon sin Søn Junker Magnus og Gaut paa Mel nordefter hogfor at bringe Korssuden til Ekerserne til de andre Skibe. Da de kom nord, gjorde de det i s Masnus.Stand paa Skibet, som endnu var ufærdigt. Da de nu fore fra Ramsholm, holdt Junker Magnus sin første Tale, og Folket undrede sig meget over, hvor ubarnsligen den blevfrembaaren. De styrede Skibene ind til Ekerøerne; men da de kastede Anker i Havnen, løbSpillet, hvorom Ankertouget var lagt, saa fort omkring, at der kom Ild i Spilkrandsen.Folket troede at Touget maatte brænde, og vædede et Telt, hvormed de agtede at slukke Ilden; men Junker Magnus fandt paa et bedre og hurtigere Raad, tog en Bøtte fuld afDrikke og styrtede den over Spilkrandsen, hvorved Ilden dæmpedes. Da Korssudenkom i Ankerleie ved Siden af de andre Skibe, naaede dens Skandserækker op til Teltaaserne paa Olafssuden og de andre Skibe. Ovenbords, var Korssuden 9 Alen over Vandet, saa dette var det største af alle de Skibe som der vare, endskjøndt alle gamle Folk blandtde Tilstedeværende sagde, at de aldrig havde seet saa store Skibe i en Leding. Der giket stort Skrækkens Rygte af denne Leding og Skibsflaade over hele Halland og Danmark,og Folk syntes at Modstand her var unyttig, som Sturle gvad:

Foldin, den ydre Deel af Christiania-Fjorden, fee 1 B. S. 209.
Dragsmørk. Formodentlig var Knut Jarls Skib bygget paa dette Sted i Lane-Herred iBahuus-Lehn (fee 1 B. S. 63), ligesom Sigurds og Peter i Gizkg's i Ryfylke og Borgund paaSøndmør.
Hestbyr, Hesbø paa Finøen i Ryfylke, fee 1 B. S. 65.
Rams-hölmv, rigtigere er vel Rafns-hölmr, hvormed rimeligviis er meent RavnHolmen,en liden O paa Vestsiden af Kragerøen og Indseilingen til Frederiksstad i Borgesyssel; og Hervidareller Hermdar-sund bliver da Sundet imellem hine Øer. Lidet nordenfor Ravn-Holmen liggerpaa Kragerøen Gaarden Holte, som kan være det Rafns-holt, hvorom meldes, hvis man ellershermed har tænkt sig et andet Sted end Rafnholm, hvilket er tvivlsomt. I Udskjærene ved Kysten af Bahuus-Lehn findes vel Ramsø og Ramsholm; men at man skulde falde paa at byggeSkibe paa disse Steder, lader sig neppe antage.
Ekrøyjar eller Eikrøyjar, nu Ødero i Vest for Hisingen, sydligst i Bahuus-Lehn.
Lindishilmar. En liden, til Lundby Sogn paa Hisingen hørende, O, paa hvilken det forhenværende Lindholms Slot var beliggende (Tuneld 2 B. S. 221).
Cap. 278. Melr, Gd. Mæl i Ovindherred, see foran S. 225.
111. Binds Ldet Hefte. 44



340 Hakon Hakonssons Saga.

Bølgehestens Styrer! Folk jeg siger Lovpriset Konges Folkefærd
Hvorlund' Daners Ufred Du gjengjeldte; Hen til Aarebænken iled;
Dit Folk tyndplanket Skib paa Hav Du siden, Guld-Forøder!» styred
Af Bankestokken rulle lod; Store Flaade sør langs Land.
Og Eders Stormænd langen Stund For Din Vælde, Ringe-Baldur!»
Udbed Folk mod Ran at værge. Hallands Krigsmænd vorde rædde.
Ei Folket syntes Leding liden Ingen Jota-Kongens») Krigsmand
Mod Danmarks vide Kyster. Var uden Skræk for Norges Drot.Capitel 279. Kong Hakon havde mange gjæve Mænd med sig i denne Leding; deriblandt vare

Om Kong Hakon.

3 andre Konger, nemlig Kong Hakon den Unge, Jon, Konge paa Sudurøserne, Kong Dugal, Knut Jarl, Junker Magnus, og Hr. Sigurd. Disse vare de gjæveste Lendermænd:Peter i Giska, hans Søn Nikolaus, Gaut paa Mel og Brynjolf Jonsson. MedensKong Hakon laa ved Eferøerne, kom Sørle Erkebiskop fra Paven. Han reiste til ham forMoros Skyld fra Tunsberg; men nylig tilforn var Biskop Arne kommen, som i Tunsbergvar bleven overladt et letseilende Skib af Dronningen, for derpaa at fare sør til Kongen.I Selskab med ham var Peter Biskop; men tilforn vare hos Kongen Arne Biskop i Bergen, Askel Biskop i Stavanger, Hakon Biskop i Oslo, og mange andre Geistlige.
Capitel 280. Medens Kong Hakon laa ved Lindesholm, var Birger Jarl øftenfor Aaen med sinObartare Hær ved Guldbergseid. Han havde 5000 Mand, og mange gjæve Mænd vare medham, saasom Hr. Karl, en Søn af Ulf Jarl, Hr. Holmgeir, en Søn af Folke Jarl, KarlKneifesson, Jon Engilsson og mange andre gjæve Høvdinger fra Svithjod. Med Jarlen var ogsaa Andres, Konge af Sursdal, Broder til Kong Alexander af Holmgaard, dervar flygtet oftenfra for Tartarerne. Kong Hakon den Unge, med Peter i Giska og fleregjæve Mænd foer fra Lindisholmar og vare i Gjæstebud hos Birger Jarl; men Dagen derpaa, som var Søndagen før Jonsvaage, drog Birger Jarl med den unge Hakon Kong Hakon den Gamle imøde, og de talede om mange Ting sig imellem. Jarlen sagde, at Danakongens Sendemænd vare komne søndenfra, og laae oppe i Aaen ved Guldbergseid, nemlig to Biskopper, 15 Riddere, tilligemed mange andre, som vare sendte til at slutte Forlig om de Anker, som Kong Hakon førte over Danerne. St. Hansdag mødtes de for atomhandle Sagen, og Folk syntes, at Jarlen holdt mere med Danerne end de havde tænkt;endskjøndt Danerne modtoge det Forlig, som Kong Hakon foreslog efter de forstandigsteMænds Raad. Saaledes var Forliget, at Danerne skulde betale saa mange Penge i Bødertil Nordmændene, som det kunde bevises, at Danerne havde fraranet dem. Hakon Konge blevog dømt til at betale nogle Penge for de Anker, som Danerne havde over Nordmændene, ogdisse Penge skulde udredes om Høsten tilligemed nogle af dem, som Danerne havde atudrede, men Halland sættes i Pant for dem, som stode tilbage. Vilde Kong Kristoffer ikkedette, skulde nogle Riddere følge med Kong Hakon, og Nogle med Birger Jarl til Svearige, og sidde der indtil de bleve udløfte. Da dette Forlig var bragt istand, bleve Breveudfærdigede, og paa begge Sider forsynede med Biskoppernes og andre dygtige MændsIndsegl, som Sturle siger:

1) Gavmilde Konge. 2) Gavmilde Konge, som uddeler Ringe. 3) Ivllands Konge.

Cap. 280. Gullbergseid er beliggende  Miil østenfor Gøteborg. En liden Fæstning,Gøta-Lejon, ligger nu paa dette Sted, cfr. Tuneld om Vester-Gøtland S. 27.
Sursdalir var et i Nordvest for Vulgaria liggende Rige i Rusland. Navnet er endnutilbage i Byen Susdal, der var Residents-Stad for en Storfyrste, indtil det efter Midten af12te Aarhundrede forflyttedes til Wolodimir.



Hakon Hakonssons Saga. 341

Stridshvasse SkjoldeknuserSiden gjengjaldt Daner Ranet;Bryderen af Skibets MastFørst kom til Ekerøer.
Folk loved Guldbestormer
Meer end nok af Brandskat.Lovpriset Thrønders KongeLande tog i Pant.

Da nu dette var forhandlet og stadfæstet, holdt Hakon Konge og Birger Jarl nogleRaadslag; derefter opløstes Ledingen, og ikke længe før Petersmessen vendte Kong Hakonnord til Tunsberg, hvor han gav Alle Hjemlov.
Hakon Konge foer, saasnart han var færdig, fra Tunsberg til Bergen, hvor hansad om Sommeren, og da det nu led hen til den bestemte Tid, sendte Kongen Aslak Gustøster til Landsgrændsen med de Penge, som han skulde udrede til Danerne; men der komIngen fra Danmark til at modtage Pengene, og Ingen til at udrede dem, der vare lovede.Aslak reiste Birger Jarl imøde, som sagde ham, at Danakongen ingen Pengemulkt vildeudrede den Høst; men vilde, at Kongerne selv skulde mødes om Sommeren og slutte Forlig om alle de Ting, som vare dem imellem, hvortil Jarlen meget opmuntrede. Aslakreiste derpaa hjem. Kong Hakon foer nord i Landet, og sad i Throndhjem om Vinteren,og dette var hans Kongedoms 37t? Aar. Om Vaaren i Fasten døode Peter i Giska.Samme Vaar døde i Throndhjem Erkebifkov Sørle paa Apostlerne Philips og JakobsDag. Kong Hakon foer sør til Bergen. Efter Erkebiskoppens Død bleve Korsbrødreneforligte om at vælge Einar Smjørbak, en Søon af Gunnar Grionbak, til Erkebiskop; menhan var ude i Paris. Da sendtes Mester Hakon og Mester Ottar afsted med Brevefor at kundgjøre ham dette Valg, men uden at have indhentet Kongens Raad hertil. OmSommeren foer Kong Hakon ofter til Viken og lige til Elven, Danakongen imøde.Kongen lagde til ved Lindesholm; men Birger Jarl var ved Guldbergseid. Der komog Danakongen Christopher, og havde stor Trøst i Birger Jarl. Da Forliget kom paaBane, mærkedes det, hvorlunde Danakongen syntes, at Biskopperne den forrige Sommerhavde overskredet den Fuldmagt han havde givet dem. Kongerne bleve ei forligte, endskjøndt Birger Jarl tilraadede Forlig, og Nordmændene syntes han holdt meget med Danerne. Saaledes endtes Mødet, at Danakongen red bort uforligt. Han red foreftergjennem Halland, og lod alle Broer over de Elve, han foer over, kaste af. Kong Hakon foer Nord til Viken, hvor han sad om Sommeren.
Den nu omtalte Vaar døde Hr. Sigurd, Kong Hakons Søn, og Askel, Biskop iStavanger. Samme Sommer sendte Kong Hakon Sigurd Biskop og med ham Sigurd Silkeøie til Island for at føre hans Sag paa Thinge. De havde mange Brevemed, hvori Gissur Thorvaldsson og flere Andre bleve stævnede over til Norge. Vinterenfør havde Ejolf Thorsteinsson, Hrane Kodransson og Kolbein Grøn indebrændt 3 afGissurs Sønner tilligemed mange andre Mænd paa Flugumyr. Samme Vinter dræbteGissur Kolbein Grøn og 3 andre Mænd paa Grimssø, og der var da stor Ufred paaIsland. Sigurd Biskop traf Gissur sør paa Landet; han var da sat i Ban af Biskop

Cap. 281. Paris og Parisborg, d. e. Frankrigs store og skjønne Hovedstad.
Cap. 282. Flugumyri en Gaard i Skagafjord, nord paa Island.
Grimsey, en til Pingeyjar-ping borende, og langt ud i Havet ved Nordsiden af Islandliggende, O, igjennem hvilkcn den nordre Polar-Cirkel gaar.

44*

Capitel 281Om KongHakon.

Capitel 232Sigurd Kønges Doøod.



342 Hakon Hakonssons Saga.

Henrik. Da nu Henrik Biskop hørte Skibets Ankomst, red han til Sørlandet, og beggeBiskopperne satte saa haardt ind paa Gissur, at han foer strax ud af Landet; men satteOdd Thorarinsson over Skagafjord, og gav ham sin hele Sag i Hænde; men ThorerThott satte han over sin Fædrene-Arv, og skulde han styrke Odd mod Eyjolf og Hrafn.Gissur kom til Bergen, hvorhen Thord Kakale forud var kommen, og der var intet Vennemøde mellem dem, hvorpaa Gissur ftrar foer øster til Viken og indfandt sig hos Kongen.fc Samme Hoft lavede Kongen til Vinterfæde i Bergen, og dette var det 381 Aarndgerenens af hans Kongedom. Baade Gissur og Thord vare ogsaa der, Gissur i Byen og Thordpaa Berget. Om Vaaren foer Kong Hakon til Bergen med Korssuden. Samme Sommer kom Erkebiskop Einar tilbage fra Paven. Han kom fra Havet ind til Alda, ogfoer strax nordover langs Landet til Throndhjem; men vilde ei indfinde sig hos Kongen,hvilket syntes ham forunderligt. Denne Sommer, da Kong Hakon sad i Bergen, sendtehan til Island Ivar Englessøn for med Biskoppernes Hjælp at rygte hans Ærende; thidem troede han vel. Gissur og Thord gav Kongen Sysler; Gissur fik nemlig et nord iThrondhjem, og Thord et fter i Skida. Vinteren før Ivar kom ud til Island havde Hrafnog Ejolf dræbt Odd Thorarinnsson i Geldingaholdt Vinteren forhen; men Sommeren efter holdtes et Slag paa Tværaa-Stranden mellem Thorvard Thorarinnsson, som havdeHjælp af Thorgils Bødvarsson og Sturle Thordsson, og mellem Hrafn og Ejolf somhans Modstandere. I dette Slag faldt Ejolf; men Hrafn flygtede. Ivar var om Vinteren i Skalaholt, og syntes at Biskoppen lagde sig Kongens Sag mindre paa Hjærte endhan havde lovet. Om Vaaren foer Ivar nord til Skagafjord, hvor han traf HenrikBiskop og Thorgils Skarde, som var sat over Skagafjord, og forsvarede Kongens Sagfor dem. Saalunde kom det dertil, at Alle fra Skagafjorden og Øfjorden betalte Kongen Skat, ligesom de fleste af Bønderne i Nordlandet skulde betale den Skat, som de medIvar blev forenede om. Ivar foer over til Norge om Sommeren, og syntes at haveudrettet mindre af sit Ærende end han agtede, hvilket han mest tilskrev Gissur og hansKammerater, men dog ogsaa noget Thords Venner.a netekl, Einar Erkebiskop kom til sin Bispestol i Nidaros, og da han spurgte Kongens MisanrLnde nøie med, at han ei havde indfundet sig hos ham, da han kom i Land, foer han for tilBergen, og Kongen rog vel imod ham, da de mødtes. Erkebiskoppen var en stor Ven afden unge Konge; han havde givet ham Kongenavn, og lagde siden den største Yndestog Kjærlighed paa ham. Han bad Kongen dele Landet mellem sine Sønner, som de bedstkunde blive enige om. Kong Hakon talede herom med sine Venner og Raadgivere, somvare af ulige Meninger. Nogle sagde, at Magnus skulde have en Trediedeel af Landetog Hertugs Navn, Andre sagde, at Lehnene skulde deles i lige Halvdele; men Hakon dogbære Kongenavn. Der vare Nogle som erklærede, at de ei vilde invfinde sig til detteMoøde, naarikke lige Lod tildeeltes Brødrene; de sagde, at det fommede sig bedst, at Alt blev skiftet til Halvnings dem imellem. Einar Erkebiskop og den unge Hakons Venner bade Kong n bringe denne Sag i fast Orden, og derom udstede Brev forsynet med sit og andreHøvdingers Indsegl. Kongen hørte paa disse Forslag med al Blidhed men sagde, at det

Cap. 283. Bergid i Tunsbergi, fenere Tunsberghuås, fee 1 B. S. 60.
Allda, Øen Alden. noget i Sydvest for Atle-Oen i Vilnæs Sogn i Søndfjord.
Skida, nu Staden Skien, hvorom fee 1 B. S. 90, 112.
Gelldingaholt, en Gaard i Skagafjord paa Island.
Pveråreyrar ved Pverå i Eyjafjørdr nord paa Island.
Skålaholt, det aige Bispesæde i det fydlige Island, beliggende i Aarnes Sysfel, fee 1 B.S. 68. 2. S. 148.



Hakon Hakonssons Saga. 343

var bedst Gud skiftede imellem dem, og Enden blev, at der ingen Deling skede. Erkebiskoppen foer nord til sin Bispestol, og Kengen og han skiltes ad i Venskab. Kong Hakon den Unge havde den Sommer sendt nogle Mænd ud til Spanien til Kongen af Kastilien, og dens Formand var Præsten Elis. De skulde bringe Kongen nogle Høge og andreTing, som der vare vanskelige at faae. Da de kom ud til Spanien, tog Kongen vel imoddem og Norges Konges Sendinger, og de bleve der en Stund under god Behandling.Næste Vinter sad Kong Hakon i Bergen og dette var hans Kongedoms 391e Aar.
Om Vaaren nær under Paaske sendte Kong Hakon Thorlaug Bose og nogle Mænd tilDanmark med Brev til Erkebiskop Jakob i Lund, for at erfare, om Danakongen vilde holdedet Forlig, som var aftalt Føresommeren. Da Thorlaug kom til Lund, tog Erkebiskoppenvel imod ham, og lod ham blive hos sig; men sendte Bud derom til Roskilde i Sjæland til KongKristoffer. Da Kongen fik deres Ærende at vide, beholdt han dem hos sig; men sendtenogle Mænd op til Skaane, som skulde gribe Norges Konges Sendemænd. Da Erkebiskoppenherom fik Nys, advarede han Thorlaug, og gav ham Heste hvormed han red op til Svearige; men Nogle af hans Reisefæller bleve lønligen tilbage hos Erkebiskoppen. Thorlaugog hans øvrige Fæller fore den østre Vei til Viken, og saa nord til Kong Hakon i Bergen,hvor de kom Pintsedag og bragte ham sin Tidende og Erkebiskoppens Ordsending om hvorlunde Danakongen ikke agtede at holde noget Forlig med Nordmændene. Kongen udlodsig kun lidet om dette; men kort efter lod han sit Skib Olafssuden sætte paa Vand, og lodde Ord udgaae, at han vilde fare nord til Throndhjem; men da Skibet var lagt ud underFenhring, sagde han, at de skulde feile øster til Viken. Han sendte Breve forud til sine Sysselmænd i Viken, at intet Kjøbmandsskib skulde feile længere Syd end til Ekerøerne; menvente der paa Kongens nærmere Bestemmelse. Hakon Konge seilede østover langs Landet,og da han kom til Viken, tog han først ind til Tunsberg. Her sendte han UdbudsBreve over hele Viken og stævnede alle Lendermænd og Sysselmænd til sig. Der samledes en stor Hær og mangfoldige Skibe, med hvilke Kongen styrede sør til Ekergerne. Saalunde kom der en stor Flaade sammen, og Rygtet gik, at der ikke manglede meget paa 300Seil, som Sturle qvad:
Du ætgode Kongetvinger!
Sad kun kort i Ro ved brudt Forlig.
Haarde Hirdmænd takled' til
Stærke Krigsskib med stive Toug.
Nordmanna-Konge forte did
Ud for Elven gjæve Skibsbord';
Nye Planker prøved Nød;
For Dine Fiender det Dødsbud blev.

Da Kong Hakon kom i Ekerssund, sendte han en stor Deel af sin Hær sør til Hallandog bød dem hærje og ødelægge Landet med Ild og Sværd. To Dele af Hæren sendtehan heelt før til Glymsteen, under Anførfel af Igmund Krækedands, Arnbjørn Pose, Baardi Hestbø, Aslak Gus, Paal Gaas og Amund Haraldsson. En tredie Deel skulde gaa

Cap. 284. Kastel i Spania, Kongeriget Castilla eller Castilien i Spanien.Cap. 285. Rofskellda, den danske Stad Roskilde i Sjæland, fee 1 B. S. 309.Fenhring, fføen ved Bergen, fee 1 B. S. 50.Ekrøyjarsund imellem Ødero (Ekrøyjar, fee ovenfor) og Hønø i Bahuus-Lehn.v pmøtvinn (Glaum-, Gleymsteinn), Maaskee nuværende Glumsteen i Faurs-Herred ialland.

Capitel 25.Brevsending tilDanmark.



344 Hakon Hakonssons Saga.

op paa Geitkjør, og denne anførtes af Jon Dronning, Jon Lodinsson, Thord Kakali ogflere Sysselmænd fra Viken. De seilede alle tilhobe til Mostersund, som Sturle gvad:

Dine Folk lod tynde Skier»
Med fulde Toug og Takkel glideOver Maagens Vold» ved Mostersund;Gøther fæle Leding spurgte.
Der siden Dine, Gutter snare Konge!Seilet falde lod, og det lysned
Af Krigsskibs Dragehoved,
Da Frygt foer om i Danabygd.

Da Kongen kom til Mostersund, stødte han paa nogle Daner, hvoraf de fleste blevedræbte.
Ttg St. Bartolomæus Dag var paa en Torsdag. Nordmændene gjorde Landgang iØannart. Halland, efter som Kongen havde bestemt. De stege i Land ved Glymsteen; men beggeJonerne fore førft ind til Bardfjord, og afbrændte der et heelt Kirkesogn. Siden holdt desør til Geitkjør, hvor de ginge paa Land. Der havde nogle af Landsfolket samlet sig, ogforsvarede sig en kort Stund; men der faldt mange Daner. Siden tog Nordmændene
paa at hærje Landet og brænde, som Sturla gvad:

MNægtig Konge! Du raaded' Folk at styreMod skrækomgivne Konges Land;
Og kort derefter raaded' Du
Prude Skarer Land bestige.
Halland Dine store HirdmændHærjede alt uden Skaansel;
Ost ved Geitkjør Folkeslægter
Vidt og bredt Friheden forspildte.

Nordmændene ginge vide over Landet, dræbte Folk og afbrændte Bygderne; Folketflygtede hvorsomhelst de kunde. Saa qvad Sturla:

Raske Gutter synge lode Malmeftammens Stærke gingeStridens Jætte» i Pile-Drev; Under Mærke paa viden Grund;Klinger rinde lod af Vunder WBValgribbens sled i VaabenmødeNok af Danafolkets Blod. Varme Brad af Dine Raad.Gjæve Malme-Tolle fulde Orn med selve Ulven skiftedVidt omkring paa snelle Flugt; Hovedsaarets fæle Vove:)
Og Krigerhelt, skrækomhyllet, Ulven stod over Strømme BlodDer gik til Strid i raske Fart Af grumme Folk af grepa) Æt.

Øgmund og hans Folk ginge paa Land ved Glymstein St. Bartholomæus Dag, ogfinge ingen Modstand; men dræbte mange Daner. De brændte Bygderne Fredags Ovæl1) Skibe. 2) Havet. 3) Egentligen Jættegvinde, betyder Dren. 4) Malmens d. e.: Sværdenes

Tolle eller Træer er krigerske Helte. 5) Malmestammen d. e. her Kongen. 6) Valpladsens Fugl, Høgen.7) Blod. 8) Dygtig, gjæv.

Geitkjorr (Geitskor) er rimeligviis den temmelig betydelige O Getterø ved Varberg iHimle-Herred i Halland, og har neppe Hensyn til noget Sted paa Fastlandet.
Mostrarsund, hvorom see foran S. 336.
Bardfjørdr eller Bardafjørdr, fee foran S. 220.



——— —F

Hakon Hakonssons Saga. 345

den, og fore alt før til en Aa, fom heder Eidre, hvor et Handelsthorp blev afbrændt. Løverdag vendte de tilbage, og brændte da atter alle de Bygder hvorover deres Vei faldt.Saa qvad Sturla:
Stærke Hirdmænd høist i Sky
Tændte Ild i Danavælde;
Hallens Ulv i rene Lue
Vandred' over Hus' paa svedne Land.
Vidt Birksot»» foer om Bondehuse,
Da rendte rædde Folk til Skovs,
Fra brændte Land, og mange
Helte slagne blev' paa Baal.

Natten til Søndag laae de paa sine Skibe; da opkom der en svær Storm, somdrev nogle af deres Skibe fra sit Ankerleje, men forinden bjergede Mandskabet Godset, oggik selv ombord paa de Skibe, som havde Anker i Bunden. Om Søndagen kom Danerned i en stor Skare og dræbte nogle norske Efternølere paa Landet; siden toge de de Skibe,som vare drevne i Land, og antændte paa disse et stort Baal, menende at de skulde driveud til Nordmændenes Skibe, fordi Vinden, som havde staaet paa Land, havde vendt sig.Nordmændene roede ind imod dem, da de bleve dette nye Paafund vaer, og satte Stavnliaaer i somme Skibe og droge dem til sig, saa at ingen Skade skede. Derefter fore Nordmændene bort fra Glymstein; men brændte først Staden Aranæs af, som Sturle gvad:

Elris Ulven» drev til varme TagVed Elven Oster store Gnister;Siden falde høie Halle
I Sorgens Stund i Danabygd.
I rædsom Strid gik op i Lue
Hus' viden om paa Hallands Side;Over Folkets store Stræde
Ulven foer ved Glymstein nord.

Kong Hakon laa ved Ekerserne, og da Hæren kom tilbage til ham søndenfra, lod hansig nøie underrette om alt hvad der havde tildraget sig, og Byttet blev deelt efter KongensRaad. Hakon Konge overveiede da, hvorlunde Nordmændene havde gjort megen Ufred iDanakongens Rige; han holdt derfor Raad med sine Mænd, hvorledes han skulde beskyttesit Rige, og den Beslutning blev tagen, at sende Simon Prædiker, og Broder Sigurd tilDanakongen med det Ærende, om han vilde forliges eller holde Ufred med Nordmændene,og med dette Ærende fore de. Danakongen tog imod Forslaget med et tungt Sind, ogyttrede megen Misnøie med at Nordmændene havde feidet i hans Rige. Da de ikke fingenogen bestemt Besked af Danakongen, fore de derefter tilbage, og fortalte Kongen Udfaldetaf deres Ærende, og at intet Forlig var at vente.Da Kongen foer fra Ekerserne, satte han sin Søn Hakon efter ofter ved Elven, og Cavitel 287.han laa i Straumsund med 10 store Skibe. Disse vare de Skibsstyrere, som bleve tilba

1) Ild. 2) Ild. 3) Ilden og Vinden, som i Mythologien ere Vrodre.

Cap. 286. Eidre, nu Äthran eller Folkenbergs-Aaen i Halland.
Aranes, nu Staden Kongsbakka i FjåråsHerred i Halland, see Richardsons HallandiaS. 8–9.
Cap. 287. Straumssund. Navnet er nu forsvundet, men maa formodentlig være etSund imellem Øerne i Kongsbakka-Fjorden, cfr. Richardson 1. c.



llee

g Haoegee e

paa Danerne.

346 Hakon Hakonssons Saga.

ge hos den unge Konge: Øgmund Krækedands, Vesete af Helle, Simon Staur, LodinStaur og Præsten Helge Røde. Gjæsterne havde to store Skibe. Kong Hakon selvfoer nord til Viken, og først ind til Tunsberg, hvor han dvælede en kort Tid førend hanfoer nord i Landet; men da han kom til Øster-Agder, kom Præsten Elis, som han havdesendt til Spanien, til ham. Han fortalte Kongen, at Kongen af Spaniens Sendemændvare komne til Landet, og at deres Formand hedte Sir Ferant. Han tilføiede, at de havdemange Tidender til Kong Hakon, og blandt andet at Kongen af Spanien vilde befæste deres Venskab ved Svogerskab. Da nu Kong Hakon kom til Randarsund, vare Sendemændene der før ham, og bragte ham deres Ærende. Kongen tog den Beslutning, at deskulde bie ham i Tunsberg, indtil han kom nordfra om Vaaren, og da vilde han give demBesked paa deres Ærende efter forstandige Mænds Raad. Siden foer Kong Hakonnord i Landet og kom om Høsten til Bergen, hvor han lod gjøre i Stand til Vintersæde.Samme Høst kom Ivar Englesson fra Island og bragte Tidender med sig derfra.
Kong Hakon Unge laa om Høsten i Straumsund, som før fortalt, og der stod storSkræk af ham blandt Danerne. Han sendte Bud om Høsten til de Herreder i Halland,som ubrændte vare, paalagde dem stor Brandskat, og bestemte hvor mange hundrede Nødde skulde udrede til ham, da han ellers vilde fare til dem, og give dem samme Skjæbne,som hine, der var brændt for. Alle Danerne underkastede sig Kongens Paalæg og udredede mangfoldige Nød til ham; men en Deel af Brandskatten løste de med Vor, Lærred,Søolv og andre Kjøbmandsvarer. Dette Gods blev bragt til Kong Hakon i Straumsund,og han laa der ombord paa sine Skibe heelt til Mortensmesse. Sjælænderne laae samlede hele Vinteren, og vare meget rædde for, at Kongen skulde hærje paa dem. Hakonlod lave til Julegilde for sig i Tunsberg, og did foer han før Juul; men satte ØgmundKrækedands tilligemed nogle andre Sysselmænd efter sig øfter. Hakon Konge sad i Tunsberg under Julen, og kort efter sendte Øgmund mundtlig Bud til ham, at han maatte komme øster; thi der vare mange store Ord af Danerne fomne ham for Øre. To Natter efter Juul begav Kongen sig paa Veien; og fik et meget haardt og hvast Veir stik imod sig,saa han maatte gjøre et Slag før han naaede Havnen i Spjør. Siden gik Kongen paa enSkude og lod sig ro ind til Fastlandet; han foer nu i Gjæsteri den øvre Vei, imedens hanlod Skibene seile den ydre sør til Elven, og kom han før til Konghella end Skibene. Hansad i Borgen paa Holmen ved Konghella, hvor han var til Fasten. Did kom Breve tilham fra hans Fader, at han skulde fare nord til Oslo og bie ham der til han kom nordenfra, for at holde Raad om, hvad de skulde svare paa det Forslag, som Sir Ferrant bragtefra Kongen af Spanien, der forlangte, at Kong Hakon skulde gifte sin Datter Christina meden af hans Brødre. Kong Hakon den Unge foer fra Konghella Aske-Onsdag nord tilOslo. Kort efter kom Breve til ham fra hans Værfader Birger Jarl øster fra Gøtland,at han skulde i største Hast komme til ham. Og da nu hans Fader ikke var kommen nordenfra, da gjør han sig færdig for at reise fra Oslo til Tunsberg; paa Veien faldt han i en Sygdom, dog bedrede Gud ham snart. Da han kom til Tunsberg, gik han ombord paa et Skib,

I.n, Gaarden Delle hvorom see foran S. 295.(iffe R d) paa Agder, nu Rannesund eller Randøsund i S. O. for Chrinnf fee S. cg288. Spjør, «østenfor Folden (Fjord),» nu » er med en Gaard af fammeNavn i heriegener Præstegjæld i Borgesyssel, fee 1 B. S.arden paa Holmen, d. e. Ragnhildarhélmr f oagkele, fee 1 B. S. 154, cfrap. 333.



Hakon Hakonssons Saga. 347

seilede øster til Elven og tog ind til Konghella, hvor han kom i Begyndelsen af DimmelUgen. Derfra foer han til Ljodhuus, hvor hans Svoger, Sveakongen Valdemar, var førham og tog mod ham med den største Venlighed. De rede begge sammen op til Gøtland. Da nu Birger Jarl spurgte at hans Svigersøn, Kong Hakon, var kommen tilSveavælde, bød han sine Mænd tage sømmeligen mod ham og hans Folk og bestemtesaa stor Straf for dem, som brugte Spot eller kaldte dem Bagger, eller brugte andre vanærende Navne mod Nordmændene, at de derfor ikke skulde miste mindre end deres Halsbeen. Alle Svogrene vare i Paasken i Vester-Gøtland paa en Gaard som heder Leinar,og under Messen paa første Paaskedag ledede Kong Valdemar og Birger Jarl Kong Hakon til Alteret, og viiste ham i Alt den største Ære, ligesom de gave ham Sæde mellemsig. De skiltes ogsaa ad i ftørfte Venskab og Blidhed, og Kong Hakon red ned til Konghella, hvor han dvælede en Tid om Vaaren, og foer siden nord til Viken. Jævnligenred han ud og morede sig med Høge og Hunde. En Dag foer han øster over Elven vedGuldsen for at more sig; men næste Nat derefter blev han syg; han gjorde sig da færdigtil at fare nord i Viken, hvorpaa Kongen tog ombord paa sit Skib, og det gik vel østenfor Folden; men da han kom til Folden tog Sygdommen til. Da lod han sig paa en Skude ro over Folden til Tunsberg, og lod sig bringe op til Munkeklosteret, hvor han laa.Da kom en Læge til ham som Sir Ferant havde bragt over med sig, og holdt Raad omhans Sygdom; men ikke destomindre tiltog Sygd , og han døde kort efter, og hansDødsdag var to Dage efter Vitalis-Messe (30te April). Dette syntes alle Folk et overmaadestort Tab; thi Kong Hakon var særdeles elsket af fine Mænd og gavmild. Han var middelmaadig, dog noget høi, af Væxt, vakker i Synet, haarfager, havde de vakkreste Øine, varstærk, især behændig og let af sig, og den bedste Rytter af alle dem, som da i Norge vare.Hans Liig blev ført ind til Oslo, og begravet i Halvardskirken, der hvor Kong SigurdJorsalafar ligger begraven.
Kong Hakon sad den Vinter i Bergen, og dette var hans 40de Regjeringsaar. Efterat de tvende Prædikebrødre, som han havde sendt til Danmark om Høsten, vare komnetilbage, kunde han as deres Ord skjønne, at Danakongen havde liden Lyst til at forliges medNordmændene. Da nu Hakon Konge saae, at der ei vilde blive noget af Forliget, sendtehan Udbuds-Breve over hele Norge; mindst var Ledingen fra Halogaland, men derfordesstørre fra de sydligere Fylker. Han sendte tillige et mundtligt Bud til Erkebiskop Einar,og alle Lydbiskopperne, at de skulde komme til ham det snareste de kunde, for at følge hami denne Leding. Kongen lod da et Skib løbe paa Vand, som han havde ladet bygge iBergen, og kaldte dette særdeles vakkre Skib Mariesuden. Ilden røg af Bankestokken,da det gik af. Saa qvad Sturle:

Nu gjæve Konge rinde lodHærskibs Bjælker paa salten Hav.Ilden røg af slidte Bænk»
For iiskolde Bølges Træder.»

1) Bankestokken. 2) Skibet.

=

Lenar (Leinar), nu Kongs-Lena i Hvarfs Præstegjæld i Vester-Gøtland.
Gulløy, er maaskee nuværendc Gullholm, en O med et Capel, hvilken ved et smalt Sunder adskilt fra den søndenfor liggende Hermanø i Morlanda Sogn paa Vestsiden af Øen Orust i Bahuus-Lehn; i saa Fald maa Udtrykket ,Austr yfir åna i Gulløyna» være urigtigt. Det fortælles(i Eap. 333), at Kong Hakon Hakonsson lod Øen forft bebygge.
111. Binds Ldet Hefte. 45

Capitel 289.Krigsrustning



348 Hakon Hakonssons Saga.O Skrækkelige! Fra Din GrundAlmenning sammenstimler;Folk med milde Haand udsendteStærke Hjælp af Norges Vælde.

Da Kong Hakon var seilklar, holdt han øst forbi Agder. Der fpurgte han fin Søns,vlC Kong Hakons Død, og dette syntes ham et stort Tab, som det og var. Da styrede hanførft til Tunsberg, hvor han kaldte til sig Erkebiskoppen og de øvrige Biskopper, samt deforstandigste Mænd, og holdt Raad om, hvad Svar de skulde give paa det Ærende, somSir Ferant havde til ham og Jomfru Kristina. Dette Jaord syntes hans Mænd sømmeligt, om Lykken vilde følge; thi bestemte Kongen sig til, efter sine Venners Raad, atsige Sendemændene Ja, og sende sin Datter Fru Kristina ud til Spanien efter de Ord,Kongen havde sendt til ham, dog saaledes at Jomfruen skulde udkaare sig til Mand en afhans Brødre, som hun, og de bedste Mænd, som Kongen sendte med i hendes Følge, likedebedst. Derefter lod Kongen gjøre i Stand til hendes Reise, og bestemte nogle Mændtil at følge hende. De Fornemste deriblandt vare: Peter, Biskop i Hamar, Simon Prædiker, med flere lærde Mænd; desuden vare i Folget: Ivar Engleson, Thorlaug Bose, LodinLepp, Amund Haraldsson med mange andre gjæve Mænd, saa de vare mere end 100Mand. Mange gjæve Koner vare og i Følge med hende. Kong Hakon udstyrede Jomfruen hjemme fra med saa megen Rigdom i Guld, brændt Sølv, hvide og graa Skindvarer og andre Kostbarheder, saa ingen Mand vidste Exempel paa, at nogen Kongedatterfra Norge var bleven saa rigeligen udstyret. Kongen lod ogsaa tiltakle en stor Snekke,hvori der blev indrettet Soverum, paa den ene Side for Jomfruen, og paa den anden forSir Ferant; thi han kunde ei være hos andre Mænd formedelst Søsyge. Denne Færdberedtes med stor Bekostning og Pragt, som Sturle gvad:Raske Konge Ungmo senderPaa svulmet Hav til fremmed Land.Aldrig spurgtes gjæve KongeBedre Hjemme-Følge give.Aare-Blakkens!» gjæve SømændI Syderhavet imodtogeDin Datter, som hun monne væreEt Kongebarn, i Landet fød.Saasnart Jomfruen var reisefærdig, ginge de til Søes og kom til England ved Jarnamod.(Äg Medens Kong Hakon dvælede i Tunsberg, kom meget og vakkert Folk til ham. Saar an qvad Sturle:

Rige Konge! Flinke Mænd
Styred' nord fra Finnebygd,
For Dig at give Mede;
Planken prøved hule Bølge.
Ladte Skibe lod Du svæve
Fra hvert et Nøst paa breden Hav;
Og fra Norden Havets Ulv»
Hvælver Sand om malet Staal ved Elven.»)

1) Havhestens d. e. Skibets. 2) Vinden, især den heftige Nordenvind. 3) Gøta-Elven. Malet Staaer jærnbeslagne Skibsstavne.

Cap. 290. Ja rnam da, Staden Yarmouth ved Udløbet af Floden Vare i Norfolk-Shirei England.



Hakon Hakonssons Saga. 349

Medens Kong Hakon var i Tunsberg, kom før fra Danmarf Absalon Prædiker, somvar Provincialis over alle Prædiker-Klostere i den norske Tunge. Han var sendt til KongHakon fra Danakongen med den Begjæring, at Nordmændene ei skulde hærje hans Rige,og sagde derhos, at Danakongen vilde heller have et Stævnemøde med Norges Konge, forat forliges med ham efter gode Mænds Raad. Kong Hakon bar dette for sine Venner,som Alle fandt, at det ei maatte tages for Alvor, hvad Danerne sagde, eftersom disse ei havdeholdt hvad før var vedtaget. Derfor gav Kong Hakon Broder Absalon den Besked, athan vilde seile til Danmark efter sin Agt; men fare med Fred, indtil det blev prøvet omDanakongen vilde holde Forlig med ham, eller hans Ord kun var Falskhed eller Fjas.Med denne Besked foer Absalon sør til Danmark, og med ham Prior Sigurd, somfør var sendt herop om Vinteren. Nu gjør Hakon sig særdig til at reife fra Tunsberg, og havde Mariesuden med sig, som var en Drage paa 30 Rorsbænke og det smukkeste af alle de Skibe, som have været gjorte i Norge. Hovedet og Halsene vare guldbeslagne, og Seilene vare stukne med fager Søm. Kong Hakon havde mange andre storeog vel udrustede Storskibe, og i Solskin var det aldeles at see som om Ilden brændte afHovederne, Vimplerne og de forgyldte Skjolde, der vare ophængte ved Stavnene, somSturle qvad:
Diglens røde Ild blev seet
Paa Seilets fagre Skrifter;»
Gyldne Ho'der,»» O! Rhinluens der 14)Kneised' over Dine Drager.
Ild synes brænde paa Skibs-Raa
Af Ullerskibets»» slagne Guld;Havets ") rødfarved' alleLueglindsend' Flaades Skjold.

Da Kong Hakon var seilklar, seilede han fra Tunsberg med hele Flaaden øster overFolden, og da søgte til ham en stor Hær fra Østsiden af Fjorden. Saa hart seilede Hardangrerne Thorer Greipsson og Baard Groason ind paa Erkebiskoppens Skib, at Stavnengik af imod Skibets Bov, og styrtede med det famme Alt paa Søen, Stavnen og Skjoldene, som derpaa vare; Vimplerne fæstede i Thorers Seil, hvorpaa de skiltes ad. Erkebiskoppen lod Baade ro hen for at optage Skjoldene tilligemed Stavnen, og lod dennesiden sætte paa Skibet igjen og gjøre forsvarlig fast, og derpaa hænge Skjoldene udenom.Saalunde seilede Erkebiskoppen til Ekerøen Kongen i Møde. Da Kongen fik at vide, at Erkebiskoppens Skib var bleven fordærvet, mærkedes det paa ham, at dette var ham meget tilMishag; men Somme sagde, at der var brudt mindre itu, end Biskoppens Mænd fortalte,og da dette blev sagt til Biskoppen, lod han kaste Stavnen af, som nu drev ved Stranden. Forholdet mellem Kong Hakon og Erkebiskoppen var sømmeligt, men koldt;mod Junker Magnus var Erkebiskoppen høflig, men mod faa Andre, ligesom heller ikkeimod Almuen. Siden holdt Kongen et Stævne med sine Folk, og sagde hvilken Skadehan og alle Norges Mænd havde faaet ved den unge Konges Død, men endskjøndt denalmægtige Gud havde taget denne Søn fra ham, var der dog godt Haab med Hensyn til Kongevalg, saasom hans Søn Junker Magnus endnu var tilbage. Erkebiskoppen
1) Guld, som smeltes i Digler. 2) Seilene vare smukt kantede og farvede med skinnende Farver.

3) Gallionen paa Skibet, som var et forgyldt Dragehoved. 4) Flodens Glands er Guld. 5) Skjoldets.6) Guld.

Cap. 291, Hardengrir, Indbyggerne i Hardångr, fee 1 B. S. 110.45*



Capitel 292.Magnus udnævnes til Konge.

Capitel 293.Kong HakonsAfseiling.

350 Hakon Hakonssons Saga.

understøttede denne Sag mest. Da sagde Kongen: «Hr. Erkebiskop, da vi talte sammen om Landeskifte mellem mine Sønner, ønskede I meget, at Kong Hakon ene skuldebære Kongenavn efter mine Dage, men Junker Magnus være Hertug. Da tykkedes detEder og flere andre Mænd underligt, at jeg ikke vilde kundgjøre en saadan Ordningdem imellem; men det syntes mig urigtigt, at gjøre Forskjel imellem mine ligebyrdige Sønner; thi skjød jeg, som stedse, min Sag til Gud, at han skulde skifte imellem dem, og nuer Udfaldet blevet saaledes, at Den er bortkaldet herfra, som I Alle gjerne vilde have beholdt, men Hiin lever igjen, som I, og flere af mine Raadgivere, vilde unde mindre Hæder, end ham tilkom.» Erkebiskoppen svarede: «Derfor, Herre, bifaldt jeg det, fordijeg onffede, at kun Een skulde være Konge i Norge i Sen, og ingen Mand undte jegdenne Hæder bedre, end Hakon; thi han var den ældste af Brødrene, og ham havde jegdesuden givet Kongenavn. Men efterdi at Gud haver kaldet ham bort, da under jeg nuIngen Kongeværdigheden bedre, end Junker Magnus.» Alle samtykkede heri lydeligen ogyttrede, at de gjerne vilde dette, hvorefter det blev besluttet, at Kong Hakon skulde holde etalmindeligt Thing og give Magnus Kongenavn; endog det var sædvanligst, at Kongenblev tagen paa Ørething i Throndhjem, saa syntes det dog Alle forsigtigere, at Landet eivar kongeløst, imedens Kong Hakon var borte fra Riget.
St. Hans Dag holdt Kong Hakon almindeligt Thing paa Ekers, paa hvilket JunkerMagnus udnævnedes til Konge. Erkebiskoppen Einar gav ham Kongenavn, hvorefterhan svoer alt Landsfolket ved lignum domini, at holde Lov og Ret. Derefter svoerKnut Jarl til Magnus Konge, og derpaa Lendermænd, Stallare og Skutilsvende, ogendelig 12 Bønder af hvert Fylke. Messedagen havde Kong Hakon Kong Magnus til Gjæst hos sig tilligemed alle Lydbiskopperne. Erkebiskoppen havde megen Smertei Hænderne, af den Aarsag var han der ikke; men derimod alle Lendermænd og Hirdforstandere. Dagen efter uddeelte Kong Magnus blandt sine Mænd sømmelige Gaver;men førft til sin Fader Kong Hakon. Erkebiskoppen gav han et stort og kostbart Langskib paa mere end 20 Rorbænke med flere Gaver, ligesom han gav alle de bedsteMærnd, fom vare hans Gjæster, sømmelige Gaver. Deraf blev han strax storligen vennesæl. Magnus antog da en stor Svite, og deriblandt de Fleste, som havde tjent hansBroder Kong Hakon; thi han skulde blive tilbage for at værge Landet.
Derefter seilede Kong Hakon bort fra Ekersen med Flaaden; men Kong Magnusvendte tilbage til Viken og sad om Sommeren i Tunsberg. Kong Hakon havde en glimrende Flaade af 315 Skibe med sig til Danmark, som Sturle sagde:

Da Du, Kongesøn, fra Nord
Paa Planke styred til jørmed» Grund,Det var som Lyn paa Havet foer;Bølger pidsked Skibets Sider.Kongens Mænd styred prægtigt Skib,Pyntet ud med stolte Seil,
Gyldne Skibsbord' lod Du svaje,Grundens Vogter! ved Øresund.

Kong Hakon styrede Flaaden ind til Øresund, til Kaupmannahafn, hvor han lagde sig i Refshale-Dybet, og Danerne faldt i stor Forundring over Hæren, som baadevar stor og syntes at være vel udrustet, saa at aldrig monne slig udenlandsk Hær være

1) Jormungrund, hvorom Edda taler. Jørmet eller dyndet Jord betegner frugtbart Land. Jormungrund betyder ogsaa i Edda Jorden, som Odins Ravne dagligen gjennemflyve.



Hakon Hakonssons Saga. 351

fommen til Danmark, og Danerne vare angeft og bange for at det ei skulde komme tilForlig mellem Kongerne. Saa qvad Sturle:

Himlens Ild paa Bølgen syntesLøbe op af breden Flaade,Overalt hvor gjæve KongesHærskib laae i Danavælde.Prægtig Konge ret til JordenStyred Du, og her i LandetIngenlund Exempel gaves,
At Konge kom saa stærk som Du.

Tirsdagen kom Kong Hakon til Kaupmannahafn, men Fredagen derefter kom ogsaaDanakongen til Staden med en stor Hær, og mange gjæve Herrer; der var Jacob, Erkebiskop i Lund, og 3 Lydbiskopper, samt Jarmar af Re i Vindland. Men da Folk søgte atstifte Forlig mellem Kongerne, var der langt imellem. Nordmændene skyndede Hakonmeget til at hærje Danakongens Rige, men Kongen havde givet Danerne 6 Dages Stilstand, fom Gizur Thorvaldsson, der dengang var hos Kongen, gvad:

Snilde Konge bød alle dem,Som nyde Slangens Luesæde,Stilstand holde tryggelig,
Og sætte Fred i Nætter fer.

Mest gjorde Einar Erkebiskop sig Umage for Forlig; men det var, som det almindeligthaver været før med Nordmændene og de Danske, at jo længere de talede derom, jo størresyntes dem deres Skade. Erkebiskoppen bragte da i Forslag efter Kongens Raad, at enhver af Kongerne skulde sætte Værd paa sin og sine Mænds Skade. Da Alt kom tilAlt, paastod Kong Kristoffer, at han vilde dømme først. Da Kong Hakon erfarededette, syntes han, som sandt var, at den raadede for hele Sagen, som sidst dømte, thigav han dertil fit Ia. Kongen havde ogsaa bestemt hvor Enhver skulde gjøreLandgang og hærje, hvis de ei bleve forligte; imidlertid opstod Knur mellem Nordmændene, fordi de ei monne faae Lov til at hærje. Danerne vare meget tilbøielige til Forlig;thi dem syntes Norges Konges Magt at være stor, og et vanskeligt Folk at angribe, somSturle qvad:
Vidtberømte Agder-Konge!
For Alle fra det søndre Hav
En Skræk det var med Dig at holdeKrigerluens Rædsels-Thing.
Dig, Sognelandets Konge,
Folkets Drot af snilde Raad,
Bade alle Daner om Forlig,
Glad' vinde Dine Fi'nder Liv.

Da Kong Kristoffer overveiede denne Sag med sine Raadgivere, tyktes det ham atvære meget vanskeligt, at bringe noget Forlig i Stand med Nordmændene; thi tog han da

1) Som eie Guld.

Cap. 233. Lundr, Staden Lund i Skaane, see 2 B. S. 21.Re, Øen Rygen i Vindland eller Venden, fee 2 B. S. 18.



Capitel 294.Kristina Kongedatters Afreise.

352 Hakon Hakonssons Saga.

viseligen det Raad efter sine Venners Tilskyndelse, at han eftergav Norges Konge alfin og sine Mænds Skade. Da Kong Hakon hørte dette, eftergav han ligeledes Danerne for al den Ufred og de Fiendtligheder, som de havde øvet mod Nordmændene; til denneSag lagde Alle godt, som vare nærværende, og alle Mænd bleve glade ved dette Forlig,undtagen Jacob Erkebiskop og Hrr. Jarmer af Vindland. Efter Forliget drak Kong Hakon med Danakongen i hans Landtelt, og Dagen derpaa gik Danakongen ombord paaNorges Konges Skib og drak med ham. Ved dette Forlig forbandt de sig i et saa fuldkomment Venskab, at Danakongen sagde, at han skulde være Hakon Konge i Søns Sted,og Hakon ham i Faders Sted, og at den Ene skulde hjælpe den Anden med sin Styrke saasnartdet behøvedes. Siden gav Danakongen Kong Hakon gode Gaver; men Kong Hakon tilbødKong Kristoffer enten han vilde modtage af ham Mariesuden, eller 3andre Skibe, som han selvkunde udvælge af Flaaden. Danakongen tog imod Gaven; men vilde siden sende nærmere Budtil Hakon Konge, om hvilke Skibe han vilde have. Derpaa skiltes de ad i stor Kjærlighed,og Kong Hakon foer nord til Norge efter Forliget, og Alle bleve glade ved hans Hjemkomst;saa gvad Sturle:
Gjæve Folkets Herre,
Maægtig Skaane-Konge
Gav Bugt-Ilds) Gaver;
Guldsamler havde Held;
Da kom Raumers Konge
Uden Skude tidlig hjem
Med største Pragt og Ære;
Det funde kjække Følk.

Kong Hakon foer først til Tunsberg, hvor han gav Hjemlov til alle sine Mænd; hertraf han Kong Magnus og Dronning Margreta. Siden fore de baade nord til Bergen.Der gav Kong Hakon Magnus Rygjafylke. Derefter fore de nord til Throndhjem, hvorde agtede at sidde om Vinteren. Dronningen og Fru Rikija vare paa Kongens Skib.
Nu have vi at fortælle om Fru Christinas og hendes Følges Færd, da de fore sørover Havet fra England til Normandiet. Da de kom der, vilde Ivar Engleson fare vesterud den almindelige Skibsvei; men Sir Ferant, Thorlaug Bose og de som havde Ærende til Kongen i Frankrige vilde finde ham først. De toge derfor Landveien, og kjøbtemere end 70 Heste, omfram dem, som de før havde. Thorlaug Bose og Sir Ferant fore tilFrankernes Konge, som tog vel imod dem, og da han fik at vide, at Jomfruen var i Følgemed dem, bad han dem lægge Veien vester over Gaskogne, og gav dem sine Leide-Breve med Seglfor at skaffe dem al den Hjælp paa Reisen overalt i Riget, som de behøvede. Saaledes fore detil en Stad, som heder Narbonne i Kongen af Aragons Rige, og ligger ved JerusalemsHavet. Da den Herre, som var i Staden, fik Kundskab om Jomfruens Ankomst, indbødhan hende til sig tilligemed alle hendes Mænd, og de bleve meget vel modtagne. Derfrafore de over Catalonien, over store Fjelde og besværlige Veie langs med Jorsala-Havet

1) Havets Ild, d. e. Guld.

Cap. 294. Gaskun (Gascon, Gascônia), Landskabet Gascogne i Frankrige.
Narbon, Staden Narbonne ved Jrsala- eller Midjardar-haf (Middelhavet) i ProvindsenLanguedoc i Frankrige.
Kastatinn nyi, Kongeriget Castilla eller Ny-Castilien i Spanien.
Araguin (Ragun, Ragaun, Hragun), Kongeriget Aragon i Spanien.



l ß

Hakon Hakonssons Saga. 353

til den Stad, fom heder Gerun. Da Varlen der i Staden spurgte til Jomfruen, red hanhende med to Biskopper og 300 Mand vel to Mile imøde, og da hun kom frem til Staden, tog Jarlen hendes Hest i Bidslet, imedens hun paa den anden Side fulgtes af en Biskop, og saaledes blev hun ledet ind igennem Staden med den største Hæder lige til hendesHerberge; da tog Jarlen Jomfruen af Hesten, og holdt dem Alle Kost i tre Dage. Jomfruen befandt sig vel paa Reisen, og stedse bedre jo længere hun kom frem. Da Jomfruen red til Barsalon, red Kongen af Aragon hende imøde med tre Biskopper og en utallig Hær, mere end tre Mile, og hilsede hende paa det sømmeligste. Kongen tog selv hendes Bidsel, og ledede den Hest hun sad paa ind i Staden, hvor han gav hende og hendesMand den bedste Beværtning i to Dage, og saaledes fremdeles igjennem hele sit Rige;men hvor de kom til nogen Stad, der bleve de mødte af Jomfruer, Riddere og Baronertil Hest, efter Kongen af Aragons Foranstaltning. To Dage før Juul kom Jomfruen tilen Stad i Kastel, som heder Sarre, hvor Louis, Kongen af Kastels Broder, og Biskoppen i Afstorga rede hende imøsde, og bleve de der meget vel modtagne. Julegvælden kom de tilBurgs, hvor de ligeledes bleve overmaade vel modtagne; de havde Herberge i et Kloster,hvori Kongens Søster Beringer var, og hørte Messe i Staden. Tredie Dag Juul vedMessen offrede Fru Kristine et stort Bordkar, et andet havde hun før ofret i Rodemadun,og af Sligt fik hun saa stor Berøsmmelse, saa ingen Mand vidste Exempel paa, at nogenudenlandsk Jomfru havde nydt større Ære, og ikke haver saa hæderlig Færd været gjort fraNorge, saavidt Mænd kunde hugse, siden Kong Sigurd gjorde sin Reise. Fjerde DagJuul rede de ud af Staden Burgs, efter Overlæg med Kongen af Kastel, som vilde atJomfruen skulde komme til ham ottende Dag Juul; men samme Dags Aften sendte Fru Beringer Jomfruen 7 Ovindfolksadler, alle stadselige, og en Baldakin, som hun selv skuldebære. Samme Dag red Kongen af Kastel og Palens Jarl Jomfruen imøde med en storSkare, modtager hende venligen som sin Datter, tog hendes Hest i Bidslet og fulgte hendehæderligen til Staden. Tiende Dag Juul red Kongen selv med hende til Vallident, hvorKongens Søn med en utallig Mængde Riddere, Baroner, Erkebiskopper og Lydbiskoppersamt Sendemænd, saavel christne som hedenske, red dem imøde. Kongen lod hende give etfømmeligt Herberge, og viiste hende mere Ære, end der nogensinde tilforn var viist nogenudlændisk Mand eller Øvinde; hver Gang Kongen eller Dronningen vilde tale med hende,ledede de hende begge til Sæde. Siden sendte Kongen af Aragon Brev til sin Svoger,Kongen af Spanien, hvori han bad om, at han vilde give ham Jomfruen til Ægte.Kongen fremførte dette for Jomfruen og Nordmændene, overladende hende Valget i detteGiftermaal og sagde, at han var gild Mand og stor Høvding. Men efterdi Nordmændene vidste, at Kongen var noget alderstegen, funde de Betænkeligheder derved, og det blevheller ikke oftere bragt paa Bane. Derpaa opregnede Kongen sine Brødre for Jomfruen,og sagde Enhvers Egenskaber. Frederik, som var den ældste, beskrev han som en rask Mand ogRidder, en god Herre i sit Rige, og en dygtig Jæger, hvoraf han havde faaet et Skur i

Gerun (Gerrun, Gerno), Staden Gerona i Kongeriget Kataldnia (Catalunna eller Catalonien) i Spanien.
Baræalon (Bardzalon), Staden Barcelona i Catalunna.
Sarre (Sarti), Staden Soria i Gammel Castilien.
Burgs (Burks, Byrgs), Staden Burgos sammst.
Afstorga (Storga), nu Byen Astorga i det forrige Kongerige Leon.
Rödemadun (Rothemaday) er, ligefom Råda og Råduborg, de Gamles Benævnelse paaStaden Rouen i Nordmandie i Franfrige, fee 1 B. S. 71.
Vallident, Staden Valladolid i Kongeriget Leon i Spanien.



Capitel €⁶gKongernes oDrogiggen

. c ¹eKongert

354 Hakon Hakonssons Saga.

Overlæben. Men om sin Broder Henrik sagde han, at han var den bedste Rytter af allesine Brødre; dog tilføiede han, at han her ei kunde komme paa Bane, eftersom han havde gjortOpstand imod sin Fader. Skerius, bestemt til Erkebiskop, erklærede han for en dygtigMand, vel skikket til Klerk i Toledo; men at hans Broder Philippus, bestemt til Erkebiskopaf Sevilla, derimod ei var skikket til at være Klerk, da han heller vilde more sig med Høgeog Hunde. Han kalder ham den bedste Bjørne-og Vildsvins-Skytter, stedse glad og munter, mild og beskeden og den bedste Selskabsfælle, han er og den stærkeste af alle vore Brødre og derhos en god Rytter. Om hans Vært og Skjønhed sagde Kongen Intet; thiNordmændene kunde jævnligen fee ham selv. De mærkede snart, at Kongen likede hambedst af sine Brødre, ligesom og Jomfruen og Nordmændene; thi kaarede hun sig hamtil Mand efter sine Venners Raad. Saa siger Sturle:

Jeg hørte, at en Mængde FolkFra breden Borg mod Pigen ride;Vidt om glædes valske Folk
Ved Havets l», som Din Gave.Siden kaared' snilde Brud,
Efter gjævest' Mænds og Eders Raad,En af hæderlysten Kongens Brødre,Som hun til Mage vilde have.

Det var Aske-Onsdag, da Hr. Philippus fæstede sig Jomfruen med Guds Miskund,Kongen af Kastels Raad og hendes egen Villie. Hendes første Bøn til Hr. Philippusvar, at han vilde lade bygge en Kirke for den hellige Kong Olaf, hvortil han og svarede Ja,ligefom Alt hvad hun bad strax tilstodes hende. Det blev bestemt, at Brylluppet skuldevære Søndagen efter Paaskeugen. Da Tiden kom, feiredes det med den største Pragt, somder i Landet var mulig. Onsdagen efter Brylluppet, kom Kong Hakons Svende Thoraldog Bjarne til Spanien, og berettede om Kongens Færd. Siden lavede Nordmændenesig til Afreife. Peter Biskop, Andres Nikolausson og Amund Haraldsson fore tilbagetil Norge; men Ivar Engleson, Thorlaug Bose med nogle andre, toge Veien til Jerusalem, og Ivar døde paa denne Reise.
Den Vinter da Kong Hakon sad i Throndhjem efter Forliget med Danakongen,rustede Kong Hakon og Kong Magnus sig til en Reise op i Landet, og fore førover Dovrefjeld. Da havde Kong Hakon raadet over Norge i 41 Aar. Fru Dronning Margretafoer den ydre Vei og havde et Skib til Bergen, som hedte Sauevommen; her tog hun Mariesuden, paa hvilket hun fortsatte Reisen øster til Viken, hvor hun traf Kongen i Tunsberg.Einar Erkebiskop foer ikke nordenfra; thi der havde fundet nogen Misforstaaelse Stedimellem Kong Hakon og ham, da de skiltes ad. Kong Hakon og Kong Magnus foreofter til Elven til et Møde med Birger Jarl. Da havde Danakongen sendt Bud efterHjælp baade til Kong Hakon og Birger Jarl i Svearige; thi Hrr. Jarmar gjorde storUfred i Sjæland, ligesom Grev Alfs Sønner, Jon og hans Brødre, hærjede Iylland, afhvilken Feide der blev stor Ufred i Danmark.
Da Kong Hakon og Birger Jarl mødtes ved Elven, talede de mangenlunde om

Pirgr ( Danakongens Ordsendinger og andre Ting, fom Landenes Tarv krævede. De aftalte mel

1) Guld.

T ålet, Staden Toledo i Kongeriget Ny-Castilien.Si bilia, Staden Sevilla i Andalucia i Spanien.



Hakon Hakonssons Saga. 355

lem sig, at de famme Aar skulde udruste en Hær baade fra Svearige og Norge, for athjælpe Kong Kristoffer mod hans Uvenner, og det blev bestemt, at Kong Hakon og Birger, hver for fig, skulde stille 400 Mand, med mindre En af dem vilde stille flere. Altgik som sædvanligblideligen til imellem dem; thi deres Venskab tiltog, jo længere dethavde varet.Da foer ogsaa Fru Rikiza op til Svearige med fin Fader, og Kong Hakon viiste hende alHæder ved Afskeden. Junker Sverrer blev tilbage hos Kong Hakon, der elskede hamhøit; han var ogsaa den haabefuldeste Yngling. Samme Tid sendte Kong Hakon Mariefuden før til Danmark, og Danakongen tog meget venligen mod denne Foræring, saavelsom den Ordsending, som bragtes ham, at Hakon Konge og Birger Jarl vilde kommeham til Hjælp, saa saare han monne behøve det. Kong Hakon foer fra Elven, saasnart han var færdig, og nord i Viken, hvor han dvælede en kort Tid i Tunsberg. Derfra reiste han nord i Landet, og kom ved Helligdagenes Tid til Bergen, hvor han opholdt sigom Sommeren, og ordnede mange Ting der med sine Mænd. Om Vaaren forud afbrændte den største Deel af Byen Tunsberg til Manges store Skade. Samme Høstkom de, som havde fulgt Christina til Spanien, tilbage, nemlig Broder Simon, LodinLepp og Amund Haraldsson. De kom søveis fra Spanien paa en Kug. Peter Biskop foer derimod Landveien til Flandren, og kom noget senere. Andres Nikolaussonblev tilbage i Frankrige i 12 Maaneder. Peter Biskop og Følge fortalte Kong Hakonmange Tidender fra Udlandene, som og om, hvorlunde Kongen af Spanien havde modtaget hans Datter Jomfru Christina og alle hendes Ledfagere, hvor kongeligen han havde viist sigved Afskeden, i det han skjænkede dem i Penge ikke mindre end 800 Mark reent Sølv,omfram hvad de til Kosthold behøvede. De talede og meget om, hvor stor en Ven hanvar af Kong Hakon; thi hvorsomhelst han havde Strid, skulde hans Hjælp staa ham rede,kun ikke mod Kongen af Frankrige eller Aragon, eller Englands Konge. Kong Hakonlovede derimod at yde Kongen af Spanien al Hjælp, kun ei mod Kongen af Danmark,Sveakongen eller Englands Konge. Kongen af Spanien rustede den Gang en Hær modHedningerne, og skyndede Kong Hakon meget til at følge med sig, og saaledes løse sig fradet Korstog, han havde paataget sig. Thi Paven tillod at dette Tog skulde ansees ligemed et Korstog til Jerusalem. Samme Sommer kom Peter Biskop op til sin Bispestol i Hamar, efter at have faaet hæderlige Gaver af Kongen, fra hvem han skiltes medmeget Venskab.
Om Sommeren sad Kong Hakon i Bergen og Gizur Thorvaldsson var hos ham.Ham sendte Kongen til Island og gav ham Jarlenavn, hvorimod Gizur lovede at fredeIsland, og lade alle Bønderne udrede den Skat, som han før havde krævet. Gizur gjordesig megen Umage for at faa dette paa det lempeligste bragt i Veie. Kongen gav hamtilligemed Jarlenavnet mange sømmelige Gaver, og sendte ud med ham sin HirdmandThorald Hvite, ligesom mange andre af hans fortrolige Venner bleve sendte til Island paaandre Skibe for at tilsee, hvorlunde Jarlen udførte Kongens Ærende. Da nu Gizurkom til Island, gjorde han bekjendt, saa vidt og bredt han kunde, hvad Kongen havde gjortmod ham, at han havde beviist ham mere Hæder end nogen anden Mand paa Island,formedelst det Hædersnavn han havde givet ham foruden mange andre Æresbeviisninger, og detlod han og fige, at denne Navnbor ingen Penge skulde koste ham, og ingen Skat skuldederfor lægges paa Landet; samt at de Mænd som ginge i Jarlens Tjeneste, eller bleve
1) Navn-Forbedring, svarer til vort «Rang, Titel.*

Cap. 296. Flandr, Flandern, fee Flæmingjaland 1 B. S. 133,Franz, Frankrige, fee Frakkland 1B. S. 129.111. Binds Ldet Heste. 46

Capitel 287.

Om Gissur.



EapitelOm Køng Hog yaeete

h 299.

ng Hgkon ogKr  3

tom til Berg

356 Hakon Hakonssons Saga.

hans Hirdmænd og Skutilsvende, skulde faae samme Værdighed af Kong Hakon i Norge.Derfor ginge mange gode Mænd i Jarlens Tjeneste, og aflagde Hakon Konge Troskabs-Ed.Snart kom Folk til Kundskab om, at Jarlen falskeligen havde forebragt Kongens Ord; menikke destomindre bevarede de deres Troskab mod Jarlen og Kongen. Om Jarlens og Islændernes indbyrdes Forhandlinger haves mange Fortællinger. Vinteren før Jarlen komtil Island, tog Thorvard Thorarinsson Thorgils Skarde af Dage i Hrafnagil, fordi Kongen havde sat Thorgils over Øfjord og alle Herreder nordenfor Øxnadalsheden, som hankaldte fine Eiendomme; men hvortil Thorvard ogsaa fyntes at have Hjemmel efter sin Svigerinde) teinvor.
Kong Hakon sad i Bergen om Vinteren, og dette var hans 42de Regjerings-Aar.Vaaren efter kom de Ord fra Danakongen, at Kong Hakon, saavelsom Birger Jarl, skuldefare ham til Hjælp efter det Løfte de havde givet. Da disse Ord kom til Hakon Konge,stævnede han til sig Lendermændene og Sysselmændene, lod sætte de Skibe paa Vand, som hanvilde have, og udbød Leding; da han var færdig, seilede han øster langs Landet. Da hannu kom østenom Jæderen, kom to Riddere ham imøde fra Danmark, der bragte ham denTidende, at Kong Kristoffer var død; men Dronningen og alle Høvdinger sendte hammundtlig Bud, at han desuagtet skulde komme dem til Hjælp, som han havde lovet KongKristoffer. Han gjorde da, som ellers altid, holdt sit Ord, og lagde først ind til Tunsberg, hvor der samledes en stor Mænge Folk fra Viken, foer derpaa samme Sommertil Danmark med en stor og vakker Hær, og styrede lige til Kaupmannahafn, hvor hantraf Dronningen. Birger Jarl kom ikke den Sommer til Danmark; men havde dog Leding ude, hvormed han gik oftenfra til Blekingen. Da Kongen kom til Kaupmannahafn,havde Dronningen og Danahøvdingerne forligt sig med Alfs Søn, og syntes saaledes ei atbehøve Norges Konges Hjælp. Det mærkedes af Hakon Konges Ord, at han tyktesDanerne havde viist sig vægelsindede og sveget Overeenskomsten. Kong Hakon gav ogDronningen fømmelige Gaver, og ligesaa Dronningen ham igjen. Da Kongen var iKaupmannahafn, lod han tage en Kug ved Malmhaugar i Øresund, som tilhørte Hr. Jon,en Broder af Jacob Erkebiskop af Lund; der var ombord nogle Mænd, som havde væretmed Jarmar, hvem Erkebiskoppen og hans Broder understøttede mest af Danahøvdingerne.Hakon Konge lod Mændene lede frem, og bad Danerne komme for at kjende, om hvadenten de vare Kjøbmænd eller Ransmænd; men deres Landsmænd kjendte dem strax forat være de værste Røvere, hvorpaa Somme bleve halshugne, og Somme paa anden Maade straffede. Hakon Konge beholdt Kuggen, som siden blev hans Heste-Kug. Ikke saasnart spurgte Jarmar, at Hakon Konge var kommen til Danmark, førend han flyede sørunder Vindland. Danerne toge Erif, en Søn af Kristoffer, som da var i Børnealderen,til Konge.
Kong Hakon foer om Høsten tilbage til Norge og nord til Bergen, hvor han sadom Vinteren, og dette var hans 43de Regjerings-Aar. Den Vinter døde Peter Biskopi Hamar, som syntes at være stor Skade; men efter hans Død holdt Korsbrødrene etMode mellem sig om Biskopsvalget. De bleve ikke enige, og de finge Ingen valgt; menoverdroge Valget til Erkebiskoppen. De sendte saaledes nogle Mænd til ham, og bade

1) I Texten: Maagkone.

Cap. 297. Hrafnagil, en Gaard i Eyjafjordr Okjord) i det nordlige Island.Oxnodalsheidi, en Hede ved Ørnodalr (Ornedal) i ovenmeldte Ofjords-Syssel.Cap. 298. Målmhaugar, nu Malmø i Skaane.



Hakon Hakonssons Saga. 357

ham bestemme, hvo der skulde være Biskop af dem de havde foreslaaet. Erkebiskoppen gavdem Valget tilbage; men udnævnede dog dertil en Korsbroder ved Navn Lodin, som ingen Ven var af Kongen.
Kong Hakon sad i Bergen om Vinteren. Sommeren før havde han spurgt fra v!Island, at Gissur Jarl havde lagt liden Vind paa at fremme hans Ærende hos Islæn- *32*g"derne; thi sendte han Ivar Arnliotsson og Paal Linseyma tidligen om Vaaren over til Island med Befaling at indfinde dem paa Althinget. Da de kom paa Thinget, var GissurJarl og de fleste Formænd der forud, og der bleve Kong Hakons Breve fremlagte, hvilkebleve paa forskjellig Maade modtagne. Jarlen fremførte Kongens Ærende, dog paa enanden Maade end som i Brevene stod; men mest satte Jarlens bedste Venner, Sørlændingerne, saavelsom de der vare komne ostenfra Thjorsaa, sig imod at betale Skat. Ivars ogde Andres Ærende bleve saaledes om ikke, og de fore samme Sommer over, og indfandtfig hos Kongen. Det var deres Paastand, at Sørlændingerne ei saa djærvt havde negtet at give Skat, dersom det havde været mod Jarlens Sind.
Den Sommer da Kong Hakon sendte Ivar og Paal over til Island, foer han fra  lenBergen øster til Tunsberg, og med ham Kong Magnus. De fore ofter til Elven for at ven elum.møde Birger Jarl, og Alt gik saare venligen til imellem dem. Jarlen og hans ungeSønner tilligemed mange gjæve Mænd vare Kongens Gjæster, og de knyttede deres Venskabsaa fast, at det ei skulde oplofes saalænge Baade levede, hvorhos de aftalte, at de skulde mødes næste Sommer. Kong Hakon foer til Viken, og med ham var Henrik, Biskop afHolum, der længe havde fulgt ham. Da Kongen kom østenfra til Folden, blev BiskopHenrik syg. Kort efter seilede de vest over Folden til Tunsberg, og strax efter døde Henrik Biskop og blev begraven i Olafskirken i Tunsberg. Kongen sang selv paa Gravbakken, og talede ved Graven mange fagre Ord til Biskoppens Berømmelse, hvilket han imange Henseender fortjente.
Derefter fore Kong Hakon og Kong Magnus til Bergen, og agtede sig derfra tilThrondhjem. Da de St. Olafs Aften kom til Nidaros, var Einar Erkebiskop før dem  Pygehei Byen, der var ogsaa kommen Korsbroderen Lodin fra Hamar, som efter ErkebiskoppensRaad mod Kongens Villie var valgt til Biskop, hvorover han lagde Erkebiskoppen megen Vredetil. Da nu Kong Hakon lagde til Byen oppe i Aaen, svingede hans Skib ind paa Stranden lige over for Bakke og kom paa Grunden der. Erkebiskoppen roede til og befaledesine Mænd hjælpe til, at Skibet kunde komme af; men Kongen vilde ingen Hjælp modtageaf ham. Siden lod Kongen sætte Støtter under Skibet, at det ei skulde kaatre, naarEbben kom. Da nu Floden kom, flød Skibet, og Kongen lagde ind til Byen, hvor Erkebiskoppen gik dem i Møde med en fager Procesfion. Erkebiskoppen, som gik med SiraLodin under Armen, kyste Kongen, men viste sig noget forlegen. Lidt senere havde Kongen et Møde med Erkebiskoppen om Bispe-Valget i Hamar, og Erkebiskoppen vilde fremdeles, at Lodin skulde være Biskop i Hamar. Men Kong Hakon satte sig tvært derimod,hvorover der blev en stor Strid imellem dem, saa det kom dertil, at Kong Hakon appellerede mod Erkebiskoppen til Paven, og Erkebiskoppen blev derover overmaade vred. Da

Cap. 300. Pyjorsa, en Elv, som skiller imellem Rångår- og Årnes-bing paa det sydligeIsland.Cap. 301. Hoølar paa det nordlige r e 1B. S. 68.Foldin (Follo), nu Folloug, fee 1 B. S.Cap. 302. Bakki, Bakke-Kloster ved da fee foran S. 53,46»



Capitel 503.

Om Sendebud

til Hakon.

Capvitel 304

ftongeines Sendemænd til Sarland.

Capitel 505.

Om K. Hakon.

Eavitel 506.Jomfru IngePorg hentes

358 Hakon Hakonssons Saga.

Kong Magnus saae dette, gik han imellem dem, og deres Venner paa begge Sider gjordesig megen Umage for at forlige dem, ligesom og Lodin selv undslog sig for at være Biskop.Omsider bragte Kong Magnus det dertil, at Kong Hakon og Erkebiskoppen mødtes, ogved dette Møde vare tilstede: Kong Magnus, Biskoppen af Sudurøerne og Gillibert, somda var Kong Hakons Klerk, og havde været Erkedegn i Hjaltland, og som Kong Hakon vilde havetil Biskop i Hamar. Enden blev, at Erkebiskoppen valgte Gillibert til Biskop; men Lodinopgav sin Ret. Eftersom nu denne Sag var skudt under Paven, sendte de Gillibert, somvar valgt efter begges Villie, til ham, og han foer til Paven med Breve, saavel fra Kongen, som Erkebiskoppen.
Sommeren efter foer Kong Hakon ind til Frosta-Thing og afgjorde Kongens Sager.Siden forføiede han sig sør i Landet, og med ham Kong Magnus. De kom om Høstentil Bergen, hvor Kong Hakon fad om Vinteren; men Kong Magnus foer sør til Stavanger og sad der. Samme Høst kom Ivar og Paal fra Island og fortalte KongenUdfaldet af deres Ærende, og han fandt at Gissur Jarl slet ikke havde udrettet mere endhan havde lovet. Dette var hans 45de Regjerings-Aar, og Vinteren efrer døde JunkerSverrer, hvilket Kongen, saavel som mange Andre, syntes at være et stort Tab.
Kong Hakon og Kong Magnus havde om Sommeren sendt Broder Nikolaus tilDanmark for at frembringe Kong Magnus's Frieri til Jomfru Ingeborg, Kong Erik denHelliges Datter. Broder Nikolaus skulde fare alt før til Sarland til Hertugen, hendesMorfader, for at erfare hvad han lagde til i Sagen; thi han var en saare mægtig Høvding, og en af de s Mænd, som skulde vælge Keiseren, og var tillige Keiserens Drost, hverGang han var i den nordre Deel af Tydskland. Da nu Sendemændene kom til Hertugen, tog han sig lidet deraf og sagde, at hans Datterdatter var dansk paa Fædrene-Side,og at Danerne raadede for hendes Giftermaal. Derpaa lod han fremstille for dem to affine Døttre, vel pyntede, og sagde: «for mine Døttre raader jeg, om Nogen beiler til dem.»Derefter fore Sendemændene tilbage til Danmark, og saa til Norge, og sagde Kong HakonUdfaldet paa deres Ærende.
Efter Junker Sverrers Død fore Kongerne Hakon og Magnus ind til Sogn, og saaover Fjeldet til Oplandene, og da de kom til Ringisaker, mødte Einar Erkebiskop dem, ogfoer med dem sør til Viken; i Tunsberg traf de Broder Nikolaus, som fortalte dem sitÆrendes Udfald. De sendte derpaa Sira Askatin og Broder Nikolaus sør til Danmarktil Dronningen, Grev Ernest og de Mænd, som havde Svar at give for Jomfruen, for aterfare denne Sags Udfald. Medens de vare paa denne Reise, fore Kongen og Erkebiskoppen ofter til Elven for at møde Birger Jarl; men endskjøndt de laae en Stund i Elven,og biede paa Jarlen, kom han dog ikke. Derefter fore de nord til Viken, og biede i Tunsberg indtil Askatin med Folge kom fra Danmark. Nikolaus blev tilbage der sør, menAskatin bragte de Ord fra Dronningen, Greve Ernest og Jomfruen, at Kongen skulde sende hende et hæderligt Følge i Mode, hvorimod Dronningen og Jomfruens Frænder lovedeat udstyre hende hæderligen og paa det bedste til denne Færd.
Siden besluttede Kongen at skikke Jomfruen Sendemænd imøde, og deres Formændvare Hakon Biskop, Øgmund Krækedands, og Borgar hans Søn, Paal Gaas, og Lodin

Sudrheimar, er på dette Sted g Tekhgr Feil uden Tvivl for Sudrøyjar.Cap. 303. Frosta-ping, fee 1 B 90.
Cap. 304. Saxland, hvorom see 3 S. 6.
Fjal1, "i⁶ ber Alperne, fee 1 B. S. 6, cfr. 2 B. S. 5.
Cap. 105. Ringisakr, Ringsager paa Hedemarken, fee 1 B. S.



 vv v vv vvvvvvvv;

Hakon Hakonssons Saga. 359

Staur. De havde 7 Skibe, de fleste store; Biskoppen havde et Skib paa 20 Sæder,men Øgmund en stor Drage, ligesaa Paal Gaas, dertil havde de meget, vakkert og veludrustet Mandskab. De fore til Danmark og kom til Hosver i Iylland den Stævnedag,som Danerne havde sat dem, og det var en halv Maaned før St. Olafs Dag. Da dekom der, mødte de ingen Mand, hverken fra Dronningen eller Greven, som gav dem nogenBesked paa deres Ærende. De sendte derfor Bud til Klosteret, hvori Jomfruen var, forat erfare, om Noget var besluttet angaaende hendes Færd til Norge. Hun svarede, ataldeles Intet var besluttet, det hun vidste. Hun sendte derpaa sin Svend til Dronningenfor at spørge, om hun vilde træffe nogen Foranstaltning til hendes Reise; men Dronningengav det Svar, at hun kunde Intet foretage ved den Sag saa hastig, formedelst den Stridhun havde med Hertugen. Nu lod Jomfruen Nordmændene underrette herom, og da defaaledes vidste, at Dronningen ikke vilde føie nogen Foranftaltning for Jomfruen og deMænd, som skulde drage Omsorg for at bringe hendes Reise til Norge istand, saa foerHakon Biskop, og de Mænd som vare med ham paa denne Færd, op til Klosteret for attræffe Jomfruen. De talede med Jomfruen, bade hende selv tage sin Beslutning og skydesin Sag under Guds og Hakon, Norges Konges, Vold og Forsorg. I Førstningenfremførte hun meget derimod, og mest at hun var kun lidet forberedt til en saa hurtig Afreise; men de svarede, at Alt hvad hun behøvede var paa rede Haand. Enden derpaablev, at Hakon Biskop trolovede Jomfru Ingeborg med Kong Magnus, og de bestemte en
Dag, da de skulde møde Jomfruen, og hun folge dem til Skibene, hvis imidlertid ingenBeslutning om hendes Reise kom fra Dronningen. Paa den Tid laa Birger Jarl iOresund med Sveahæren, og da han spurgte til Nordmændene, sendte han Bud til Hakon Biskop, at de skulde bie, da han vilde træffe dem, om Tid gaves. Men Nordmændene skyndte sig ikke destomindre afsted; thi de vidste forud, at Jarlen havde beilet til Jomfruen paa sin Søn Kong Valdemars Vegne, og derfor havde de ingen Tro til ham. Da
Staævnedagen kom, gjorde Nordmændene sig færdige til at gange til Klosteret, og lodenogle blive tilbage for at vogte deres Skibe. Biskoppen, Nordmændenes Krigshøvdingerog den bedste Deel af Mandskabet væbnede sig som til Slag; thi de vare bange for den Beslutning, som Danerne vilde tage, da de vidste, at de selv havde liden Styrke i saa folkerigt Land.Da de kom til Klosteret, stod Sagen i samme Stilling som før; thi henvendte de sig til Jomfruen og bade hende holde fit Ord og følge dem til Skibene. Jomsruen holdt Alt hvadhun havde lovet, og beredte sig til at reise med dem tilligemed to Riddere og hendes Svende. Hende fulgte og 8 Piger, og Alle ginge de derpaa ombord. Priorinden i Klosteretsagde kun lidet hertil; thi hun havde stor Frygt for Nordmændene. Dette skede i ensaadan Hast, at Danerne ei vidste Noget derom, før hun var kommen paa Veie, og deRiddere, som fulgte med hende, havde ingen andre Klæder, end de de stode og gik i. Nordmændene forlode Danmark i en Fart og kom ingensteds i Land før i Tunsberg Aftenenfør den sidste Olafs-Fest.
Medens Sendemændene vare i Danmark, fore Kongerne tilligemed Erkebiskoppen Savitel 507.nord til Bergen. Der kom Sendemænd vestenfra Skotland fra Alexander Skottekonge,nemlig en Erkedegn og en Ridder, ved Navn Missel; men Kongen syntes de fore meremed fagre Ord end med Troskab. De fore saa hemmeligen bort igjen, at Ingen vidsteNoget derom, førend de allerede vare under Seil. Da sendte Kongen Brynjolf Jonsson

Cap. 305. Hosver eller Hrossanes (Horsnes), nu Byen Horsens i Nørre Iylland.



Capitel 508.Om K. Hakon.

Eapitel 509.Bryluppet.

360 Hakon Hakonssons Saga.

efter dem, der hentede dem tilbage med sig, og Kongen siger, at de skulde blive i Norge omVinteren, fordi de mod Sendemænds Viis vilde fare orlovsløst afsted.
Biskop Hakon sendte Mænd med Breve til Kong Hakon, og fortalte ham Alt omderes Reise, som og at Jomfru Ingeborg var kommen til Norge paa Guds og KongensNaade; han sagde ogsaa, at med saa faa Folk, som de havde, torde de ingen Tro sætte tilDanerne, og bie der indtil Jomfruen kunde berede sig saa fommelig til Reisen, som hun ønskede og hendes Værdighed fordrede; men ikke skortede det hende paa Gods i Danmark.Dette Brev kom til Kong Hakon i Bergen, og han udlod sig velom Biskop Hakons Ærende,da Jomfruen var med og med fri Villie havde fulgt ham. Da Kong Hakon saaledesvar underrettet om at Jomfruen var kommen til Norge, lod han gjøre Anstalt til at modtage hende og Biskoppen. Han stævnede til sig alle de bedste Mænd i Landet, Hr. KnutJarl og alle Biskopper; thi Kong Magnus vilde, at Brylluppet skulde holdes snarest muligt. Erkebiskoppen var da i Bergen, og havde faret østenfra om Sommeren med KongMagnus og fulgt med ham ind til Stavanger, hvor de da vare sammen den hele Sommerog holdt fælles Bord. Kong Hakon sendte Mænd afsted for at møde Biskoppen og Kongedatteren. Disse havde ingen føielig Vind paa Reisen sørfra, og blev liggende henved tre Ugerunderveis; de ankom saaledes til Bergen 3 Dage for den sidste Mariemesse og lagde først ind iLaxevaag. Kongen gik ftrar til sine Skibe, ligesaa Erkebiskoppen med alle de fornemste Mænd,og agtede at møde Jomfruen; men Veiret var saa hvast, at de ei kunde bruge Aarerne. Dagen efter roede Kongerne og de bedste Mænd Jomfruen imøde, og Kongen togimod hende med den største Venlighed ligesom og hendes hele Følge. Det var blevensaaledes bestemt, at Jomfruen ikke skulde komme i Kongsgaarden førend Brylluppet skuldevære; hun begav sig da op til Mikaels Kloster, og Biskop Hakon med hende; her varhun i 7 Nætter. Da Kong Hakon var kommen hjem, og havde seet Jomfruen, sagdehan: «det var min Agt, at tage vel mod denne Jomfru; men saa meget lover hendes Udfeende, at jeg nu skal gjøre mere for hende end jeg agtede.» Kong Hakon overlod til KongMagnus at bestemme, hvad enten han heller vilde lade indrette det store Nøst, «hvoriGjæstebudet blev holdt da jeg blev kronet,» eller om han vilde det skulde holdes i Kongsgaarden i de Kamre, som til saadant Brug vare bestemte. Kong Magnus svarede, atder nu var saa gode Haller i deres Kongsgaard, hvilke ei vare indrettede, da hiint Gjæstestebud holdtes, at det ingenlunde manglede dem paa Huusrum. Derefter lod Kongenfætte 3de Haller i Kongsgaarden i Stand paa det kosteligste til Brylluppet.
Sondagen efter den fidfte Mariemesse blev Jomfru Ingeborg viet til Magnus Kongemed megen Pragt. Medens Kong Magnus holdt sit Bryllup vare begge Kongerne iSteenhallen, tilligemed Erkebiskoppen, Lydbiskopperne, Knut Jarl, de fleste af Lendermændene, Hirdstyrerne og de bedste og udsøgteste Mænd. Dronningen, Fru Margreta ogJomfru Ingeborg med sit hele Følge, samt Klostermænd og mange andre gode Mænd,vare i Træhallen. I Julehallen vare Øgmund Krækedans og Erling Alfsson, samt Kjøbmænd, udenlandske Mænd og Byens Folk. Der blev sagt at der var ikke mindre end1600 Bryllupsgjæster omfram Tjenestemænd. Dette Bryllupsgilde blev holdt med denstørste Bekostning og den største Overflødighed i alle Henseender, saa kloge Folk have sagt,at sligt Bryllup haver aldrig været holdt i Norge som dette. Kong Hakon sagde forud til sineGjæster, at i den Hal hvori han selv beværtede, skulde Enhver have Valget af den Drik,han helst vilde have; thi der skortede ikke mere paa Viin end paa anden Drik. Kong Hakon raad

Cap. 308. Larxavågr, Laxevaag i Askø Sogn og Skjolds Skibrede ved Bergen, see S. 113.



Hakon Hakonssons Saga. 361

førte fig med fine Venner og Raadgivere om Kong Magnus skulde da strax vies underKronen eller ikke; men derom vare ulige Meninger. Nogle sagde, at Kong Magnus vildeslaae stort paa og holde en anden Hird, naar han fik Kronen, og at deraf vilde opstaaeUenighed mellem ham og Kongen. Hakon Biskop derimod og Andre, som havde faretJomfruen imøde, sagde, at Kongen havde lovet, de begge skulde krones, og bade Kongenholde hvad han havde lovet dem begge til Hæder; men dog gik Kongen seent dertil. Mange af deres Venner yttrede sig herom, og det kom omsider dertil, at Ingen vidste hvaddet vilde blive til. Kong Magnus førte selv sin Sag for sin Fader, og sagde saa:«ikke skulde I, Herre min, tro de Mænds Ord, som sige, at jeg monne sætte mig opimod Eder, fordi I giver mig større Hæder, end nogen anden Konge i Norge havergivet sin Søn; thi I veed det Selv, Herre min, at jeg haver været myg mod Eder i alleDele, ikke mindre siden jeg blev Konge, end før, som baade er Eders Hæder og min, ogsaa venter jeg det end skal være herefter, endskjøndt I under mig den Ære, som I haverlovet mig.» Kong Hakon svarer: «Sandt er det Magnus Konge, at I haver kjærligentjent mig, og det er saaledes ufortjent, om jeg ei under Eder den høieste Hæder, som Gudi sin Miskundhed sætter mig i Stand til.» Bryllupsgildet stod i 3 Dage.
Korsmesse Dag, som var en Onsdag (14de September), lod Kongen gjøre nye Tilberedelser i Gaarden; thi han agtede samme Dag at lade Kong Magnus krone, eftersom Gud havde det forud bestemt. Der blev da aarle om Morgenen holdt Messe over al Staden, og dadenne var endt, føgte alt Folket ov til Kongsgaarden. Alt gik til paa famme Maade, og isamme Orden, som da Kong Hakon blev kronet. Den største Deel af Hirden var væbnetog iført deres fulde Krigsrustning, for saavel at holde Orden om Kongsgaarden, som og forat holde Veien ryddig til Kristkirken. Først gik Hirden, som skulde gjøre Plads, dernæstde fom bare Mærkerne (Bannerne), dernæst Sysselmænd og Skutilsvende, efter dem Lender
mænd, derpaa fulgte fire Lendermænd, som bare et stort Bord over deres Hoveder, hvorpaaKroningsdragten og de kongelige Prydelser laae; dernæst gik Erling Alfsson og BrynjolfJonsson med to Rigsstave af Sølv og prydede med meget Guld; derefter gik Knut Jarl,som bar Kronen, ledet af to Stallare; thi han var meget syg. Ved Siden af ham gikGaut Jonsson, som bar Kronings-Sværdet; dernæst bleve Kongerne ledede. VedKongsgaardens Port kom Biskopper, Abbeder og Præster dem imøde i Procesfion ogistemmede med Sang, som vedvarede indtil de vare komne for Alteret; derpaa blev sungenMesse, hvorpaa Kroningen lykkelig og vel gik for sig saaledes, som den hellige Kirke byder.Under Messen stod Ridder Missel oppe i Choret, og undrede sig meget over Vielses-Adfærden; thi det er ikke Skik i Skotland at krone Konger. Da nu Kong Magnus varklædt, og Kong Hakon, Erkebiskoppen og de øvrige tre Biskopper bandt Vielses-Sværdetom ham, sagde den skotske Ridder: «mig er sagt at Ingen vorder slaaet til Ridder i detteLand; men aldrig saae jeg Nogen saa hæderligen slaaes til Ridder, efterfom fem afde gjæveste Høvdinger i Landet bunde Kronings-Sværdet om ham.» Da Kong Magnusvar iført sin Skrud, ledte Erkebiskoppen ham til sit Sæde. Derpaa viede de Dronningen.Da Kongen gik til Stolen, som Kong Magnus sad paa, vilde han stande op imod ham;men Kong Hakon lagde Haanden paa hans Skulder og sagde: «ikke skulle I bøie Eder for nogenMand i Dag; thi nu er den Dag kommen, som jeg saa inderligen har bedet om, at jeg seer mitKjød komme til den Hæder og Vælde, som jeg er langt fra at misunde. Jeg føgte Raad

Cap. 310. Erling Alfsson af Pornberg (nu Tanberg), Brynjolf Jonsson af Hvollr ellerHvallr (nu OQvale) og Gaute Jonsson af Melr (nu Mæl), see foran S. 62, 17 76, 225

Capitel 310.

Kong Magnus



Capitel 311.

Knut Jarls Død

362 Hakon Hakonssons Saga.

i denne Sag, fordi jeg vilde vide Andres Mening herom; og de, som fraraadede mig dette,vare de samme Mænd, som tilforn heller ikke have været Fredsmæglere mellem mig og Dinehedenfarne Frænder; – hvilket Gud forlade dem!» Da Messen var endt, fulgte Erkebiskoppen og de andre Biskopper Kongerne hjem til Herberget, og som forhen, syngende «loverHerren.» Derpaa afklædtes Kongen Kroningsdragten, og Erkebiskoppen ydede ham al denTjeneste, som Vielsen havde Krav paa. Derefter gange Kongerne til Bords, og MagnusKonge bar Kronen den Dag, som var den fagreste Gjæstebudsdag til Hæder for KongMagnus og Fru Ingeborg med deres Mænd, som Sturle gvad:

Gjæve, frygtelige Konge, Du kjække Konge-Søn!
Ung Du tog mod Hæaderskrone, Hellig Folkekonges Datter
Med varigt Kongenavn; Med Ære tog til Brud.
Dit Mod er Alle vitterligt. Dig hæver Gud til Hæder.
I Din Lod faldt siden, Alle Ting nu snilde Erik,Tappre Konge, fulde Magt Dyre Konge, modig styrerOver alle Landets Folk. Med den rene Guddoms Hjælp.Her jeg lyser Kongens Priis. Eders Kraft steeg og Magt.

Efter dette Gilde gave Kongerne alle Høvdinger fømmelige Gaver, først Erkebiskoppenog andre Høvdinger; Kong Magnus gav alle sine Tjenestemænd og mange Andre Gaver;siden indbød han alle de danske Mænd til Gjæst hos sig, som havde fulgt Fru Ingeborgsøndenfra, og tog Afsked med Høvdingerne, som derpaa reiste hjem til Danmark, og varevel fornøiede med deres Ærende; men de Piger og Svende, som huede Dronningen bedst,bleve tilbage.
Knut Jarl blev meget krank i det før omtalte Gjæstebud, saa han blev sengeliggende,og døde kort efter. Kong Hakon gjorde sømmeligen hans Ligfærd, efter hans HædersVærdighed og Byrd, og han blev begraven i Christkirken ved sin Fader Hakons Side. KnutJarl var i alle Dele en overmaade beleven Mand, god Klerk og saare gavmild med Penge.Han var høi af Væxt, og havde et vakkert Ansigt; men han var en stor Dranker, hvorafhan ogsaa fik sin Vanhelse. Den samme Høst kom over fra Grønland Odd fra Sjaltar,Paal Magnusson og Knarrar-Leif, som havde været derude i 4 Aar. De fagdr, at Grønlænderne havde underkastet sig at betale Skatter, og bøde til Kongen for alle Mord, detvære sig paa Nordmænd eller Grønlændere, og hvorsomhelst de udøvedes, i Bygden ellerandensteds, saa at Tegngilde» blev betalt heelt under Nordstjernen, som Sturle gvad:

Din Magt Du liker at forøge
Under kolde Jordens Lande,
Fjærnt under Polens Ledestjerne,
Og gjæve Mænd sig derved glæde.Stormægtige! Ei haver nogen Konge,Som Du, Din Magt vedligeholdt;Din Hæders Priis did Folket bære,Længer bort end Solens Straaler.

1) Terten har dette Ord: krankr, hvorfor det i Oversættelsen er optaget. 2) Bøder til Kongen for enUndersaats Drab.

Cap. 311. Sjalltar (å Sjolltum) er uden Tvivl den nuværende Gaard Skjold, hvorefteret Skibrede har Navn, en af de betydeligste i Birkelands Sogn og Fane Præstegjæld søndenforBergen i Nordhordland.



Hakon Hakonssons Saga. 363

Denne Sommer, som her omtales, sendte Kong Hakon Halvard Guldsko til Island.Han kom til Hvitaa i Borgarfjord og foer brat til Jarlen, for hvem han djærveligen frembragte Kongens Ærende. Jarlen tog venligen derimod, og lovede at gjøre efter KongensBud. Halvard tog sit Herberge i Reikjaholt, og forblev der om Vinteren. Nogle Mænd,som tilforn havde været Kongen imod, svore ham om Høsten Tro og Lydighed. Om Vinteren sad Jarlen nord i Landet, og handlede med Bønderne om, hvad Raad de skulde findepaa i Anledning af hvad Kongen havde fordret og han lovet, hvorved Sandheden om hansLøfte til Kongen kom for en Dag. Da besluttede Bonderne at love Jarlen store Penge,for dermed at ubløfe den bestemte Igjeld, og nogle Bønder lovede 200, Andre 100, Nogle12 Orer eller mindre. Da nu Halvard spurgte dette, siger han, at Kongen vilde have Lydighed af Bønderne, og slig Skat, som de bleve forligte om; men han vilde ikke, at Bønderne skulde betynges med saa store Penge-Udredsler. Halvard talede ogsaa Kongens Sagfor Vestfjordingerne, der lovede at komme til Thorsnes-Thing om Vaaren, og der sværgeKongen Tro og Lydighed; men da Jarlen fik Kundskab herom, stævnede han Bøndernetil Hegranæs-Thing, og lod der nogle Mænd sværge til Kongen; men fordi Rafn Oddssonei kom til Thorsnes-Thing, foer ikke Halvard did; men den hele Sag blev skudt under Althinget. De største Mænd samlede Flokke sammen i Vestfjorden, da det led imod Thingtiden. De sendte Mænd efter Steinvørs og Anders's Søonner, for at formaae dem til atride til Thinget med al den Styrke de kunde samle øftenfor Thjorsaa; Thorvard Thorarinsson havde lovet at komme med Dftfjordingerne. Gissur Jarl kom til Althinget medmange Folk for at understøtte Kongens Sag. Da nu Jarlen hørte dette, førte han Kongens Sag hos Nord- og Sørlændingerne, og kaldte det Forræderi mod sig, dersom de eiunderkastede sig Kongens Forlangende. Da Lagretten var sat, tilsvore de fleste Bønderfra Nordlændinge-Fjerdingen og fra Sørlændinge-Fjerdingen udenfor Thjorsaa, KongenLand, Lydighed og Skat til evindelig Tid, som det Brev derom blev gjort bevidner. Siden red Jarlen fra Thinget og sør i Laugardal og holdt der Flokken sammen en Tid. Biskop Sigurd red med Halvard vester til Borgarfjord til Tværaa-Thing, og der aflagdeVestfjordingerne samme Ed, som Formændene Rafn Oddsson, Sigurd Bødvarsson, SturleThordsson, Einar Thorvaldsson, Vigfus Gunsteensson, og 3 Bønder med hver af demførst svore. Tre Bønder svore og for Borgarfjord. Da havde alle Islændinger forpligtet sig til at betale Hakon Konge Skat, med Undtagelse af Østfjordingerne fra Helkunduhede og til Thjorsaa i Sørlændinge-Fjerding.
Næste Vinter efter at Kong Magnus havde holdt Bryllup og var kronet, sad Kong Eavitel 312Hakon i Bergen, men Kong Magnus foer sør til Stavanger. Einar Erkebiskop fulgte pv

Hvitå i Borgarfjørdr, en Elv, fom danner Grændsen imellem Sunnlendinga- og Nordlenøa-Fjerdingerne paa Island.
Reykjaholt, en Gaard i Pverår-bing sydpaa Island, see foran S. 281.
Porsnes-ping, d. e. Thinget for Vestfjordingerne, eller Hnappadals-, Snæfellsness- ogDala-Sysler, hvilket har Navn efter Gaarden Prsnes ved Ålptafjørd i Snæfellsness-Syssel.
Hegranes-ping, Skagefjordingernes Herreds-Thing, der holdtes paa Hegranes inderst iSkaga-Fjord, nord paa Island.
AlPping holdtes paa Pingvøllr ved Øxaraa sydpaa Island, see 1 B. S. 68.
Vest-firdir Vestfjordene) og Indbyggerne Vestfirdingar, fee sammesteds.
Pörså adskiller Rångår- og 4rnes-ping paa Sønder-Landet i Island.
Aust-firdir, Ostfjordene, fee 1 B. S. 68.
Laugardalr i Årnes-bing Syd paa Island.
P verår-bing kaldes Borgarfjords- og Myra-Sysler sydpaa Island.
Helkunduheidi, en, Hede op fra Långanes, paa Grændsen af Nordlændinge- og Østlændinge-Fjerdigerne.
111. Binds Ldet Hefte. 47



Capitel 313.

Om K. Hakon

364 Hakon Hakonssons Saga.

ham til Skibet, og sagde ved Afskeden: «Det har tilforn stedse været mig tungere at skillesfra Eder end dennesinde; thi det glæder mig nu, at jeg har kunnet gjøre Eder alle de Tjenester, som det stod i min Magt at gjøre til Eders Hæder. Først gav jeg Eder Kongenavn,derpaa ægteviede jeg Eder til Dronningen, siden viede jeg Eder under Kronen, saavelsomEders Dronning; kun Eet staar nu tilbage, som Gud ei lade falde i min Lod! nemlig atstaa over Eders Grav.e» Kong Magnus takkede Erkebiskoppen baade for hans Ord,og de gjorte Tjenester. Kong Magnus opholdt sig en Tid i Stavanger, hvorpaa hanfør Juul vendte tilbage til Bergen, hvor begge Kongerne tilbragte Julen sammen. Dettevar Kong Hakons 45de Regjerings-Aar. Tidligen om Vaaren fore Kongerne øster til Vifen, og agtede sig øster til Elven for at møde Birger Jarl efter det Ord, som var faret imellem dem. De skulde nemlig raadslaa om de Eiendele, som Kong Eriks Døttre havde iDanmark, som Kong Magnus og Kong Valdemar, der var gift med Kong Eriks DatterSophia, Dronning Ingeborgs Søster, gjorde Fordring paa. Da Kongerne forlode Bergen, bleve Dronning Margreta og Fru Ingeborg tilbage; thi hun var da med Barn. Danu Kongerne kom til Viken, vare Birger Jarls Sendemænd i Tunsberg, og sagde, at Jarlen formedelst mange Forretninger ei kunde møde dem; men gav det Raad, at begge skuldesende Mænd til Danmark, for at erfare hvilken Udvei Dronning Margreta vilde gjøre medHensyn til ovennævnte Eiendele, at de kunde skiftes mellem hine Søstre, og de tvende,som ugifte vare.
Kong Hakon og Kong Magnus sendte Paal Gaas, Andres Plyt, og Thorlaug Bosetil Danmark for at tilsee dette Eiendoms-Skifte paa Magnus Konges og Dronning Ingeborgs Vegne. Da de kom til Danmark var Adalbrekt, Hertug af Brunsvik, der forud,og raadede Alt med Dronningen. Paal og hans Følge blev hos Hertugen om Sommeren;men fik ingen Besked paa deres Ærende. Kong Hakon reiste til Oslo, men Kong Magnus foer øster til Borg for at tilsee de Lehn, som Kong Hakon havde givet Fru Ingeborgi Brudegave. Formedelst den megen Riden paa denne Reise paadrog Kong Magnus sigen Sygdom; derpaa vendte han ind til Oslo, hvor han følte sig noget lettere. Her gik han iKirke,og Biskoppen mødte ham i Procession; fra denne Tid bedredes han. Siden fore begge Kongernetil Bergen, hvor de kom ved Helligdagenes Tid, og bleve der om Sommeren. Samme Sommersendte Kong Hakon, Lodin Lepp og Hakon Eysil ud til Sultanen i Tunis (og Konge iSerkland), med mange Falke og andre Ting, som der vare sjeldne, og da de kom ud tilSultanen, vare de der længe om Vinteren, som Sturle gvad:
Magtige! I Serkland hædres DuFor Din Mildhed her i Landet;Folket liker Dine Høge
Alt ude ved Blaalands Strand.Med Hæder spredes vidt omkringGaver, som Du ikke sparer,Dine Skatte, Vidtberømte,Pryde Jordens Kanter vide.
Denne Sommer kom Halvard Guldsko over fra Island, og fortalte at Islændernehavde tilsvoret Kong Hakon Skat. Over med ham kom ogsaa Sighvat Bødvarsson, og

Cap. 313. Bruånsvik, Hertugdømmet Braunschweig i Tydskland.Borg eller Sarpsborg i Borgesvssel, fre 1 B. S. 216.
Tunis, Staden med Landskabet Tunis paa den peTa griSerkir, d. e. Indbygaerne af Serkland (Saracener), see 1 B. S 4.Blåland, Blaaland, hvorom see 1 B. sammest.



Hakon Hakonssons Saga. 365

Sturle Hrafnsson, og da kom ogsaa Abbed Brand Jonsson fra Island efter ErkebiskopEinars Ordsending. Thorlaug Bose kom til Kong Hakon i Bergen og sagde sig ei atkunne give Underretning om Udfaldet, men Paal Gaas og Andres Blyt vare tilbage. Denne Sommer fødtes i Bergen Olaf, Magnus Konges og Dronning Ingeborgs Søn. OmHøsten fore Kongerne nord til Throndhjøm og med dem begge Dronningerne; men JunkerOlaf blev tilbage i Nonneklosteret. Da de kom nord til Nidaros, bleve de af Erkebiskoppen modtagne med en fager Procession. Den Vinter sadde Kongerne i Throndhjem. OmVinteren før Juul kom Andres Blyt sør fra Danmark og sagde, at Hertugen og Dronningen ingen Greie havde gjort med Hensyn til de Eiendele, som tilhørte Dronning Ingeborg,og at intet Skifte var gjort mellem Kong Eriks Døttre; men de havde faaet at vide, hvorftore Eiendommene vare, og hvor de laae.
Hakon Konge tilbragte Julen i Throndhjem, og havde megen Bekostning. Brand FavitlAbbed var hos ham, og Kongen var venlig imod ham. Einar Erkebiskop var syg omVinteren og kom sjelden til Kongen, men dog var der god Forstaaelse mellem dem, hvortil ogsaa Kong Magnus bidrog alt Sit. Sommeren før vare der komne Breve over Vesterhavet fra Suderøerne fra Kongerne, som klagede meget over den Ufred, som Jarlen afRos og Kjarnak, Makamals Søn, tilligemed andre Skotter, gjorde paa Suderøerne. Dehavde nemlig landet ved Skid, brændt af Kirker og Gaarde, og dræbt mange baade Karleog Ovinder, ja de sagde endog, at de havde taget smaa Børn, sat dem paa Spyds-Odde,og rystet dem indtil de faldt ned mellem Hænderne paa dem, hvorpaa de kastede dem dødebort. De sagde ogsaa, at Skotte-Kongen agtede at lægge alle Suderøerne under sig. Danu Hakon Konge spurgte denne Tidende, fik han derover stor Bekymring og bar denneSag for sit Raad. Endskjøndt nu Enhver havde sin Mening, lod dog Kongen om Vinteren efter Juul udgaae Breve, og udskrev Leding baade af Folk, Skibe og Kost, saa meget han syntes Landet kunde orke, og stævnede hele Hæren til sig tidligen om Vaaren iBergen.
Om Vaaren raadslog Finar Erkebiskop med Korsbrødrene om Biskops-Valget til Fa**1 1%Holar paa Island og de bleve enige om at vælge Brand til Biskop, med begge Kongernes eeychrienSamtykke. Da var ogsaa Sira Gilbert kommen tilbage fra Rom; han foreviste Brevfra Paven, som overlod Bispevalget i Hamar til Erkebiskoppen, men dog skulde hanvælge Gilbert, efterdi det var Kongens Villie. Den 4de Marts viede Einar Erkebiskopbegge til Biskopper, nemlig Gilbert til Hamar, og Brand til Holar paa Island, i Overværelse af Peter, Biskop i Bergen, og Thorgils, Biskop i Stafanger.
Kong Hakon foer fra Nidaros nær Midfaste Landeveien ud til Orkadal, og derpaa $(før over Fjeldet til Viken, og derfra øster til Elven for at træffe Birger Jarl, da de vare ig 4o8blevne enige om at mødes i Ljodhuus i Paaske-Ugen. Da Kong Hakon kom til Ljodhuus, var Jarlen alt borte, og Kongen foer derpaa nord til Viken. Kort efter reisteKong Magnus tilligemed Dronningen fra Throndhjem; Paaskedag lod han holde Gudstjenefte i Frekøsund, og kom kort efter Paaske før til Bergen og foer siden til Stafanger. Kong Hakon foer nord til Bergen Korsmesse-Tid; han forblev der om Vaaren,og holdt paa at ruste sig i al Skynding. Da Kong Magnus havde foranstaltet det For

Cap. 314. Ros, Provindsen Ross i den nordre Deel af Skotland, indbefattende Cromartyog Tayne-Shires, samt en Deel af Inverness-Shire.Skid, fOen Sky vestenfor Skotland, fee om 1 B. S. 68.Cap. 316. Ljödhus, Lødøse, i Vester-Gøtland, fee 2 B 4.Frekøyjarsund, Frøkøsund i Huusstads Sogn i Romsdalen, see 1B. S. 325.47*



ur

366 Hakon Hakonssons Saga.

nødne angaaende Udbudet og Skibsrustningen i Rygiafylke, drog han Kong Hakon imøde.Derefter samledes med hver Dag meget Folk om ham, de fleste baade Lendermænd, Sysselmænd og haandgangne Mænd i Landet, foruden mangfoldige Ledingsmænd.
Siden holdt Kong Hakon et almindeligt Thing i Bergen oppe paa Bakkerne, hvor

veln m der kom fammen en meget stor Skare. Kongen tillyste der det Tog, han agter at gjøre med

Hæren over Vesterhavet til Skotland, for at hevne den Feide Skotterne havde øvet paahans Rige. Kong Magnus tilbød sig at gjøre dette Tog for ham; men Kong Hakon

blive tilbage. Han takkede ham derfor med mange fagre Ord; men sagde dog, at da han

Capitel 518.

Om K. Hakon.

var ældre og kjendte nøiere til Vesterlandene, vilde han selv fare denne Færd, hvorhos hanoverdrog Kong Magnus hele Landets Bestyrelse. Paa dette Thing ordnede han mangeDele Landet vedkommende- Han tilsagde Bønderne, at Sysselmændene under hans Fravær i Udlandet ei skulde føre andre end de største Sager for Retten. Til denne Færdhavde Kong Hakon det store Skib paa 27 Rum, som han havde ladet gjøre i Bergen ganske af Eeg, hvis prægtige Dragehoveder og Nakker alle vare forgyldte. Desuden havdehan mange andre store og vel udrustede Skibe. Om Vaaren havde Kong Hakon sendtJon Langlifarson og Henrik Skot vester til Orkenøerne efter Veivisere til Hjaltland. Defore til Subderøerne og berettede Kong Dugald, at Hæren var ventendes østenfra. Ordetgik da, at Skotterne vilde hærje paa Øerne om Sommeren. Nu tillyste Kong Dugald,at 40 Skibe vare ventendes fra Norge, og saaledes afstode Skotterne derfra.
Noget før Kongen var seilklar, sendte han 4 Skibe forud vester paa. Disse vareFormændene: Ragnvald Urke Nicolausson, Erling Ivarsson, Andres Nikolausson og Halvard Raud. Da Kong Hakon havde sat sit Skib i Stand, lagde han ud af Byen tilEidsvaag med hele Flaaden, og foer siden atter til Byen, hvor han dvælede nogle Dage,tog derpaa tilbage til sine Skibe og seilede ud til Herdlovær, hvor hele Flaaden samledes,baade norden-og søndenfra Landet, og der var en umaadelig stor Hær, som siges i Rafnsmaal og Sturle qvad:

Stridslystne Skarer Hader af Svig
Søgte fra Finn'bygd Kjæk i Bølgernes Bruus,
Larmende Spydstorms Landets Udstrande
Gjæve Opvækker; Lukked med Hær: Ski»
Brusende Bølger
Bar' øster fra Elven Æger-Luen da braged's)
Gjæve Skibsførers Paa Gestils) søvandte Heste,
Sei'rvante Skibe. Høit over navnkundigMagtige Konge.
Ingen Ormevangs Skræk» Fra seilvæne Ski
Saae flere Kampdrotters Utrættet skinned'
Pileflugt-Styrer»» Skjoldenes Sol
Forsamled' i Sen.» Over gjæve Sei'rshelt.v

1) Fiendtlige Krigere. 2) Ormevang, paa andre Steder Slangesæde, er Guld, Guldets Skræk erManden, som oder Guld. 3) Drabelige Krigere. 4) Paa eet Sted eller paa een Gang. 5) Skibe. 6) Guldet skinnede. 7) En bekjendt eddisk Viking; hans Hest er Skibet. 8) Skibe. 9) Kongen.

. 317. Bakkar (å Bøkkum), d. e. Bakkerne imellem Muur-Almindingen og Klosterpladsc paa den indre Deel af den brn Halvø, som kaldes Nordnæs.Vestrlønd, Vesterlandene, fee B. S.Cap. 318. Eidsvågr, nu ⁰%7 i Aasene Sogn og Hammers Præstegjæld, en halvMiils Vei nordenfor Bergen.Herdlover, nu Herløvær, en i Herlø e j⁸ Mangers Præstegjæld yderst ud imod Havetliggende O i N. V. for Bergen, see foran S. 21



Hakon Hakonssons Saga. 367

Ragnvald og hans Flge skiltes fra de Øvrige paa Havet, og kom til Orkenøerne med nogleSkibe. Erling derimod, Andres og Halvard Raud satte Kaasen mod den sydlige Deel af Hjaltland, og siden vestenfor Tharø-Fjord; men saae ikke Land før Sulneskjær vestenfor Orkenøerne.Siden løb de ind under Skotland, under Dyrnæs, stege paa Land og nedbrøde Kastellet;men de Mænd, som vare deri, flygtede undaf. Derefter afbrændte de mere end 20 Baarde, og feilede derpaa til Suderserne, hvor de traf Kong Magnus fra Man.
Tre Dage efter Seljomandsfesten seilede Kong Hakon ud i Solunderhavet med hele P! 1Flaaden, og da havde han været Konge i Norge 46 Aar. Han havde en ypperlig Bør foer fra orge.og et fagert Veir, og Flaaden glindsede i stor Pragt, som Sturle siger:
Fra Valens PigesLys, paa Havet fæstet,Blomstred Vovens Ild»)Paa klare Himmelvei.Konge-Skarens Færd)Paa Havets StrømmeVar som Himlens IldNu heelt at skue.
Kong Hakon havde meget udvalgt Folk paa sit Skib, og disse vare i Forrummet:Thorleif Abbed fra Holm, Sira Askatin, 4 Præster og Kongens Klerker, samt disse Lægmænd: Aslak Gus, Kongens Stallar, Andres af Thississ, Andres Havardsson, Guttorm Gullason med sin Broder Thorstein, Erik Skota Gautsson og Flere. Disse vare iKraprummet: Aslak Dagsson, Steinar Herke, Klemet Lange, Andres Gums, Erik Dugaldsson, Kong Dugalds Fader, Einar Lungbard, Arnbjørn Svæla, Sighvat Bødvarsson,Høskuld Oddsson, Jon Hoglif, og Arne Slink. I det tredie Rum var Sigurd Ivarsson,Ivar Kofa's Søn, Ivar, en Søn af Helge paa Loflo, Erlend Skolbein, Dag fra Suderheim, Brynjolf Jonsson, Gudleik Sneis og flere af Konge-Herbergets Mænd. Andres
1) Valkyciens, og Valkyriens Lys er Skioldet, som fæstedes langs Skibet ovenbords. 2) Bølgens

Lys er det sædvanlige Digternes Billede paa Guld. 3) I Texten staaer Ringknusers, det sædvanligeBillede paa en gavmild Konge.

Paræøyjar-fjørdr eller Barøyjar-fjørdr. Det feørste af disse Navne kan være en ufuldkommen Form af Fribarøyjar-fjordr, efter Fribarøy (nu Fair Island), og da betegne Havet imellem Hjaltlands- (Shetlands-) Derne og Orkn-Øerne; det andet, som dog vel er det rimeligste,kunde være Fjorden paa Sydvestsiden af Hjaltland, saakaldet efter en O, som nu heder Barra, mensom fordum med Rimelighed kan antages at have havt Navn af Barøy, see Saml. t. d. N. F.Sprog og Hist. 6 B. S. 493.
Slnasker (Sulnastapi), nu Sulisker, en Klippe i Havet nærved Øen Rona, vestenfor Orknperne og nordenfor Hebriderne (Suderøerne), fee herom Marlin's Descript, of the Western-Isl. S. 25.
Dyrnes, nu Djurness, noget oftenfor Gap Wrath, nordvestligst i Skotland. I Nærheden afDjurness Kirke ligger Castle Smow Cave.
Man, en & i det irlandske Hav, hvorom see 1 B. S. 68–69.
Cap. 319. Sølundar-haf, en Deel af Vester-Havet, fee foran S. 332.
Pissisøy (i Bjørgv. Kålfskinn: Pyssøy, Pyssa), nu Tøsø i Fjelds Sogn, henved et ParMile søndenfor Bergen. Her stod i Middelalderen en Kirke, som var et af de fjorten kongeligeKapeller, cfr. Danske Magaz. 1 B. S. 323.
Lofl6 (Lofalækr), rimeligviis Gd. Lauglo paa Leinstranden i Melhuus Præstegjæld i S. V.for Throndhjem, som i et Dipl. fra 1333 skrives ,Loglo, og i Asl. Bolts Jordb. «a Lagaloom.
Sudrheimar. Rimeligviis havde Dag, ligesom Brynjolf Jonsson (S. 62) hjemme iSogn; i saa Fald er det den gamle adelige Sædegaard Sørum i Lyster i Indre-Sogn, der i 17deAarhundrede tilhørte den bekjendte Corfits Ulfeld, som menes med dette Sudrheimar (der iBjørgv. Kålfsk., ligesom her, forefommer i Fleertals-Formen ,,a Sudrheimum*), hvilken Gaardogsaa nævnes som Riddersæde først i 14de Aarhundrede.
Sneis, en Gaard paa Folloug, hvorom see 2 B. S. 164.



368 Hakon Hakonssons Saga.

Plyt var Kongens Skatmester. Disfe vare i Stavnen: Erik Skife, Thorfinn Sigvaldsson, Kaare Endridsson, Gudbrand Jonsson med flere Skutilsvende. For det meste vare4 Mænd i hvert Halvrum. Med Kong Hakon foer fra Bergen Magnus, Jarl fra Orkenøerne, og ham gav Kongen et godt Langskib. - Disfe Lendermænd vare med Kongen:Brynjolf Jonsson, Finn Gautsson, Erling Alfsson, Erlend Raud, Baard paa Hestbs, Eilif i Naustdal, Andres Pott og Øgmund Krækedans. Ragnvald Urka, Erling Ivarsson,Jon Drotning med flere Skibsstyrmænd vare tilbage i Bergen, da de ei vare blevne færdige. Mange andre gjæve Skibsstyrmænd fulgte Kong Hakon, om hvem siden vil blivefortalt. Gaut paa Mæl og Nikolaus i Giska bleve tilbage hos Magnus Konge. KongHakon fik en føielig Vind, og efter at have været to Dage paa Havet, gjorde han Landved Hjaltland med en stor Deel af sin Flaade ved Breidøsund, som Sturle gvad:

Landenes StyrerBryder toppyntetBlaadues) Lang-SøMed vandtætte Planke.Lue-Havn lyste
Med glodrødeSlangemarks»» Ild
Fra glindsende Stavn.

Kong Hakon laa næsten en halv Maaned i Breidøsund og seilede derfra til Orkengerne, hvor han laa en Stund i Ellidarvik, forn er nærved Kirkevaag. Da havde Kongen en Samtale med sit Raad, og han gjorde bekjendt for Mandskabet, at han vilde deleHæren, og sende en Deel deraf sør til Breidafjord og hærje der, imidlertid vilde han selvoppebie Orkenøingerne med de store Skibe og den største Deel af Hæren; men Bønderneog Ledingsfolket satte sig imod at fare nogensteds, uden at Kongen selv var med, og derfor blev der intet af deres Færd. Olafs-Festen (den 29de Juli) var paa en Søndag,da lod Kongen holde høitidelig Gudstjeneste i sit Landtelt, og beværtede samme Dag Fol

1) Bolgerne, med Skum paa Topvpen. d. e. det tætte Skib bryder Belgerne under Søgangen. 2) Slangens Mark eller Sæde er det ofte brugte Billede paa Guld.

Hestbyr, Hestbø paa Finøen i Ryfylke, see foran.
Naustdalr, formodentlig Nøstdal i Eids Præstegd. i Nordfjord. I Forde Præstegjæld iSøndhordland haves ogsaa en meget betydelig Gaard af samme Navn; men da den her nævnteKirke i gammel Tid var Præstegjældets Hovedkirke, saa er det rimeligt, at i det mindste en storDeel af Gaarden paa den Tid har været benyttet til Præstegaard; cfr. 1 B. S. 58.
Raugnvaldsøy (Rægn- eller Ragnvaldsøy), nu South Ronaldsa, den sydligste af Orknverne, fee 1 B. S. 68.
Melr, Gd. Mæl i Ovindherred, fee S. 225. En Søn af Gaut Jonsson til Mæl, var den
te Finn Gautsson.
Girzka, Giske paa Søndmør, fee 1 B. S. 291.
Breidøyjarsund, d. e. Sundet imellem det egentlige Hjaltland (nu Mainland) og Breidøy (nu Bressa).
Ellidarvik, nu Elwick, en fortrinlig Havn paa Sydvestsiden af Shapins- (Hjalpandisøy),lige ovenfor Kirkwall. Det er ikke usandsynligt, at den under Frithjofs Ophold i Orknøerne, harfaaet sit Navn efter hans Skib Ellida; cfr. Saml. t. d. N. Folks Spr. og Hist. 6 B. S. 107.
Kirkjuvågr (Kirkevaag), nu Kirkwall paa Hrossøy (nu Pomona eller Mainland), denstørste blandt Orfnøerne. I Kirkevaag havde nogle af Orknøernes Jarler og Biskopper deresSæde, og saavel af Jarleborgen, som af Bispegaarden, staae endnu smukke Ruiner tilbage. Domfirfen her, en skjøn gammel Bygning, er indviet til den hellige Magnus Jarl, der blev dræbt iAaret 1110, og hvis Levninger gjemmes sammesteds.
Breidafjørdr, den store brede Fjord i det nordøstlige Skotland, som i Nord og Syd forTarbit Ness (Torfnes) danner Dornoch-Frith og Moray-Frith.



 m-TTTTCCTV 1

Hakon Hakonssons Saga. 369

fet paa sit Skib. Efter Olafsdagen seilede Kong Høkon fra Ellidarvik før til Mule vedRagnvaldsø med hele Flaaden. Da var Ragnvald kommen til Kongen udenfra Orkenøerne med de Skibe, som havde fulgt ham. Hakon Konge lagde ind i Ragnvaldsvaagmed Flaaden, og laa der en Stund. Da sendte han mundtlig Bud over til Katanæs, ogpaalagde dem Igjæld, hvorimod han lovede dem Fred, naar de vilde underkaste sig, ellerog vilde han revse dem paa det haardeste; men Katnæsingerne underkastede sig Igjælden ogKong Hakon fik Mænd der til at modtage den, som siges i Sangen:

Vise og fredmildeNordboens Vogter togSkat af udløste FolkFra Katanæs-Land.Folk fra vældige RigeBlev slaget med SkrækFor hærklædte Mand,Som Brynjen fæster.

Da Kong Hakon laa i Ragnvaldsvaag, drog der saa stort Mørke over Solen, saa atder var kun en liden lys Ring udenom den, hvilket varede en Stund paa Dagen. HakonKonge havde spurgt onde Tidender fra Suderøserne; thi Jon Langalifarsson havde indfundet sig hos Kongen, da han var kommen vester til Hjaltland, og bragt den Tidende, atKong Jon i Suderverne havde sveget sin Troskab mod Kong Hakon og vendt sig til Skotte-Kongen; men Kongen vilde ikke troe det, førend han havde prøvet det. St. LaurentiiDag seilede Kong Hakon fra Ragnvaldsvaag over Petlands-Fjorden og bad Orkenøingerne seile efter ham, saasnart de vare færdige. Magnus Jarl var ogsaa tilbage. Hanhavde da spurgt, at Jon Drotning, Kolbein Aslaksson og de Skibe, som vare blevne tilbageog ventedes østenfra, vare komne til Øerne. St. Laurentii Aften seilede Kong Hakon forbiHvarf med hele Flaaden, og lagde ind i en Havn, som heder Halsø-Vik. Derpaa feilede de til Ljodhuus, og saa til Rauns, og videre til Skidsund til et Sted, som kaldesKjerlingesteen. Der kom Kong Magnus af Man til ham, tilligemed Svogrene ErlingIvarsson, Andres Nikolausson, Halvard og Nikolaus Tart. De seilede Alle sammen tilligemed Jon Drotning, og skiltes ad i Havet. Nikolaus havde ikke standset paa nogetSted, siden han seilede fra Norge, førend han kom til Ljodhuus. Den samme Dag KongHakon seilede fra Skidsund, kom Kong Dugal til ham paa en let Skude og bad HakonKonge skynde sig som snarest efter. Kongen seilede derpaa til Mylarsund og derfra under

Roøgnvaldsvågr, en Bugt paa Nordvestsiden af Røgnvaldsøy i Orknøerne, fee 1 B. S. 250.
Katanes (Caithness), den nordøstligste Deel af Skotland. Indbyggerne kaldtes Katnesingar, fee 1 B. S. 70.
Petlands-fjordr, Pentland-Frith, imellem Orknøerne og Katanes fee 1 B. . 68.
Åsleifarvik (Hålsøyjarvik). Hvilken af de Fjorde, som søndenfor Hvarf (Skotlands nordvestligste Forbjerg, nu Wrath) skjære sig ind paa Vestsiden af Provindsen Southerland, hervedmenes, lader sig neppe med Sikkerhed bestemme; kun saa meget er vist, at naar man gjetter paaLoch Assynt, der er en Indsø, men ingen Vik eller Bugt fra Havet, saa farer man vild. Snarere er det Bugten ved Arelvare, Kylestroom-Frith.
I.j od hås, Lewis, den nordligste og største blant Syderøerne.
Raunæyjar (Hraunayjar), nu Øerne Rona og Ransøy imellem Ross og den store O Sky(Skid), fom adskilles fra Fastlandet ved Skidsund, i hvilket Kerlingarsteinn maa være beliggende.p hLlorenvg Sundet imellem Øen Myl (Mull) og Faftlandet Argyll i Skotland (Sound of
ull).



Capitel 320.

Kongder

attati

kon senibe til

370 Hakon Hakonssons Saga.

Kjarbars, hvor hele Hæren samledes, samt Dugal Konge og Suderøingerne. Kongenhavde da henimod 200 Skibe, hvoraf de fleste vare store, og alle vel forsynede baade medFolk og Vaaben.
Medens Kong Hakon laa i Kjarbars, deelte han Flaaaden, og sendte 50 Skibetil Satiris-Eid for der at hærje. Disse Høvdinger stode i Spidsen derfor: Dugal Konge,Magnus, Kongen af Man, Brynjolf Jonsson, Ragnvald Urka, Andres Pott, ØgmundKrækedans og Vigleik Præfteføn. Derpaa sendte han 5 Skibe til Bot, som førtes afErlend Raud, Andres Nikolausson, Simon Stutt, Ivar Unge Øfarer og Guttorm Suderøing. Siden seilede Kong Hakon forefter forbi Satiri og laa ved Guds. Der komJon Konge til ham, og gik ombord paa Thorgils Biskops Skib, og Kongen bad hamfølge sig, som han var pligtig til. Men Jon talede sig undaf og sagde, at han havdesvoret Skotte-Kongen sin Ed, og havde af ham faaet et større Rige til Lehn end af Nordmanna-Kongen; thi bad han Kongen selv raade over det Lehn, han havde givet ham. KongHakon havde ham med sig nogen Tid, og agtede at bøie hans Sind til Troskab mod sig.Mange toge sig, skjøndt nødig, af hans Sag. Der kom ogsaa en Abbed fra GraamunkeKlosteret, der bad om Fred for sit Sæde og for den hellige Kirke, og Kongen tilstod hamhans Bøn og gav ham Brev derpaa. End videre kom der Kong Dugals Mænd,og sagde, at Høvdingerne over Satiri, Myrgad og Engus, som havde Øen Il, vildegange i Kongens Vold; men under den Betingelse, at Kong Hakon ikke vilde hærjeder. Kongen sagde, at han ikke vilde hærje Næsset, dersom de overgave sig til hamnæste Dag før Høidags, «ellers lader jeg mine Folk hærje.» Dermed fore Sendemændene tilbage. Morgenen efter kom Myrgad og Engus til Kong Hakon og lagdeal deres Sag i hans Vold; men han lovede at skaffe dem Forlig med Skottekongen,naar de forligte sig, gjorde Ed til ham, og gave ham Gidsler. Kong Hakon paalagdeNæsfet en Igjæld af 1000 Nød. Engus og Myrgad overgave Øen Ili Kongens Vold;men Kongen gav Engus denne Øi Forlehning, paa samme Maade som andre suderøsiskeHøvdinger havde af ham, som siges i Hrafnsmaal:

Hiin rasktalende Af mægtige StyrerRingernes” Styrer Af Dyrenes Gab
Tog paa herlige Ski Stod Skræk over VestensSøveis til Suderø. Urede Strande.»
Il, hærfangne O, Fredløse Konger
Overgav Engus, Gave de fæle
Til Oder af Dalfiskens» Røveres Skræk»)
Herlige Leie. Hjelmdækte Pander.

1) Ringerigets Styrer, d. e. Norges Konge. 2) Ormens, og Ormens Leie er Guld. Oder af Guld,er, som ofte bemærket, gavmild Mand. 3) Stavnene vare prydede med gabende Dyrehoveder. 4) Opdyngede Steenhobe. 5) Kong Hakon, som tugtede Roverne. 6) Hoveder, d. e. lagde deres Liv i hansvaand.

Kjarbarøy (som ogsaa kaldes Bjarkarøy), nu Kerwaray eller Kerrera, noget søndenfor sidstnævnte Sund.
Cap. 320. Satirismu li (Satfriseid?), nu Mull of Cantire, den fydligfte Spidse afHalvøen Cantire i Argyle-Shire i Skotland.
Bot, nu Øen Bute ved Frith of Clyde i det sydvestlige Skotland.
Gudøy, nu Gigha ved den vestlige Side af Cantire (Johnstone Haco's erpedit. againstScotland, Anm. t. S. 51).
11, nu Øen JIla eller Isla vestenfor den sidstnævnte O, ved flarsund (Sound of Isla) adskiltfra den i N. . liggeude O Jura.
Nesit (Næsset), d. e. Satiri (Cantire).



Hakon Hakonssons Saga. 371

Sør paa Satiri er et Kastel, hvori en Ridder havde fit Sæde. Han foer tilKong Hakon, og overgav Kastellet i hans Vold. Kongen befalede sine Mænd, at modtage hvad der var, og satte Guttorm Bakke-Kolf og Mænd med ham over Kastellet.Broder Simon havde ligget syg nogen Tid, og døde da Kong Hakon laa i Guds. Hanblev ført ind til Satiri, og Graamunkene modtoge hans Liig, begravede det i sin Kirke,og et frynset Tæppe blev bredet over hans Gravsted. Han blev siden kaldet hellig.
Hvad den Deel af Hæren angaaer, som Kongen havde sendt til Satiriseid for der peageaat hærje, da ginge de paa Land og afbrændte de Bygder, som de traf paa, toge alt det KrissioBytte de kunde overkomme, og dræbte nogle Mænd; men Alle, som kunde, flyede undaf.Da de kom til Hovedbygderne, hvor baade Folk og Fæ var foran dem, kom der Brevefra Kong Hakon, der forbød dem at hærje; de fore derpaa bort, skjøndt de likede detmeget ilde, og begave sig til sine Skibe med det Krigsbytte, de havde gjort, hvorpaa deseilede under Gudø og traf der Kong Hakon, som her siges:
Modige gingePragtrige KongesSaarlues Oviste)Sør mod Satiri.Krigsvante HelteMatted' sortklædteSusende Ravnflok»Paa Skotternes Land.

Da Vinden ikke føiede, sender Kong Hakon forud til Bot lette Fartøier, under Anførsel af Andres Pott, for at forene sig med dem, som Kongen havde sendt did. Derspurgtes den Tidende, at de havde indtaget Kastellet, og at de, som deri vare, havde overgivet sig til Nordmændene paa Naade og Unaade. Der var og med Nordmændene enSkibsstyrer ved Navn Rudre, som ansaae sig ætbaaren til Bot, og da han ei fik Øenaf Skotterne, gjorde han megen Ufred, og dræbte Mange, hvorfor han af Skottekongenblev dømt i Landflygtighed. Nu kom han til Hakon Konge i Suderserne, svor hamTroskabs-Ed og blev hans Mand tilligemed to af hans Brødre. Saasnart Nordmændene havde forladt dem, der overgave Kastellet, dræbte Rudre 9 Mand af disse; thi hantyktes ikke at have lovet dem Fred. Derpaa underlagde Kong Hakon sig Øen Bot, somher siges:
Gjæve Fredbryders
Ei sparende Færd
Bot vandt brede
Fra Mænd, forhadte af Gud.Og flyvende Ravn
Rives med kløvede Sværd»Om Hval-Brad paa Sudrø.Kong-Fiende faldt.

De Nordmænd, som vare i Bot, fore ind til Skotland, hvor de brændte nogleTorpe og mange Gaarde. Rudre foer og vide omkring, øvede Manddrab og Røveri oggjorde alt det Onde han kunde, som her figes:

1) Saarets Lue er Sværdet. Sværdets Qviste er Kriger. 2) Sorte Ravn. 3) Kongens. 4) Med Kløer.

Cap. 321. Satiriseid, det smale Eid hvorved Halvøen Cantire forbindes med LandskabetKnapdale, fee 2 B. S. 100.111. Binds et efte. 48



eas urKøngHak

372 Hakon Hakonssons Saga.

Utroe BøndersHavkrandste BygderAfbrændtes, og hed
Var Hallernes Bane.Svan-Tejens»» SpydmændDedfeige» falde.Hærdrotter søgte
Paa Sø-Ski») mod Syd.

Medens Kong Hakon var paa Suderøerne, kom der Ordsendinger til ham fra Ireland,

cd Bi hvori Irerne tilbød at undergive sig hans Vælde, dersom han vilde befrie dem fra det haarde

Aag, som Engelænderne havde paalagt dem; thi de havde deres bedste Stæder langs Søeninde. Kong Hakon sendte saaledes ndereien Sigurd til Ireland med lette Skibe, forat prøve under hvilke Vilkaar Irerne vilde indbyde ham did. Derefter seilede Kong Hafon fra Guds sør forbi Satiris Forbjerg med den hele Flaade, som da var hos ham, oglagde til ved Herssund. Paa den Tid kom jævnligen Sendemænd, Præster og BarfodsMunke fra Skottekongen til Kong Hakon, for at mægle Fred mellem Kongerne. Derpaaslap Kongen Jon Konge løs, bad ham fare i Fred, hvorhen han vilde, og gav ham mangegode Gaver; men han lovede at gjøre Alt for at tilveiebringe Forlig med Skottekongen ogindfinde sig hos Kong Hakon, hvis han sendte ham Bud. Formedelst disse Mæglingsog Forligs-Forsøg af Skottekongen, afsendte Kong Hakon nogle Mænd til ham, af hvilkede fornemste vare: Biskopperne Gilbert af Hamar og Henrik af Orkenøerne, samt AndresNikolausson, Andres Plyt og Paal Sur, som traf Skottekongen i Kjøbstaden Noar, hvorpaa der blev talt om Forlig. Han sagde sig at ville sende Mænd til Kong Hakon med deForligs-Tilbud, som han vilde indgaae paa; derpaa fore Sendemændene tilbage, og Skotterne kom kort efter. Kong Hakon havde ladet opregne alle Øer vestenfor Skotland, somhan kaldte sine, hvorimod Skottekongen havde nævnet dem, som han ei vilde give Slippaa, og det var Bot, Hersø og Kumerøerne. I andre Dele var der ikke langt mellemKongernes Mening; dog gik Forliget ikke sammen. Skotterne forhalede Forliget, men magede det saa, at det ikke aldeles blev opgivet, og fore saaledes tilbage til deres Konge; detleed imidlertid ud paa Sommeren, og Veiret begyndte at forværres. Derefter seilede KongHakon ind under Kumerøerne med hele Flaaden; men fremdeles pleiedes Underhandlingerne.Skotterne gave stedse godt Haab om Forlig, hvorfor endnu et Forligsmøde blev bestemt inde i Skotland, og Kong Hakon sendte did nogle Biskopper og Lendermænd, som paa denanden Side mødtes af nogle Riddere og Klostermænd; der taledes Mangt og meget om Forliget, men for det meste blev det ved det samme som før, og da det leed paa Dagen, samledesen Mængde Skotter ovenfra Landet. Nordmændene ansaae dette for Mistænkeligt ogbegave sig til deres Skibe, hvor de traf Kongen og fortalte ham om deres Forhandling. DeFleste skyndede nu til at opsige Freden og hærje, efterfom Hæren havde kun liden Kost.
1) Ild af brændte Haller. 2) Teig er endnu i vort Sprog et afdeelt Stykke Land. Saaledes afdeler

Landmanden sine Agre i Teiger. Svane-Teigen eller Svanelandet er altsaa Søen, og Søens Spydmænder Søkrigere. 3) Døden bestemte 4) Skibe.

Cap. 322. Herøyjarsund, Sundet imellem Hersøy eller Herøy (nu Arran) og Cantire,eller nuværende Arran- eller Kilbrannan-Sound.
Noar, nu Nairn, en liden Søstad ved undingen af Murray-Bugten i Skotland. Denligger 24 Miil fra Inverness og 26 Mile fra Edingburgh.Gt n umreyjar nu Store- og Lille-Cumbray i Frith of Clyde ved den sydvestlige Eide af
otlan



JoinedJoinedJoinedß —  1

Hakon Hakonssons Saga. 373Kong Hakon sendte da fin Hirdmand ved Navn Kolbein den Mægtige til Skottekongen. G!*

ong Hakons
Han foer med det Fredsbrev, som denne havde sendt Hakon Konge, men skulde have det atilbage, som Kong Hakon havde sendt Skottekongen. Det var Kolbein paalagt atfremføre det Forslag, at de skulde mødes med begge Krigshære, og personligen samtale iOverværelse af deres bedste Mænd; bleve de da forligte med Guds Miskund, saa var detvel, i andet Fald skulde de slaaes med hele Hæren, og da havde han Seier, som Gud vilde.Skottekongen havde ei megen Lyst til at slaaes med Kong Hakon, og der blev saaledes ingen Afgjørelse; Kolbein foer tilbage til Kongen, og tyktes at hans Ærende havde faaet et sletUdfald. Saa figes i Hrafns-Maal:
End den kampprude
Seiers Helt tilbød
Tidt Slaget fra Ost
Med Heltenes Spyd.
Uglade Udværs)
Mænd ei tør slaaes
Med vældig stærke
Havlysets Oder»
Stilstanden blev nu opsagt; Kong Hakon deelte Flaaden og sendte 40 Skibe ind iSkipafjord; Suderøingerne bleve anførte af Magnus, Kongen af Man, Dugal Konge oghans Broder Alein, Engus og Myrgad, og Nordmændene af Vigleik Provstesøn og IvarHolm. Da de kom ind i Fjorden, toge de deres Baade og droge dem op til et stortVand, som heder Lokolofre. Rundt om Vandet laa en Jarls Rige, som hedte Lofnath,og i dette Vand ere mange og vel bebyggede Øer. Disfe Øer ødelagde Nordmændenemed Ild og Sværd, ligesom de og afbrændte alle Bygder trindt om Vandet, og gjorde detstørste Hærverk, hvorpaa de droge til sine Baade, som Sturle siger:
Flugtvare,») som slynge
Den susende Piil,
Baadene drage
Den brede Strandvei.
Urædde Krigshelte
Odede ØerMed Spydenes Tejer»
Ved vidtbygget Vand.

Alein, Kong Dugals Broder, gik saa godt som tvært igjennem Skotland, og dræbtemange Mænd. Han tog mange hundrede Nød og gjorde stort Hærverk, som her siges:Modige HelteHærfærd vidt oved'Mod mørke UlvfedersStorbyggede Land.

1) Fiskevær, Fiskesteder ved Søkanten, her altsaa Strandboere. 2) Guldets Oder d. e. gavmilde Konge.3) Som sky Flugten; Modige. 4) Hærskjold – Skjoldet er som en Mark, hvorpaa Svydene falde.

Cap. 323. Skipfjørdr. Hermed maa vel i Almindelighed menes idetringeste den nordlige Deel af den store Fjord imellem Halvøen Cantire og Skotlands Fastland, men nærmest nuværende Loch-Long (cfr. Johnstone 1. c. Anm. t. S. 76.
Lokolofri (Sokolofni), nu Loch- d, Skotlands største Indsø, der ved et smalt Eid(Tarbet) adskilles fra ovennævnte L. Long. Den figes at ligge i Jarledemmet Lofnath (ellerLofnard), nu Lenox- eller Dumbarton-Shire.
48*



a 324.

nødWind

-

374 Hakon Hakonssons Saga.Stridsrappe AleinFolkene fælded'I hede LivsdvalesFordærvelig' Krig.

Siden fore Nordmændene til sine Skibe, og fik der I Skipafjord en svær Storm, saaat ti Skibe forliste. Da faldt Ivar Holm i en brat Sygdom, der ledte til hans Bane.
Kong Hakon laa imidlertid i Suderøerne, som før fortalt. Mikaelsdag (Ø9de September) var paa en Løverdag, og Mandagsnatten efter opkom en svær Storm med rasendeIlinger. De, som holdt Vagt paa Kongeskibet, raabte da, at en Kug drev for fine Ankere. Mandskabet forang op i største Skynding, slog ned Teltene og klædte sig paa; menStaget paa Kuggen fæstede sig imidlertid i Kongeskibets Galion og borttog Snuden af samme. Derpaa drev Kuggen agterud langs Siden af Skibet, indtil dens Anker greb fat ogfæstede sig i Touget paa Kongeskibet, saaledes at Ankerne hagede sig i hinanden. Kongenbefalede at kappe Ankertouget paa Kuggen, og saa blev gjort, hvorpaa den drev ud til Øen,men Kongeskibet holdt sig, og Mandskabet laa uden Telt indtil det blev Dag. Om Morgenen da Floden kom, blev Kuggen flot og drev op. Mandagen rasede Stormen saaledes,at Nogle kappede Masten, og Nogle dreve af. Vinden tog saaledes til at vore, at Mandskabetblot kunde stole paa den gode Ankerbund; thi kastedes det 3t Anker paa Kongeskibet; men Kongen selv foer i en Baad og roede ud til Øen, hvor han lod synge Messe. Kongeskibet drev indmod Sundet, indtil Storankeret kastedes; da standsede Driften, efterat 8 Ankere vare kastedemed det, som de havde faaet paa Kuggen; men 5 Skibe dreve mod Land. De Fleste sagde atdenne Storm voldtes af Hexeri. Omsider toge Ankerne paa alle de Skibe, som vare paaDrift, Bunden, undtagen paa 3, som dreve helt ind paa Land. Mandfkabet blev ganskeudaset af Arbeide, som her siges:

Rigdoms vidtberømte Frygtelig Byge,
Forøder) Inges» Fremtrollet af Hex,Ugudeligt Folks Blæste paa krigerske HeltesUtyske modstod; Fuldmandede Hav-Ski.
Og bølgebrudt Hav Fordærvelig Storm
Fagre Skib løste I tudende Hav,
Fra Ankerets Fæste Jog skjoldklædte KjæmperFor Ringenes Oder.») Mod Skotternes Land.

Da nu Skotterne saae, at Skibene dreve paa Land, samlede de sig sammen, fore ned

 Areee mod Nordmændene og skjøde paa dem; men de forsvarede sig fra Kuggerne. Skotterne

angrebe dem stundom, og vege standom ilbage; Faa faldt, men Mange bleve saarede. Dasendte Kong Hakon nogle Baade til Hjælp; thi Veiret lagde sig noget, som her siges:

Hiin Seiervante,Sværdenes SløverSæent sender til SlagSnare Krigsskare.Hæren af Helte,Som dræbte de stolteDalgauternes» Skare,Kongen høit prifed.1) Den gasmilde Kong Hakon. 2) Her den skotske Konges. 3) Atter Hakon. 4) Skotterne.

Uolmr, Gd. Holm i Borgesyssel, fee foran S. 249.



Hakon Hakonssons Saga. 375

Siden foer Kongen ud paa Kjærtesvende-Skuden med Thorlaug Bose. Nordmændene vare paa Land om Ovælden og om Natten indtil det begyndte at dages, da fore de Allei den ftore Farkost. Saasnart det var bleven Dag, klædte og væbnede Mandskabet sig paa Kongeskibet, og ligesaa paa de andre Skibe, og roede tillands. Om Natten vare Skotternekommen til Kuggen og havde borttaget af Godset alt hvad de kunde bringe med sig. Kortefter kom Kong Hakon til Land tilligemed nogle Lendermænd og mange Folk med dem, ogSkotterne gave sig strax paa Flugten. Kongen lod Kuggen rydde og føre alt ud til Skibene.
Kort efter saae de en Hær af Skotter, og alle Folk meente, at det maatte være Skottekongenselv; thi Hæren var stor. Øgmund Krækedans var paa en Høi med en Afdeling afMandskabet, og Skotterne angrebe dem som forrest vare. Nordmændene bade Kong Hakonfare ud til Skibene, og vilde ikke at han skulde komme i Fare. Han paastod at ville blivepaa Land; men da de ei vilde tillade dette, foer han paa en Baad under Øen til sin Flaade.Disse Lendermænd vare paa Land: Herr Andres Nikolausson, Øgmund Krækedans, Erling Alfsson, Andres Pott, Erlend Raud, Ragnvald Urka, Thorlaug Bose, Paal Suri ogAndres Plyt. De vare i alt otte eller nihundrede Mand paa Land. Tohundrede Mandvare oppe paa Høien hos Øgmund, det øvrige Mandskab stod nede paa Strandmaalen.Der samlede sig nu en Hær af Skotter, som bestod af nær 500 Ryttere med brynjede Hesteog mange spanske Esler, alle udvalgte. Skotterne havde og en stor Hær af Fodfolk, veludrustede med Vaaben, mest med Buer og rer. Øgmund, med de Nordmænd, somvare paa Høiene, trak sig ned imod Søen, for at ikke Skotterne skulde kringsætte dem. Dakom Andres Nikolausson op paa Høien, og bad Øgmund og hans Folk søge ned til Stranden til dem, som der vare, og ikke sprede sig omkring som Flygtninger, og dette Raad blevfulgt. Skotterne føgte hart ind paa Nordmændene med Stene og Vaaben, og disse trakfig tilbage dækkende sig med sine Skjolde. Da de nu kom i en større Fart ned til Stranden end de vilde, troede de, som paa Stranden vare, at Hine vilde fly, og Mange løb daned til deres Baade, hvormed de kom fra Land. Andres Pott løb over to Baade i dentredie, og foer saaledes fra Land. Mange Baade sank og nogle Mænd omkom, NogleNordmænd faldt baglænds i Søen. Somme løb i Kuggen; Hine raabte og bade dem vende tilbage, hvilket ogsaa Nogle gjorde, men dog kun faa. Der faldt Kong Hakons Hirdmand Hakon af Stein og to andre Mænd, hvorpaa Nordmændene rykkede sørefter fraKuggen, under Anførfel af Andres Nikolausson, Øgmund Krækedans, Thorlaug Bose ogPaal Sure. Der blev en haard men ulige Kamp; thi der var 10 Skotter om en Nordmand. Der var en ung Ridder blandt Skotterne, som hedte Ferus, baade mægtig afByrd og Land; han havde en guldbeslagen Hjelm besat med kostbare Stene, og derefter varden øvrige Harnisk. Han red ene djærveligen mod Nordmændene, og red tillige gjennemNordmændenes Fylking tilbage til sine Folk. Da Andres Nikolausson kom ind i Skotternes Fylking mødte han hiin gjæve Ridder, og hug til ham i Laaret med Sværdet saaBrynien gik i sønder, og Sværdet stod fast i Sadlen, hvorpaa Nordmændene toge af hamet kostbart Belte. Der blev nu et meget haardt Slag, hvori der faldt mange paa beggeSider, dog flest af Skotterne, som Sturle gvad:

2) Den sandede Strandbred.

Cap. 326. Steinn. Jo almindeligere dette Navn er, des vanskeligere maa det være, atbestemme, hvilken Gaard hermed menes. Den bekjendte Gaard Steen paa Ringerige var rimeligviis i 13de Aarhundrede en Kongsgaard; dog nævnes i et Dipl. fra 1357 en Ogmund «a Steini,4og hans Fader eiede Gaarden før ham. Maaskee kunde man ligesaa gjerne gjette paa Gd. Steen,hvor Bynæssets Kirke staaer, ved Throndhjem.

Capitel 326Slag i Skotland.



376 Hakon Hakonssons Saga.Vore hugprudeRingklædte MændGjæve Helt fælded'Paa Brynje-Thing.Valgribben fyldtesMed Slagne i Fjærnet,»Stævned' af et;Hvo hevner Ringoder

Imedens Slaget stod paa, rasede Stormen saaledes, at Kong Hakon ei saae sig istandtil at bringe Hæren paa Land; men Ragnvald og Eilif i Naustdal med nogle Mænd roededesuagtet paa en Baad ind til Slaget, og fore overmaade modigen frem; saaledes og deNordmænd, som vare gangne i Baadene; Ragnvald trak sig da tilbage til Skibene, menEilif viste ftor Mandighed. Da Nordmændene samlede deres Mandskab, trak Skotternesig undaf op til Haugen, og de drillede hverandre en Tid ved at angribe med Skud og medStene; men da det leed ud paa Dagen, gjorde Nordmændene et meget haardt Angreb paaSkotterne, som siges i Hrafns-Maal:

Nordmøre Kongens» Eg blodfarvet beedHærstærke Herser I Brynje-Mede,
Hilste de kjække I troløse KrigsmændsFiender med Krigssang. Skjold paa blodige Tun,»Høisæde-Vogters» Før end de Skotske
Hird, tapper i Strid, I Torden af SværdstormGik prydet med Jærn Sig skynded' undaf
Mod Byger af Sværd. Gamle Helts») Kriger'.

Skotterne flygtede fra Haugen saa fort de kunde, og Nordmændene fore paa deresBaade ud til Flaaden; dog med Vanskelighed formedelst Stormen. Om Morgenen forede paa Land efter de Mænds Liig, som vare faldne. Disse faldt der: Kongens HirdmændHakon af Stein og Thorgils Gloppe; desuden tvende gjæve Bønder: Karlshoved fraThrondhjem og Halkel, samt Askel fra Fjordene tilligemed 3 Kjertesvende, nemlig ThorsteinBaat, Jon Balhoved og Halvard Bunjard. Nordmændene kunde derimod slet ikke vide,hvo der faldt af Skotterne; thi de toge hver Een som faldt og førte ham til Skoven.Kong Hakon lod fine Mænds Liig føre til Kirken. Om Torsdagen lod Kongen letteAnker og flytte fit Skib ud under Øen, og samme Dag støtte den Afdeling af Flaaden tilham, som han havde sendt til Skipafjord. Fredagen derpaa var Veiret godt; Kongen afsendte da Gjæsterne for at brænde de Skibe, der havde strandet, og den samme Dag seiledehan fra Kumrø ud til Melasø, og laa der nogle Nætter; her kom de Mænd, som han havde sendt til Ireland, til ham og meldte ham Irernes Tilbud, at underholde hele hans Hærom Vinteren indtil han frelste dem fra Engelskmændenes Vold. Kongen havde stor Lysttil at feile til Ireland, men hele Hæren havde meget derin od og da Vinden ei var god derhen, holdtKongen Thing med alt Krigsfolket, paa hvilket han gav Alle Orlov at seile til Suderøerne,

1) Mænd som dræbtes i fremmede Lande. 2) Norges Konges. 3) Kongens. 4) Valplads. 5) Hakons, d. e. flygtede for gamle Hakon.

Gloppi ¹⁰ gee Hensyn til nuværende Gloppen i Præstegjældet af samme Navn i Nordfjord, fee 1 B.
Mela søy Ttear) unrpu Lamlash Isle udenfor Havnen ved Kilbride paa OenArran (Herøy), Johnstone 1. c. S.



Hakon Hakonssons Saga. 377

efterfom Hæren havde Mangel paa Kost; da lov Kong Hakon føre Jvar Holms Liig indtil Bot, hvor han blev jordet. Derefter seilede Kongen fra Melasø og laa om Natten under Herss; derfra til Sandø, saa til Satirismule, og kom om Natten nord under Gudø,og derfra ud til Ilar-Sund, hvor han laa i 2 Nætter og paalagde Øen en Igjæld af 300Nød; noget heraf skulde svares i Meel og Oste. Derfra seilede Kongen den første Søndag i Vinteren; men fik saa stor en Storm og Mørke paa sig, at kun faa Skibe kundehave Seil paa Raa, hvorpaa Kongen tog Havn i Kjarbars. Der fore nu Mænd mellemham og Kong Jon; men der blev dog intet af deres Møde. Da fpurgte Kongen, at hansMænd havde gjort stort Strandhug i Myl, og dræbt Nogle af Mylværingerne, samt toeller tre af Nordmændene. Derfra seilede Kongen til Mylar-Kalf og laa der nogle Nætter; her skiltes Dugal Konge og hans Broder Alein fra ham, og han forlehnede dem detRige, som Kong Jon havde havt; men Magnus Konge og de andre Suderøinger havdefør skilt sig fra ham. Rudre satte han over Bot, og Myrgad over Herss. Dugal gavhan det Kastel paa Satiri, som Guttorm Bakkakolf havde vundet fra Skotland og siddeti om Sommeren. Paa dette Tog havde Kong Hakon vundet tilbage alle de Lande, somKong Magnus Barfod havde vundet fra Skotterne saavelsom søndenfor, og underlagt sigdem, som her siges:
Agders Konge! vandt
Fort igjen fra skotske Drot
Alle hans Skatlande,
Som førte Skjold med Kraft.
Ingen Grundens Herre
Hæved Skjold mod Yngve;»)
Kampsøgers» Rige blev
Uskadt i Vesterhav.

Kong Hakon seilede fra Mylarkalv til Raunserne; her laae forud Balte Bonde fra goHjaltland og de Mænd, han havde sendt til Orkenøerne, samt dem han havde givet Orlov girdn dræat reise til Norge. Da Veiret gik ham imod, seilede han ind i Vestfjorden ved Skid, hvorhan blev liggende nogen Tid, og paalagde Øen Kost-Skat. Derpaa seilede han til Hvarf;men da han kom udenfor Dyrnæs (øjede Vinden af, og Kongen lod Skibene lægge ind iGoa-Fjord, og dette var om Aftenen før Apostlerne Simons og Judæ Festdag (28October), som indtraf paa en Søndag. Kongen laa der om Natten. Da Messen varfungen næste Dag, kom nogle skoske Mænd til ham, som Nordmændene havde taget tilFange. Kongen gav dem Fred og sendte dem op i Bygden, og de lovede at komme nedtil Kongen med Slagtenød, men en af dem blev tilbage som Gidsel. Den Dag hendte det sig, at 9 Mænd af Andres Biuzes Skib fore til Lands paa en Baad for at hente Vand, og kort efter hørtes et Skrig oppe paa Land. Nogle roede til dem fra Skibene, og to som svømmede paa Vandet, bleve meget saarede tagne op; men ? vare dræbtepaa Land af Skotter, som havde overfaldt dem. De havde løbet til Baaden, men denne

1) vakon. 2) Magnus Barfod. 3) Kong Hakon. 4) Kongens.

Sandøy, den lille Ø Sanda, strax vestenfor Mull of Cantire.
Bjarkaræy, see Kjarbarøy (Kerwaray).
Mylar-kålfr, formødentlig Øen Coll (Ealve), i N. V. for Mmy (Mull).
Cap. 327. Vestfj ørdr (Vestrafj.) er rimeligviis den store Fjord paa den nordvestligeSide af Øen skid (Sky), nu Loch Snizort.
Göafjoørdr (Gjåfjørdr), eftenfor Dyrnes (nu Djurness), formodentlig nuværende Loch Eribol, paa Nordkysten af Sutherland.



 li

afon seilhi Me ger

Capitel 329.

K. Hakons Sygdom tiltager.

378 Hakon Hakonssons Saga.

var fjæret, paa Land og da de alle vare vaabenlofe, kunde intet Forsvar finde Sted. SaasnartSkotterne saae Baadene komme, løbe de til Skoven; men Nordmændene toge Ligene medsig. Om Mandagen seilede Kong Hakon fra Goafjord; men gav den skotske MandFred og lod ham sætte i Land. Kongen kom i Begyndelsen af Natten til Orkenøerne og laa ietSund nordenfor Asmundarvaag; derfra seilede han til Ragnvaldsvaag, og her samledesden største Deel af Flaaden, som havde seilet i Forveien. Da de seilede over Petlandsfjord, var der en stor Malstrøm i Fjorden, saa et Skib fra Rygjafylke forliste med alleMand ombord. Jon i Hestbs drev ogsaa østefter Fjorden, og var nær ved at drive ind iMalstrømmen; men ved Guds Miskundhed drev Skibet øster ud i Havet, og da han tabteØerne af Syne, seilede han til Norge.
Medens Kong Hakon laa i Ragnvaldsvaag, seilede den største Deel af Flaaden tilNorge, Nogle med Kongens Orlov, men Mange gave sig selv Orlov, da Kong Hakon havde ladet det Ord falde, at han vilde seile til Norge, saasnart han kom til Øerne. Da nu Veirliget begyndte at blive haardt og Vinden faldt seent til, besluttede Kongen atsidde paa Orkenøerneom Vinteren. Han udvalgte 20 Skibe til at blive tilbage, og gav de andre Hjemlov,men alle Lendermændene vare efter, med Undtagelse af Eilif i Naustdal, som var seiletøstover; forøvrigt var Størstedelen af Landets bedste Mænd hos Kongen. Derpaa sendteKongen reve til Norge, for at besørge det Nødvendige i Henseende til Rigets Styrelse.Efter Allehelgensdag lod Kongen sine Skibe seile ud til Medallandshavn, men selv forblevhan om Dagen i Ragnvaldsvaag og foer siden ud til Kirkevaag. Enhver Skibsstyrmand havde Omsorg for sit Skib; nogle bleve opsatte i Medallandshavn, og nogle inde vedSkalpeid. Kong Hakon red ud til Medallandshavn Løverdagen før Mortensmesse (10deNovember); Messeaftenen blev han meget syg, og laa paa Skibet om Natten; men omMorgenen lod han synge Messe for sig paa Landet. Siden anordnede han hvor hansSkibe skulde landsættes, og bad sine Mænd for Alting drage Omsorg for Skibene; derpaafoer han ind til Skalpeid, og red saa til Kirkevaag, hvor han blev indbuden til Biskoppenmed dem af sine Mænd, som han holdt Bord for. Kongen og Biskoppen holdt Bordfor sine Mænd hver i sin Hal; men Kongen spiste oppe i sit Herberge. Han lod skriftligen tildele Lendermændene og Krigshøvdingerne en Øre Land til Kosthold for at holde deFolk, som var med dem. Andres Plyt var Kongens Drotset; han skulde holde KongensBord og uddele til Hirden, Gjæsterne, Kjærtesvendene og alle dem han bespiste, de Eiendomme han tilstod dem. Da Manskabet havde draget Omsorg for Skibene, foer Enhver derhen, som anordnet var. Disse Lendermænd vare i Kirkevaag: Brynjolf Jonsson, Erling Alfsson, Ragnvald Urka, Erling i Bjarkøs, Jon Drotning, Erlend Raud ogmange Andre, saavel Skibsstyrmænd, som Krigshøvdinger; men de andre Lendermænd ogSkibsstyrmænd vare i Herredet paa de Landeiendomme, som vare dem tildeelte.
Kong Hakon havde om Sommeren havt megen Nattevaagen og Bekymring, blevofte kaldet af sine Mænd, og havde liden eller ingen Ro. Men da han kom tilbage fra sitSkib i Medallandshavn, som ovenfor fortalt, da blev han strax sengeliggende af Sygdom,som dog i det Første ei var meget heftig; men da han havde lagt nogle Dage, blev han

darvågr, nu Osmondwall paa Bognvaldsøy Gouth Ronaldsa).ap 328. Medallands-hafn, en Havn i S. V. for Kirkjuvågr ircnan) og vestenfor Skalpeid paa Orkenøerne, fee Saml. t. d. N. F. Spr. og Hist. 6 BSkalpeid, det lave Eid, som fører nordover fra det Inderste tnen Scapa-Flowtil Kirkewaag eller Kirkwall.Bjarkøy, Bjerkø i Throndenæs Præstegjæld i Senjen i Halogaland, fee S. 258.



 5 ſſ

Hakon Hakonssons Saga. 379

lettere, og gik oppe i 3 Dage; den første Dag gik han omkring inde i Herberget, den andenDag gik han i Biskoppens Kapel og hørte der Messe, men den tredie Dag begav han sigtil Magnuskirken til den hellige Magnus Jarls Skrin. Samme Dag lod han sig giveet Karbad, gik deri og lod sig derpaa rage. Næste Nat derefter tog Sygdommen megettil, og han blev anden Gang sengeliggende, og Alle tyktes, at hans Sygdom havde megetforværret sig. Under Sygdommen lod han læse i Biblen for sig, dernæst lod han sig forelæse latinske Bøger; men det syntes ham for megen Møie, at hugse hvad Alt betydede;siden lod han Nætter og Dage læse norske Bøger for sig; først Historier om hellige Mænd(egender), og da der ei var flere af disse, lod han læse Kongerækken fra Halfdan Svarteog fremdeles om alle Norges Konger efter hverandre. Da Kong Hakon mærkede atSygdommen tog meget til, bestemte han de Gaver, som skulde uddeles til hans Hird, og bestemte hver Hirdmand en Mark brændt Sølv; men Gjæster og Kjærtesvende en halv Mark.Han lod ogsaa veie alt sit uforgyldte Bordsølv, og befalede, at deraf skulde gives hvad dermanglede, saa at Alle kunde faae Ret og Skjel. Derpaa bleve ogsaa Breve skrevne tilKong Magnus om Landstyrelsen, og den Understøttelse Kongen vilde yde En eller Anden.Kong Hakon modtog den sidste Olie een Nat sør Lucie-Messe, og derved vare tilstede Thorgils, Biskop af Stavanger, Gillibert, Biskop af Hamar, Henrik, Biskop af Orkenøerne,Thorleif Abbed og mange andre lærde Mænd. Før han salvedes, kyste de Mænd ham,som vare tilstede, og endnu havde han sit Mæle. Han blev adspurgt under Sygdommenaf hans fortrolige Mænd, for det Tilfælde at det ulykkeligviis skulde hænde, at han eller oghans Søn Kong Magnus faldt fra, om han da ingen Søn efterlod sig, eller om der ikkevar nogen Anden af hans Afkom at henvende sig til; men han benegtede aldeles at havenogen anden Søn efter sig, end Kong Magnus, og ingen Datter, hvorom man ei tilfornvar vidende. Da Kongetallet var læst forfra indtil Sverrer, da lod han dem begyndeat læse Sverrers Saga, hvormed man vedblev Nat og Dag naarsomhelst han var vaagen.
Lucie-Møens Messedag var paa en Torsdag og Løverdagen efter (den 15de December), feent om Ovælden, trængte Kongens Sygdom saa stærkt paa, at han mistede Mælet;nær Midnat var Sverrers Saga udlæst, og da Midnat var leden, kaldte den almægtigeGud Kong Hakon fra dette Jordens Liv til største Sorg for dem, som tilstede vare, og fordem som det siden spurgte. Disse Lendermænd vare tilstede ved Kongens Død: BrynjolfJonsson, Erling Alfsson, Jon Drotning, Ragnvald Urka, og nogle Tjenestemænd, somnærmest havde gaaet Kongen tilhaande under Sygdommen. Strax efter Kongens Dødblev sendt Bud efter Biskopperne og Præsterne, og saasnart de vare komne, bleve SjæleMesser fungne. Derpaa ginge alle Mænd bort fra Herberget uden Thorgils Biskop ogBrynjolf Jonsson med 2 andre Mænd. De toge Liget og viiste al den Tjeneste somsømmede en saa gjæv Herre og Høvding, som Kong Hakon var. Om Søndagen blevKongens Liig baaret op i Loftsalen, hvor en Liigbaare var anbragt med det prægtigste Tilbehør. Liget blev klædt i Hædersdragt, en Krands blev sat paa Hovedet, og i alle Delepyntet, som det tilkom en saa berømmelig Høvding. Liget blev da lagt paa Baaren, ogalle Biskoper og Præster, som vare i Byen, saavelsom alle haandgangne Mænd, begavesig derhen. Kjærtesvendene stode med Kjærter i Hænderne, saa det var lyst over heleHallen. Da Folket gik hen for at see Liget, forekom det dem skinnende og tækkeligt, ogAnsigtet saa fager rødt, som paa en levende Mand. Siden bleve sungne høitidelige Sjælemesser. Hirden vaagede over Liget om Natten. Mandagen blev Kong Hakons Liig baarettil Magnuskirken, og nedfat der den anden Nat, og Tirsdagen blev Liget lagt i en Kiste, saaledes klædt og smykket, som Skik og Brug er for en kronet Konge, og nedsat i Choret i Magnus

111. Binds Ldet Hefie 49

Capitel 329.

K. Hakons De.



350 Hakon Hakonssons Saga.

kirken, og et fryndset Klæde lagt derover. Da blev holdt et Hirdstævne og besluttet, at derhele Vinteren skulde holdes Vagt over Kongens Grav. Ved Juletid udførte Biskoppenog Andres Plyt Kongens Villie og uddeelte gode Gaver til alle Mænd. rer i Kong Hakon havde bestemt i sin Sygdom, at hans Liig skulde føres øster til Norge;'øres til Sergen thi han vilde begraves i Bergen hos sine Forfædre og øvrige Frænder. Da Høivinteren
var leden og Søen begyndte at blive roligere, blev det store Skib, som Kong Hakon havde havt med sig vester, sat paa Vand, og i en Hast tiltaklet. Askeonsdag, som var den5te Marts, blev Kongens Liig taget ud af Gravhvælvingen. Hirden gik derpaa medLiget ud om Skalpeid til Skibet, paa hvilket Thorgils Biskop, Erling Alfsson og AndresPlyt vare de fornemste Førere. Ombord var Kongens Hird, som havde fulgt ham vestover; da de vare færdige, stak de til Søes den første Løverdag i Fasten, og landede efter enhaard Modbør sør i Silavaag. Derpaa sendte de Breve til Magnus Konge og berettededisse Tidender. Siden fore de nord til Bergen, saasnart Vinden faldt til, og kom til Larevaag om Dagen før Benedict-Messe (20de Marts). Denne Helligdag roede MagnusKonge, tilligemed Biskop Peter, Liget i Møde, hvorpaa Skibet blev bragt til Byen oglagt ved Kongens Gaard, og Liget baaret op i Sommerhallen. Morgenen efter blev Liget baaret ud til Kristkirken, ledsaget af Kong Magnus, begge Dronningerne, begge Biskopperne, Præsterne, de haandgangne Mænd og alle Byens Folk, hvorpaa der blev sunget Sjælemesser. Derefter blev det begravet i Choret i Kristkirken og Magnus Kongeholdt en vakker Tale over Graven, og takkede Liigfolget med mange fagre Ord. Alle Tilstedeværende stode over Liget med bedrøvet Sind, som Sturle gvad:
Og Herren af Odins Thing!»
Kom til Bergen tre Dage,
For Stridslystne begrove
Eneherskeren prude.
Mangen, betynget af Malm,
Stod med Taare i Bryn
Sorgfuld ved Folke-Grams Grav,
Og store Sorrig var det.

Kong Hakon blev begravet tre Dage før Mariemesfe (22de Marts), Aar efter vorHerre Jesu Christi Byrd 1264.Cavpitel 352. Kong Hakon var ikke høi, men af Middel-Størrelse, og vel voren, skulderbred, smalI paa Midten og høi i Sæde. Han havde lange Haar, store og smukke Øine; han varikke langbenet, men noget udtilbeens; i det Hele taget havde han i Væxt meget tilfællesmed Kong Sverrer, var stor af Ansigt og vakker af Farve. Han var yndet af Alle; varblid, naar han var vel tilmode; men grummelig streng, naar han var vred. Ingen Mandkunde være muntrere, lettere og raskere end ham, og blid var han altid mod Fattige ogTrængende; thi aldrig var han saa tungsindig, at han jo svarede dem venligen. Hanhavde værdige og majestætiske Lader, naar han sad hos Høvdinger, var velvillig og høimodig, var ordsnild og veltalende paa Thinge, og var den forstandigste Mand baade i Lovvæsen og Raadslutninger. De forstandige Mænd, som bleve sendte til ham fra andre

1) Kong Hakons Liig.

Cap. 331. Silavågr, nu Silevaag, en liden Bugt paa den nordøstlige Kant af OlfurDen fondenfor Sælbø-Fjord (Jalbjarnarsund), i Fitje Sogn og Stordøens Prgd. i Søndhordland.Laxavågr, nu Laxevaag ved Bergen, fee foran S. 113.



Hakon Hakonssons Saga. 3$)1

Høvdinger sagde, at de ingen Høvding havde seet, som mere end han var baade Selskabsmand, Konge og Herre. Han forbedrede meget Lov og Landsret i Norge, og lod indsættei Lovbogen, hvad nu kaldes den nye Lov. Han forbød alt Manddrab, at afhugge Fødder og Hænder indenlands, og hvo der bortførte anden Mands Ægtekone skulde ei trivesi Landet. Al Blodhevn lod han afskaffe, saa at Ingen skulde bøde for Andres Udaaduden hvad Loven paalagde ham.
Kong Hakon lagde mere Hu til at styrke Christendommen i Norge end nogen anden bKonge før ham, siden Kong Olaf den Hellige levede. Han lod gjøre Kristkirken i Trums an nog kristnede det Kirkesogn. Til ham kom og mange Bjarmer, som vare flygtede for Tar-»atarernes Ufred, disse kristnede han og gav dem en Fjord, som heder Malanger. Hanlod ogsaa bygge en Kirke i Ofoten, og en Skandse og et Bryggekar ved Agdanæs. Hanlod opføre en Træhal i Kongsgaarden i Nidaros og et Kapel oppe ved Kongeherberget.Han lod bygge en Kirke i Guls nordenfor Bergen og flyttede Gulathing did. I Kongsgaarden i Bergen lod han gjøre Apostelkirken af Steen, tilligemed Olafskirken og Klosteret.
I Kongsgaarden i Bergen lod han ogsaa indrette to Steenhaller, en Steenmuur om Kongsgaarden, og et Kastel over begge Porte. Han lod opføre Katrine-Kirke ved Sandbro,og et Hospital, hvortil han lagde 200 Maaneders Madbol. Han lod Borgen i Bergen sætte i fuldkommen Stand, efter at den var afbrændt og forsyne den med Muur paato Sider tilligemed en Bastion, samt opføre den yderste Borg; ligesaa lod han fra Grunden opføre Allehelgens-Kirke i Vaagsbotn, hvortil han under sin Sygdom gav 100 Maaneders Madbol. Han lod en Steenkirke gjøre paa Augvaldsnæs, som er den fjerde Herredskirke i Størrelse i Norge. Om Tunsberg lod han gjøre en Steenmuur, et Kastelover Porten, og Gøta-Kastel over Danakleif. Han lod opføre Huse paa hele Berget ogKongsgaarden ved Lafrants-Kirken; tillige lod han indrette et Hospital føndenfor Olafskirke,hvortil han gav 30 Marks Bol. Han lod udgrave Dybet ved Skeljasteen, saa at nuKogger kunne fare der, hvor før knap smaa Færger kunde komme igjennem. I Tunsberglod han opføre Barfodbrødrenes Kirke, som siden blev flyttet før til Dragsmark; der lodhan opføre Marie-Kloster med en Steenkirke, hvortil han gav 50 Marks Bol Jorder.Han lod bygge en Borg paa Valkabjørg, og did flyttede han siden Nikolauskirken i Oslo;

Cap. 333. Trums (Truns), nu Tromsø, i Senjen- og Tromsø Fogderi i Nordlandene,
see 1 Ø S. 24, jfr. Saml. t. d. norske Folks Sprog og Historie 5 B. S. 662.881587 nu Malanger-Fjord i nysnævnte Fogderi, fee 1B. S. 24 og bemeldte Saml.S. 592 f.
Ö foti (Uføti), nu Ofotens Præstegjæld i Saltens Fogderi i Halogaland.
Agdanes, nu Agdenæs ved Indløbet til Throndhjems-Fjorden, see 1 B. S. 80.
Guløy eller rettere Gula, hvor Gulathing holdtes, nu Gulen, hvoraf et Skibrede endnuhar Navn, d. e. Evindviks Sogn, hvorom fee 1 B. S. 43—44, 50, 90.
Postula-kirkja (Apostlernes Kirke) i Bergen, det forfte af de 14 kongelige Capeller, samt St.Olafs K. og Kloster, St. Katarinas (Katrinar) Kirke ved S8andbrui, Hospitalet, Borgen (Borg,Sverrisborg), Allehelgenes (Allra heilagra) Kirke i Vaagsbunden (Vågsbotn) sammesteds, seeBjørgvinn 2 B. S. 84 og fornemmelig Bergens Beskrivelse g Sagen og Foss S. 26, 29, 35, 39, 43.
Augvaldsnes paa Karmøen i Rvfylke, see 1 B. S.
Om Gauta-kastali over Danakleif i Tønsberg, e om Laurentii (Lafrants) Kirke, Hospitalet, Barfod-Brødrenes K. og Kloster, som forflyttedes til Dragsmørk i Bahuus-Lehn, MariasKirke ofv., fee om denne Stad 1 B. S. 60.
Skeljasteinn (Skille-Steen), nu Gd. eller Stedet Steen. Denne Canal eller Rende,som Kong Hakon lod fordybe, forefommer under Navn af Skeljasteinssund (nu Piren, ikke Trælen, som har været antaget), fee 3 B. S. 137.
Valkabjørg, nu Enerhaugen ved Forstaden Leret (Leiran) imellem Christiania og Oslo,fee 2 B. S. 55, om Kongsgaarden paa Øyrar (Eyrar-Oren), d. e. Strøget søndenfor den nuværende Strandgade, Nicolai (Nicolås) Kirke m. v, fee om Oslo 2 B. S. 55.

49*



362 Hakon Hakonssons Saga.

han lod gjøre en Kongsgaard i Byen ude ved Stranden, lod opføre Huse paa Valdisholmog gjøre en Borg i Konghella paa Ragnildsholmen; han lod og Suldøen bebygge, ryddeog opføre Huse paa Eferøerne samt der opføre en Trækirke; han lod bebygge Malstrandog mange andre øde Øer i Viken; han lod opføre en Steenborg paa Holmen i Mjøsenved Ringisaker, og deri indrette en Gjæstebudshal; han lod opføre en Gjæstebudshal paaHusaby i Skaun paa Hedemarken, og en anden paa Ringisaker; han lod indrette en Gaardpaa Vidheim i Øyjabu; han lod ogsaa gjøre en Gjæstebudshal paa Steig og istandsætteKirken, som tilforn var kommen meget i Forfald, samt indrette en Gaard paa Hof i Breidin tilligemed en Gjæstebudssal, hvortil han lagde Eiendomme. Han lod ogsaa gjøreen Gjæstebudssal og et Kapel paa Thoptyn, hvor intet var for. Kong Hakon kjøbte Loi Updal, hvorpaa han lod indrette en Gaard, en Gjæstebudssal og et Kapel. Han lodgjøre en Muur om Sverresborg paa Steenberget og bygge Huse der, efterat den af Baglerne var nedbrudt. Jesus Christus, Fader, Søn og Helligaand beskytte og bevare, hædre og velsigne slig Herres Sjæl, der haver efterladt sig saa mange nyttige Ting, som dennevelsignede Herre Kong Hakon. Her ender Sagaen.

Valdishölmr, en Befæstning paa en liden O i Glommen i Eidsbergs Præstegjæld i Borgesyssel, nu Vallandsø, see foran S. 253.
Ragnhildarhölmr, hvorom see Konghella 1 B. S. 154.
Om Gulløy og Ekrøyjar i Bahuus-Lehn, fee 2 B. S. 217 og foran S. 339
Måsstrandir (Målstrandir, Mårstrandir), nu Staden Marstrand i Bahuus- Lehn, fce1 B. S. a63.
Steinborg i Mjors. Denne Steenborg, i hvilken Forbrydere fenere benfattes (Hirdskr.Cap. 35), hvoraf endnu sees nogle Rudera, var beliggende paa en liden Holme i Mjøsen, somendnu kaldes Borgen, omtrent  Miil i Nordvest for Ringsager paa Hedemarken, fee Nor. Kon.Søg. T. V. Fol, Ø. 391.
Vidheimr i Exjabui (Øyjabi), nu Gaarden Vedum i Øyer Hovedsogn i Gudbrandsdalen,cfr. 1 B. S. 49.
Steig i Froens Sogn i samme Dal, fee 1 B. S. 279, 2 B. S.
Hof i Breipbin, nu Gaarden Hof i Sødorps Annexsogn til gn et Diplom fra 1449nævnes endnu vof som Kongsgaard («a Hoffve K gardhe a Bredh ), cfr. 1B. S. 262.Husabyr i Skaun, nu Gaarden Huseby i Stange Sogn og Prgd. paa eniarek
Uringisakr, Ringsager Præstegaard sammest.
optyn (DPoptar), nu Tofte, en ved den store Landevei til Throndhjem beliggende særdeleg betydelig Gaard i Dovre Annerfogn og Læssø Præstegjæld i Gudbrandsdalen. Den nævnesendnu som Kongsgaard i et Dipl. fra 1530 (cfr. 1 B. S. 72). Man feiler, naar man antager,at herved er meent Gd. Tofte i Langlien i Froens Hovedsogn, hvilket erfares af tvende Diplomer fra 1310? og 1317, hvoraf det feed, at Gaarden paa den Tid var eiet af Private og skrives «i Tomtom (eller Toftom o: Tomtar, Toftar) i Longhulid a Frone»
Lö i Uppdalr, nu Gaarden Lo, en Miil fondenfor Opdals Kirke i Orfe og Guldals Fogderi. Kapellet paa Lo stod endnu i Reformations-Tiden, som sees af Erkebiskop Olaf Engebretssons Jordebog.
Sverrisborg å Steinbj (Steenbjerget ved Throndhjem), fee Nidaros 1 B. S. 204.



3)3

En Stump af Magnus Hakonssons Saga.

En Herre, som havde fulgt Kong Hakon, sagde, at det saa ud til Ufred i Vesterlandene. Ordendinger.Samme Sommer foer Birger, Abbed i Tautra, ud til Pave-Gaarden. Ham havde Kors
brødrene fra Nidaros foreflaaet til Erkebiskop efter Einar, som da var død om Høsten;
men de turde ikke vælge ham, fordi han var Præstesøn og Klostermand. Han traf Kong
Magnus i Bergen, men de gave sig kun lidet af med hinanden. Abbeden var i Pavens
Gaard om Vinteren.
Efter Kong Hakons Død om Vaaren, sendte de Baroner og Embedsmænd, somvare paa Orkenøerne, Henrik Biskop og Sira Askatin Kantsler op til Skotland til KongAlexander, for at forføge om der kunde tilveiebringes Fred imellem Landene. Dette blevkun tungt modtaget; Skotterne truede med at dræbe de Nordmænd, som vare komne did,eller kaste dem i Fængsel, og klagede over at Nordmændene havde brændt og hærjet mereend den tredie Deel af Skotland; thi kunde de ikke udrette deres Ærende. Da foer SiraAskatin øster til Norge til Kong Magnus, fortalte ham sin Færd, og hvor tungt hansÆrende i Skotland var optaget. Kong Magnus besluttede at fende Øgmund Krækedanstil Orkenøerne, og gav ham Magt til at forsvare disse. Tillige sendte han Erik Dugalssontil Suderøerne med et Skib paa 18 Rorbænke, bemandet med Hirdmænd, Giæster og Kjærtesvende. Med ham skulde Jon Thjore og Erik Bose fare fra Orkenøerne, Hver med sit Skib.Da nu Øgmund kom til Orkenøerne, spurgte han, at Skottekongen havde sendt en Hær tilKatanæs, som havde aftvunget dem mange Penge formedelst den Skat, som Kong Hakonhavde paalagt Katanæsingerne. Der gik tillige stærkt det Ord, at der vilde blive hærjetpaa Orfenøerne; thi vilde Øgmund ikke lade Mandskabet fare fra Orkenøserne, saa at Erikog Følge bleve der om Vinteren. Da Sira Askatin kom til Norge, som kør fortalt, varØgmund med de øvrige alt borte; men Hoskuld Oddsson beredte sig til at fare vester tilOrkenøerne. Kong Magnus gav ham i Følge med sig Broder Mauritius, en anden Barfods-Broder, som hedte Sigurd, og end videre Henrik Skot, for at være dem til Tjeneste.De fore saa fort de kunde op til Skotland til Skottekongen, der modtog dem noget bedreend Biskoppen, og bad dem fare tilbage til Norge og sige Kong Magnus, at han Sommeren efter maatte sende gode Sendebud til Skotland, om hans Hu stod til at gjøre Fredmellem Landene. Den samme Høst fore de tilbage til Norge.
Magnus Konge sad i Bergen om Sommeren, og samme Sommer kom fra Island om a. MagnsHalvard Guldsko, der bragte den Tidende, at alle Islændere havde underkastet sig KongMagnus, og at Kong Hakons Død var spurgt i Island, da han foer over til Norge. Dervar da med ham Thorvard Thorarinsson, som overgav sig i Magnus Konges Vold, medalle sine Eiendomme i Island, for hvad han havde forbrudt mod Kongedømmet ved at

Tautra, Tuterø, hvorom fee 1 B. S. 123.
Pjori, er maaskee det famme som Pjorar, nu Thjore i Sognet af samme Navn paa Jæderen; i saa Fald har vel Jon havt hjemme paa denne Gaard.
Katanes, Caithness i Skotland, fee 1 B. S. 70.



Kong Magnusreiser til Bergen.

384 Magnus Hakonssons Saga.

tage Kong Hakons Hirdmænd, Thorgils Skarde og Berg, af Dage. Siden have Islændernealdrig modsagt at adlyde, hvad Kong Magnus befalede eller forbød, ligesom de og underkastede sig villigere ham end hans Fader, Kong Hakon. Magnus Konge gjorde sig om Høstenreisefærdig til Throndhjem; men blev feent færdig. Allehelgensdag laa han i Leergula, hvorfra han foer til Sild, derfra til Selia, og saa nord om Eidet; men Dronning Margretafoer udenskjærs med Skibene, og de mødtes i Steinavaag. Da Folkene saae en Ild brændead Søen til, sagde Kong Magnus, at det var Gaarden i Giska, som brændte, og befalede atnogle Mænd skulde fare derhen, da han paastod det var ubilligt, at de laae roligen der, udenat fare hen for at bjerge Folk eller Gaard, naar det behøvedes. Skatmesteren ombord, JonTviskafinn, foer afsted med to Mand af de fleste Halvrum; men de havde en vanskelig Fart.De fik bjerget den nye Gaard, som Nikolaus havde ladet bygge; men den gamle brændte.Derpaa foer Jon tilbage, efterat have ydet Giskemændene megen H;ælp. Siden foer KongMagnus nord til Throndhjem paa en Kjærtesvendsskude. Han og Dronning Margretafore til Rein; men Kongeskibet seilede ind under Holmen, hvor de fik et meget haardt Natteleie. Kong Magnus seilede ud om Morgenen; men kunde ikke lægge til ved Holmen; hanholdt derfor ind mod Aamundingen, hvor Skibet strandede; men Mandskabet slap i Land og altGodset reddedes. Samme Høst døde Nikolaus i Giska, og da uddøde  fidfke Skud af Giskefolkets Slægtrække, som nedstammede fra Arne Armodsson. Nikolaus efterlod sig enDatter, som hedte Margreta, der ansaaes for det bedste Parti der i Landet, baade formedelsthendes Æt, Rigdom og Vænhed. Magnus Konge sad den Vinter i Throndhjem, ogdette var hans andet Regjerings-Aar. Om Vinteren efter Juul kom Broder Mauricius,og de som havde været med ham i Skotland, til Throndhjem, og fortalte Kong Magnus Udfaldet paa deres Ærende.
Om Vaaren foer Kong Magnus sør til Bergen, hvor han kom efter Paaske. Dasendte han Biskop Gillibert og Sira Askatin til Skotland, efter som Skottekongen havde begjæret. Først fore de til Linn i England, hvor der var stor Strid, og Simon Misfort den Sommer var fældet. Biskoppen med Følge foer derpaa nord til York, og de vare der enStund. Den Høst da Øgmund Krækedans med Følge kom til Orkenøerne, og Skotterne havde taget Skat af Katnæsingerne, overfaldt Herr Dufgal dem paa Tilbageveien,dræbte mange af deres Folk, og tog en stor Deel af de Penge, som de fore med. Handræbte der en af Skotternes Lagmænd. Samme Sommer fore Skotterne over til Suderøerne med en Hær, og da tvang de Engus, tilligemed mange af dem der havde fulgt Kong Hakon, da han var i Suderøerne, til at overgive sig i deres Vold. De fore alt sør til Man og tvangØens Herre Magnus til at sværge sig Lydighed; men Hr. Dufgal reddede sig paa sine Skibe,

Leirgula (Leirgola), nu Gd. Leergulen i Nordfjord, fee foran S. 235.Sild, Øen Silden, og Selja, DØen Sælø sammesteds, see 1B. S. 196, og foran S. 157.Eid. Hermed menes rimeligviis det oftlige og nærmest Sælø liggende saakaldte Mands-Eid,see 1B. S. 58.Steinavågr, Steenvaag i Borgunds Sogn paa Søndmør, see 1 B. S. 57.Girzka, Giskø, i samme Præstegjæld, fee sammest. S. 57.grin Reins Kloster-Gaard i Stadsbygdens Præstegd. i N. V. for Throndhjem, see 2 B.

1llmr, Munkeholmen, hvorom fee 1 B. S. 149.
Bakki, Gd. Bakke i Nærheden af Nid-Elvens Udløb, see foran S. 53.Linn, en By i Norfolk-Shire i England, nu Lynn.
Jork (orvik), Staden York, fee 1 B. S. 86.
11, Ila eller Islay, see foran S. 370.
Moøn, Øen Man, see 1 B. S. 68–69.



Magnus Hakonssons Saga. 385

saa de ei fik fat paa ham. Vaaren efter kom han til rfenserne, og bad om Hjælp, ogda slog hans Søn Erik, Erik Bose og Jon Thjore sig til ham med 3 Skibe.
Samme Vinter i Julen indsatte Kong Magnus en Provst i Apostelkirken og Korsbrødrei Bergen, efter Overlæg med Biskop Askatin, og lagde dertil Præbender med meget Gods. EfterJulen blev Kong Magnus saa syg, at han lod sig give den sidste Olie, og samme Aar indviedes Pave Gregorius. Mange gjæve Høvdinger døde i dette Aar, nemlig EnglandsKonge Henrik, Kong Rikard hans Broder af Alemannia, og Hertug Erik af Sønderjylland.Sommeren efter gjorde Kong Magnus sig færdig til at reise fra Bergen øster til Elven,i den Agt at møde Sveakongen Valdemar efter Aftale. Han kom til Konghella nær under den sidste Mariemesse, og forblev der Mathiasmesse over; men Kong Valdemar komham ikke i Møde; men foer om i Sveavælde for at more sig. Kong Magnus, som ikkeskjøttede om at bie, foer nord til Tunsberg, for der at tage Vintersæde. Paa den Tid aftog meget af den Yndest, som Kong Valdemar nød i Svearige, medens Birger Jarl levede. Der var da 4 ægtefødte Brødre i Live, Valdemar Konge og Hertug Magnus,Junker Erik, og Benedict, som var Klerk og var givet Haab om at blive Erkebiskop. MenJunker Erik syntes Intet at have og kaldte sig Erik Alls Intet. Han var faren overtil Danmark og opholdt sig en Stund hos Danakongen, men var i den Tid kommen tilbage, og hans Broder Kongen havde nogen Mistanke til ham. Kong Valdemar havdeogsaa ladet Jon Philipsson gribe i Kirken og satte ham i Fængsel. Nu sendte KongValdemar mundtlig Bud til Tunsberg til Kong Magnus og bad ham for Alting om etMode, hvorsomhelst han selv vilde bestemme; men Kong Magnus vilde ei fare længer endtil Borg, hvor Mødet blev bestemt. En Dag før Kong Valdemar foer til Mødet, badJunker Erik om hans Tilladelse til at ride ud for Moroskyld, og da Kongen tillod det, redhan nord til Norge, og nogle faa Svende med ham. Han traf Kong Magnus oøster iVarna, paa Veien til Mødet i Borg. Kong Magnus tog vel imod ham, og Junker Erikfulgte ham til Mødet, hvor Magnus Konge gjorde sig Umage for at forlige Brødrene.Han gjorde ogsaa Forlig mellem Jon Philipsson og Kong Valdemar, der skulde mødesi Skara, hvor 12 Mænd ved Ed skulde bekræfte Forliget. Der fik ogsaa Bo Galin,som havde været med Kong Magnus en Stund, et fredeligt Forlig. Kong Magnus togimod Kong Valdemar med største Blidhed og sendte ham Arne Biskop af Skalaholt medflere gode Mænd imøde. Kong Valdemar var hos Kong Magnus al den Stund de vare sammen, og der var det prægtigste Gjæstebud. Alt gik til paa det venligste mellem dem, ogmange mærkelige Ting bleve aftalte, som vi her ei nedskrive. Magnus Konge gav KongValdemar gode Gaver ved Skilsmissen, og sendte Olaf af Stein foruden flere gode Mændmed Kong Valdemar ofter til Skara, for at overvære den Ed, som skulde aflægges i Anledning af Brødrenes og Jon Philipssons Forlig, og som Kong Magnus, efter Kong

1) Her er en Afbrydelse i Terten. 2) Slet Intet.

Postula- (Apostlernes.) kirkja i Bergen, fee 2 B. S. 84.
Alimania fynes her at være Tydskland eller det romerske Rige.
Fyrir sunnan å, d. e. føndenfor Aaen, nemlig Skotborgarå – nu Skodborg-Aa, fom dannerGrændsen imellem Nørre-Iylland og Sønder-Iylland eller Hertugdømmet Slesvig.
Borg eller Sarpsborg i Borgesyssel, fee 1 B. S. 216
Varna (Værnø) i Borgesyssel, hvorom fee 1 B. S. 36
Skarir (å Skørum), nu Staden Skara i Vester-Gøtland, see ⁶ B. S. 222.
Skålaholt, Bispesædet i Syd paa Island, fee 1 B. S. 68, 2 B. S. 148.
Steinn. en g hermed menes, er formedelft Navnets Almindelighed neppe muligtat bestemme, cfr. S. i



356 Magnus Hakonssons Saga.

Valdemars Biflie, havde paalagt dem. Men Eden blev ikke aflagt til deres Tilfredshed,som skulde være Vidne dertil, og det nærmede sig atter til Tvedragt mellem Svearne. Magnus Konge foer fra Mødet i Borg til Tunsberg, hvor han sad den øvrige Deel af Vinteren. Dette var hans Regjerings 10de Aar. Denne Vinter var der stor Ufred i Danmark, mellem Erik Danakonge og de Tydske. Nu sendte Danakongen Bud til MagnusKonge, for at søge hans troe Venskab, hvilket han tog vel imod, og sendte Mænd tilbage,ligesom alt gik venligt til i Kongernes Ordsendinger. Lykken føiede Danakongen Erik denVinter under hans Strid med Tydskerne. Kongen foer om Vaaren fra Tunsberg, og vedLidandesnæs kom Jon Philippsson efter ham med en Svite og sagde, at Kong Valdemar, tværtimod det Løfte han havde givet Kong Magnus paa Borg, havde jaget ham ud afLandet. Han fulgte Kongen til Bergen.
Om Sommeren sad Kong Magnus i Bergen og lod udføre den Beslutning hanVinteren tilforn havde taget i Tunsberg. Did havde han nemlig stævnet alle Sysselmændi Viken til sig til Paalsmesse, og havt en Samtale med dem, hvori han bestemte hvor meget Enhver skulde udrede af sit Syssel eller sit Leyn. Paa den Tid var Jon Erkebiskopmed alle Lydbiskopper i Landet kommen til Bergen, og der var ogsaa de fleste BaronerLendermænd. To Dage efter Petersmessen holdt Magnus Konge et Hirdstævne i Sommerhallen, og kundgjorde den Beslutning, han vilde tage angaaende sine Sønners Høvdinge-Navn. Da gjorde han og fine Mænd bekjendte med, hvorledes de skulde holdesig i Henseende til Vaaben og andre Dele. Morgenen efter var Messedag i ApostelKirken, og Kong Magnus var tilstede ved Gudstjenesten tidlig om Morgenen, men Junkeren ved en overordentlig Messe i Kristkirken de spiritu sancto. Derefter blev Thinget sat paa Christkirkegaard, og Alt faaledes] afgjort som Kongen i Mødet havde bestemt.Kongen blev modtagen med en Tale, og Vigleik Stallar talede paa Hirdens Vegne. Derefter talede Erkebiskoppen, og begyndte sin Tale med den Sorrig, som alle Nordmænd bareover Kongesønnen Junker Olafs Død, og gjorde vitterligt, hvilken Glæde nu Gud den Almægtige havde forundt Norges Folk og det Land, han havde arvet. Derom holdt han etlangt og snildt Foredrag. Derefter holdt Kongen en fager Tale, som endte med, at hangav sin Søn Erik Kongenavn; men Hakon Hertugsnavn, hvorefter de ginge til den helligeSunnives Skrin og lagde derpaa sine Hænder.

1) Her er adskillige Huller i Terten.

Lidandisnes, Lindesnæs, fee 1 B. S. 32.Om Krist-kirkja, (Christ-Kirken) i Bergen og den hellige Sunivas Skrin, see Bjørgvinn2 B. S. 84.

;:8)



Register.

A bistrønd, I. 49.
Åbyggja PIck I. 38.
4dal-sy sla, 1 26, 167.
Åfjørdr å Norömøri, I. 55.Ajordr i Fjølum, I. 57.
afrøy y. I. 55.
Afstorga, III. (
Agöanes, I. 55, 80.
Agdir vrg?b) I. 38.Agnaft, 1. 16.
Äin helga, 1. 306.
Akr vid Oslo, III. 123.
Akr (aursore) å Jörsalalandi, III. 218.Akrafjorör, 1
l I. 33.
Akrin, III. 30.
Akrsborg (Akr), II.
Alirshagi  g II. 55. III. 128, 231.Akrsnes, 11. 55.
Ålaborg, II. 158. III. 116.Aldeiga, 1. 167.
Aldeigjuborg, I
Aldi (Aldafjørör), uzr g h 100.Ålfheimar, I. 37, 60.Ålfrheims-herad, I. 315.
Alkassi, II. 110.
Åll å Habalande, I. 34.
Åll i Guöhrandsdalum, I 50.
ll i Gauldøla-fylki, I. 52. 11II. 205.411 i Haddingjadali, III. 139.Allda i Fjøröum, 1. 57. III. 312.Allfjørör, I. 50.
nli, I. 57.
Allimania, III. 385.Alls-fjorbingr, I. 33.
Alost, III.
Alostarhaugr, 1. 24.Alostarhaugs-sysla, I. 24.Ålptafjørör, I. 158.
Alptar, III. 19.
Alreksstadir (f I. 50, 81.Alreksstaöa-vågr, I 83. III. 113.Alreksstada-vatn, II. 84.Altøyjarsund, III. 236.
Aluborg, I. 6.
Alviöra, I. 50.
Alvor, I. 57.
Alping i Herjardali, I. 68.

Alping å I. 68.
Åmlidir, I. 3
Amord  H I. 38. II. 123. III. 136.
mt, I. 315.
Amolsdalr, 1. 66.
Åmundarås (IIefni), 55.
Andarnes-sysla, I. 24.
Ånglæysa, 11I. 257.
Angr å Vestfold, I. 31. III. 127.
Ångr i IIardångri, I. 110.
Ångr (Ångrgi eröd) å Sunnmøri, II. g 0%: 453.
Ångrheims-herad (Stokka-herad), I. 35. llI.230.

Ångrmannaland, I. 8, 76.Apaldrsætr, III. 233.
Apardjon, II. o;
Apavatn, I. 2
Apnlialand ag II. 116. III. 203.År, I. 55.

Arhgån, 11I. 352.Arallda, I. 57.Aramørk, 1. 38.Aranes, III. 345.Årdalr i Sogni, I. 43. III. 111.Årdalr, Atri, innri, å Ringariki, I. 46.Årdalr : Rögalande, I. 65. III. 195.Anr I. 65Arnafj 43.Arneeejørde ygrindit I. 24.III. 156—Arnarnes- (Pr jg T. 121.Arnes-sysla, I. 68.Arnes-ping, I. 3.Arnøyjar, III. 294.Års (Upsala), I. 248, 335.Årös i Jötlande, II. 18.Årds vestri, I. 248.Arosbrekka, I. 326.Årvikr, III. 251.Årøyjar (Årøy) åÅs (Åsmørkin) I.Åsar, I. 74sbygd, IÅsfjørbr i n, III. 122.p I. 4, 9.
2.

g Vfol III. 233.

å Heibmarkinni, II. 140.Askr vid Bjørgvinn, III. 266.



11

Askvellir, I. 57.Askøyjarsund, III. 137.Åsleifarvik, III. 369.Åsmundarvågr, 1 146, 252. III. 378.Lstafjørör, I. 55.
fo 11I. 51.
Astishölmar, III. 163.suskögr, III. 254.
Atlaøy. I. 57, 59.Atløyjarsund, I. 57. III. 58.Atrod, I. 66.
Attundaland, I. 8.Auönodalr, 1. 39.
Aubösholt, II. 162.Augudalr, I. 50.
Augusund ((/?g III.

149.Augvaldsnes (G. gvaldsnes), I. 64, 81, 90, 95.

Aulfundarfjørdr, I. 55.AulfundynjarS6k, I. 55.Aulna, III. 79.
Aulvishaugr (ihang, I. 52.Aumar, III.
Anmbr ; 123.

Aumd ( md, Hinn,  vi I. 24, 161, 267.

Aumd å Vestfold, III.Aungløy (Angal). II. e III. 58.Aungrar, I. 203.

Aungulsøy, II. 4, 99.

Aungulsøyjarsund (Aungulssund), I. 2. II.54, 99

Aurar å Norömøre, I. 55.
Aurar å Sunnmøre, I. 57. III. 109, 277.
Aurdalr, 51.
Auri, I.
Aurland (Dvlan), I. 73. II.
Aurlandsfjørör, III. 117.
Aurnes I. 43. III. 43.
Aurskögr, 1. 33.
Aurøy (Aur) vid Grænmar, I. 61. III. 160.
Aurøy vid Nesjar, III. 308.
(Austlirdir) I. 68. II.126. 363.
III. 236.
Austhu, 1. 33.
Austrarfjørör, sjå Ostrarsjørör.
Austrått, I. 158. II. 50.
Austr-Agdir, I. 38.
Austrriki, I. 31. 11. 35.
Austrlønd (Austrvegr), I.
Austrvegr (Austrlønd), 1. æ 79.
Austporp (id), 1. 33.
Austporp (Kinns Sékn i Lande), I. 42.
Aust-Pridjungr, I. 66.
Austrøy, I. 63, 300.

Håigabå (Taggi I. 53,Bågahis, I. 63,
Bagn, I. 51.
Baholmr, I. 90.
Bakkar, III. 366.
Bakki Qv III. 53.BalagarössiÖn, I. 186.Balastrønd, I. 43.Baldurshagi, I. 43.Bamblar, I. 61, 112.

Bardadalr Byn, I. 114.Bårödarsund, III.
Båröfjørör, II. rr 341Bardll III. 167.
Barkarfjørör (Barknafjørör), I. 55.Barvik, I. 308.
Barzalon, III. 353.
Barøyjar- ⁰  f III. 367.Bataldr, I. 57. 11I.
Bedjanar, I. 24.
Beöjusund (Befjusund?), III. 308.Bcfja, I. 63. II. 185. III. 106.Beiara  gg II. 116.Bægna, I. 46.Beitstod, " 52.Bæerdla, I.Berg i iea -fylki, III. 54, 117.Berg å Raumarike, III. 249.Bergheims-herad, I. 37.
Bergit, sjå Sverrisborg.
Bergit Øanerg I. 60.Berofjardardalr, I. 63.Bifrardalir, I. 49.
Bifrufjørdr, I. 55.
Billin (Ball III. 13.

II. 105.

så, I.
id. I. 31, 112.Birkistrønd, I. 112.Birnodalr, I. 24.Birnodalsfjørör, I. 53.Biskupshøfn, II. 202.Bjanaborg (Bjarnaborg), III. 332.Bjarg vinnar- r II. 117arkøy GBo ILRjarmaland, I.
B arnaura, 1. »
Bj arnøyjar, IT. 9
B orøy, I. 54, mlg III. 294.
Bj ugstadir, 1
B ørgvinn (Bjargvin, pje 84.B ørgvinns Biskupsdømi, II.jørgvinns Lagsokn, I. 90.
B ørkudalr, I. 57.
Blakir (Blokir, Blaukir), I. 33.Blakkastadir, III. 151, 224.Bliåland, I. 4. 111. 364.
Bleiking, 1. 2.
Blindheimr, Hl. 274.

1 (Blakl ]

22

.

l), 11. 188Boödin, I. 24.
Rodinja slaBodvik, 5;Boökn (Buikn), I. 61, 322, 361.Boknasund, I. 361.
Rolgaraland, II. 116.
R onadalr, I. 57.
Borar (Bæar?), I. 261.
Boröda, I. 65.
Bordærnir, I. 63.
Borg, III. 203.
Berg Gr. I go 216.Borgarfjorör, 1II.
Borgarskarö, III. æBorgagjærdi Poggoarde). 1 . 216.Borgar-sysla, 3

 I. 24.



Borgar-ping, I. 90.
Borgavellir, III. 91.
Borgin, sjå Sværrisborg, III. 92.Borgin litli, III. 206.Borgstrønd, I. 114.
Borgund i Sogni, I. 43.
Borgund i Sunnhordalande, I. 50.Borgund å Sunnmøre, I. 57, 325.Borgundarhølmr, I. 129.
Born (hod III. 289.
Bor ra, 1

Braband, ul. ⁰Bragasætr, I. 6:
Brandaby, I. ⁸ III. 261.Bransøy, I. 57.
Brattalid, I. 165.
Brattsberg, II. 171.
Brattsås (Bratsberg), II. 141.Breibablik, I. 7, 54.Breidafjørdr i Skotlande, I. 70. III. 368.Breidafjærdôr å Islande, I. 137.Breidin I. 50, 262. III. 382.Breidumyr, II. 84.Breidøyjarsund, IJI. 368.Breiland, I. 3, 76.Brimaborg, sjå Brimar.Brimångr, I. 57.
Brimisnes, I. 55.
Brimisøy, I. 65.
Bringvers Skipreidi, I. 39.

Bringudalsbygd (Kaldastaia Sokn), I. 50.

Bristein (Brimstein) III. 88.Brjötheimr, I. 33.
Broheimr, I. 49.
Bråa i Fjæørdum, I. 57.
Bråa i Rosgaland, I. 65.Bruggaberg (Båland) I. 66.Briuinnfl/ii, I. 67.
Brunsvik, II. 16, 50, 114. 111. 203.Brånnøyjar, I. 24. III. 294.Brynar- (Quvislar-) Åttångr, I. 114.Brynjudalr, II. 30.
Breidheimar I. 57.
Brøttuøyri, III. 26.
RBad, I. 57.
Budalr, I. 52.
Buöar (Bi5), I. 56.
Bugardr, sjå Vervikar.
Baland evyTi ol) I. 66.Buml (Bumløy), I. 50.
Burgs, III. 353.
Bygöøy, II. 155.
Bylingsøy (Bol: ps I. 56.Bynes i
Byra, I , 65.
Byrda fMy I. 53, 54.Bær, III.
X 112.Boar-Åttångr, I. 114.Rønekjunes, I. 46, 228.
Bær i Rögalande, III. 167.Bær i Sogn, III. 219.

BDalir, I. 65.

III

Dalr å Sunnmøri, I. 57.
Dalr i Sviariki, I. 9, 31. II. 100.
Dalr i Fjolum, I. 57.
Dalr i Sogni, III. 141.
Dalrinn mikli i Borgarsyslu, II. 123. III. 136Dalsfjørör å Sunnmeri, I. 57.Dalsjor å ⁸ri 1 57.

Damiad 7 III.Danavirki, I
Danmørk (Danarihi, Danaveldi), I. 2, 22.Davikar, I. 57.
Depil, III. 56.
Digradalr, I. 65.
Drisbytinr m- 273.Digrmuili, III.
Dimon, meiri, g 27 9.
Dofra-fjall fDor-6 ⁷  4.atrare I. 49, 51, 26
Dollshellir, I. 5
Dollsøy i Naumudali, I. 54.Dollsøy å Sunnmøre, I. 57.
Drasa (Drøfn, Traufn), I. 37, 320.Dragseiö (Eid, et efra um eydit), I. 96, 153.Dragsmærk, Klaustr, I. 60, 63. 111. 381.Drångadalr, I. 112.
Driføyjar, III. 60.
Droömunes, III. 296.
Drömusund, I. 55.
Dumbs-haf (Dauda-has), I. 76.Dungalsnypa, I. 70.
Durall, I. 33.
Dåreksøy (Dv) I. 24.
Dyflin, I. 76, 78.
Dyflinar-skiri, TI. 105.
Dyngja, III. 331.
Dyngjarnes (De III. 210.Dynrøst, III.
Dyrnes, III. gr
Dyrså, lII. 203.
Dyrvinjardalr, I. 111.

Eædni (Etni), I. 50.
Efja, 111. 51.
Egå-fylki (Agbir), I. 38.Egöa Lagsokn, I. 90.
Egdera (Æpgisdyra), I. 2.Eggja i Stod, I. 94, 259.Eggja i Skeyna-fylki, 111. 107.Eggjadalr, I. 43. III. 255Egilsøy, I. 68.
Eiö å Raumariki, I. 33,
Eid i Borgarsysla, h ar III. 128.Eiö i Sogni, I. 43. . G2.Eiö i Fjordum, I. ;
Eiö, sjå Dragseid.
Eiö i Valdrese, I. 271.Eidasjordr, I. 110.
FEidångr, I. 112.
Eiböar i Dali i Sviariki, I. 240.Eiödar i Vermalande, III. 250.Eiödaskgr i Sviariki, I. 240.Eiöre, III. 345.
Eib:a, I. 65.
Eidsalr, I. 65.



IV

Eiösherg, III. 281.Eiösborg, 1. 66.Eidsfjørdr, I. 57.

Eidssiva- (Eidsævis-) Pias, I. 78, 90. III.243.

Eissvàgr, III. 366Eiösvellir, I. 90. III.Filerg II. 55. III. 248,

Eingsklif II. 55.
Eikarøy (Eikund), I. 65.
Eikiland, III. 150.
Eikisdalr, 1I. 56.
Eikisfjørdr i Sogne, I. 43.
Eikisfjordr i Fjørdum, 1. 57.
Eihis-hora, III. 8.
Eikjar (ikjar) I. 31.
Eikundasund, I. 65. III. 165.
Einastrønd Einyed), 1. 34.
Einbi, I. 327.
Eiriksfjørör, I. 165
Eistland . 1. 26. III. 88.
Eivindavik, I.
Ekkji 70.
haklii,
Ekroyjar (Öykrøyjar ar, Eikrøyjar), 1. 63, 217.339.

Eldøyjarsund, III. 163.Elfadalr, ytri, 1. 315.Elfarbakki, III. 218.Elfar-sysla, I. 63. III. 238.Elfards, I. 67.Elgjarnes, I. 61. III. 259.Elivogar, I. 6Ellda, II. 181.Elldeid (Elldueid, Ellidaeid), I. 52. III. 293.Elldrdalr, I. 57.Ellidarvik, 111. 368.Ellipallta, II. 35.Elridalr, I. 43.Elvinaregg (Elvinareing), III.Engilsnes (Ægisnes, 5 11. 114.England n. J.5.Englands-haf, I. 295.Enyndadalr, I. 63.Erlenshaugr, I1I. 53.Ermland, 129.uI. 307.yjar (sj , III. 151.Eydiskgr . p 2,1, 32, 6ø, 828.Eyjafjordr, I. 137.Eyja-vatn, sjå Oyja-vatn.ev I. 11.Eyland, I. 9.Eyrar CEyrarbakh), III. 221.Eyrar, sjå Öy (rar.Eyrarsund iyrasun, 1 22.Eyra-Bing (Oyra- Ping), Tl. 3, 122. III. 22.Eyri, sjå Skåueyri.Eystri-bygo, I. 165.Eystridalir, sjå Öystridalir.Eystri-elfr (Gaut-elfr, Elfr), I. 31.Ey-sysla, 1. 26, 167.

P ad (Pad), III. 231.

Fagaberg, I. 50.
Fala, III. 269.
Falstr, 11. 24.
Fani, 1. 50.Fannesfjorör, I. 56.Fannesstrøond, I. 56.Farar-Skipreibi, I. 32.
Farkarls-bryggjur, I. 60.
Farmannshaugr, I. 80.Fauskabryggja, III. 115.Fauskar, I. 33.
Fedja, 1. 50.
Feadalr, I. 43.Feginsbrekka, III. 28.Fencöi, III. 337.Fenhring, 1. 50.Fellafjørör, I. 191.
Fifi, I. 282.
Fimreiti, III. 65.Finnland, I. 12, 15.Finnmørk (Finnabå, Mørkin), I. 76, 120.Finnøy, 1. 65, 336.Firda-fylki (Firdir), I. 43, 44, 45, 57.Firdir, sj Pirda-sylki.

F
Fit å Raumarfl T. 33.
Fit i Sogni, mw 111.
Fitjar, I. 50,
Fj jadramiai "i 8, 27.
Fjala-fylki, sjå Fjalir.
alir (4 Fjolum, ?? I. 43, 41, 45.all (sjå Mont), 111. 203,jardhbyrjusund, I. 65. II. I. 161.jarkinnsstadir, I. 61.
jendsfjordr, 1. 50.
olni, I. 55.
on i Danmark, I.
ön i C% I. 6, 50."jørulandsfjørör, I. 43.
Fjolbyrja (Fjølbyröa), I. 65. III. 149.ørutopt (Fjortöpt), I. 57.
adkafjordr, III. 22, 108.
Fladki, III. 22, 293.
Flandr Flæmingjs aland), I. 131.Flatdalr, 1. 66.

zBorharh æ 8g 7.

Vlod, III. 139.Flkavardi, I. 50, 61.Flöravågar, 1I. 142.Flostr, III. 161.Flostrgafl, III. 161.Flaguberg, I. 42.Flugumyri, III. 311.Flæmingja lig ginr )i IFodvångr,Fogn, (⁶] 65Folsteinar, III. 152.Folavaellr, III. 236.Fold, I. 65.Foldabi, I. 50.Foldin å Hålogalandi, I. 21.Foldin, sjå Follo.Foldin, Fjørör i Vikinni, I. 209, 320. III.1, 256.

. 76, 483.



Foldhella, III. 297.Foldsnes, 54.

Folka, (Fy Ine: I. 43. III. 141.204.

Folkisberg, 7Follo (Foldin), I. 38,Folskn, I. 55. 11I. 12, eFolskn, litli, I. 55.Forberg, 1. 33.

Formintera, II. 111

Fors i Rånriki, 1. 63, ?;; II. 139, 176.

Fors å Raumariki, l. 1
Fors vidö Oslo, III. ⁶Forsæla ge 1. 63. III. 152.Fortin, 111
Foxerni, II. g
Foxstrænd, I. 169.
Frakkland, I. 131.
Framnes i Sogne (Vangsnes), I. 43.Framnes i Sunnhorbalande, I. 50.Franz, I. 131.
Fråstabir, I. 31.
Fraunabygo, I. 61.
Fraunar, 11II. 253.
Freiöa (Freyda, Frædi), I. 55, 96.Freidarberg Freydarer), I. 96.Frekæyjar, I. 57.
Frekøyjargund, ) 325. III. 157,Freyjarsund, I.
Frisland, I. rd
Fridarøy, 1. 68.
Frodaas, III. 137.
Frödakelda, I. 60.
Froödding, III. 235.
Eròlar Skipreidi, I. 52.
Fron, I. 50.
Frosta, I. 52.
Frosta-ping, j. 67, .
Frysia, III. 129, 162, 220.Frysju-brå, 111. 129, 231.
Frøy å Nordmøri, 1. 55.
Frøy i Fjørdum, I. 57.
Frøyåll (Fryal), I. 42.
Frøylønd I. 38.Frøysvik (Freysvik), I. 43.Frøysøy Fro 1. '67. II. 20.Fundoeiö, III. 200.
Firnes, j. 3 33.
Furosund, III. 46.
Firovaldi (Fyrrvalldi), I. 195.Fylingsfjorör, I 16 11I. 152.Fylkisakr, I. 1
Fyrbadalr, I. ;
Fyrdir i Rögaland, I. 64, 324.Fyrdir i Srgdorolong 1. 170.pym, III.

Fyrileif (Ffiio 1I. 139. III. 104.65

Fyrisdalr,Fyrisvellir, I. 13.Fægringar, I. 33.Færøyjar, I. 68.

Ghalizoland gehsion) II. 109.Galvei, III.
Gandvik, I. ⁷ a 285.Gångdaga-bing, li. 160.

Gardar i Grænlande, I. 191.Gardar i Islande, III. 328.Gardariki (Gardaveldi, Gardar), I. 6.Gardarsholmr (slan), 1. 68.Garömo,
Gardr, 1. 83.
Gareksøy, I. 6
Gaskin (nefmi, III. 352.Gata,
Ganlar, ¹ 2g 50.Gaularås, I. 205. III. 22.Gaulardalr, I. 52.Gauldøla-fylki, I. 52.
Gaulsvik, 111. 139.
Gaupni, l. 43. III. 141.Gaurn, III. 34, 149.
Gausdalr vah Pjgg 50.Gautakastali, I. 60.
Gautasker, I. 132.
Gautdalr, II. 158.
Gauteid, I. 33.
Gaut-elfr (Elfr), 1. 2, 31, 37, 60.Gautland, I. 8, 27.
Geigosund, 1. 24.
Geirångr, I. 57.
Geirstadir å Vestfold, I. 35, 40.Geirrødargardar, 1. 6
Geirsver, I. 285.
Geirsøy, I. 55.
Geitabrui, III. 102, 311.Geitkjarra 1ei⁶ III. 220.Geldingahdlt, 111.
Gelmin, I. 203. å ⁸Genmlistadir, 1. 57.
Gerbi, I. 50, 336. II. 165.Gæriksstadir, I. 38, 40.
Gerpin, I. 112.
Gerun, III. 353.
Gestrekaland, I. 8.
Gevadalr, I. 39.
Gilling, 1. 160
Gimsar. I. 141, 170, 202.Gimsøy (Gimbisøy), II. 186Giska (Gizka), 1. 57, 291
leid, I. 33.
åfra- (Glifr-fjrdr, II. 159jollurås CGeiiri, 111. 102, 129.ladaporp, III. 2
Glaösøy, I. 54.
Glaumsbær, II. [ploppafir I. 5
Gloppi, I. 57. (vn.Glymstein, III. 343.Glæsisvellir. 1. /
Gnipalundr, I. 6.
Geafjørör, III. ⁸⁷⁷g
Godheimr, I. 4,
Goömar, I. 62. 3 o. III. 104.Godmarfj fjorbr. ¹
Godranar nIlI.

SØ 28

ovre tadir), III. 101.

Godæy i Hålogalande, I. 160. III. 126.Godæy i Hordalandi, I. 50.Eo I. 160Gil, III. 139



VI

Gond (Gandar Skipreidi), I. 65.
Gordin, I. 112.
Gorsin (Gossin, Gorsøy), I. 56.
Gotland, I. 9. III. 88.
Grafdalr, II. 199. III. 41.
Grandi, III. 68.
Gråstein, I. 205.
Grattagref, III. 251.
Grettisvik, III. 127.
Grikkland, II. 28.
Grikklands-haf (Grikksalt), II. 29
Grimsbær, I.
Grimsey, I. 277. III. 236.
Grimsgardar, I. 6.
Grindheimr. I. 50.
Grindhölmasund, III. 136, 151, 233.
Gpr gorli I. 191.
Grjot, 111.
Grjtar, I a 202. 111. 51.
Grofa, ul. 254.
Grøn (Gron), i 34. III. 261
Gronvinn (Angr), I. 110.
Grund, III. 281
Grundir, I. 6.
Grytingr, sjå Grjötar.
Græna-fylki, I. 34, 65, 112.
Grænland (Grønland) i Noregi, I. 112.
Grænland i Ameriku, I. 165.
Grænlands-haf, I. 237.
Græningar, I. 326.
Grænmar (Grenmar), I. 60.
Grobis-herad (Grandals-hera) I. g 1
eng asund (Græningjasund), I176.

Guda Skipreiöi, I. 65.
Gnöbrandsdalir (Dalir), I. 49, 51.
Guödalir i Fjølum, I. 57.
Gubödalir i Ilordalandi, I. 50.
Gudøy å Sunnmøri, I. 57.
Gudøy i Sudrøyjum, III. 370.
Gula (Guløy?) i Noröhordalandi, I. 13—945,50.

Gula i Fjørdum, sydra, medal, p. 57.Gula-bing CGaula ing gos). I. 90. U.Gullhergseiö, II[.
Gullhamar, III. (3
Gullyn, 1II. 261.
Gulløy, III. 347.
Gumanes, III. 117.
Gunnarsbør, I. 60. HI. 247.Gunnfyrdir, I. 157.
Gunnhildari, II. 81.Gunnvalldsborg, I. 191.Gyöingjaland, I. 4.
Gygisvik, III. 134.
Gyljandi, IIT. 231, 309.
Gyrv, III. 304.
Gæstal, I. 65.

LL.æacynli, I. 31.Iladaland, 1. 31, 78.Iladareid, I. 57.Haddingjadalr, III. 139.Hådyr, HI. 159.Hafrslo, I. 43. III. 111.

Hafsteinssund, III. 136.Ilafsteinssund i Tanlu III. 149.Hafursfjorör, 1. grg
Hakadalr, I. 33,
Håkarlastrønd (Stø, III. 278.Håkonarhella, I. 4
Hålaeyri vO Tl. 97.Håland, I. 65.
Håleygjafylki, I. 24.
Halland, I. 2.
HIallkelsvik, I. 57, 140.Hilogaland, I. 24.
Hils, I. 123.Jamar (r ¹ 170.Ilamar i Verma ,
Ilamar litli itur
Hamardalr, 67.Ilamars alpniagg, II. 169.Ilamarsfjørdr, II. 160.
p III. 295.
Hamrasund, III. 155.
Ilir (lla), I. 65. III. 106.
Ifardångr (Ångr), I. 50, 110.
Ilardsær . I. 125. i11. 11. 307.Harmr, I. 24. 1
Harund, I. 57.
Ilarundarstaf, I. 63.
Håshaugar (Hasaugar), I. 39, 90. III. 230.Histeinn i 1II. 98.
Hattarbamar, III.
Haugar i gnaga I. 83.Ilaugar i Rånriki, I. 217.Ilaugastrønd, III. 65.IHaugasund i Sogni, I. 83.Ilaugasund i Rånriki, I. 117. III.Ilauga-ping, I. 90. II. 138.Haugr i Veradali, I. 260. II. 27, 86.Ilaugr å Heidmorkinne, III. 210.Haugsvik, III. 218, 230, 218.Ilaukabyr, II. 89.
Haukadalr å Islandi, I. 3.
Hankadalr i Fjolom, I, 57.Haulmudalr, I. 57.
Haaulsna i Sunn-hordalande, I. 50.IIaulsna i Norö-hordal., I. 50.Haulsna i Rögalande, I. 65.
Haulsyn, å Norömøre, I. 55.Haungrar, II. 1.
Haurödaland (Eordaland), I. 50.Ilaurdafylki, 1. 50.
Ilaus, I. 50, 111.
Ilaioøy i Osléarsyrdi, I. 61.
Ilåøy i Orknøyjum, I. 68.
Hiøy i Sogni, III. 59.IlLiøyjar i Norö-hordal.,Iledalr i Valdrese, I. 31.Hedalr i Gudbrandsdalum, I. 50.IIefnar-mynni, III. 118.
Hefni (lempni), I. 55. III. 51.Hefringr, II. 91.
Heggin i Borgarsyslu, I. * III. 128.Ileggin å Mööheimi, III.
Hegranes, III. 134, 213.Hegranes-bing å 9*» III. 363.Ilegravik, 1I. 113

II.egiz III. 150, 201.

119, 180.

III. 156.



Heiö (Heiös, Jsur-heiö), I. 57.Heiöabyr (Heibi), I. 133. II. 16.Heibi, sjå Heidabyr.
Ileidi i Ilerjardali, I. 67.Ileidmørk, I. 33.
Heimnes (Heifnes), III. 161.Heinafylki, I. 33.
Heitradalr, I. 66, 112.IIelganes, II. 22.
Helgasund, III. hd 160.IIclgheimr, I. 57
Helgisetr, III. 63.Helkunduheiöi, III. 363.Ilellir, III. 295.
Hellisfjørör, III. 268.Hellisvikr e III. 136.Ilelloland, II.
Helloland i I. 65.Helloland it mikla, II. 121.IIellornes, II. 72.IIelsingjaland, I. 8, 68, 91. III. 19.IIelsingjaport, II. 73.IIelsingjabotn, I. 6.
IIemra,
Ilerdalir i Fiunlande, I

. 186.Ilerdla (llerna), I. 50, 287. II. 160. III. 278.

IIerölaver, III. 214, 366.Herdsluvikar, I. 55. II. 1235.Herfili, I. 65. III. 161.Herjardalr (Herjulfsdalr), I. 67.IIerjardalr litli, 1. 67.IIerjolfsnes, II. 219.
IIernes mikli, II. 147.IIerolønd, I. 38.
Ilersøy (Ileræy), III. 372.Ilervadsbru, III. 327.Herviöarsund, III. 339.Hervinn (Hvervinn), III. 256.Herzla (Herösla), III. 79.Herøyja-hålflylki, 1. 24Herøyjar å Hålogalande, I. 24. III. 291.Herøyjar å Sunnmøri, I. 67.Herøyjarsund. III. 372.Hesjotin, II. p III. 22.Iesnisdalr, I. 5
Hestbyr, I. 65, 1 III. 298, 368.Hillarsund, II. 6.
Ililldinsøy, I. 57.
Hillistaödir, I. 57.
Himinbjørg, I. 7.
Himinheiör, I. 27.
Ilindarå, I. 65.
Hindøyjar, I. 57.
Hindøyjar (Hindøyrar) i P⁰ III. 122.Hindoyjar i Fjordam, 11
Hinn (Aumd, Kvidinøy), I. vrHirta ok llirtabru, III. 21.
His dHhisrgaf: 50.
Hising, I. 63. II. 1 11.

Ilitr (Hitrar) å po I. 39. IJI. 152, 159.

Hitr (Ilit, Hitrar) å Norömøri, I. 55.Iljalmaland, I. 65.
Hjaltland, I. 68.
Hjardarholt, II. 47.
Hjardalr (Hjærdalr), I. 66.

VII

Iljardkinn, III. 51.
Iljartapollr, II. 167.
Hjorleifsvik, III. 119.
Iljørsnes, I. 65.
Hjørstadir, I. 65.
Hjøringavågr, I. 110.
Hlaupandanes, I. 251. II. 46.
Illeidra, I. 6, 10, 23.
IIlesey, I. 247. III. 125.
Illidir, sjå Lidir.
Hlunnar, sjå Lunnar.
HHlyrskogs- IYrælsex )heidi, II. 16.
Ildalr, I. 67.
Hodusægl (Hofdasegl), I. 24.
IIof i Vestra-Gautlande, I. ¹,
Hof i Frone i Guödbrandsd., I. 262.
Ilof i Breiini i Gudbrandsd., ¹ 262. III. 382.
Hof i Sogne, IHI. 141.
IIof (Hofvinn) å Raumariki, III. 315.
IIof i Guobrandsdalum, III. 318.
Hofheimadalr, I. 61.
IIofstrønd, I. 49.
Hofvinn, III. 145.
Hofvinnabygå, I. 66.
Hol (å Iloͤlunum), 1. 190.
Holabygb, I- 114.
Hlar å Islande, I. 68. III. 236, 325.
Ilolar i Skåney, I. 3
Holar i Haddingjadale, l. 139.
Holdhella, II. 150. III. 60.
Holi å IIeiimarkinne, III. 267.
Hollheimr, I. 39.
Hollt (Holltar), I. 36.
Hollidin (Ilolledis-pinga), I. 50.
Hollin, I. 112.
Holmadalr, øystra, vestra, III. 252
Holmgarör (olmgardaborg), I. 6, 120.
IIolmgardariki, I 120.
Ilolmheimr, III. 255
IIolmrinn grå, II. 161.
Holmodalr, I. 50.
Hoölmr (Niarholmr), I. 149. III. 12.
Iolmr (Hlmin) i Bjørgv., II. 142. 1II. 41,113.

IIolmr i Borgarsyslu, III. 249.IIeriv I. 2, 191.
Holsi, I. 57.
Holtåll, I. 52.
Holtar i Orkadale, III. 121.Hoprelsstair, III. 14
Ilordin (llaurdin), I.
Hornbora, mnan Feag III. ?tøHornbori å Norömere, III. 107.Hornhorusund å Ögbum, I. 156. III. 232.Hornborusund i Rånriki, III. 218, 230, 248.Iornesfjørör, III. 135.
Horni, III. 122.
Hornymudalr, I. 57.
Hornyn, III. 148.
Hrafnagil, 1II. 356.
Hrafnista, I. 74.
Hrafnseyri, I. 80.
Ilringmararheidi, I. 189.
Hringstaöir, II. 21.
IIrossanes (Rossanes), II. 191.



VIII
Hprossanes ;; [godan 1II. 359.Hrott (Rott), III.
Hubörimar, I. 37.
Ppnepg III. 18.
Luftr, 50.

Humra (Humbra), I. 86. II. 72.Hinardalr (IHin), I. 34, 112. III. 166.Hundatiånir I1. 72.Haundsund, III. 257.Hundsver) I. 325.Hundvoka, I. 65.Hundporp, I. 262.Hisabør, sjå Hustadir.Hisabyr i Borgarsyslu, III. 159, 201.Hisabyr å Heidmark, III. 382.Hisabyr i Orkdolafyi, 1. 202.Hisstabir i Raumsdale, I. 55, 56. II. 126.Hisstaödir (Håsabor) i Pråndh.,
240, 244.Hiisstadir a Sunnmøre, I. 140.Hvalr (Hvolr), III. 62, 218.Hvalir i Borgarsyslu, I. 38. II. 161.Hvalir å Ogöum, H. 161. 11I. 262.Hvaløy, I. 38.Hvaløyjar, I. 57.Hvammr, I.Hvams-heérad, I. 51.Hvamsøy i Sogne, I. 43. III. 61.Hvamsøy å Sunnmøre, I. 57.Hvarf, II. 219.Hvarfines, II. 199. III. 42.Hvebdn, II. 147.Hvin, I. 1, 39.Hvinisdalr, I. 39. IIT. 151.Hvinisfjørör, I. tHvinverjardalr, I. 1.Hvita, III. 363.Hvitabyr, H. 167.Plua, I. 65, 214.Ilvitiseid,; 271.Hvitserk, l1I. 219.

Hæmsadalr, III. 139.
Hæring, I. 160.
Hæydalsmo, I. 66.
Hoö (Hanao), I. 57.
Høfn, III. 232.
Hofudøy (Hafadøy), II. 155. III. 79.Høfund (Hafand), I. 114.
Hørundar- (Harundar-)fjørör, I. 57, 140.Høyångrsfjorör, I. 43.
Høydalsfjørör, I. 57.
Hoyland, I. 65.
Høylend å Raumariki, I. 33.Høyloend i Pråndheimi, I. 52.

144, 1. 38.. (fasund (Malstrandir, Målundfr), III. 308.Ignabakki, III. 265.

I. 94. II.

Ignafjorör (Eygnafjorör), I. 56.gnardalr, I. 30.
l, 1. 68 111. 370.
larsund, 111. 275.
lavellir, II. 122.
Tuvik, III. 300.
Ingardalr, I. 55.
Ingrudalr (Ingardalr), I. 33. III. 108.nnavikar, 1. 57.
rland, I. 76.
safjørör i Raumsdali, I. 56.safjørör i Sjålande, I, 137.
") I.
(trottrar-Skiprei, 1. 52.
vist, I. 68. II. 98.
vitæa (vissa), II. 112.

aöar, I. 65.
Jadrudalr, I. 50.
Jafnakr, I. 34. 111. 255.
Jalsi, I. 65.
Jamtaland, 1. 67, 9
Jamtamdt, 1. 67.
Jarlsdalr, 1. 148.
Jarlshellir, 1. 148.
Jarlsøy, 1. 36.
Jarnamoòda, III. 348.
Jarnbæraland, 1. 8, 337.
Jåtins-! .Pfiæ I. 65.
Jod, I.
Jiin, i*
Jolund, f. 230.
Jöm, T. 137.
Jömsborg, I. 137.
Jonadalr, I. 110. 111. 317.
Jönsbryggja, III. 39.
Jönsvellir, II. 142.
Jordån, 11. 33.
Jörsala-haf, II. 33.
Jörsalaland (Jörsalaheimr), I. 4. II. 33, tos.
Jöorsalir, I. 4.
Jöringar, III. 141.
Jörvik, I. 86.
Jöostrådalr, I. 43.
Jötland (Reidgotaland, Jötavegr), I. 2, 14.19, 129

III. 8.

Jötlandssiöa, I. 186.Jungofurda (Oxnalurd), I. 195.Jussund, I. 55.
Jæsheimr (gpei I. 33.Jøsurheiör, I. 6
Jotunheimar, I. i

Lalab ria, II. 113.Kalfskinn, I. 237.Kalmarnar (Kalmarir, Kalmarn), II. 127.Kalmarnes, I. 312.Kambhorn pborn) I. 38.Karlsår, I. 1
Karmtsund, ta 83.Kastala-ryggja, ll. 78.Kastali (Klaustr), I. 63,Kastalinn nyi, III. 352.Kastel, III. 343.
Katancs (Necs), 1I. 68, 70.



Kaupångr i Skfringssali, I. 35.Kaupångr i Sogni, sjå Låsakaupångr.Kaupavik, I. 34.
Kaupmannahøfn, III. *Kaupmannaøyjar, III.
Kaurmt (Kørmt, hom 61, 81.Keilustraumr, III.
mM; I. 76.

Rin, jrj. 269.
Kinnheimr, I. 187.Rinnlimasida, I. 187.Kinnsarvik, I. 110. III. 240.Kirkjuvågr, I. 68. III. 368.Kirkjuvågar (Vågar), I. 276.Kjalarnes, II. 222.
Kjarbarøy Bjaa Igy 370.K arbarøyjarsund, III.tjarrastadir, III. 55.
Kjølr (Kilir), I. 76, 91ølinn, III. 252.
Kjølvegr, III. 13.aufastadir, I. 78.
Klepp, I. 65.
Kleppabi, I. 52. III. 26.Kleppstaöir, III. 108.Kliflønd, II. 72.
Kluain Tarbh, I. 250.Knarrarskeiö, III. 26.Knollr, III. 252.

5E

2m.

. 50.Koningahella, I. 63, 154.Koningssund, I. 16.
Koningshof, I. 32.
Koniungsholmr, III. 10.
Koningshøfn, III. 285.
Kornaholmr, III. 236.
Kot, III. 27.
Kråkostadir, I. 61.
Kråkrøy, I. 38.
Krist-kirkja i Niöarosi, I. 345. III. 332.Krist-kirkja i Bjørgvinni, II. 84, 142.Krokaskögr, II. 154, 207
Krossanes, II. 223.
Krossbrekka, II. 55.
Krossbri, II. 84.
Krossøy, sjå Rossæy.
Krøbis-herad, I. 46. III. 255.
Krøör ⁶⁶g III. 139.
Kumraland, I. 134.
Kumrøyjar, I. 68. Tl. 372.
Kunnoktir (Kunnåktir), II. 100.
Kirfjall (Kyrfjall), III. 238.
Rårld (Kyrland), I. 231.
Kvaldinsey ((⁶wg II. 100.Kvenna-hera

Kvenland, I. 12, 76.

1X

Kvillda-heraö, I. 63.Kvilldir, II. 160.
Kvistadir (Qvistaöir), I. 349.Kypr (Kipr, Cypr), II. 113.Kyrjålabotn, I. 26.Kyrjålaland, I. 12, 76, 120.Kænugarbdr, I. 6,

L«adalmr, I. 49.
Laöhamrar (Laöhamar), I. 165. III. 22, 56.Laöir (Hlaöir), ⁶ g 80.
Lafingsnes, 1II.
Lagardalr å e I. 34.
Lagardalr (Laardalr) å å Pelamorkinni, I. 66.Låka, III. 302.
Lamvikar, I. 43.
Lana-heraö, I. 63.
Lanasund, I. 63. III. 116.

Lanf ["
Laufsund, I. [Ä
Lauføy, I. 54.
Lauføyjar, III. 217, 211.
Laugardalr, III. 363.
Laugrinn (Løgrinn) 1  ii I. 6, 184.Laugrinn i Guöbrandsd., I.
Lautyn (Lauftån), III. 261.
Laxavågr, III. 113, 148.
Leifastadir, III. 284.
Leifnes (Leirnes), III. 294.Leifsbudir, I. 171.
Leikberg, II. 166.
Leikvångr, I. 43.
Lein (Læini), III. 234.
Leingjuvik, I. 24, 286.
Leira å Raumariki, I. 33. IIT. 259.Leira i Vallande, I. 192.
Leira (Leiran) vid Oslo, II. 55. III. 101.Leirångrar, III. 282.
Leirgula, III. 235.
Leirheimsskgr, I. 33. III. 254.Leirin (Læirin, Ljorin), I. [⁶g III. 246.Leirnes, III. 302.
Læiruvellir, III. 302.
Lenar (Leinar, yg III. 168, 317.Lenglingsliöir, I. 76.
Lexodalr, I
Lexovik, I. 52.
Leykin (Løykin), III. 148.
Liardalr (Ljårdalr), I. 261.
Lid i Jamtalandi, I. 67.
Lid i Strinda-fylki, II. 131.
Tilan II. 175

Kvenn-vogastrønd (Kvennå å vogast l), I.

45.Kvidinøy fanm, Iinn), I. 24.Rvidufjørdr, I. 24.Kv n i Guöbrandsd., I. 50.Kviknir i Öystradalir, qT. 315.

8 I. 39. II. 175. III. 307.ng I. 51.
Lidir (Hliöir), I. 1, 34, 37. mi. 22, 253.Lidstadir, I. 263.
Lifångr, I. 52,
Limafjørör, I. ar fir 18. 111.



x

Lindheims Skipreidi, I. 112. Læradalr, I. 43. III. 15.
Lindiås, I. 50. Læsjar (Lesjar), I. 49, 261.Lindisholmar, III. 339.
Linn, III. 384. Malångr, I. 24. III. 381.
Linostadir, II. 161. Målmhaugar, III. 356.
Lissibon, II. 110. Malstrandir (Målundir, (vasund), III. 308.Lista-sysla iy [h 39. II. 87. Mannheimr, I. 4.
Listi (Listir), I. 39. . 160. Mannheims-heraö (Rédalr), I. 34, 112.Litla-hamar, I. 50. Mannseiö (hit (. um eid), I. 58, 139. 11I. 384.Litla-heraö, I. 66, 112. Manork, II.
Litla-kaupångr, sjå Hamar litli. Manvik, III. (v
Ljånes, III. 147. Maröøy, I. 54.
Ljåråndir, III. 155. Marfjørör, III. 162, 193.

Ljoöhås i Vestra-Gautlande, II. 4. III. 331. Marfahøfn, I. 134.Ljoöhås  Sudrøyjum, I. 68. II. 98. III. 276. Markarholmr, III. 155.

Ljoxa (Ljoxodalr), III. 114. Markir, I. 2, 31, 38, 240.
Ljoxa, sjå Lyra. Markir (ok da I. 9. H. 205.
Ljoxna, I. 55. III. 293. Markland, II. 221
Lö i Prandh., III. 116. Marnadalr (Mannadalr), I. 39, 90. III. 258.Lö i Uppdali, III. 382. Mårsøy, I. 132.
Lar, I. 49, 261. Martustokkar, II. 55. III. ag; 129.
L di, I. 57. Masarvik (Mosavik), I. 52.
Loflo, III. 367. Masstrandir (Marstri , . 268, 382.Lofofjørör Gf . II. 58. Maun (sjå Møn), II. 157.
Loron -sysla, I. 24. Maurångr, I. 50.
Lofønd, I. 25. Medalhu, III. 294.
Löka (Leka), I. Medalbær, III. 250.
Lokalofri (Liktof, III. 373. Medaldalr å Pelamorkinne? III. 167.Löm-heraö, I. 33. Meböaldalr i Orkdøla-fylki, I. 52.
Löndir, I. 38. III. 40. Meöalheimr, I 112.
Longadalr, I. 50. Meæedalhus, I. 94, 147. III. 28.
Losna, I. 43. Meæedallandshæfn, III. 378.
Luasund, I. 61. III. 217. Medalpad, I. 8.
Lumaløend, III. 219. Meginland å Norömaøri, I. 55.Lunda-htraö, I. 112. Meginland i Hjma I. 68.
Lundar, I. 147. Melasøy, III. 376
Lundr, II. 21. III. 351. Melr å elsmorkinni, I. 66.
Lundin (Lundunaborg), I. 82, 187. Melr i l11I. 225, 262, 361.Lungarôssida (LimgarössiÖa), I. 61. II. 157. Mibdfjørör, III. 227.
Lunnar (Hlunnar), I. 34. III. 235. Midjardar-haf gga haf), I. 4, 9, 109.Lisa-Kaupångr  yg III. 62, 141. Miöskogr, III. 250.
Lusbreiö Qfe 1. Mid-sysla, I. 39.
Lustr, I. 43. 141. Mid-pridjungr (Pridjungr). I. 66.Lybika, III. u. Miklagarör Pg⁰ II. 28.
Lyöin, I. 65. Mjaömarsund, III. 156.
Lyghespbufva, I. 76. Mjola, I. 24. III. 119.
Lygdr I. 39. Mjlkrå, II. 150.
Lygra, I. 50, 288. III. 100. Mjors (Mjørs), T. 33, 118, 210.Lygruljørbr, 1 . 50. Mjorsskögr, I. 33.
Lykr, III. 228. M, ødma, III. 156.
Lyngar, II. 18. Moar å Raumariki, I. 33.
Lyngver, I. 56. III. 153. Moar å Pelamorkinni, I. 66.Lyngpversfli, IIi. 296. Modastadir, III. 101.
Lyra (Lira, Ljo, I. 94, 147. Mööguland, I. 38.
Lyrgja, I. 147 Mosdheimr, I. 46. III. 255.
Lyrskögs- heidi, sjå Hlyrskogs-heii. Moland, I. 65.
Lyrta, sjå Hvitå. Moldafjorör, I. 57. III. 157.
Lysa (Klaustr), I. 50. Moldi i Raumsdali, I. 56.
Lysadalr, I. 38. Moldi (Mynni?) å Raumariki, III. 317.Lysofjørör i Rögalande, I. 65. Molingr, III. 8.
Lysofjørdr å Grænlande, II. 204. Mont (Maunt, Mundiu-fj«ll), II. 5. III. 203.Læheimr (Lææm), I. 33. Morastir, III. 250.
Læin å Potni, I. 34. Mors, III. 283.
Læin, sjå Lein. Morsadalr (Mossadalr), I.

Læinastrænd (Læina Skipreidi), I. Mostr i Sunnhordalandi, ; j III. 164.



Mostr i Roögalandi, I. 65. III. 161.Mostrarsund, III. 336.
Mula-ping (Mora-ping), I. 232.Muinkabryggja, 111. 38.

Muånkalifi (Klaustr, Mikjals-kirkja), III. 117,8

43, .
Misadalr, I. 117.
Muisa-fjördingr, I. 33.
Mjyl, I. 68. II. 98.
Mylarkålfr, I. 68. III. 377.
Mylarsund, III. 369.
Mynni, II. 154.
Myrahvarf, I. 37.
Myrin (i I1II. 265.
Myrkvafjørör, 1. 29.
Mystr, I. 50.
Mærhæfi, I. 70.
Mæri (Mærin) 1 yna- fylki, I. 94.
Mæri å Sunnmøri, I. 326.
Moæ«druvellir, I. 162, 237.
Møn (Man, Maun) i Suörøyjum, I. 68, 70,134. 111. 28.
Møn i Danmørk, II. 157.
Mørakr, I. 52.
Møri (Mæri), I. 55

NMafardalr, III. 205.
Nafarstadir, I. 63.
Nålasund, I. 55.
Narban, III. 352.
Naumdøla-fylki (ytri ok øfri hålfo), I. 53.Naumudalr (Naumdøla-fylki), I. 53.Naumudalr i Græna-fylki, I. (g 112Naustdalr i Sunnfjørdum, I. 5
Naastdalr i Norfjrd I. ⁰ III. 368.Naustdalsfjørör, I. 57
Naustdalsfors, III. 151.
Nautasund, IlI. 105.
Nautøy, III. 166.
Nes å Heiömorkinni, I. 34.
Nes i Orkdøla-fylki, I. 52, 147.
Nes å Löm i Gudôbrandsd., I. 261.
Nes i Haddingjadali, III. 139.
Nes i Sogne, III. 141.
Nes å Raumariki, III. 249.Nes-heraö, I. 112.
Nesit, I. 33.
Nesjar å Vestfold v ⁷ 35, 206.Nesjar i Skotlande, III.
Nesjar (Nes) i r e vr. 99.Nesjar i Skaun å fol m III. 167.Nesoddi, I. 61. m
Nes- -bridjångr, I 3.
Nidarholmr Talra I. 149, 192.Niöarnes å Ogdum, I. 38.
Nidarnes (Niöars), I. 3, 204.Niödards å Ögdum, 1. 38
Nidars i Pråndh., I. 204.

Niöars Erkibiskupsdømi, II. 67, 69. III. 169.. 90.

Nidards Lagsokn, INiörheimr, I. 43.
Nissidalr, I. 66.
N(..)7. I. .
. 58. III. 150.265.

XI

Njardarlaug  wyarlag I. 50, 170.jardheimr, 1. 50.
ardøy, 1. 25, 51.
ardøyjar-sysla, I. 53.
otarøy, I. 35.
ørörhof, 1. 45.
N ørvasund (Nørfasund), I. 4.
Noar, III. 372.
Nöatin, I. 7, 9).
Norafjørör, I1. 65.
Norar, I. 43.
Noranes (Norönes), III. 66.
Norbödalr, II. 100.
Norödalsfjørör, I. 57.
Norbdfirdir, I. 57.
Norö-heraöi å Löm i Guöbrandsd., I. 19.Norö-heradö å Våga i Guöbrd., I. 49.Norö-horödaland, 1. 50, 170.Nordimbraland, I. 86. II. 72.Norölendinga-fjördingr, I. 67.Norömandi (Normandi), I. 71, 192.Norömøra-fylki (Norômæri), I. 51.Nordmæri (Norömøra-fylki), I. 51.Norödnes, II. 85, 117.
NorÖr-Agöir (VødrAsi, I. 38.Norödrlønd, II.
Norörøyjar i p I. 300.Norörøyjar i Sudrøyjum, II. 98.
Noregr (Norvegr, g¹ I.-2, 215.Nosg I. 2. II. 105.
Nori, I. 6
Nunnusetr i Oslo, II. 187. III. 128, 313.Nunnusetr i Bjørgv., II. 65, 85. 1i. 3.Nyjakirkja, III. 251.
Nfjamda, I. 190.

422.

Næiröheimr (Ilån), I. 65.Nækøy, innri, ylri, I. 57.Næröøy, I. 57.Næriki, I. 8.Nøröra-lutanom Sogn, I. 43.Nærdri lutin å ce. I. 33.Nørfasund å Sunnmaeri, I. 57.

Oqdalr, I. 33.
Oddi i Harödiångre, I. 110.
Oddi å fslande, III. 221.
Oöinsey (Odinsve) i Danmørk, I. 6.Odinssalr, I. 52.
Obinsøy i Borgarsyslu, I. 38. III. 151.Ofan Mc>> I. 52.
Öfeti, I. 24. III.
Ofrostadir i i leem, I. 117.Ofrostadir å Jadri, I. 170.
Oglo (Agl-Skipreii), p 52, 108.Ognadalr, I. 52.
Ogni, I. p*
Okrøy.
olfo Wigi, I. 137.
Olmft, 1. 57.
Ona, 1 56.
Onarheimr, III. 203, 215, 240.
Ord (Vist-oro), I. 56. II. 158.Orbdost, I. 63.



XII

Orfjara  r I. 68.
Orkadal I
Orkdøla-f lia' 52.
Orkna, III. 121, 282.
Orkna-bru, III. 282.
Orknards, III. 51.
Orknøyjar, I. 68.
Orkodalr å Lgg I. 261.
Ormøy, 1III.
Orri, 1. 65.
Orvar 1. 57.
Os, III. 267
Oskrod (CAskr), I. p
Oslo (Osl6, 4) II.
Oslarfjørör, 1æ 1¹g ⁹3)20. III. 126.
Oslar-Lra, , 87.
Oslarsysla 38. 111. 220, (nørdri latin)244.

Oslo Biskupsdømi, II. 170,Oslo-Lagsökn, I.Ostr (Östir, Osta), I.Ostrarfjørör, 1. 273.Ötta, 1 261.Otlarstadir (Otlastadir), 117. III. 256.Ötrøy i Raumsdali, I. 5
Otrøy i Naumudali, I. n
Ottradalr fope 1. 39.
Öttranes, I. 33, 3
Övik, I. 67.

Tbreimr, II. 115.
Palteskja, I. 6, 120:
Paeskiv ¹ 6.
Panonia, 11.
Paris anen III. 311.Peitoland (Peitulønd, Peita), 1. 192.Petlandsfjørör, I. 68.
Petzina- Apeinjavelir, II. 188.Pilavik, 168.
Pislar Pinslar, III. 167.Polinaland,
Portyrja, H(l. ; III. 137.Postula-kirkja, III. 324, sjå Bjørgvin.Primsigö, I. 1!
Pål (sjå Apilealand), II. 113.

Qniiin, I. 51. III. 157.Qviknir, sjå Kviknir.Qvislar- (Brynar) Åttångr, I. 114.

. 50. III. 39.III. 62.

LR«bygæja Fpreidi I. 52.Radund,

Rafnahjorg Lhamag Hrafna-bjørg), I. 60.III. 84.

Rafnsholt, III. 339.
Rafnsvågr, III. 136.
Rafunndir, I. 67.Ragnhildarholmr, ; III. 382.Rakkastadir, 111.

Ramnes n P.Gænes. ; 196, 209.

Ramsholmr (Rafnsholmr), III.
Randaberg, I. 65. II. 205. III.Randar, I. 65.Randards, II. 20

Randarsund, ui ⁸⁶ 346.

Rånheimr, I. 54.
Rånriki, I. 62.Rastarkålfr, 1. 96.Rasvall, II. 47.Randaberg i Senjonni, I. 7Raudabjørg å Norömoøri, ⁶, 11, 107.Raubafjall, III. 17. 117.Raudøy, 1 67.Rauöøyjar-hålflylki, I. 24.Rauma-fylki, I. 33.Raumariki, I. 33.Raumarikis-Profastdømi, 1

Raumelfr (Elfr), 1. 36, «o» hg 210. 111.268.

Raumsdalr vmseli 1. 55.
Raumsdals-mynni, ¹
Raumsdøla-fylki, 1.
Raunøyjar, II. 369
Re (Re) å agh I. 34. II. 209.
Re i Fjørdum, 1. 57.
Re (Re-herad) i Vindlande, ¹ æ III. 351.
Redalr (Manheim-her) I.
Refaland, I. 26.
Refnastrønd, I. 50.
Refskøna Skiypre, I. 52.
Refsund, I.
Refundar, I. ⁷
Reiögotaland, I. 14.
Reidivals Sökn, I. 50.
Rein, Reinir (Klaustr), II. 80. III. 79, 107.
Reinadalr (Rennadalr), III. 277.
Reindalr, ⁷!¹. (( 1. 315.
Reinir, II.
Reinlid, I.
Pe 7? so.
Rekauvågr, III. 152.
Rennahbu, I. 52.
Rennisøy, I. 65.
Repseiö, 1. 55.
Reykjahdolar, II. 159.
Reykjaholt, III. 281, 321.
Reykjanes, I. R¹.
Reyr Re. uh . 178.
Ridabu, I. 33.
Rifit (fyrir Jaöar), III. 307.
Rimol (Rimul), 147.
Rinansøy, I. 68, 7, 250.
Rind, I. 33.
Ringabå (Hringabi), I. 50. m; 317.
Ringariki (Hringariki), I. 34,
Ringisakr (Hringisakr), I. 49, . III. 261300, 317.

Ringones (IIringiines), I. 206, 279.Ringsfjørör, I. 190.
Ripi (Ripar), II. 17.
Risaland, I. 6.
Risnafjorö, I. 43.
Rissin I. 55.
Rjbar, III. 23.
Roaberg (Röabjørg), i? 121.g (Sætr), I.

Rödhin (Sjåland), I. 8.R din i Nordhordalande, I. 50.



Roösfjørör, 1. 65.
Röfdalr, I. 33.
Rogaland (Rygja-fylki), I. 64.Riskellda (IIrdiskellda), I. 309.Rolfsøy, 1. 38.
Rollag, 1. 66.
R ömaborgar-riki, III. 203.
Ros, I. 50. III. 365.
Rossadalr, I. 50.
Rossanes (Ilrossanes), II. g n. 160.Rossøy (Meginland), I. 68,Rothemagi, sjå Rolemudu ⁷⁶.Rott (sjå Hrou), 111. 83.
Røolld, 1. 24.

Ruda (Riduborg, Rothemagi), I. 71, 192.II. 353.

11. 79.Ruduborg, sjå Ruda.Rugsund, 1. 57. 111. 100.Rugoy, III. 229.Rumadalr (Austbi) å IIeidm. I. 33.R åmadalr å Vestfold, I. 35.Rimanes, I. 112. lRunalønd, 1. 63.Rina- (Rauma-)ping, III. 207.Rislir (Risli) II. 205. 1II. 64.Rustabverl,Rydas, ili.Rdjøkull kdonm), 11. 205.Rygja-fylki (Rogaland), 1. 64.Rygja-ok Esda- fylkis Lagsokn, I. 90.Rygjar, sjå ÅrøyjarRygjarbit, 1. 38, 60, 61, 319.Rygin, 1II.Ryginaberg, ¹ 128, 311.Rykinsvik, 1. 48.Rymskögr, I. 38.Ryr (Ryrin, Rærna- Skipr. p I. 52.hh. i llordalandi, I. 50.Rækstr i Fjørdum, 1. 57.Ræling, I. 33.Ræning, I. 30.Røbdanes, 1. 38.Røgnvaldsvågr, I. 250. 11I. 369.Røgnvaldsøy (Rognvaldsøy), 1. 68, 146.III. 368.Rønd, I. 18. 117. 1I1. 171. 1II. 43.Rørgudalr, 1. 110.Røst, I. 49.Royrdalr r  In I. 34.Røysi (Ræysi), I. 46, 228.

Salbjarnarsund, III. 111, 307.Salbirni, I. 50. 111. 111, 307.Sålpt (Salfta), I. 24, 160. III. 294.Sålptadalr, I. 24.
Saltnes, II. 209. III. 10.
Saltsyra, 111. 249.
Saltvik, I. 169.
Saltøyjarsund i Borgarsysla, 111. 40.Saltøyjarsund i Rånriki, 111. 98, 331.Samla- nlag Insrad, I. 110.Samnångr, . 50.
Såmøy, I. 5
Sandafjørör, ( 35. 111. 136, 248.Sanda-herad, I. 35.

XIII

Sandavalla Fliri I. 52.
Sandbri, I (g IiI. 330.
Sandeiö, I.
annas1 61. 112.
Sandin, I. 33.
Sandir, III. 294.
Sandnes, 111. 294.
Sandr i Rögalande, I. 65.
Sandr å Hålogalandi, I. 169.
Sandr viö Tjalldasund i  dg
Sandr i Verdøla-fylki, III. 3
Sandshverf, I. 39.
Sandver, I. g ⁶
Sandvik, I.
Sandtodra, x 111. 307.
Sandøy i Sudrøyjum, I. 68. 1Il. 98. 111.377.

II. 159.

Sandøy i Rl I. 56.Sarpr, I. 216. II. 141.Sarpsborg r) I. 90, 216.Sarre, 353,Såstadir, III. 12.Satiri (Santiri, Nesit), I. 68. II. 98. 111.276.Satiriseid, II. 100. III. 371.Satirismuili, III. 275.Sauda-herad, I. 112.Saudafjørdr, 1. 65.Saudi, I. 112.Saudingssund, I. 44, 45, 196.Saudingssund in neyrbri 111. 158.Saurhør, I. 65.Saurbøar (Saurbæir), I. 63. 11. 185.Saurhlid, I. 358.Saurshaugr, I. 91.Saurvikr, 111. 252.Saxland, I. 6, 23, 129.Sefsurd, I. 326.Sekkr, 1. 11. 194.Selardalr, 1I1I. 18.Selja (Sæla), Klaustr, I. 57, 196.Seljohverf, 11. 92.
Seljopollar, I. 191.Selnesfjørör, I. 55.Selvågr, 111. 159.Senjab (Sennja), I. 24.Serkland (it mikl) I. 4.Setnadalr, I. 50.Setskogr es I. 33.Sibilia, III.Sickifli, I. fSida, I. 3.Sigdalr, I. 46. 111. 255.Siggjarvågr, III. 110.Signa, 1. 192.Sigtån (Sigtanir), I. gSigv aldasteinar, III.Sikiley, 11. 30, r?Sil (Sili) i Svipjéd, I. 30.Sil i Guöbrandsdalum, I. 49. ⁶Silavågr, III. 380.Sild, I. 57. III. 157, 285.Sinholmssund, II. 125.Sinnin, ?d To I. 42.Sintre, l. 1



XxIV

Sion gverg III. 84.Sira (Syra), I
Siri, 1. 65. III. ;Sirudalr, I. 39.

åland (Rödhin) Cj 1.jarnarøyjar, I.
aund, I. 61.
etnadalir, I. 59.
n (Sjorn), I. 65.
ømælingar, III. 237, 296.kafsår, I. 65.
Skagafjorbr, TlI. 288.
Skagi, II. 151.
Skagum, I. 33.
Skålaholt, I. 68. II. 148.Skålavik, III. 152.
Skald, I. 65.
Skaldsfjørdr, 1. 65.
Skalpeiö, III. 378.
Skåney (Skån, Skaun), I. 2, 30.Skåneyri (Eyri), II. 156. ul. 146.

I g 7–. Ig

Skånøyjarfjall (ok Skånøyjarsiöa), III. 151.I. 88.

Skånøyjarsia i n'/Skaptafells-bing, I .
Skarar fi I. [ III. 336.Skarö, III.
Skardaborg, ? 72.
Skarfstadir, III. 135.
Skarnsund, I. 203.
Skarpa, II. 199.
Skarpasker, II. 167.
Skartastaöir, III. 288.
Skartælin, III. 273.
Skatland, I. 66.
Skatvali, I. 108.
Skaun å Raumariki, I. 33.
Skaun å Heiomorkinne, I. 33, 118. III. 256.Skaun å Vestfold, 35.
Skaun i Borgarsyælu, 1 38. III. 128, 136.Skaun i Orkdæola-fylki, 1. 52, 202.Skaun (Skeyna-fylki), I. 52.Skeöjuhof, III. 246, 308.Skeiödakrsstrønd, F.  .Skeidauga-hårad, I. 35.
Skeiödibygo, I. 61.
Skeiöihof, I. 63.
teinn (Steinin), III. 257, 381.gi 11I. 137, 219, 257.81 l, 111. 137, 257. "381.Skel ingarhella, III. 53.Skerandasund, III. 307.Skerdingstedja, I. 147.
Skerpla, III. 79.
Skeyna-fylki, I. 52.
Skeyna- (Skæna) Skipreidi, I. 52.Skiö, 1. 68. II. 98. III. 275.Skiöa, I. 66, 112. III. 72.Skiöasfsla, 1. 31, 66, 112.Skidsund, III. 369.
Skiöu-Lagsökn, I. 90.
Skifufjørör, 1. 57.
Skillingar, I. 54. III. 21.Skipfjørdr, III. 373.
Skiptisandr, II. 171.

åland (Sjålundr, Selundr) i Danmærk, I. 6.8.

Skfringssalr (Skirfssalr), I. 35, 48.
Skjalberg, I. 38.
Skjalldbreidsdalr, I. 57.
Skjötans-vad, I. ; 15.
Skodinarvik, I 50.
Skodin (Skotyn), III. A46.
Skögabygö å Vestfold, 1. 34.
Sköogabygö å Heiömork., I. 33.
Skögheims-heraö, I. 37.
Skågr, II. 195.
Skorpa f Ilordalande, I. 57. II. 199.
Skorpa i Sudroøyjum, II. 99.
Skorustrænd, I. 65.
Skot, I. 326.
Skotborgarå (fyrir sunnan å), II. 16. III.385.

Skotland gvkereld. ⁶g 70.
Skotlandsfirdir, I. 98.
Skrattasker, I. (g
Skrauthvals-hera, I. 51.
Skridustrønd, I. 57.
Skriksvik, I. 63. III. 18.
Skrofar, III. 295.
Skirhagi, II. 145.
Skisås (Skysås), III. 154.
Skuta, I. 12.
Skutones, I. 64.
Skitusund, III. 152.
Skyrdalr, I. 63, 145.
Skæreidö (Særeid), I. 35.
Slåttunes, I. 61. III. 307.
Sle (Slesvik), I. 129, 130, 132.
Sleimdalr, I. 112.
Slesmynni (Slesdyr), I. 132.
Slesvik, I. 132, 133. II. 117.
Sletta, I. 50.
Sliarösvellir, I. 67.
Slidrir, I. 51.
Sløstadir, I. 57.
Smalsarhorn, I. 164.
Smålønd, I. 9, 312. II. 126.
Smiöahidir, II. 174.
Smjørberg, III. 84, 138.
Smyl (Smylin, Smjøl), I. 55. III. 26.
Snartheimsdalr, I. 112.
Snaus, II. 209.
Sneis ⁶ II. 164.
Snos, I. 52. 11. 209.
Snællda Feil III. 128.
Snæland (island), I. 68.
Sogn (Sygna-fylki), I 43.
Sognfjara, I. 43.
Bo I. 153. III. 64.
Sokn, I. 65.
Sdknadalr i Sogni, I. 43. IIT. 64.
Söknadalr å Rögalande, I. 65.
Söøknadalr å i I. 46. III. 139.
Söknadalr i Prindt. I. 52. III. 11, 54, 235.
Soknarsund, I. 65, 364.
Sølångr, III. v%
Solbjørg (Soljargir) i Rånriki, I. 63. II.145.

Solbjørg (Solbjargir) i Borgarsyslu, III. 227,296.Sølheimadalr, I. 56.



Silheimr, I. 112.
Sli, 1. 65, 172, 268.
Solskel (Sålskjel), I. 55, 56, 58. III. 150.Selubi, I. 51.
S lundar-haf, III. 332.
So olundir, I. 43, 136. II. 71.Sølvorn (Sölvarnar), I. 43. III. 141.Sdløyja-Profastdemi, I. 33.Söøløyjar gøj I. 32, 33.Sønesla, I.
Søtahaugr, I 66.
Søötanes (Sötanes-heraö), I. 63.Sotasker, I. 184.
Søtr (Stir), I. 50.
Søtrångr, III. 255.
Span (Ep Spiiland), II. 109.Spångareid, I
Spånheimr, ul. ar
Sparabå (øfri ok nedri halfo), I.Sparbyggia-fylki 7 Skipreidi), r ⁰Sparmørk, II
Spind, 1. 39.
Spjør, 1. 38. 111. 40,
Sprodeid, I. 68.
Sprotavellir, 1II. 27.
Stadarholl, II. 149.
Stadr å Nordmøri, I. 55, 80.
Staör i Fjørdum, I. 57, 58.Stafafjerör, 1. 57. 11I. 148.Stafanes, I. 44, 57.
Stalanesvågr (Suingrsfjor. I. 57, 59.Stafångr i Fjørdum, I. 57, 59.Stafångr i Rögalande, II. 13.Stafångrs Biskupsdømi, II. 169.Stafvern, III. 160.
Stafnsbjørg adobors III. 265.Stafnes, I. 114
Stafnfurdobryggja, TI. 73.
Stafr i Verdøla-fylki, I. 94, 339.Stafr i Gaulöla-fylki, III. 28.Stallr, III. 230.
Standalr (Sendalr), n 230.
aö), I. 63.

l I. 55.Stångir i Borgarsysla), II. 206.

Stångir å Raumariki, III. 164.Stångir å Heiömorkinni, ggStarahvarf (Varmudalr), I.

Staudla (c[( Studla), 1. 171. II. 164.

Staurin f Gauldøla-fylki, I. 52.Staurinn i Vindlande, 1. 167.Stedja, III.

Stpg i Gubbrandsdalum, I. 279. II. 39. III.17.

Steig å ogi II. 208.Steigarberg, 1II. 59.Steigar-sysla, I. 24.Steinavågr, I. 57, 325. III. 64.Steinbjørg, II. 91. III. 28.Steindarfjørör, I. 50.Sto III. 382.
Steinin, I. 60.
Steinker, I. 203.
Steinn i Eistlandi, I. 11, 26.Steinmore, I. 86.

XV

Steinn å Ringariki, I. 45, 48.
Steinn i Orkdola-fylki, I. 213. III. 31, 104.
Steinn (?), III. 375.
Stiflusund, I. 40.
Stiklastadir, I. 343.
Stim (Stym), I. 65, 66. II. 126. III. 157.
Stjöradalr, I. 52
Stjörbdøla-fylki, I. 52.
Stjörnin, I. 55.
Stjörvellta, II. 179.
Stoö, I. 52. III. 311.
Stodrheimr (So. I. 57. II. 164.
Stofna, III.
Stokki O Iored, Ångrheims-hera), III.230.

Stokksund, I. 15, 16.
Stoladalr, I. 57.
8t. okn Thing, I. 69.
Stord, 0.
[) I. 50.Strandvikabygö, I. 50.Straumahvarf, I. 114. III. 159.Straumeyjarnes, I. 18.
Straumin viö Bjørgvinni, II. 84.Straumneskinnar, III. 237.
Straumr i Jamtalandi, I. 76.
Straumr å Raumariki, III. 249.Straumr å Vestfold, III. 259.Straumssund, III. 345.
Streingreis- Skipreidi, I. 38.Streituland, I. 46.
Strind (Inn- og Ut-strind), I. 52, 213.Strind goun) å Vors, I. 114.Strinda-fylki, I
Strindarfjørör, III. 41, 61.
Firngane (Strindsjr), I. 213. III. 124.Strjön (Inn- ok Upp-strjön), I. 57.Strønd å Ringariki, I. 46.
Strønd i Rögalandi, I. 65.
Strønd i Vermalandi, III. 252.Strøndin å Sunnmøri, I. 57.
Stiåfrar- (Stumnar-)dalr, I. 34.Sudalønd d, I. 66.Sudaporp, II. 41.
Sudrdalariki a py II. 237.Suörheimar i Sogni, III. 367.Suörheimar i Orkdøla-fylki, III. 290.Suörheims-Pridjingr, I. 33.Sauörland, I. 70.
Suödrlønd (Surrik) III. 46.Sudrmannaland, 8.
Sudrriki III. 46.Judrvik, 1. 186.

Zaia I. 65.
Såillt, 1. 57.
Siilnasker (Svlntpi) III. 367.Sumra, II. 127.
Sumrars (Sumaros), II. 127.Sund i Hordalandi, II. 199.Sund i Jamtalandi, I. 67.



XVI

Sundadh., I. 8.
Sundaleid, I. 38.
Sundbii, III. 12, 140, 290.
Sundi, III. 160.
Sundolfsstadir, III. 285.
Sundri, III. 313.
Sundsvågr, III. 161.
Sunndalr å Norömøri, I. 55.
Sunndalr i Sviariki, II. 100. III. 19.
Sunnes, II. 85.
Sunn-firdir, I. 57.
Sun I. 50.
Sunnifli, I. 5
Sumlendinga 1. 68.a-fylki (8 I. 56.
Sunnmøri (Sunnmøra-fylki), I. 56.
Surnadalr gyme I. 55, 291
Surnadals-skögr, I. 55.
Sursdalir, III. 340.
Sauvellir (Silvellir ?), I. 263.
Svadahu, I. ⁸
Svadagardr, I. 51.
Svafa, II. 116. III. 203.
Svåfuvik, III. 159.
Svanhåls, I. 217. III. 105.
Svans, 111. 235.
Svartheimr, I. 50.
Sveggjadar, I. 55.
 ppdvb I. 55. III. 153.
Sveig, I. 67.
Sveinar, III. 105.
Sverrastigr, IilI. 15.
Sverrisborg vid Nidards, III. 382.
Svertuborg vrre I. 63,
Sviariki !
Sviasker, I. 184.
Svinasund, I. 38. III. 217.
Svindalir, I. 38.
Svinæilina  wlni I. 66.
Svipjod, I. 8, 9.
Svipjod hit g (eör kalda), I. 4, 11.
Svoldr (Svøldr), I. 173.
Svæbörufjørdr, I. 43.
Syhdi, I. 57.
Sydra ok nøröra lutanom Sogn, I, 43.

Sydri ok nordri lutin å Ileidmørkinni, I. 33.

Sygna-fylki (Sogn), 1.
Sygnastrønd (Uppheims Søk), I. 43, 114.Sygnudalr, I. 39.
Syllingadalr, I. 37. III. 253.
Syrstrønd, I. 43. III. 69.
Syrubek, I. 60.
Sæheimr å Vestfold, I. 35, 80.

Sæheimr å Norbhordalandi, I. 50, 81, 102.

Sæheims-hérad, I. 34.Sircheimsroö, II. 171.Sæiljugerdi (Srlingerbi) I. 66.Sæimsfjørdr, I. 98.
Sæla, sjå ⁶
Sælabii, I. 52. III. 151.Sælasjör, III. 10.
grlorie I. 321. 111. 159, 164.Særali, I. 39.
Sætr 1 I. 39.Sætrsdalr (Ottradalr), I. 39.

Sætt, II. 114.Sævareiösfjørör, I. 50.Sævidarsund, II. 35.Sølvi, I. 55, 80. III. 107.Sømpnin (Sæmpnin), I. 24.

Tadvinarbæk, II. 55.Tanais, I. 4.
Tautra i Raumsdali, 1. 56.Tautra (ltlaustr) i Prondh., III. 123.Teigar, I. 60.
Tæinastadir III. 290.Iivi 111. 165
Temps, I. 7.
Tiendetaget, I. 166.
Tinn, I. 66.
Tinndalr, I. 66.
"Titölfsnes, III. 164.Tiundaland, I. 8.Tjalldasund, I. 24. 11. 159.Tli I. 63.
Tjelgarheimr, III. 291.oborfjorb I 57, 326.Tolga, I. 65.
Tolfmilaskogen, III, 8.Toluholmr, 111. 113, 161, 277.Toluvik, 11I. 161.Torfastabir, I. 64,
Torgar, 11II. 74, 294.
Trafn ([f III. 91, 328.Traknøy, I
Tregdasund, l 232.Tresfjørbr, I. 56.
Trianæma, I. 76.
Trums, I. 24. III. 381.Trumsabrå, III. 318.Tryggvahrer, I. 111.Tryggvar T- 111.Trysiljar, I. p1
Tumaporp, 11 113.
Tunet Trz II. 113. III. 364.Tinga, III. 51.
Tingu- ; I. 63.Tungunes, I. 65.Tunheims-heraö, I. 63.Tunhval, III. 141.
Tunir, I. 38.
Tunnaskagi, III. 136, 162.Tunnuskögar, III. 136.Tunsberg, I. 35, 60.Tinsberghis, I. 60.Tinshergs-lagsökn, I. 90.Tunsbergs-sysla, I. 34, 60.Tunsætr, I. 315.
Tuskaland (Turskaland), I. 192.Tyldalr, I. 315.
Tyri (Tyrvi), I. ⁶g æ 13.Tyrisdalr, I. 66,
Tyrkland, I. 5, ¹.
Tyrvist, I. 68. III. 98.Tyssin, I. 50.
Tøy, II. 110.

Ulaöstir ii H. 106.Ulfasund, I. 57, 96. II. 11. III. 57.



UIlfrekssjørdr Ulfkellsfjørör), I. 237.Ulfstein I1. 7.
Ullarakr, I. 230.
Ullaråll, I. 46.
Ullarøy, I. 38.
Ullinshof å Raumariki, I. 33.Ullinshof å Heidmorkinni, I. 34.Ulliushofs-pridjungr, I. 33.
Ullinssyn, 1. 49.
Ullinsvångr, I. 110.
Umbar, I. 65.
Undanfjall, ; 227.
Undirakr, I. 6
Undradalr, I. g
Undaursøyjar, III. 20.
Ungaraland, II. 116.
Unnardys, 1II. 66.
Uppdalr å IIadalandi, I. 31. III. 254.

Uppdalr i Orkdøla-fylki, I. 52, 202. III. 54.

Uppdalr i Græna-fylki, I. 66.Uppdalsskögr, I. 54, 202. III. 51.Upphaugr, I. 141.
Uppheimr, I. 43, 111.Uppland, I. 8.
Upplønd, I. 23, 42. III. 213.Upplønds lagsokn, I. 90. III. 243.Uppsala Erkibiskupsdømi, I. 67.Uppsala-riki, I. 8.
Uppsalir, I. 1, 8.
Upsi (COfsi), I. 34.
Upsvikar, I. 57.
Urdadalr, 1. 33.
Urgorøst, I. 263.
Usa i Gudbhrandsdalum, I. 263.Usa i Nordimbralandi, II. 72.Uskodalr, I. 50.
Usmodalr, I. 55.
Usviksøyjar, III. 271.
Utsteinn, I. 65, 84, 323.Utvikar, I. 57.

Vadhbeimssjørdr, I. 43.65.

vi" 9 iggpar») III. 164.I. 49,Val, I. ;

Vær liabn rgar) I. 153, 276. II. 159.11I

a u. 142.
Vagøbru, III. 210.
Vågøy i Fjøröum, 1. 5
Vågøy i Raumsdøla- ⁶ I. 56.Vågøy å Sunnmøri, I. 57.Vågøy i Færøyjum, I. 68.Valangsfjørör, I. 55.Valastrønd, I. 50.Valbonda-fjöröingr, I. 46.Valdishlmr, III. 253.
Valdres, sydri ok nærdri lutin, I. 50.Valident, III. 353.
Valin (Volin), II. 55.
Vålir, I. 38.

Valkaberg (Valkabjørg), II. 55. III. 131, 381.

Valland, 1. 71.

XVII

Valldalr, I. 57, 326.
Valrøy, I. 57.
Valsnes (IIvalsnes), II. 159.Vambarholmr, II. 93.
Vanaland (Vanaheimr), I. 4, 11.Vanasfn, . 39.
Viångr å Vors, I. 114, 273.Vingr i . 1II. 318.Vångsbygo, I.
Vångs Sokn, I. ⁶⁶Vångvikastrønd, I. 55. rij 92.Vanilli, I. 57.
Vaåpnadalr, II. 84.
Våpnafjørdr, I. 137.
Vapnavad (Skjøtansva), I. 14, 15.Varaldsøy, I. 50.
Varandi, I. 192.
Vardalr, I. 34, 112.
Vardynjar, II. 100.
Vargft, I. 24.

Vargøyjarhis, I. 76.Varhaugr, I. 65.
Varir, III. 127.
Varlldalr, I. 49.
Varmudalr (Vermudalr, Starahvarf), I. 33.Varna, I. 36, 38.
Varnes, I. 52, 53, 94, 157.Varteigar, I. 38. 111. 203.Vatn, I. 155.
Vatzbi, I. 31.
Vatzdalr å Fjølum, I. 57.Vatzdalr å fslandi, I. 330.Vatzfell, III.
Ve Skipreiöi, I. 39.
Vear, II. 100.
Vebjarga-ping, II.
Vebjørg vlg 11. 13.Veddrar, 52.
Veddøy, III. 153.
Vedradalir, I. 167.
Vedrøy, I. 312.
Vefner (Vefsn), I. 24.Vefringr, I. 57.
Veggerstaf, I. 24.
Veggir i Ranriki, I. 111.Veggir i Rögalandi, III. 159.Veglid, I.
Vegsund, I. 57, 326.
Veida, I. 55.
Veidastrønd, I. 43.
Veigin, III. 123
Veiklin, I. 53.
Veikundalr, I. 33.
Veldrar, I. 34.
Veleaga, I. 76.
Velong, I. 33.
Vendil, I. 22.
Vendilskagi, I. 22.Væra-skipreidi, I. 72.
Veradalr (Verdøla-fylki), I. 52.Veradalr i Øyna- -fylki, TlII. 241.Verdøla-fylki (Veradalr), I. 52.Verma (V I. 33.Vermaland, I. 8, 31, 60.



XVIIIVervikar (Bigarör), III. 248.

eson,

Vestfudinga fjörbångr (Vestfirdir), I. 68. III.363.

Vestfjørdr i Hålogalandi, I. 295.
Vestfjørör i Skotlandi, III. 377.
Vestfold (Vestmarar), I. 34, 60, 61.
Vestmannacyjar, III. 226.
Vestmannaland, I.
Vestmarar (Vestm) I. 34, 61.
Vestnes, I. 56. III
Vestra-Gautland, 1. æ 60. I. 81.
Vestr-Agöir ordr-Agin), I. 38.
Vestr-åll, I. 24.
Vesiri-Årds I. 248.
Vestribygd, I. 163.
Vestrlønd, I. 78.
Vest- Pridjingr, I. 66.
Vesthorp å Kaumariki, I. 33.
Vestborp gu Sokn) i Lande, I. 42.
Vetta-herad, 3.
Vettaland, I. ; II. 185.
Veøy, I. ⁶6. III. 153.
Viöbyggja- -skipreidi, I. 62.
Viöheimr å Pelamorkinni, I. 65.
Viödheimr i Gvrsd) N 382.
Vidir (Hvitiscidis Sokn), I.
Vigarsheid (Vikarsheid), I. ;
Viggja, I. 147,
Vigmundar-skipreidi, I. 52.
Vigr (Vigrin) å Sunnmøri, I. 57.
Vigr i Sudrøyjum, III. 277.
Vis (yttra, medal, innri), I. 54.Vik (Vikabygö) i Sogne, I. 43. III. 141.
Vik (Saxavik) i Strinda-fylki, II. 103.
Vikadalr, I. 65.
Vikar i Eistlandi, I. 26. III. 88.
Vikar i Hålogalandi, II. 159.
Vikarskeiö, I. 137.
Viki- (Vikjar-)Attångr, I. 114.
Vikin (Vik), I. 59.
Vikingavågr, III. 152.
Vikins lagsokn, I. 90.
Vikøyjar, I. 103.
Vilhjålmsbær, I. 191.
Vilnes, I. 55.
Vimar (Uppvimar), I. 38.
Vima-skipreiöi, I. 38.
Vina,
Vincestr, II. 4.
Vindgil, I. 315.
Vindland (Vendland), I. 129, 137.
Vingarheimr, I. 50, 114.
Vingr, I. 32. III. 249, 269.
Vingrsjör, III. 270.
Vingulmørk, I. 36.
Vinja i Rögalandi, I. 65.
Vinja å Vors (Vinjar-Åttingr), I. 114.
Vinland hit goda. I. 170.
Vinobakki, I. 112.
Vinreiö, I. 57.
Virland, I. 26.
Visidalr, III. 181.
Visingsøy, III. 171.
Visk, III. 149.

Viskar dalr, II. 91.

Vors (Vaurs, Vørs), I. 50, III. 15Vilgaria, I. 333.
Vækheimr, I. 50.
Væløy O) I. 35.
Vænir, I. 2, 24. II. 65.Vænnubyg, æt 50.
Vallr å Tslandi, II. 36.
Vøllr i Prndheimi, III. 278.Vølunes, III. 152.
Vørva, I. 14, 15.

Vlfa, 1.
Vlfve- ⁶g I. 24, 169.
mislønd, I. 65.
Yrjar, I. 53, 55.
Ystar (Ustar), III. 51.
Vsta-Skipreidi, I. 52.
Vtrøy (Øyni), I. 52, 203.
Yxnøy (Øxnøy) å Vestfold, I. 35. III. 136.Yxnøy å Sunnmøri, III. 153.

AEbvy, I. 55. III. 26, 156.gisdyra, I. 130.Ægisfjørör, I. 159. III. 58.Æfvångr (Eg I. 111.
mblodalr, I. 57.
MPrst (Ørsår), l. 37.Ærvik, I. 141.

Osra-dalir (ok ytra-dalir), I. 67.
Ølvishaugr (Aulvishaugr), I. 52, 91.
Ømd, sjå Aumd.
Ørsdr (Ærstr), I. 57.
Øvxnadalsheiöi, III. 356.
gun⁶ vnokurdø) I. 195.
[
¹⁶¹g I. 38. III. 252.
Øyastadir, I. 38.
Øyin helga i Rögalande, I. 65.
Øyin helga (Øyin mikla) å Heiöm., I. 34,42. 111. 145
Øyin mlg 2 i Sudrøyjum, I. 68. II.98. 111

Øyin velge i 1WM I. 68.
Øyin idri, I. 52.
java pin Øyjar), I. 50. III. 382.
Øyjafjall, 1. 66.
Øyja (Æya) ev I. 50.
Øyjasund, III. 263.
Øyja-vatn (Eyjavatn, Eyna), I, 33, 35.
Øyna- (Eyna-)fylki, I. 52.
Øyrafjørdr, I. 65.
Øyrar (Eyrar) å Norömøri, I. 55. III. 293.
Øyrar i gm. III. 381.
Øyraskogr, I. 57.
Øyra-bing (Eyra- Pi) II. 3, 122.
Øyrisfjørdr, L 56
ypie (Eystridalir, Austrdalir), I. 315.III. 18.



Øysta-Gaustland, I. 8.Øystrasalt, I. 129. III. 8.Øystusyn, I. 110.

Parfar, III. 135.Pelamørk, 1. 65.Pengilstadir, 1. 34, 48.Pæesalr (Tesalr?), I. 38.exdalr, II. 93.i ilskunn, I. 66.imin (pymæn, Lydin), I. 65.inards, . 108.

Pinganes, I. 45, 50, 126.

ingvøllr å fslandi, I. 68.Pissisøy bjgisoy) I. 50. III. 367.5a, 11.
Pjodaling ¹
odmyrar, III.
jorar 9; * 65. III. 383.Pjorsa, 111.
jtandi, I. n
otta, I. 153.
juma, I. 35.
ørn, I. 63. III. 43.
dockadalr, I. 55.
)fnadalr, I. 39.
optar (Poptyn), I. 72. III. 382.ornherg, III. 176, 290.
orpar, III. 139.
rqvislir, I. 55. II. 92.
rså, II. 166.
)orsbjørg, I. 80. III. 107.orshøfn, I. 68, 300.

Pingvøllr å Normmr I. 55. III. 127.

XVIV

Horskabakki, III. 334.
Porslønd, I. 63.
rsnes, I. 38.
ørsnes-ping, III. 363.
Örsøy å Vestfold, I. 35. III. 151.Örsøy å Norömøri, I. 55.
orsøy (Pornsøy) i Fjøröum, I. 57.)orvikadalr, I. 35.
otn, I. 34.
Potskar (Poskar), I. 21.
jotsvikin, I. 34.
Pråndabyr, III. 253.
råndarnes i Pråndheimi, I. 52.Pråndarnes- (Pröondarnes-)fylki, I. 24.råndarnes-bing, I. 24, 90, 267. II. 121.jråndheimr (Prndheimr, Prøndalag), I. 52.)råndheims-mynni, I. 94, 292.raungi, III. 108.
ridvångr (Priheim) L7.
rima, I.
rymlinga, i 161.
rælaberg, II. 55, 187. III. 101.røttin, I. 50.
ifa, III. 127.
iåfdalr, 1. 66.
ulunes, I. 114. IIT. 157.
umla (Pumla-heiöi), II. 58.)ursasker Cb) I. 257.veråreyrar, III. 34?2
rzrar Iiege, III. 363.
yödalr, I. 52.
yöanes, I. 67.
»yssodalr, I. 65.



Trykfeil og Rettelser.

løte Bind Side 2 Linie 22 nedenfra Fanakamsas læs Fanakernsas.- - - - nTyssin eller* udgaar. m 7 7 Il ovenfra Vinnubygdo  Vænnubygö. m 51  1 nebdenfra Salin (nu Elven?) gaar ud.2det – – 13  I13 Stafågr  Stafångr.-  3 > lo - Bunø.  Brunøy 73huhl - s - at tilfvie: eller maaskee Gaardenaf samme Navn i Fane Sogn,strar fondenfor Bergen.–1l60 - 6 - veitlige – vestligste- -  I61 - 7 - autr austr- - 166 - 8 Ordet «meldes» gaar ud.- --  169 - 2 -- Ordene og med» gaae ud.66 – 2o2 - 3 - Ønarheimr  Onarheimr- -  26 - 1 - S. – S-  - 2 - S. - 1B. S. 68.– –æ  g9 - skulde – maatte det andet StedsnavnBokn være feilagtigt, og3die – - 65 3 - Hauga-strønd  Hauga-strønd-  R - 1 - Ombudsmænd – Ombudsmand 6 nn9 - 6 -- af – har– – loo - 1 – Grønningjasund  G&røningjasund1* – 3 - evli - Devle--  116 5 - vderste – pvderste og- - -- H)  I6 50 - 6.18 – 1 -– S. 62.mM m  22 – 1 - Gaute - BGaut- - – 219  I1(dI - 9  91.m m  26  15 - ied – Lier 2711 - - Visingøy  Visingsøy m  28s57 – A ovenfra d – med- -  2899 - 3 - De - Da-  -  11 - Klemet, Fader til – Klemet Fader og- - 293  I17 – ed  ind- - - 315 - 1 nedenfra Ringisakr  Ullinshof- -  317 - 5 - ingsager – (Næs Præstegaardm m  08 – 20 - Søndhordland – Sondkjord– - - – lo - Shapins- - Shapins-ay

Til Oplysning om det nu forsyundne Gaardnavn staf i Værdalen see 1ste B. S. 91 og 339, anmærkes, at vestenfor og i Nærheden af Vuku ved Landeveien, som fører igjennem Hoved-Dalen, ligger, foruden

I Anledning af Anmærkningen lil 2en Deel S. 93, har Hr. Pastor G. O. Faye, som localiseret iden omhandlede Egn, havt den Godhed at meddele nogle Oplysninger hvoraf det erfares, at Navnet Østdun,fom i Matriculen findes anført for en paa vavnøen, ved Grændsen af Brønø og Thjøtø Sogne, liggendeGaard, bliver udtalt «Hestun» der i Egnen: – her har man altsaa de Gamles Hesjotån. Paa Vestsiden afHavnøen, ftrar nordenfor Ankerpladsen Havnsund, samt ei langt fra Hestun, ligger en Holme, som kaldesVomma. Overføres dette Navn efter vort Oldsprog i Genetivsformen, kommer det til at hede Vammar ellerVambar, – altsaa Vambar-hölmr.
Endelig bør vi og gjøre opmærksom paa, at siden de geographiske Bemærkninger til dette Verk nedskreves, have tvende Forfattere, med den nøieste Localkundskab til Bergen, antaget Toluholm for identisk medHolmen, hvilket unegtelig har særdeles meget for fig, see Urda 2 B. S. 251—56 og 259.

 w»S



Raud v F.a(1 BlmBolgin *

2XÆæÆÆſ3xæÆXEäE





æ

Gæ3

Vindgd Æa gne fEi jall25





6'

a Hant

 QV rhuhnr⁷i Jågt

o. pq(p V

ndfadatand

igji"⁸ ⁶ y

TegnlorkringogOrdtorkortelser.

tæder
Handelsplade
Borge
Tonasgaarde
danlesæder
Herse og andre hivdingesader* dndre Gaarde ]Hlostere

nmnroo

Algdstempt
Thgsted
Valpladre BFylkesgrænse
22WMHerredsgrend

æ k L * »

4 ] $ g

T densande Rirre

ææ 23 24 25 26 2n

Lithogaphie afL.Fehr i Christianis





Bullergseislisholmar

Elter gamle nagaer. Aordebger og(Shkind-Breve.TTTITT7TFvanet

30









De potbiblioteket







