A gaæe

IVAR I. Krermven:

SEGNER FRAA VAAGAA.

UTGJEVNE

DET NORSKE SAMLAGET.

.4TRYKT HJAA GRØNDAHL & SØN,1894. /"

ø t





»1» »ﬅ»*

Innhaldslista.

Halder å onde-buandes.

Hildre i Sjolin .Hildre ve Flåkka
' Hildre på Bringje g 23Skar ubbin å Darth kållVe Surtningén ⁷Jenta fraa Heringeta, såm nt .Bess-leiken . *Prestberg- hul »««7Gjæssboss (g staalim. o li
øang » »
Huldre i lingsbø-rustn ,Kleppe- biideia, såm vart intikjHouga-fålké på Sveine. . .Hav- -fruga ve Flattningén av FinsjUm tröll-kjeringo å roning ⁶Gut'n såm tenté sjå tröll jeringen.

Ymsé sagn.

Svart-douin  „kN Santé Ola å 'n Dal-Gullbrann .Ridérprangs.Etteskrift . h
O Änné Kleppo 3Kjempé-steinin på Rui- høn
'N Andérs Ulv .
N Tjuv-Tjøstål å bror pagsLang-fantin på Sygné-fjlle
"N Henrik Smidt . gKaas'n å 'n ,Endre AøgengÅfsin i 1789.

l»



m»wwsvrenvvv«»* 7 vvv»Ê»wm

Byqda-kånstnare.: Langrustslekte . §, . en 09E Klanlrtiee12

Søtd ; » 128- ⁷N Jakup klakksta.  «120

⁵ N Sjigar Ølkta. .¹ . ⁶ el81i kjyttare å kjempo.min.« 135yhrkarnn g!13Kleppe-brørin . . « 711*N Stor-Hans Heringsta ; «»»160 !»N Paal å 'n Eistin Slette. Torsån . . 178 "”N Pær Hårgje ... . 4..11 .  182 p

NyJakup Hougje . 4 .¹ .0.-. 1gBjønnsta-slekte . . .- . -  * * - 191Stor-Sinnes'nh. . e.» 72221'N Knut Svarvarhougje » « « Ø27"N Oudon Einanje » »s 211Skaffarn . .  aæ

 ⁶O  «  29Stor-Stakkstan..... «. 254»N Knut Nyrnes å 'n Lårs Trælviken. . 260Runningén . .  1- ⁶⁶ ge»æb'N Stor-Jo Iggro . «  » 86sN Jo Gjønae » » »e »« 211 æHalvirlie, . en»» 2111 [

pgag ¹⁷ ⁸ 0 ⁸w⁶⁶0c07g

Um rettskrivingi ¹ Halfdan T. . 337i Rettingar . ——?!1 Kart yver Vig.

Boki var fullførd av forfattaren i 1887.



wæwwv»nn»»*

att, smatt kvinn-filke ut, å hån vaaga se té åleggje se att. Men ikje før ha dé brunne ne att -på åll-stae, så kåm detta såmå kvinn-fålke attsmettan(de) å vilde liggje sjå åm, kå dé snudd(6).Såles staaka dé heile natte; hån fekk ingén frefår huldérn  ja får gut'n skjønté trast, kå slagskvinn-fålk de va, 'n va kåmin i kast me. Debli best å taa te-bygda att, ténkte gut'n, å tileum mårgån leste 'n att å strouk.
Men Bjønnsta-kjeringje vart avendeé sint, ho,da gut'n kåm heim; ho sa, at de va bere vaas,'n for me, å da o ha funne åm mat, jågå o 'nåt att. Gut'n viste ikje si armé raa; men sårann de får åm, at ha 'n haft børsé me se, såskull dé vorte an dans.
”N Gæamèé l-Krist'n Bjønnsta laag ve PVlatt

ningen da å brout ris, å hinn ha børsé me se.

Så gjekk gut'n framm sjå hånåm å ba um å faalant børsa hass burt-i Sjolie. Jou, dé va ikjeniigun vande, dæ, måta. Dée va enda Langbørsa,såm va på Ner-Bjønnsta så långje, gut'n fekk me se.
Da gut'n kåm uppéte åt Steinbrun um eftan,høyrdé 'n, at hildre kngægja såm ei mer upp-me

” Storskriu-bekkje.

måta, saman-dreget av må-veta; vert ofte til måta ⁷(ja måha, mdå-a, tess-meir).



Hiulder å onde-buandes.

Hildre i Sjölin. Beint ogo Riddérsprangø,

på bak-siun åt Sjon, ligg dé tvæ sætre, såm eiteSjoli-sætrin. Døm ligg reint ein-ståkå i tjukkéfuru-skogje, mitt ne-onde Sjoli-kampe. Dæn æinesætre høyre te Ner-Bjønnsta på Lalm, f*att-i værn ein gång va dé ein tsnest-gut dær-fraa,

såm skaull burt-i Sjolie å sløé møkje tile um vaarn.

Gut'n va moéndé einsle burt-i dær, å n tykte,dé va kåill-tåkka, da 'n skull låggje se um kvlln;får n ha høyrt gjete, at dé ha vöre så ymsé dæri sætråm me huldérn. N la dugele på varmin,får at dé skull vera ljost i stugun, mea 'n vavakjin. Me såmå dé va ne-brunne på ll«tae, ågut'n skull feste sømn, kåm dé inn-smøygjan(de)eit kvinn-fålk gjenåm døre. Ho kåm baurt-åtbriskje, dær gut'n laag, å vildé endele låggje sesjå åm. Gut'n floug ende i væré, å fråm-i åmnå t& å leggje på varmin att. Trast dé vart ljost

11121



Um. kvélln la gut'n inn-på eit gjilt élls-mål,å hålla se attpå brisken me Langbørsun påjemte ve se. Hån tånkte ve se sjøl, at kåmhildre att-fårån(dé) da, så skull ho faa møtt.Jou, best dé va, kåm ho inn igjenåm døre, såstilt såm ei katte; men da va n ikje sein på åklembe t, gut'n håll. De småll, så stiigo ristast,å hildre flims på dør såm ei fille; da o for utaavér kvee, knéggja o såm ei føl-mer. Skatégjordé ”n nokk ikje niigun skåe; men ein byksfekk o ti se, får gut'n vart nå kvitt 'n me einngång.
Kula ha gått igjenåm øvré dør-ståkken, aavéersels-gårn å inn i bir-veéggén, å kul-hålé synté i digamle sele i Sjolin åll sin dag.

Hildre ve Flåkka. I gamlé dågå ha Sjaardølån både kvénn-bruk å sag-bruk ve Flåkka, deénbekkén, såm rénn millåm Flattningje å Melingje.Du ser toftin bådeé ette sagén å kvénn-husåm veSag-hougén dén dag idag æ. Einn gång laagKleppe-miånn ve Flåkka  mol; antel dé va houstll vaar, ska e ikje seia e veit; men best 'n såti kvénn-huse um kvslln, kåm kjeringje hass dri

khve f. sæter-lykkj a.



12444

van(de) inn igjenåm kvénnhus-døre, reint annpusteå rou i annlete tå di langé veigje, o ha gåttaavér fjsllèe. «Du gjordé rett någå, du!» sa o,«du ha reist me ståburs-nykjyle, så e slepp ikjéin-i ståbire.* Nei, dé va omogle, at 'n kunnha vöre så hugulous, meinte månn; men da ”ntok att-i vest-lumma si, kåm vaagé me, laag ikjsnykjyln dær, lelll Men naa va dé ikjé tenkjan,at kjeringje kunn taa aaver fjålle att imot natt'n,måta; o fekk nå gjsva se té i kvånn-huse te ummårgån, slikt dé va. Um mårgån gjekk kjeringjeatt, å månn ténkte ikje meir aavér detta.
Så va dé vælså tri fjörongs-aar bak-ette, atKleppe-miånn for me någå it-i jore. Rett såmdé va, kåm dé eit kvinn-fålk iit-på Vetahougénå rofté åt åm, at naa fekk 'n skaffe kjöl-emneåt di vetle dåttern deres. Jou, naa fekk n veta,kå dé ha på se me di staburs-nykjyle burt-i kvennhuse! Men dé va ingén veig umkring, å så kjøfte tié ålne me kjöl-ty å bar upp-i Vetahougen.Deé ska nå ikje troté de ty, ténkté minn. Någredågå bak-ette kåm såmå kvinn-fålke iit-på hougenatt å takka får kjol-tye: «kjoln vart både vian åsian, men dé vanta erme*, sa o. SBå loiit 'nkjøpé te att andreé gångén, får fullnan vilde 'ndé skull vera, når 'n ha fåst i.

*



Hildre på Bringjie. Burta fjålle æ dé einsæter-stål, såm killast Bringen. Hær ligg Ståesætre. På di sætérn va dé einn gång, at budeiaskull vera att i någre dågå, ette døm ha gjortbifåre um houst'n. Ho skull veva ne att einaaklæ-væv, såm o ikjé vanst å bli ferog me, tedøm reisté heim tå sætråm. Døm ha uppsta-gångme se å dreiv mykjy me å veva véggje-adklæ melesna å bilæte på, budeiun, i gamlé dåga, å Bringsbudeiun døm skull vera reint fråmifraa te di.
Denne budeia på Ståe-sætérn vart da sitjandær i stutlebeit'n. De fanst ikje fålk på heilestule, å de va ikje å ondrast på, at o tykte deva otyle, me o såt in-i di myrké sætér-stiilgun åhøyrde på, at houst-vinn ldé å kvein i sprongåm.Bi-honn va att sjå bena, å dæ va einasté driste, o ha.
Såm o såt å kjila å võv ein dag, viste oikje ore tå, før dé kåm inn ei gåmål kjering, såmbår te å praté um alt, såm va. Ho saag påvævén å rost(é) 'n å va så go-vöre å hendog te åfaa snakké te å leggje se. Men budeia skjønte påflekkje, at dé va ikje rett fålk detta, å ho tordést ikje svårå eit or. Kjeringje helt ve meprate låll, ho, å te slutt spordé o jenta, um oikje ha hög te å gjifte se, når o kunn faa ein

5

vitug kar. Ho, såm va så vakkér å så



ææpwvmv»

6

digle, va sakte ikjé i beit får å få se ein slikeinn, meinté kjeringje. Å så orast o ut um, atho visté ein bra gut, såm ha høft jentun så gått.å vilde du haa 'n, så skull de ålder vanté døkniigun ting*, sa o. Me di gjekk kjeringje ut att.Men budeia ottast får, at dé va ikje slutt me di.O vart reint itu værn, å messåm hått-lous letteo upp døre å ba honn flugé heim ette hjålp. Åslikt skull du ålder ha sett: dé va like-såm 'nskull fårstått, kå o sa,  'n la i tenjandeé rénnupp-aavér fjelle.
Um ei ri kåm dén gamle kjeringje att, å dakiånn dé bere hendé, o ha følgje me se!l Dekåm full stiigo me væl-pynta fålk, både kare åkvinn-fålk, å kjeringje synté framm dén gut'n, otålå um. De& va ein halv-gimål skrult me einnåså så stor såm ei halv kaku, å lerkjåt å oligumva'n bådeé på einn maate å an. Men jenta tor

 døést ikjé seia korkje eitt ll ånna, ho tordeést ikje

så mykjy såm røyvé ein finger. Da døm ha gattdær å vimsa ei stonn, tok kvinn-fålkje te å finneframm brur-stas, både kroné å belte, spånne åsølju, så dé glema å gløsté aaver åll stugu. Dømvildé pynté jenta te brur, måta, å gjessboé skullstaa såmå dagén. Uté ha døm bonde øykje umkring ällé véggje, me årméhi'gu-beksl å slik stas



mg

på salåm, at dé va reint utu maata. Å så kleddedøm på jenta, pligg får plågg, å sist va døm sånere feroge, at dé va att bere å setja ring påfingern. Men me såmå døm skull taa ringén åhaa på, småll deé eit riffel-skåt ute, å da vart dékvass skjølna! Dæn gamlé kjeringje, briigåmenå heile hurven la te-dørs såm piska katto, å débår i veig i slik ein åfse, at døm fekk ikje ti teå taa me se korkje brur-stas'n åli øykjin.
Honn ha kåme heim åt Ståe å ylt å böre seså fårondele åt, at døm skjønte, dé va någå gålepå fær på sætérn. San på gare tok børsa å drogte-sætra såm ein ålding; far døm ha dé nokk vistme ”n-an, hånn å baudeia. Å de va på tin, 'nkåm å fekk skåte ei kulé aavér stugu-taks; ha 'nkåme eit ougé-blekk seinar, ha dé vöre får seint.
Men da di tvou(g) skull te å sjaa ette øykjåmå iålle di stase, hulder-fålkje lout rymmå fraa, dava dé ikje ånna å sjaa Ell flis å kurmøk, nei-rmenva de ikje.

Skaraa-gubbin å Darthus-kålln. På nørdrésiun åt Laemon-sjøe ligg dé tvæ sætre, tett iit-vevattne, å de æ bere eit lite stykkjy imillåm døm.Dæn einé eite Skaraae, å dén andré Darthuse. 1desse sætråm va ds ikje langt. imillåm, fålke

*



12g&

merte inkort, såm ikje va såm dé skullé, når dømva dær me krytyråm um vintrin. Ja dé va ikjesåles, at dé va någå leitt åll otyle me di, va dæse likt, men dé va mangt, såm va rårt liké væl,å fålk va visse på, at toft-killn ha tshöll på bou(g)desse stållåm. Får nouss-krytyre døm treivstså reint aåverlag dær; døm tok höll så snögt,både ongt å gåmålt, at dé va spøkje. Mjålkekjøn døm mjålka, så froun volt iit-aaver bytta,å når døm ha stått på baase dær eit fjort'n-dågå,va døm så smållendé feité, at de slikté ti døm.Å på såmå gjære va dé me øykjåm; døm kåmse så snögt å vart så kjifne å kaaté, at døm vaikje att-kjennan. Kå bel um mårgån still-kårnkåm åt stiålle, så sto hestin me høy ti krubbåm.Ein hest i Skaraan va dé nå reint sé-um-lag me:hånn sto me grønt, fint høy i krubbun bådeseint å tile.
Såles va dé greié ting, at toft-killn laag meti aktingskape, får dæ ha vore vis'n hass støtt,dæ, dær 'n ha hilde t. Dæm vart så vande vedetta i båe sætråm, at døm ondrast ikje någå pådæ, å døm visté, at Skaraa-gubbin å Darthus-killnvilde døm bere væl å gjordé døm allé di beinko,bowg) n. båe m. & f. (Dei gamle brukte i f. båa).
 hiilde sup., oftare hulde, av hildeé, hæll, helt.



døm kunna. Rales dé va, antel budeiun bar rummgrout inn i for-rummé i stille åt døm te kår julkvell åll ein, ha e ikje høyrt, men dæ va sakteikje mykjy å tvile pa. ”N ha ikje likt se så gåttdær, ha døm gløymt di.
Men kå glup toft-kålln æ me krityråm, såæ 'n nå ein fant på summé vis, får 'n ha støttbrukt dæ spele, at 'n ha drigji høy fraa andréstålle å dit, hinn ha hålde te; de æ ein fant-pælti åm, ska e seia døk. Å på deénn gjære bruktedøm dé nokk, Skaraa-gubbin å Darthus-kiålln ou,men døm dreiv å stål fraa 'nan, døm: Skaraagubbin drog for fraa Darthusåm, å Darthus-kållnfraa Skaraan. Detta gjekk saa i ut-lang ti; menat dé kunn gaa væl te-endes, va mest ikje ventan, å døkk ska faa høyre, kå dé gjekk t& på slåte.
På sein-houste, ette at fålké va tå sætråmreist, kåm dé ein kar fraa burti Langmårken inni for-lyu i Skaraan å gröv se ni hæøyé får å liggjedær, me svartasté natte va. Da 'n væl ha lagtse, kåm deé inn ein lit'n graa-kledd minn me rouhuvé å tok té å leite se ut ei bør tå di bestehøye, n fånn. På såmå stonn kåm dé inn einslik månn té, graa-kledd å me rou-huvé på, å meledd, kann lyda kliedd og; like eins kann nådd
verta til nödd (nøydd).



10

såmå døm fekk ouga på ”n-an, rouk døm i-hop åslost, så dufte gouv. Døm gjorde ålvår tå, va delikt ts; døm va bådeé upp-onde takje å ni høye,tittast døm viånn, å hæayé sto såm eit sjö-drev umkring døm. De& va ikje stort te karé å sjaa på,dessa tvo, men døm va nokk goé får dæ, dømruvdé; døm va så brénnandés kvassé i snuåm, såseno-lagdeé å nøytoge, båe tvo, at dé va ikjélikt te, at niigun tå døm skull bli mester. Dømsmatt å smoug, tvinna se såm ei viu å lugga 'nan, så haar-tåppiån fouk. Hei-san! dær vart daendele dén einé liggjan onde, å dénn, som vart5go-på, skull haa upp hånde å knultré på hinn.Naa reisté 'n på se lite grann, kårn, såm laag ii høy-staale,  ”n va höga te å sjaa, kå dettagjekk; men de-me kåm 'n te å ruské lite i høye,å da kvorv døm burt får ougom hass me einngång.
Men ette dénn dag saag døm aldér någå teSkaraa-gubba; hiånn vart nokk ve tapé, hånn, åfekk så vitt, at 'n lout rymmé dær fraa. Å iDarthusåm vart dé grummare, åll dé ha vörenigun gång før, å ikje nokk me di: Darthuskålln for å gjordé ålle slags pjetteri, ”n va go-te,i Skaraan, å krytyre døm tok te å vantrivastdær. Siste gången, døm saag någå strøk tå åm,



p*

va um vintern ein gång, trast firi jul. De kåmein kjør-kar burta-te fraa Langmarken å skullheim-i bygde ette jul-kåst, å da 'n kåm åt Skaraan,lei dé så langt på kvelln, at 'n va höga te å beahus. 'N fekk inn øykén sin på ståll-treve, fårde fanst ikje någå tomt spiltåg i sjølve stiålle. Ja,hån batt da øyken me grimé å dreiv ein hælatt-får ståll-trevs-døre. Da de lei fraa ei ti, gjekkn ut å vildé sjaa stå åt øykje sine att; da va

ståll-trevs-døre ope, å øyken sto uti døra-glåtte .

får-utta grime. Kårn vart glaaman, men ”n hagrima på øyken att å stengde bæré att døre ågåt ikje någå umm dé. Da stall-karn i Skaraangjekk åt stålle å skull gjsva øykjåm te natt'n, vadén fremondé kjør-kårn me ou, får å gjöva øykjesiné. Men da va dé de såmå uppé att: døre vaope, å øyken sto uti glåtte Dænn gangén tålån umm dé ve stiåll-kårn. ,.Aa-ja, ås ser åfteslike spel hær*, sa n, å så gjekk døm uppå stålltreve, båe tvo, å gjørde reint niss-verk tå å stengjedøre. Men um mårgån, da døm kåm ut, va dørelyfta tå gång-jinnåm, å øyken sto uti døra-gape,såm 'n ha gjort di hiné gångiin.

Ve Surtningen. ,De æ ikjé oliigumt litevatt'n, dén Surtningén; dé æ sakte tak på fiskje

me not'n dær?*



 t

«Aa fysj! dé æ eit fårbånna lort-hål; kjømdu fram-i møra te-gangs dær, så kjøm o så stinn,at fisken døyr, før 'n kjøm te-lans, å du veit ikje,antel du fæ note rein att hær i værn åll ein.Æ da ikje så kjend såm ni brok-lummåm dine,så hengje note se fast, å så staar du dær. Denfisken, du fæ, æ mesta bere någå selapinn-sill,men dé kiinn råkå te, at du tæk mykjy tå åm.*
«Meæen va dé ikjé einn gång, du va me å drognot dær, du høyrdé någå rårt?*
«9ou e gjordé dæ; kå dé nå kunn vera, dæveit ikje e; men dé ha vöre någå djævels-maktdær ve Surtningen åll sin dag, å e ha vöre utéfår dessa eit par gångo. Fyste gångén, e merténågå, da laag e å 'n Sveinn bror min å drog notdær i nagré net. Dé æ aavér 30 aar sia, får ekjøm så væl i-hog, at de va fyste såmårn, ette eva gjift; e ha enda me me ei fleske, såm va atttå gjessbös-breénnvine. Men dé va så reint låkthær dénn gångén, minist e; ås drog iille varpe,natt ette natt, får å slite utu inkort beiné, mendé va bere så vitt, ås fekk skjikkele kok-fisk.Ei natt drog ås di varpe, såm æ i søreé enda påvattne, å ås helt nettupp på å lenda note sisté

maøré, f. gurm, gyrma, blaut grunn i vatn.



18

varpé, da ås høyrde, at dé kåm roan ein baat iose; ås skjølde så greitt kårt aar-tak å høyrde,kå de riksa i kjeipam. Naa ska du sjaa, Sonnkårån kjøm, så de bli fleire te å sopé hær ou,tenkte e. Å åss skonda ås å fjaska note inn ii baat'n, får at ås kunn faa drågå eit par tå dinørdré varpåm, åss ou. Men kå fårondra ås vart,da dé lei fraa ei stonn, å ås ikje høyrdé éll saagnågå likt te korkje baat ell not meir! Ås vartill-hyfsne, båe tvo, å da ås ha drigji eit varp &lltvou(g), strouk ås søØ-aavér vattné att. Ås laagi Sonn-bun um net'n, å såm ås gjekk ne-adveratt, va ås burt-ve Sonn-baat'n får å sjaa, um 'nha vöre brukt. Men nei, e ska ikje tru! dærsto 'n så turr såm knosk å får-utta aåre såm før,å hsllan ikje va de kåme fålk burti bue. De

kunn äldér vera rett på fær, kåles meir dé va.

- Seinar ein gång saag e ou någå raré tekkendær, enda dé va bere ein mf-lapp. Dé va umhoust'n eit tri-vika ette Lårs-iiku, e va meint påå ljosté uppi Surtnings-ose, å så ha e me me eingut-pjask te å bera lagæryta. De régna å va Sonn-kåriin, kararne paa (fraa) Sonde.  tekkenn. no oftast tgn (teingn).  my-lapp m. frosk, lopp. låg-gryte f. jern-korg til aa brenna feit-ved i,nåar dei ljostar.



5q14

kalt att-åt, å ås va så fråsne, da ås kåm upp-åtose, at ås lout gjera upp varme får å faa lite ølti as. Me ås sto å verndé ås, kåm dé ein stormy-lapp krekan å vildé kav inn-i varmin. E tokmy-lappeén på skraa-nebben, e, å slöngde 'n langtut-på vattné å ténkté, at e skull vöre kvitt åmme di. Men mena du ikjé, at 'n kåm ptt-krekaneinn gång te; å ikjé nokk me di, 'n kåm att treiagångén ou. 'N va snoutt såm fårgjord på å viljainn-i varmin. Treia gangén, n kåm att, treiv e 'ni einé fot'n å slingdé 'n tå fullé sinne ut-på vattné,lengsteé e va gö-får. E ska nå fela, får ein fan,læré de å vera hær fraa, lll, sa e. Men grovandede, kå ille ve e vart: i di såmå, såm my-lappénklass ni vattné, va dé någå, såm slö ti å knåggjeskråtta, så jore skålv. *
«Men kåles va dé – e trur, e ska ha høyrt,at du saag någå i Fiigéel-søtern ou ein gang?»
«E? nei e ha ålder sett någå dær, men 'nPær fåbro saag någå, hån; å hån vart nå så vetskremd dén gångén, at 'n va ildér så dristog meir,såm 'n va før. ”N tente på Lye i någré aar, 'nfabro, å så va dé ein houst, 'n va me burt-i Pugélsætern å tok måså. Døm Kvårbør laag burtidær på måså-tåking ou, men døm gjordé fraa se

øl m. yl, varme.  skraa f. sko.



 [01

eit par dågå før, døm, så døm fekk reisé heimtå sætern firi døm Lye. Me de såmå døm reiste,va einn tå døm inné i Lye-sætern å ba 'n fbro,um 'n vildé gjera væl å gå burti Kvarbør-sætreum kvålln å sjaa ette, så de ikjs va nugun fareme varma. Jou, hiån låvå ut dæ; å um kvellngjekk 'n burt-i sætre. Fyst gjekk 'n ut-i bue, åda 'n va framm-att-kåmin, va 'n burti åmne åkårå i åskun får å vera viss på, at dé va tåslåkkje. Men såm 'n sls upp hiigué, sto dé einstor gåmål graa mann mitt får åm! Hån hadrivendé kvitt skjégæ, å dé va så sitt, at dé råkklike ni veke; i einé hånn helt 'n ein knarta-stav,å me di andré helt 'n ti åmn-stålpin, å ougunhass va såm tvæ glø på-sjaan. Saåles øto 'n eilang stonn; best dé va, kvorv 'n burt får ougåm

hass fabro. ,Jou da kinn dé hende, e vart rẽdd,

så dé ha lag!» sa n fåbro; ,fyst va dé, såm de

g fåre kåll-vattn ne-aavér ryggen min, å bak»*

te vart e så sveitt, at dé droup tå me'.»

Jenta fraa Heringsta, såm vart inn-tikji.Umkring 1550 buddé dé ein minn på Heringsta,såm eitte Knut Baggé. Hàn ha tri døtt, å dømm

vek n. smal-liv.



6

kåm ille tå værn, ållé tri: ei brånn inné, ei bleiv,å dén treia vart inn-tikjii Kjeringje hass Knutfekk gaa igjenåm mykjy leitt, me o va te, mendé va eit har-kvatt kvinnfålk, såm ikje let motgangén vinné aavér se. Døm herndé ette hena,at ho sa: ,E ha mista tri tå bonåm miné: eibriånn inne, ei bleiv, å dån treia vart inn-tikji;ku-bjölla mi ha e hengt på våggén tri gångo, mene takka Vårherré får, at dé enda ikje ha fulleein taare tå mi kjinn.*
Me di jentun, såm vart inn-tikji, gjekk desåles te. Ho gjekk sø-ve Klukkhougén ein dagå ha me se ein litn honn. Men dær vart otvert burte, så døm ikje va gö-te å faa någå sporlag tå 'n, alt dæ døm leitté å gröv ette'n. Sistbår døm te å skjøne, at o loiit vera inn-tikji, åså tok døm kjørkje-klåakkun å bengdé upp-i eifuru, dær såm døm visté von te, at jenta va, dao vart burté. Å så tok døm te å ringje, alt dømårka, får knn døm ringjé lengje nokk me kjørkjeklåkkåm ette døm, såm æ inn-tiknée, så lyt dionde-buandés sleppé døm fraa se att å haa dømatt-på dénn stan, døm tok døm. Men klukkun lyt .hångje på såmå flekken, såm dn inn-tikné vartburte på. Dæm ringdé da bådé væl å léngje ettedi dåtter hass Knut Baggé, men dé saag ikjé ut



te, at dé skull gjera mon. Da døm ha ringti  - $%langsammele ti, kåm honn, såm jenta ha me se,
att-på flekken, å såm døm ha ringt i lang ti att,
kåm einé skraae hena att. Tå di fekk døm nå
bæré von, å døm ga(v) på ringdé får-utta nögorupp-lette Men kå léngje døm helt på, va døm
ikjé go-te å trøyté, at jenta kåm att, å sist lout
døm gjeva taft. Jenta va burté å vart veran
burté får døm.
Mange aar bak-ette va dé ein tenest-gut fraaHeringsta burt-i fjelle ve Maugjin å leitté ette ådeøykje. Da 'n kåm uppå Mug-hiils'h treft(e) 'n såstoms eit fremont kvinnfålk, såm 'n ikjé va gö-teå drågå nögor kjensl på. Ho ga(v) se i pratme åm, å best dé va, tok o te å fårtelja, at hova dén jenta fraa Heringsta, som vart inn-tikji

hitt aare. ,,Ha døk ringt ein halv time te*, sa ;o, yså ha e kåme att, men e ha äldér vorte tenugun nytte &él1l hogna meir, korkje får me sjølell andre. Du kånn helse åm Knut Baggo pådæ, at e ha dé så gått minn mondag, e, såmhånn sinn juldag; men dæ, e syte får, æ mi sjælå saligheit. Idag æ dé gjessboss-dagén min, e åmånn min ska fløtja åt Skreibergåm ut-me Mjøs'n.

 møöndag (monndag), no oftast måndag.



18

Har du hog te å sjaa bru-fre, så æ dé bere,du skjer upp ei jor-trvé ögo-på ein jor-fast steinå légg o rang ne-på hiigué dit; da fæ du sjaa ås.Miinn min, ska bli, ri firi, å hån har ein nåsåså lang, at 'n røkk ne-på sal-knappén*.
Såm o ha sagt detta ve gut'n, vart o burtéfår ougam hass. Gut'n gjordé, såm jenta lærdeåm, n skår upp ei jor-tårve å la rang ne-påhigué sit, å da saag 'n heile bru-fære. De vaei lang fær, å ålle ha svarté øykje me årméhii'gubeks'l på; firi rei dé einn me ein nåså, såm råkk

råe ne-på sal-knappén.

Bess-leiken. Ti ei tå Bess-sætråm — ministe rett, så va dé ti Sånnes-sætern  dær va detvo karé burt-i tile um vaarn ein gång lngje sia.Døm va dær å ha ut møkje å velte umm hafé IIunå slikt. PEinn dag, mea døm va dær, ha dømlagt se te å kvile te dugurs nöra-får laav-véggén.Best døm laag, slö dé ti me ein spring-leik tettfråm-me døm, å da døm skull sjaa upp får å faasjaa, kår læte kåm fraa, vart døm var ein lit'ngraa minn, såm såt på ei tuvé, trast ögo-fårsætre å let på fela BSø-onde fjöse høyrde døm,at dans'n gjekk riktogt fægjandés, men dansar-fålkesaag døm ikje. Da sp&l-månn ha laate leiken



Mw»»»

igjenåm eit par gångo, stuft'n se att-aaver tuva,n såt på, å vart burté me einn gång, å dans'nstillna onde fjöse me di såmå. Men kåriån lærdespring-leiken, døm, å hiånn gaar önnå i bygd'n åkållast Bess-leiken den dag idag æ.
Nettupp såmå leikén fekk tvou(g) gjætar-bonhøyré inn-i fjölle ve Svarthougén i Heiddale.O Änné Kruk-hougje å "n EArs, bror hena, gjetteum såmårn, å så kåm døm fårån(dé) nör-aavérfjelle ein dag, te døm kåm åt ei litol slett, såmeite Finn-tåpp-slette. ,,Let ås gaa burt-på dennaslette å dansé, du Lårs!* sa o Änne. Ja, mentak utu ei saa, såm sit imillåm ténnåm minèé,fyst», svårå n Lårss Ho gjekk burt-åt åm åskull hjålpé åm me di, å me di såmå hån ofnamunn, slö dé ti me ein spring-leik burt-på divetle slett'n, så dé bere klonk i strengjam. Dømhøyrde, dé dansa att-åt, like såm de skull vörepå eit stort laav-gålv. Ingén ting saag døm, mendøm høyrde læte så greitt, at døm skjønte væl,at dé va på lang-spel dé vart laate. Me di såmåleiken va ende, slö dé ti ein stor-skratt, å de-mevart dé heilande stilt. Døm lærdé leiken bougtvoug, å dé æ dén såmå såm Bess-leiken i kårteit einasté strøk.
Bess-leiken ha E. Storm tikji te tone på
- pGut'nh va trøytt, såmår-dagén heit*.



-

Prestberg-jiituln. Beint ögo-får prest-gårnpå Vågå æ dé eit tver-berg, såm fraa gåmålt haeitt Prest-berge. Nar ein staar n&-ve kjørkja åser upp i bergé, ser ein ei ljos-vöre strimé ibergé-våggje, på skafna mest såm ei åvråe stordør; dæ æ ,,Jiitulssportn*. Får i Prestbergjebudde dé ein jutul me kjeringen siné i gåmeltiværn.
Da Vagveriån ha tikji ve dén kristné true åbygt se kjørkjé, tykté nokk Prestberg-jiituln fæltille um dæ. Men dé gjekk på ei gjær lell, likete døm fekk klukko upp-i kjørkje-taårne, får dénnljommén staar nokk ikje slike berge-tröll ut meå høyre. Dé va ein sondags-mårgå, klakkun etfyste gångén n&-på Halann»), å ljommén kåmså klaar å sterk upp-aavéer mot Prest-bergje.Jittuln såt så reint trygg å arbeidde på eitskaak-emne, å kjeringje helt på å elta ei stor,gjill smør-knoé, o nettupp ha tikji utu kjinnun.Best døm helt på såles, kår me sine, nådde ljommén tå klakkåm inn-i berge åt døm; men dakånn dé fel hendé dé barst upp! Kjeringje vartså avéndé sint, at o greip smør-knoa å smeisténe-aåver mot kjørkjun, så de bere kvein; å jutuln

% Eit stykkjy tå prestgars-jore ve kjørkja.



1

sjøl bånn kasta skaak-æmne ette såmå veigén.Å ha døm bere råkå, såm døm va meinté på,så ha døm ou gjort åt får klukk-læte; men smørknoa ho råkk ikje framm, å skaak-emne dæ gjekkbåde får høgt å får langt. Smør-knoa datt nenöra kjørkja, å dær staar o dén dag idag framme kjørkje-bålkje, me tjukkaste enda ne. Skaakemne ligg langt sø-på Völlåm, um niigun æ högate sjaa dé. Båles slapp kjørkja skåeslous dnngångén, å sia ha ingén mert, at di tvou(g) haligji ette'n; hellan ikje ha jutuln vist se meir &lleinn gång sia, dæ niigun veit, å dæ va, da 'nskjussa 'n Je&hans Bl&såm heim-att fraa Kjøpenhåmn.
'N Jeéhans Blæsam ha ei sak me niigun, åfår di sakén skull lout 'n reise like åt Kjøpenhamn ein gång. Å så fåll detta så oliigumt te,at 'n ikje vart ferog te å reisé fraa Kjøpenhamnatt før um jul-eftan. 'N Jehans gjekk att åframm i gåtoåm å stonda heim-att, hån, måta, åbest n gjekk såles, fekk 'n sjaa att-i snørt'n påein Gullbransdøl, fråm-i gåtun. N ha bek-såmsko å sjö-sålkke, graa-vest å rou-huvé, å ette diva 'n Ishans viss på, at dé va Gullbransdøl.Hiin önna se ette å naddé åm att å sporde, kårdénn miinn va fraa. ,E æ nokk fraa Vågå, e ou,



j9e9 .

å desåm du æ ferog te å reise heim-att, så skadu faa skjot me me, får e vil heim-att te kvsls,e*, svårå mann. Ja, dé va da mykjy på fær, dæ,tykt 'n Jehans; 'n va nå alti någå fårondra på,at 'n ikjé skull drågå kjens'l på denna Vagvern,ou. Men dæ, 'n sa um å reisé heim-att te kvåls,dæ ensa 'n nå ikjé større, dé va fela någå fleiptå miånne, dæ, teénkt 'n Jehans, får de va ikje såratt å gjera ei reisé fraa Kjøpenhamn åt Vågå idi dågåm. Haellest va nå ”n Jehans så gla tå,at n skull faa både følgje å skjot, at 'n tok seikje tie te å tenkjö meir aavér korkjé de eine ållde andré. Da dé skull bera i-veigen, skull 'nJehans stigé på bak-på, å så drog dé åt, så debere snærdé. Slik skjot ha aldér Blesåmen haftfør! Deé gjekk beint framm, bådé aavér lann åstrann, så ' n ikje viste, antel døm for n-på lannjorn éll i lousé være. Einn stann kvilte døm eilitol ri, å dær tykt'n Jehans, at dé va så utumaata vakkért; men'n va ikjé gö-te å faa nogorskjel-grein på niigun ting, får dé glema å lyste,så de va ikjé raa å feste ougo niigun stann. Dadøm tok ut att dær-fraa, saag'n Jehans eit minnhiigu på ein ståkå, å ette di bår 'n te å bli någåfælin. Trast ette taft'n burt eine vått'n sin,å da 'n så tok te å frose ilt på fingråm, tålå n



* 8

umm, kåles dé va, å ba um å faa stigé tå å finnéatt våttn «Nei vått'n æ de ikje bry me å sjaaette, får hiånn ligg att balv-veigjes millåm Kjøpenhamn å Vågå*, sa månn. Da tok 'n Jehanste å faa ein tankje um, kå slags kar 'n va kåmini følgje me.
De gjekk såm ei pil me døm, å dé va ikjeraa får åm Jehans å faa nögor greis på, kårdøm for. N kjende se ikje att, før døm kåmnör-på Sambus-völlin, å ein kiånn tenkjé se, at 'nvart gla, da'n saag, 'n va att-i bygde kåmin, fårn tykté, ds saag ymsé ut me dessa skjote, eittbel. Da døm kåm nøör-åt Finn-brun, stana dénfremondeé, får hær skull'n Jehans stige tå å gaaupp åt Blesåm. Ja, 'n Jehans takka får skjot'nå let væl um dæ, 'n kåm så snögt heim-att, hånn;men me såmå døm skjøldést, sa miånn: ,Um duskull få høyre ein småll, når du kjøm upp-i bakkån, så maa du ikjé sjaa at-éndé Ell snu påhugué, får gjere du dæ, så kjøm du te å angrédé, alt du livi». Nei, 'n skull nokk akté se får"di, n Jåhans, meint'n, å me di skjøldest døm.Såm 'n J&hans va kåmin eit lite stykkjy upp ibakkiin, hæyrd'n ein grusele småll burt-i Prestbergje, å så va 'n ikje gö-får å hålde se, ånna1ll 'n snuddé på hugué å saag burt-i. Dær sto



24

Jituls-portn på vian végg; dé lysté ut igjenåmfraa åll-stae, å dé blnkté på alt de gull å sylv,såm dær inné va, å 'n Jehans saag, dén fremondekårn, såm 'n ha haft skjot me, gjekk inn igjenåmdøre. Me såmå miinn va inn-kåmin, småll port'natt, så dé rondé i høåm, å de vart kålendé myrtsåm før. ”N Jehans skull snu hugué te att –men häls-beiné va stift, å sia gjekk 'n Jahansme hiigue på-sneitt all sin dag.

Gjessboss-hopén på Staalåm. O Æli Fiigélsång. De va ein miinn i Heiddale, såm eittéVetl-Frik. Me 'n va eit lite baan, va de eit fantfølgje, såm la 'n att ette se ti ein plass upp-meSjon, å så vart 'n upp-ålin i bygd'n. Da 'n VetlFrik vart vaksin, fekk 'n byggje åt se burt-i veÉllingsbø-ruste, å mea 'n helt på å bygde, gjekk'n heim i bygde ein gång. N gjekk aavér veStaal-sætrin, å såm 'n for fårbi Kruk-sætre, fekk'n høyré slikt læte å dans inné i sele såm ti digrummasté gjessboss-stiigun. Å ikjé nokk me di,da 'n vart sjaan umkring se, sto heile traae fullme på-sala heste. Hestiin va kåléndeé svarteé, iållesåmén, å døm ha sliké årmehi'gu-beks'l, at déblenkté å glema lang lei. Dée va greitt å veta,at dé va eit gjessbo, såm skull staa da, å de va



 9

fale, de va ei brur, såm døm ha tikji tå kristefålk Ha n haft så pass hått, 'n Vetl-Frik, at

]

”n ha kastå staal aavér stiigu-take, så kunn 'nfrilst brure  desåm o va tå kriste fålk da ,men 'n vart så annast ve, at 'n kåm ikjé på defår långé bak-ette.
Da va 'n meir snar-tenkt, ein gut fraa einlit'n gar i Vilders, såm eite Fugelsång; hånhitta te å frelse ei inn-tikji jente, hin. 'N råkåfrim-i dé på såmå gjære, hånn, såm 'n Vetl-Frik,men deme va 'n te-reié å kaste åll-staalé sit aaver stugu-také, å så vart 'n ve brure å gjifta seme 'n. O eitte Æli, å dé skull bli ei grepakjering tå 'n på allé gjære. O va så aåvér-lagraadog me krytyråm, o Æli Fiigelsång, at dømhenta o langé veigje får å gjera åt får krytyrilsko.  På Bjølsta *) vart dé så reint fårsétt me*) Vagvsrain skull får de fyste haa sætrin siné iHeiddale, å dé æ att mangé namn på jor-stykkjy,såm fålk trur ska vise, at dé ha vöre tefé lle ou.Når kjyn va på heim-veigje åt sætråm um kvåldiån, å døm kåm dit sø, såm Bjølsta naa æ,

høyrdeé budeiun bjöllun så væl dær-frå, å dæfårtok døm te å kiålle den flekkeén *bjöll-stan *.Såles ha Bjølsta fått namné sit  fårtel døm da.Bjølsta ha fraa 14-hondredeé-tale gått i arv i digamlé Bratt-slekt'n.



» * m. W–?26

oheppo på krytyram ei ti langt aténde; dømvilde bere burt på åll vis, å sist va døm stå åfekk o Æli Pugèélsang te å kåmå dær å gjera åtfår di. Bia vart dé trevna på krytyråm dær såmfør. Dé va o Gåmel-Måri, såm va kjering påBjølsta den gångén, å ho å o Æli skull staa eiheil natt å tålåst ve på nørdre høgstiigu-svåln påBjølsta, sa døm.
Månn hena Æli skaull vera bere ill ve o ifystningen; men så va dé einn gång, 'n sto ismiun å kvesté upp-att onde øykje siné, at o Ælikåm ette åm. N tok nettupp ein hest-sko utuåvle, me såmå kjeringje kåm, å ho fåtå deén rouéhest-skon å retta 'n ut imillåm fingråm. ,,8åmykjy met e de, når e vill!» sa o. Mnn fekknokk ein byks ti se tå di, å sia skull 'n veravitug å snill ve o, så døm livdé gått me ”n-anåll si ti. å

Hildre i llingsbø-rustn. I Ellingsbærustn ha dé vöre någå meir, åll såm vera skull,åll sin dag att-igjenåm, å dé æ meir ell einn,såm.ha vorte får inkort dær burtri. Deé kiånn

meta (met, matte, matt) v. a. vyrda, ansa. Brukastmest i spursmaal å saman med ikjé, i motsettmeining av tråtte, tola.



2

ikje vera så fælt jemt, døm ha sett någå dær,men så ha døm høyrt tess meir. Ti fjöse ha denå ålder vöre rett; kjyn ha summé tak vorteløyste tå baasam, å summé tak ha døm vortekasta baas-millom, så døm ha hangje ette bandåmi kråss aavér bålkån. Einn baas i fjöse ha deålder gått an å bonde krytyr på; um døm hahaft tvoug bann på håls'n, så ha bande ligji attknefté ni baase um mårgån, å krytyre ha gåttloust fram-på gålve.
Før i tin høyrde Éllingsbø-ruste te Steinfinsbø, å mea va dé ein gång, miånn på Steinfinsbøva burt-i Rust-mårken ette tiure um vaarn. Nkåm att utu mårken ein mårgå i sol-reénningén,hengdeé børsa på véggén å hiilla se att-på brisken.Me di såmå 'n ha væl lagt se, kåm dé eit kvinnfålk, såm va så nouénde likt kjeringen hass, atdé gjekk ikje an å tru ånna, eæll at dé va ho.O sto burt-på oåre ei stonn, å hån laag dær åondrast på detta, får 'n tykte nå, at dé va eitrårt kast tå kjeringen, at ho skull kåamå ette åmliké dit burt, ou. Bæst de va, gjekk o fram-åtåmne å setté einé fotn upp-i aarin, å me di såmåhangje, no oftast hungje. I inf. brukast no gjerne
hengjé i staden for hangé.  ligji, kanskje
oftare liggji.  our m. jordgolv.



»w»ò »*

 Øg

fekk Steinfinsbøn sjaa ti tågle på ei ku-rompeéonde stakkje hena Men da kiinn du tru, hiånva ikjé sein på å faa børsa ne tå våggjel Å medi såmå hån fåtå børsa, drog kvinnfålke på døreå knéggja, så dé rondé att-i stigun. Da o foruit-igjsnam døre, småll dé ou, men ho for ikjeille tå di, ska e tru, dé beit nokk ikjée skåt pådi méggun. Men kul-hålé synté nå i dør-skjin,så lingje gamél-tugo i llingsbø-rust'n va te.

Kleppe-biideia, såm vart inntikjii Ho vai beste jent-aaråm, å såm dé jemnan æ me jentåm dæ bslé, så ha o gut'n sin sjå se kår lourdags-kvåll, så vist såm lourda(gé)yn kåm. Men kådé va får ein gut, va ingén gö-te å kåmå ondevær me; di andré gutån dær-umkring, døm freistaå skull gjætn upp alt såm jemnast, å dømsprang ette åm, alt døm årka, men døm va likéner. Når døm skull taa 'n på språngje, va 'nlangt aav me einn gång, snoutt såm 'n skull fårei loust være. Detta gjekk så ei ti, men så vartjenta så tvert burté ei natt, såm o skull såkkjene, å døm va ikjé gö-te å faa niigun sporna tå”n på nugun kant, kå mykjy døm gröv å granska.

rønja (røn, rondé) v. n. drjosa, drysja, rysja, rjoda(ry); dynja. ljoma.



2i99g

Budeia lout ha vorte inn-tikji, dé va ikje raafår ånna.
Inn-på eit aar bak-ette kåm dé ein fremonkar inn-i gårn på Klepppe, ette åv-dågås leite umkvelln, å senda bo inn. at 'n ha vöre höga te åfått tålå ve kjeringje. Ja, kjeringje gjekk ut åtåm trast, ho, å ærende hass va, at'n vildé faa ome se heim te ner-köno åt kjeringén siné,- får hoha nyst fått baan-ilt å va groft laak. Kjeringjeba se onda, alt o kunna, men dén fremondeé vildeikje, gått-um, hæyré nei å gav se ikje, før o loutlåvå ut å vera me åm. Kaårn ha me se øyk mekvinnfålk-sal på, å Kleppe-kjeringje sette se upp-ipå ovissa, får denna fræmondé vilde ikjé gjevanögor greié på, kår 'n budde. A tok såm eitstort turkle å slöngde aaveér kjeringje, å siaviste o ikje tå niigun ting, før døm va inn-i einstor sal kåmné, å dær va dé så fint å blankt,åll ting, at dé glema å glansa ti kår ei ro. Mendé va så døle å tongt inne dær, at Kleppekjeringje fekk såm ein tvil um, at dé va åt dionde-bhuandés, o va kåme. Barséng-kjeringje laagti ein kåvå får se sjøl å bår se illé i baan-riåm.«O bar dé vist hart», sa Kleppe-kjeringje. ,,Ja,du kjenne sakte baårséng-kjeringje før, du*, svåråmainn, å me di såmå lettn upp kåvå-døre. Aa



 80

kå fårtåsta Kleppe-kjeringje vart, da o fekk sjaa,at dé va budeia, såm vart burté, såm dé stosåles te me. Kjeringje hjølte te, dæ o kunna,å dé sto snögt aav å gjekk væl, alt samén; umdé va gut åll jente, ska e ikje seia e veit. Dabarstng-kjeringje fekk maal å tal får se att, sa o:«Naàr du gaar att nå, så maa du skjoté de bakum døre, kvassast du kiånn, får du æ viss på, atmiånn min skjyt ette de me sålve, når du gaar.NM æ ikjé så ill-hjerta, at 'n gjøre dé får di, men'n æ ikje gö-te å broté arte, ser du*. Så fårtålde o, at o ha dé reint aåvér-lag gått, å atminn hena va go-lynt å snill støtt å stendogt.Da Kleppe-kjeringje skull reise att, va okvass te å smetté se bak-um døre, me såmå ogjekk ut, å ikje før va o te-sies kåme, før dekåm ette ein gloandés sålv, så dé bere sou åfreste umkring o. ,Råkå e de?* spordé månn.«Nei, va dæ se likt!* svårå Kleppe-kjeringje.jå dæ va riktogt bra!» sa minn. Utèé sto hest'npå-sala att, ho sette se uppi, månn slöngdé turklee aavér o att, å så sto døm i Kleppe-gare attpå hållige flekkk Maånn takka så mykjy fårhjålpe, å me såmå '”n reisté, gav 'n kjeringen ei

Sålv m. sovl, sopl, sopling, lime.



 31 –

sylv-kinné, dyréndé full me sylv-pening. Å ummårgån, da budeia kåm åt fjöse, sto dé ei fremonstor, yppele vakkér, brann-siåte ka på ein baas,å dénn kue sto me grønt høy i baase te kår

mårgå åll sin dag.

Houga-fålké på Sveinéde Langt att i værnva de spøkje, kå di onde-buandés huséra på Sveinéi Skjaakk E ha ikje nettupp høyrt de tå difålkåm, såm naa æ på Sveiné, men dé æ siinnsøglege fålk, såm ha fårtålt me um dé, så e æviss på, at dé æ sant, lill. Fålke på gare fekkingén fre får houga-fålkje, døm øvdé inkort ostållestøtt; døm stål mat å døm stal krytyr å gjordealt de veste,y døm kunn finné på. Men i julåmva dé nå iålle-vest; da tok dé så reint aåvér-hånnte leik, døm helt, at fålke lout fløtja burt i einan gar aavér høgste jul-dågåne. me di såmådøm fløtte utu husåm, torde døm ikje ånna &llå reie på boré fult upp tå go mat å drikké åtstyggheit'n, får hellest ottast døm får, at hougafålke kunn øylagt heile buskapen får døm.
Ein jul-efta, me såmå fålke på Sveiné heltpå å skull lågå se te å fløtja tå gare, kåm déinn ein lang-fremon fåtig-månn å ba um hus ivihiigué jul-natte aaver. Kjeringje ba Giid-bære-se,



 32 -

ho, døm ha ikje hus sjølve, døm, tess-hell, laaneandré hus, kå gjénné døm ha vilja; å så fårtåldeo, kåles dé ha se me di. ,,Aa, æ dé ikjé någåånna umm å gjeran, så ondrast e nokk på, um ikjøe å denna bikkja, e har me me, ska gjsva hougafålkje fullé henn; å fynge e lånt ei snor å einhalving tå ei raa kå-hu, så teénkje e, at hougafålke ska håldé siste jule hær på gare*, sa fatigminn. Gaårs-fålke skreik endé aavér se å sh ve'n, at dé nytta ikje bjö te me di, døm va sikkreum, at 'n kåm ikje fraa di me livs. Men miånnmeinté, at 'n ha vöre uté ei houst-natt før, hiin,å fekk 'n bere di tvo tingje, 'n nemnde, så skallikje hånn gruvé får natt-stoun. Jou, så vart désaa låll te-slutt, at 'n skull faa vera dær um natte,når 'n endele vildé å ikje va kjærar um liv å hålse.Snore å dén raaé kuhu-halvingen fekk n, å medi reisté gars-fålke sin veig, snöggast døm sunna.
Da månn vart att einsle, gjekk 'n ni jore åfånn se ein dugle rågné-stav, såm 'n fir-klouv ettehalve lengdn. Så gjørdeé 'n såm ein åvråe storfinn-labb tå di halve ku-hun, ha snore i labbente drag-bann å festa einé endin på snorn bakåmn. Finn-labbén setté 'n mitt inna døre, å da'n ha maata te detta, slikt 'n vildé, krakté bådehånn å bikkja bak-um åmn å la se rolegé. Miinn



 53

laag å helt ti den andré endin tå snorn me eihånn å ha rågné-stavén ti hine.
Alt va stilt å role lngje, så fåtig-månn heltpå å skull såamné bak åmn. Men i de såmå vartdé så vanskapele eit lævén å slikt smal å brakuti gare, at dé va høyrandeés te, at husé kunnrønja ihop; da va de likt te, at dé helt på åkåm fremon te jul på gårn. Dæn fyste, sim kåminn-igjenåm døre, va einn me. ein nåså så lang åkrokåt såm eit bukké-hönn; å sia lynnte dé inn,så stugo va mest full. Dénn me di store kroknåså, vart var di storé labbe, såm sto på gålve,å rofte: ,,Bonn-mans fot æ stor, men minn æfela større,* å me di stakk 'n einé fot'n sin nilabbeén, å skull sjaa ette, kå dé maata. Dettava dé nettupp 'n gjætté ette, fåtig-månn, måta,å du kånn tru, hån passa glåttn! N drog ihoplabben å gjordé ein tver-rykk, så houga-kållnvolt åt gålve såm ein an kubbe, å me såmå nfekk 'n på flaté fjølin, bår ”n upp me rågné-staveå te å smørja på 'n. Månn slö å slõ, så flisinfouk, å bikkja ho gnéldra å brukte kjeft'n, alt oårka. Honuga-kiålln tok te å rekkne, får 'n truddé'n skull rekkné tå se daskån: ,Einn  einn –tvo  tri  tvo  einn  einn,* sa 'n, menn kåm tå rækkningen trast, får 'n fekk tiré daske
3



pppp

63

um gångén tà di fir-kløyvdeé rågneé-stave, ser du,å såles va de ikjs raa rekkné tå se daskån. 4så fekk 'n slik juling, at vaalin vart såm reipette kår dask. Di andré vart så rédde, at dømrendé på døre i slik ein åfse, at døm vartliggjan dén einé utta-på di andré burt-aavér gårn.Hånn, såm fekk smo(r)ning, slapp ou utu knipunsist, å da for ”n såm ei pil ut-igjsnam døre, déva så ein saag bere såm eit skjimt tå di storékrokåte nåså hass.
Men ette dénn dag ha døm iilder mert någåte houga-fålk på Sveine, å din fåtig-månn, såmgav døm skjot, hånn fekk sakte ei feit jul.

Hav-fruga ve Flattningén å Firusjøn. ,,Nei,dé nytta ikjs me gaanåm, mea dé æ så stilt, åskånn gjénné hengje døm inn att, dé æ bere ivinde å ovære 'n gaar. Men dé kjøm ei rgnyré, let ås gaa inn i noustré, mé o gaar aavatt.!* ,P. A. 1818  ja dé æ 'n PaalAndérssån, såm ha hiigué sit ,i ein sekk", de;hån bygdé noustér å fiske-båe ålle stann, hån, åhånn æ de, såm ha bygt detta ou. Hån va högast te å vera hær ve Flattningén støtt, å dénntie va dé ikjé vant um ein fisk hær. Gud-bevåré

me, kå utgjordé døm va te å liggje hær, di gamle



]

35

Bjønnsta-kårin ! Å sa Gåméel-Toålstan! ,Når ehar ferst brø, ferst smør å fersk Flattnings-fisk,så ska e eta, test e såmna”, sa Toulstan. Å ehell de ikje omogle håll, får ein bli søvjug, nårein et fersk fiss. Deé æ ein laak mat, fiskén;'n vart nokk vis på di, dén gut'n fraa Kleppe,såm va nör-på Flattnings-hålma ein såmår.* «Dængut'n, såm va på Flattnings-hålma, si du?* ,,Jaha du ikje høyrt dæ da. N ha gjort någå gåle,kå dé nå va, groft lengje æ dé nå sia, å så vadé laav denn tie, at når einn, såm ha gjort någågåle, rymdé te-fjells å va utu bygd'n ei ti, så va»n fri me di. Denne gut'n fraa Kleppe, hånrymdé ut-pa Hålmin, hån, å 'n skull rie ut-papå ein blakk hest. Ein honn fylde åm, någåånna liv va dé ikje sjå åm heile såmårn. Å såha 'n ikjé någå ånna me se åll ambo te å fiskeme trøun, får 'n kåm fela så kvast i-veigén, vavon, at dé va oraa å faa me se någå te nisté.Så dreiv 'n på å fiska, steikte fisk å aat å drakkvatt'n attåt; honn fekk beine. Dé va ikje vantum fisk,  'n trudde nokk dæ trast, at de skullikjé kåmå te å staa på får levé-maata, får 'n aatte kårt maal, så 'n gjekk dær stappéndé mett

trøé f. fiske-stong.



 vor

støtt. Men da 'n ha hälde på saa ein maanas ti,vart 'n så tom i skjinne å så slapin på kråppe,at n kjende ikje se sjøl att, å 'n vart så veik,at 'n gjekk bere å sjåka me fiské-trøun um dågåne. Men honn hass, hånn va bådé ronn å feit.Jou så kåm 'n på dæ da, at 'n skull le(ta) honnfaa fisken å eta beine sjøl å sjaa åt, um 'n kunnfaa nerkén ti se att da. Hiån så gjorde, å dasto 'n se gått sia.*
nDetta ska du, fårsyne me, haa ei bust far!Har du meir slikt, mea régn-yra staar på?*«Nei, e trur ikje di. De ljosna att nå, ser e;ås fæ haa ut di fillun, ås har, nör-aavér os'n hær,på vone; men tæk nugun, gjsre ås ikje. Ha devilja kåme ein dugele nöra-vinn, seig! men dé æbere kålte ousta-vær te kår dag. *
«Va dé ikjé einn fraa Pillarviken, såm skoutpå hav-fruga hær, ou ein gång?* ,,Fraa Pillarvikén? e ba nå høyrt fraa Ner-Skår, e. ”N skaullfaa. sjaa o ut-på vattne hær ein mårgå; o såtberr te beltes å greiddé haaré sit. Haaré henava så yppele langt å vakkért, å o sång ein sångså stout, me o såt såless Men Skårin smordénerk, m. livskraft, makt og merg.  kåltin adj.

kolten, paa veg til aa rotna, ulna; doven.



37

te  skout på o, hån.* ,,Kåles gjekk de dæ da,matté o de?- ,,Nei dé skull nokk ikje bité på,o va liké go, men me såmå o duppa ni att, tålao at-endé åt Skåra å sa, at dé skull ikje kåmånigun heppin månn åt Skår før i niandé å tiandele. Å dæ skull hårve ette ou, ha døm sagt.Naa æ deé fela långe fårbi både me hiande å

tiandé le, æ von.  Svingé stamn meir inn-åtlande,  så! Men set ås ikje får langt nor, åskunn kåmå ne-på ein stein hær.  Deé va ein

månn fraa Leine i Kvamm ou, såm skoutpå ei hav-fruge inn-ve Firusjøn ein gång.Hav-fruga ska nå veta åll ting, ho, ser du, ådetta ha n høyrt, Leinin ou  nei hærle, giit,du ror får fort!  å så tenkte 'n, at n skullspørja o ette, kå 'n skull bruké te tust-bann.Får 'n ha vöre uté får, at håls-bande på tust'nha vilja råkje sonn får åm. ,Kå æ sterkast tetust-bann, du?' roft'n. ,Kalv-hils, glné månn!ha du enda sport ette, kår dé bli tå bryggjevåttne!! svårå ho. Da Lein-miånn ha fått dæsvaré, skout 'n på hav-fruga, å summèé si, at 'nskout tå 'n einé haar-flætta. ,Farvill Flåkk åFirusjø å Kol-tjinnin bae! Ingén heppin månn

tust f. slegjel, flygjel.

355.44 v * æ



M

i Leiné ska bli te niandé å tiande le! sa hav

fruga, me såmå o duppa ni att.»

Um tröll-kjeringo å roning. Dé va mangei bra kjering før i tin, såm va tröll-kjering, mendøm freista å håldé se så væl dølt, at de vasjelda, at de kåm upp i dagen. Men va deé niigun, såm va så hekkla, at 'n gjekk inn-i kjørkjajønstiku-natte å setteé se ti ein stol me ei rangvenda jor-tårvé på hiigue å tri bygg-könn imillåmtönnåm, så fekk 'n sjaa iålle tröll-kjeringun i bygd'n.
"år jønsiiku-natte va døm i kjørkjun ällé såmén,å når døm kåm inn, gjekk styggén sjøl i frammenda, å kjeringaun kåm riandés ette, summé påsålvé, summé på kjinn-tyle, rivo sll kå døm hahaft nerigast får hånn. Slik kåm heilé reie innaavér gålve å fram-åt altare, å så dansa døm umkring altarn någré gångo; mea for døm så fæltåt, skafté se te å brukte så stygge avlæte, atKjeringo, kjeringun ; dei gamle sa kjeringa, kje
ringiån, men a i fem. pl. er no aa reikna foravlagt paa Vågå baade i ordom paa -ing ogandre.  roning f. av roné v. runa, trolla. –hekkla adj. hjertad, modig.  sålv m. sovl, sopling.  kjinn-tyl m. tverel, tyrel, tvorul, kirnetre.  avlæte n. pl. avskaplege minor og fakter.

.



39

dænn fekk ikje vera blout-målin gut, såm skullhaldé ut me å sjaa på døm. Ette såm kår kjering va høg-lærd te i tröll-kånståm å roningén,ha o rummé sitt bak-får gut'n sjøl; den fårme'sterei nest ette åm, å sia kåm døm ette ”n-an, såmdøm ha rangéen te.
Men dånn, såm hærdé se te å sjaa på. dømjønsiiku-natte, hånn fekk sjaa dømm, ”n minst venta:dé va me bådeé fullgårs-kjeringo å prest-frugo åalt, såm grepa va. Får dé va mangé, såm stoette å læreé ron-kånstin å bli tröll-kjering; dømha ikje taft på di, ska e tru. Me såmå dømvart inn-skrivne, fekk döm ein tröll-katt, såmdøm ha iill si ti sia, å hånn utretta mest kå døm

vilde haa 'n te, hinn drog mjålk å rumme å alt -

dæ, såm gått va, åt døm. Å så lærdeé døm såmykjy knep å kånste me å gjera åt får sott åålle slags ilsko både på fålk å fe, at de va groveting. Men døm lærdé å gjera ilt både på fålkå fe ou, setja ut skåt å finn-kulo, gjera ete,vendé væré, å kå dé nå va, alt dæ, døm lærde.Dée va nå styggen sjøl, må-veta, såm sto får upplæringen deres, men så lout døm nå selja bådesjæl å kråpp ou da åt hånåm atti-stån å gaa innpå, at hånn skull eige døm me hu å haar å kårei trøvle. Når ei vilde bli tröll-kjering, stakk o

5  r v



 40 -

ei flis utu kjørkje-dørn, gjekk ut-på ei bru åslefté flise ni vattné me di oråm, at o vilde ikjekåmå nerigar Guss rikje meir,"ho, åll dsn flisekåm kjørkje-døin att. Dær-ette møtteé o frammi kjørkjun jønsuku-natte å vart inn-skrivi i bokjehass Gåmél-Eirik.
Før va dé ikje vant um å treffé dømm, såmha sett tröll-kattin; han va bere såm eit stortgrått ull-traa-nykkla å sjaa på, sa døm. Ja deva einn, såm skout ihæl einn ou, lingje sia; de æså langt atendé, såm mea de va myøkjy furu-skogi Moåm på Vågå å døm brukté staal-bågå enda.Da va dé einn, såm ha vöre burt-i Moåm etteikönne, å såm 'n kåm mitt ut-på Sonn-brue, kåm
. de rullan såm eit stort grått nykkla imot åm.Kråppén la ei pil på bågån og skout tvert ihældetta, såm kåm trillan; men, grovandé-de, dævart någå te leikl Tröll-kjeringje kåm i ougeblekk så stygg å ill får dæ, at 'n tynte katt'nhena, at dé va gjærloust. Sist sa o ve'n dæ, atvild(é) 'n teia houggandé still me di, så 'n ildergåt umm dé åt eit liv, så skull 'n sleppe å lienågå får de. Men gnustra 'n så mykjy såm eithalv-drigji or um dé, så låvå o åm, at 'n skallkåmå te å rattné tå værn. Krappén låvå ut åteia me dessa, å dæ helt 'u ou, alt me kjeringje

memwonrwrvvwvv»



1

lirde; men da ho do, kåm 'n te å tålå umm de,

får 'n truddé nå, at dé kunn ikje vera nugun

fare lénger da. Men dé va nokk ikje klart memakt'n hena enda, va dé likt te, får de gjekk,såm ho låvå: krappén vart laak å råttna tå værn.
Når tröll-kjeringun senda katt'n ut, fær 'n ifjosåm å syg mjålkje utu kjyåm, me døm staarpå baasåm, å dé æ åfte, døm ha sett'n ha kåmetrillan utu fjose um mårgån. Summé tie syg nse så full, at 'n lyt spy upp att, å slikt tröllkattspy &ll tröllkatt-smør ser ein åfte på gamlé ståkkéå stubbé åll ni grase. Tæk ein tå di å har inn-ieit héngjé-laas åll ei stor nykjyl-pipé, tetta vælatt å så brånne dé i lang ti, så at laasé &llnykjyl-pipa bli reint kvit-gloandes, så lyt denntröll-kjeringje, såm ha ått katt'n, kåmå framm.Deé hjålp ikje, um ho vøre nørst på Nåri, å dømm,såm brsnne tröllkatt-smøre, synst på  frammlyt o. Men når ein vill brånne tröllkatt-smørfår å faa sjaa tröll-kjeringje, lyt ein varé se væl,

- så ein ikje gjøre korkje tålå åll læg; gjøre ein dæ,

så æ de fårbi. Å når tröll-kjeringje kjøm, lyt
ein vera te-reie å taa ut bloé på 'n, kvassast
do impf. av døyeé; um folk er det no haldet forsømelegast aa segja dø.



 42 -

såm gaar an, får héllest æ o fale. Men så snarto bli blo-vekt, æ o maktlous.
De va tvo karé, såm vildé brénné trsllkattsmør ei natt; døm va i skögje me di å såt umkring varmin å venta ti får ti, at tröll-kjeringjeskull kåmå. Dæm helt se væl, så døm korkjelog &ll tålå, nigun tå døm; dén einé såt på eistor laag, såm va så høgt upp-fraa marken, at déva bere så vitt, at 'n nåddé jor me føtåm. Bestdøm såt, rånn sømn på hainn, såm såt på laagén,å me di såmå reis 'n att å bak, så fårføte stoendé i væré, å te åll olykke va ikje dén andrego-te å håldé se, ånna éll n vart annløgt åt di,å me di va dé fårbi å faa tröll-kjeringje frammdenn gångén, måta.
HEit par andré gjekk dé bære me. Da dømha brent léngje nokk, kåm dé ei gårmans-kjering,såm døm kjendé væl, drivandé så sveittin tippaå droup tå 'n. Ho gjordé læte å spordé dømette kalvåm siné, men i stan får svar va déneiné te-reie å gav ”n ein dask i kjeft'n, så bloéskjylde, å deme tok o palingje fraa døm att.Sia um dågåne saag døm o åfté me di sonn-slignekjefte, å o va nokk ikjé lite fyle, når o trefte døm.læte n. læta, aatferd (iser tale) «paa læst*, ,,godeminor».  paling f. av pale v. dilta i veg. fylin adj. skamfull (som ein hund).

».. 44444ò.



43

Vesté tröll-kjeringje, såm snårt-åt ha funnest,va nå o Lisbet Nupåm, nöra fjelle, like-væl. Hogjordé nokk mest kå o vildé, ho; ja o va såigjenåm gö-te se me ron-kånståm siné, at o trektéåt se krytyr fraa andré bygd-lag, i lousé være.Dæfår sa Valdérs'n um o Lisbet: «Dæ va fante fyrkje, ho trekte kalvadn i louse være, så déskrangla i bjødlo.* O skull taa mesta dennmjålkje, o ha bruk får, burt-i andré bygde, å oskull like best mjålkje fraa Bjølsta i Heiddale.Ein kvell, da ho å bone hena skull leggjé se, vadé eitt tå bonåm, såm ylde å skreik å ikje vilderog se. ,Graat ikje nå, baan,* sa o Lisbet,nimårgå, når du vakkna, ska du faa kjitil-osttå 'n Dromlé Bjælsta!»  deé va bjöll-kue påBjølsta, såm ha dæ namne, måta. Ost-kjelnbrukté o å hengjé tom på skjeringje um kvelln,å um mårgån, når o sto upp att, hekk 'n fullme kjitilostt Men dénn gångén, o låvå ongasiné kjitil-ost tå n Dromleé Bjølsta, gjekk de nåbere låkt da. Kjeln hekk full tå ku-møk ummårgån. «Dæm ha fått klokare budeié på Bjølstanå, ll døm ha haft før,  o ha gripi ni ku-møkjefyst, før o greip ti ku-pappin,* sa o Lisbet, da

pappe m. – spena m. (som ikkje er reint avlagt).



(g4 -

o fekk sjaa, kå såm va ti kjele. Dæfar ska allebudeio fyst taa eit grep ni skamfålle, før dømtæk ti ku-pappån, når døm mjålka, får da harikjé tröll-kjeringan raa me å gjera se nytte tåmjålken. Liké så ska ein støtt kåmå i-hog åsetja kråss på sleive, kjinn-tyle å sliké ting åskjera ein kråss på sålvé--kvåstn; hellu kiånntröll-kjeringun taa å rie på døm, når døm æ utéi møt(e)åm me åm Gåmél-Eirik.

Gut'n såm tenté sjå tröll-kjeringéen. Hinha høyrt, at kjeringje på einn ta garåm i bygd'nva hålde får å vera tröll-kjering, å dæ ha 'n högte å faa greie på, å så tok 'n se aars-tsnest pågare, bere får di skull. Da 'n ha fløtt te å skullléggje se fysté kvelln, sa n: «Dée æ einn tingme me, såm e tykjy æ så leitt, dær e æ fremon:e søv me ofneé ougo. Dé æ så olikt å sjaa på,at e æ reint ille uté tå di, men dé æ ingor raame di* «Du ser nå fel ikje like gsått lll?*spordé kjeringje. ,,Nei, va dæ se likt? e seringén ting, men dé æ så leitt, like væl,» sa gut'n.skam(m)fåll n.  fyrste luten av ordet kjem av
«skarn».  hållu, ,,elder og».



 [

Aa, dé va nå ikjé vert å léggje dæ så mykjy påse, meinté kjeringje.
Så lei dé så langt, at jønsiku-natte va kåme,gut'n laag å snarka å söv så fast, va de høyrandés te. Augun va ofne, men dæ va da någå,såm kjeringje kjendé te før. Best dé va, stiltekjeringje se utu söngén fraa miånne siné å gjekkut-i fjosé ette ei blaa-salåte gjeit, såm o la att-istan sin. Så tok o framm eit hönn fraa bakåmn, smordé någå utu di på sålven å sa: ,,Beintupp å framm, å ne-att på Blaaksll!»  å demefor o upp igjenåm åm(n)-pipa såm ei skjekte.Men alt detta laag gut'n å saag på, hin, skjelmén, å trast kjeringje va stråkje, sto 'n upp åfånn framm att smonings-hönné å smordeé eit skaakemne, 'n ha. ,,Beint upp å framm, å ne-att påBlaakölll* sa gut'n, sette se i skrevels aavérskaak-emne å for upp igjenåm åmn å sia i lousevære, sa de snoddé i øyråm. Å så stana dé ikje,før 'n kåm mitt inn-i tröllkjering-hopen på Blaakölll «Dæ ska bli eit sømle lag!» tenkte gut'nå bår te å sjaa se umkring ette kjens(t) fålk,men 'n saag ingor, 'n kjende, å ikje kjende dømmhånn hell. 'N Gåmél-Eirik sjøl va ikje me dénn

skjelté f. ei-slags pil.



6

gångén, hån, dé ha nokk kåme någå ånna på 'n,så 'n slapp ikjé te å vera me, å dæfår lout dømstålle se sjølvs. Døm va te-bors får de fysteé, åaat någå, såm skull vera slik fårkunn-mat, mendé va ikje raa å faa ne någå tå di får gute; hånbere lesså-aat, hin Da døm ha ete fraa se,skull døm haa leik å möro ut-aavér natte, å déva ei lugum møöro, døm fånn på, tykté gut'n.Døm fekk se kår sit langt svær å bar te å hougge'n-an, mesteé døm årka, å får kårt hougg sa døm:pI-kvell veilt, i-mårgå heilt!» Gut'n fekk se oufatt på eit svær å hougdé åt ymse sié, meste 'nva go-får, men får kårt hougg sa hånn: ,,I-kvållheilt, i-mårgå veiltl* De kånn ikje ska å faalite umbyte kanskje, tenkté gut'n. Me dessa leikjehelt døm på, test døm laag i svime allé så nersåm gut'n. Da tok 'n skaak-emne sit å reiheim-att.
Da deé lei fraa lite, kam kjeringje ette påsålve. Månn söv såm ein gris, å gutn hiånnsnarka å söv enda harar ll um kvslln. Kjeringjebår ut-att gjeite, vekte både miånn å gut'n ålesså, ihop-dregjet av ,læt-så' elder ,lest-så' (,lætst'-)
brukast baade i præs. og som her i impf. (i sta
den for let-så elder lest-så) i-hop med eit annat v.

 ø



47

gjorde upp varmin, men me o helt på me di,saag døm, at o blødde fælt på eine hånn. ,,Menkjæré vené, kå ha du fåre?* sa månn. «Aa, dédatt ne-på me ei ve&a-stikke å slö me, så e fekkeit djuft hougg aavér hann-bakén,* svårå ho. ,,Ja,når olykka æ me, så ska dé ikje meir te, før de

skjeivast,* sa gut'n.

2«24646



w» - vvæmrfæ

Ymse sagn.

Svart-douin. CTrast firi svart-doua va de imangé bygd-lag dé visté se eit stort kvinn-fålk,såm for me ein sålv å ei riv. I summé bygdesaag døm, at o softé me sålve, å i andré råkå ome rivun. Fålk ha ein otte på se får, at dettabåst får inkort, å da svart-douin kåm trast ette,do fålké reint ut i di bygdam, dær o hruktésålvén, men i di o brukté riva, vart dé nå attlevan(dé) inkor menesja" På Vågå saag dømdetta kvinn-fålke inn-ve Rånn-kampin, å da råkåo me rivun; dæfår do hellan ikje fålke reint uthær i bygdn. Men deé va bere på någré faaé garéaavér heilé bygde, at plogén gjekk um vaarnette sott'n.
1 Heiddale do fålké ut på kår gar får ende,så ner såm på Sletts; dær va dé att ei jente.

båst, bodast, varsla, her impf.



24214.4

 49

Liké eins gjekk de på Daavrèe, dær fanst deé attein ong gut. Såm vone va, så vart dé stutle åtåm, å n tok da på vidde å vildé freisté å leitéupp fålk, kår dé kunn fålle. Kå vitt 'n for, å kålesde gjekk åm på færn, æ dé ingén såm veit långér;men dé enda nå me di, at 'n kåm åt Slette iHeiddale ette avdågås leite jul-kvålln, å dær fekkn sjaa, at de lysté ut igjenåm glåggje å uppigjenåm ljorin. Hån gjekk inn-åt stiigu-våggje åsaag inn igjsnam eitt tå gluggåm, å da fekk nsjaa ei ong jenté helt på å vaska hiigué sit uppaavér ein kåpår-kjel, såm sto på gålve. Ho haså yppele langt, gult haar, å vattné tippa å drouputu haare, så dé sång å ljomma i kjele, å dæhelt o får å vera eit gått varsl får se. Jentava så gla, at o sång, me o helt på å vaska se,å best gut'n sto uté å glytta inn, fekk 'n høyreo sa: «Um e æ i værn såm ei einsle rupé, ville nå æré jul-kvelln like væl.*  Men da va ikjegut'n gö-te å hiilde se léngér, 'n gjekk inn i stiigo,å dæ vart sakte ein jul-kvåll, såm va sætan(de).
Jenta vart eitan(de) Rupa all sin dag, ettedi oråm o sa, me gut'n sto uté å lyddé på; dømgjifta se, di tvoug, å buddé på Sletté te sin døyandag, å fraa dømm æ fålké i Heiddale kåme ettesvart-doua.



 50 -

»N Sant Ola å 'n Dal-Gullbrann. Da 'nSant Ola for igjenåm Gullbransdaln å tvingafålke te å taa ve dén kristné true, senda 'n bofiri se fraa Låmm, at Vagveriin skull møte åm, sån fekk håldé ting me døm. Tingé sto på Tingsva-bergjé på oust-siun åt søré enda tå Vågåvattns. Deé æ eit høgt hougg-berg, å dømm, såmikje vilde taa ve true, vart støytte ut-aavér Tingsvaé, dén einé ette di andré, å da bøndiån saag,kåles 'n Ola for åt me døm, vart døm så fælne,at døm tok ve den nyé true får ende. Å så tokdøm på se å byggje ei kjørkje dær i nerheit'n.
Dær-fraa for ”n Ola sø-aaver Råste åt Sel;da 'n kåm åt Bræe, møtté 'n dær sån hass DalGullbrann på Honndårp. Hiip kåm me stor fålkemåkt å skull gjera mot-stann imot åm Sant Ola.Men 'n Ola vart mestér, hån, å endin vart dadeén såmå såm på Låmm å Vågå: Frønningiån

å 'n Dal-Gullbrann lout taa ve true, dømm ou.Låmm av g.no. Lom, dat. til Læar (pl. av l f.laag gras-slett ved vatn, gras-vaksi strond).Det gamle namnet på ein mann fraa Lom, Læ,er no haldet for eit skam-ord; i staden brukastLåmmuver,like som Vagver (sj. Vagavsr), Lösjavr(eldre: L&s), Skjaakver, Kvammver, Kvikknévörog Silvér  av g.no. Sil, no Sel.  Bræe,g.no. Breiöin.  Frønning m. mann fraa Fron.



6»4

I1 fårlikje millåm åm Sant Ola å åm Gullbrannvart dé fast-sett, at n Gullbrann skull faa raa åstyré aavér så mykjy tå bygdåm nör-aavéer, såm'n va gö-te å rie umkring me di såmå heste påeit jemm-døgert. Lågén å Otta skull vera grensépå einn kant, å så galt de på får åm Gullbrannå gjera ein gjill svarv oust o nör-aavér. N reiut fraa Honndorp å tok te-fjills, da 'n kåm utigjenåm daln eit stykkjy. De va ei lei knipe, nva ti, 'n Gullbrann, dénn gångén: skull 'n gjerasvarven alt-får vi, så sto ikje hest'n hass ut, åskull 'n rié bere måtele å ikje taa se størreé viddfår, öll 'n va sikker på å vinnast, så kunn debli får lite, dæ 'n kåm te å raa aaver. Da 'nkåm nör-på høgste Dåvér-fjelle, ha 'n språngtgampén sin, så n stufte dou onde åm. Menenda va 'n Gullbrann så fos ette meir, at 'n fåtåti måne på heste å drog  ette fjille eit langtstykkjy,  dé gjsre alt sin mon, tnkté 'n fala. Men di bygdin, 'n rei umkring, ha sia vöre killaGullbransdaln.Riddérsprangé. På Sambu buddeé de i gamledågå ei ridder-slekt, såm kåiålla se Gjeslingin. På

fos adj. fus, hugad, lysten.



mÉv)w))-..

 59

Kvie i Valdérs buddé dé ou ei riddeér-slekt, åimillåm åm Ivar Gjesling på Sambu å åm Sigvatfraa Kvie va dé osamna å fienskap um Heimdals-vattné, såm får de fyste ska ha høyrt Valderste. Dé ha vöre så aåvéer-lag te glupé fiske-vått'nstøtt, Heimdals-vattne, å ikje ha de vöre bærereins-fjell niigun-stann hålI ll fjelle umkring Heimdaln, å dæfår sto 'n Ivar Gjesling så hårt ette,å faa sli(gji) eigna på dæ vattné å faa dé ondeSambu. Men dæ vå ikjé så reint ratt å faa te;når 'n kåm burt-i Heimdaln me fålke-måkt/n sine,så va 'n mestér på Kvie-riddére å jågå 'n fraadær, men når 'n så strouk heim-i bygde att, såfiska Kvie-riddern på Heimdals-vattne å kallla desinn eiendom liké gatt. Um detta va dé hat åfienskap imillåm døm får de fysté, men så kåmde någå iånna ou imillåm, før dé sluttast.
De voks upp ei jente nör-i Skårvangje påVågå i di dågåm, å ho va så måkåloust vakker, ato vart kålla «SkarvangsSols»» Hæna fekk døm

Namnet dvar lyder no Iva.  Skdrvangen, eigrend av fjell-gardar og sætrer ovan-for Skogbygde på Vågå,  der aai Skjerva kjem ned iFinna, og den gamle vegen aat Lesja gjenomSlaadalen tek upp. Ein mann fraa Skårvangenkallast ein Skårving.



1-44

 ; ⁸

hög åt, badé 'n Ivar Gjesling å 'n Sigvat fraa Kvie,å døm reivst såm ulve um, kem tå døm såmskull bli ve o. Skårvangs-Sole sjøl likts bestKvie-riddern, får hånn va dån stoutasté, å jentunha haft såmå arte åll sin dag me di, at døm skasjaa så mykjy på vakkérheite støtt, måta. Menn Ivar Gjesling va nå dénn, såm ha lykkja å båeendin, får både buddé 'n nere ve Skårvrangs-Soleå så va hånn dénn, såm ha støsté makte ou, tådi tvo kåråm. Å så kåm nå n Ivar te å bli veo lll, hån, får de fyste da; hån tok o heim åtSambu å ha o på gare sjå se, får at ikje Kvieriddérn skull få tak te å reisé me 'n.
Så va dé ein gång, 'n Ivar reisté aavér fjelleåt Daavre éll Lesja å ha me se alt de vaapenføre månnskapeé sit, kå dé nå kunn vera, 'n forette. Mea 'n Ivar va burté, ha SKårvangs-Solefått tak te å varsla Kvie-riddére um, kåles de stote på Sambu. Å deme kåm hann såm eit stertvær me di miånnskape, 'n fekk samla i snöggheit'n,tok Skårvangs-Sole, setté ll på Sambu å tokhyvén att, fortast 'n kunna. Da 'n kåm på veigeneit stykkjy, snudd'n se i sale å saag aténdé påSambu, å da 'n saag lågin tok te å slå i væreé,sa 'n: ,,Naa gjel den roué håniån aavér ulvé-hiel*Å så rei n burt-aavér me Skårvangs-Soln fråma-



§

får se på sal-knappe å va byrg tå reisun, ”

ngjorde.
Men såmå kvelln kåm ulvén att, å hån vartsakte ikje mykjy bli gut, da 'n saag hié brent åSkårvangs-Sole rymd. 'N trångdé hållest ikjelang ti å sturé på, å héllan ikje vart 'n staan(de)tviraaog lang stonn: 'n drog ette på-timen mealt sit månnskap.
Kvie-riddern råkk ikje långer fysté kvellntll burt-i Figelsgtre ve Tesse. Dær laag 'n umnatté, å får å vera trygg setteé 'n ut vakt te åhaa augo ette, um någå skull kåamå på bakén åtdøm. N Ivar kåm ette i lysingen um mårgån,å da n tyktést å vera viss på, at 'n ha skarveni Fiigelsøtern, galt de um å kåmå osedd sånere inn-på 'n, som mogle. Dæfar let 'n fålkesit houggé S kår si bjørke-biske å bera framafår se, får at ikje vakt-mennån åt Krie-riddéreskull bli var døm, når døm kåm ut-på Fiigelsøtér-myré. Vakte vart hellan ikje var någå påleéngje, men sist tykte døm, at bjørke-sko'lgenrøyvdé se å kåm nerigar å nerigar. ,,Naa ser eskögén gaar!» va dé einn taa vakt-ménnam såmTøsse, stort fjell-vatn. Der-fraa gjeng aai Tessa
 ei halv mil lang  foss i foss ned bak-lidi
og ut i Vågåvatnet ved Stårrvik.



MN 254. 2p 4

sa, å da 'n Sigvat fekk høyre dæ, skjønte 'n, kåsåm på-følde, å 'n slingde se uppå hest'.nh meSkårvangs-Scln i ougé-blekk å rei burt-aaver,méstå 'n fekk dé te å gaa. Ein tenar fyldé åm,men de andré miånnskapé hass houggd'n Ivarne te siste måinn. Mea dæ sto på, fekk 'n Sigvat ein litn onda-mon, å dænn trångdn væl,får 'n Ivar rei ette på bere sprengén.
N Sigvat rei på vaagén å viskén burt-aavér;n va kjend på eit strype i Sjo-fare, å kunn 'nnaa dit, før 'n Ivar kåm aavér 'n, så va dæ deéneinasté bergingje, 'n viste. Å så galt de å kåmåne-åt Sjon, snöggast de fanst raa. Deé va så vitt,at 'n råkk framm, men 'n Ivar va ou reint inn-ihælåm hass, å så loiit 'n antel springe aavér,hellu så va de douin på hendåm. Dæ strype ielvé-fåre æ eit femm-seks iilne breitt imillåmbergåm, men så æ dé nå fela inn-på eit tjugé ålnene-på vattné, å ni di gape gaar Sjoe så stri, atsprut'n staar høgt i værè, å dé tura å søgje langveig. De va ikjö hogle å gaa på, men 'n Sigvatgva se ikje umm: hån tok Skårvangs-Sole ondearmén å skout se aavér! Tenarn hass skout seette me såmå, men 'n Sigvat venda se umkringå ytte 'n att å bak ni kvité fåss'n. Døm trudde

g

n gjorde dæ får å setja skrekk ti 'n Ivar å månn-



5s6

skapé hass, så døm ikjé skull tørjast å vaage dæ

sprangé. A døm bou ikje te håll, nugun tå døm,'n Sigvat fekk reise osnikka me Skårvangs-Soln

å ha o sia. Ette dsnn dag ha dénn tröngja i

elve-fåre eitt Riddérsprangé.
Men n loitt nå like væl bøte får åtfære sidénn gångén, Kvie-riddérn; 'n lout gjsva åm IvarGjesling Hæimdaln te od'l å eigé i skåe-bot tårdi, at ”n brendé upp huse på Sambu. Å sia haHæimdaln høyrt Sambu te åll sin dag.

Ette-skrift. Sambu skreivst i gamle dågå«Sundbu», å Gjesling-ekte ha Sambu te hiigu-sætefiri kång Sverres ti. Ette eit gåmålt skjinn-bravlet 'n Sigurd Eldjarn i 1280 på tingje i Rust'n,millåm sjølvs Vågå å Sel, . lesa upp dæ gaavébråve på Heimdåln, såm kång Sverre gav åmIvar Gamle Gæsling*. Dænne ,,Ivar Gamle* æi 1177 nemnt millåm di ménnam, såm laag me18 skjsp i Mjøs'n får å meinké åm Sverre; men nårn sia ha fått brev på Heimdaln sjå åm Sverre, æ dégreitt, døm ha vorte fårlikte att seinar. Truleha'n Ivar Gjesling gjort åm Sverre inkor beinka, såekt f. er den heimlege form i Vågå-maalet for ætt,
baade um folke-ætt og vedr-ætt.



s»» e »»

dé va får di skull, 'n fekk Heimdaln. Eiendomsrett'n åt Gjeslingåm på Sambu aavér Heimdalnæ stafésta tå mest ålle di seinare kångåm etteåm Sverre. Så, ska dé véra någå ti desse sagne umRidd srsprangè, lyt dé ba henda før, får 'n Sverrevart kånge. ,,Steinbrue* ve Riddérsprange vaikje bygd da, måta, men ette eit gåmålt brev fraa1465 ha bådé Steinbrue, Veo-brue å Russ-bruedsnn gångén, dæ brsvé va skrivi, alt stått fraaell-gåmål ti. Sambu ska ha vöre upp-brunneein gång, får døm ha funne att i jorn kål, brentkönn å slikt, såm vise, at garn ha brunne ne.Såles æ dé mangt, såm peika på, at de gamlesagné um Riddérsprange kånn haa någå åfårå ti. ⁸
Riddésrsprangé æ ikje breiar, ell at dé æmangé, såm ha sprongje de. 'N Iva Bjønnstasprang dé åfte i ongdome, å hinn fårtålde, atfiri ,skriu-såmåre* va dé ratt å springe de. Deva gras-vukse liké ut-på ysté kant'n før, menpskriu-såmårn* voks Sjoe upp, så o gjekk aavérbreddin å øyrde burt jore. Sia ha dé vöre nakknébergé på båe sio, å dé skraar dyktogt ou, så atdé ser stygt å kåll-tåkka ut  springé aavér.Men deé æ hållest fleire, såm ha sprongje aaverdær i seinaré aar ou.

22ææ



Gjeslingin på Sambu åtte ein mångde joreiendomé i bygd'n; på Valbjør buddé Eldjarnekte, å ve gjiftarmaal imillåm di tvæ slektåm; oukadøm rikdomén, vørnan å makte på båe sio. Eitå Gjæslingam, «hustru» Jardtrud Paalsdåttér, vagjift mæ åm Hallvard Alfssån Eldjarn. Ho åttefår-utta Sambu mangföldoge garé på sjølve Vågå åpå Sæl, å utta-bygdes ha o garé liké i Såign. Hogav åt kjørkjun på Vågå någå jor-eigé i nørdréSambu, i Raasta-garåm å heilé garn Sande,  dehalvé kjørkjun «te upp-heldes* å de halvé preståmpte bor-håldes*. Sagné si, at ho gav dette,får at præst'n ikje skull sam-ringje me klukkåm,før o Jardtrud kåm nör-på ein lit'n bakkje i Sambus-jore. Præst'n lout dæfår haa einn te å gjæteette, når o Jardtrud kåm på dénn bakkjin ummess-dågåne. Når hånn, såm gjetté ette dessa,fekk sjaa o Jardtrud, roft'n åt ringjaråm: ,,Naakjøm stas'n!» Sia ha dén vetlé bakkjin vörekålla «Stas-bakkjin». I di gamlé skjinn-brevåm,såm stafésta desse gaavun hena Jardtrud, staar derDet finst i Norddalen baade Jårtru og Jertru. Det
fyrste er det gamle lærdpruor det siste kann
koma av det same, men kann ogso vera detgamle Geirbraor.



b9

at o gav døm får si eie sjæl å får sjælåm åt fåreldråm siné.
De&n sisté, såm bår namné Gjesling, dø i 1695.På Vågå-kjørkjéegare staar ein grav-stein tå klebber,på skafna såm eit hjul, å på hånåm staar:«Denne sten lod Guri Sandbo sette over sinmand Iver Amundsøn Gæsling 1695.*

O Änne Kleppe va vakkrasté jenta, såm gjekkåt Vågå-kjørkjun, å ho fekk sakte meir &ll eittpar augo sjå gutåm, dær o gjekk; men de vaingén, såm høyrdé någå um, at dé va niigun, oha de vist me. )
Um såmriån va o budeie i Kleppe-sætérn, åfålk va vandé ve å sjaa, at ho va roudtt å friski hamlete såm ein blomme, når o kåm heim attfraa sætérn um honustån. Lett-væ(r)le å gla te sins

va o ou støtt, å allé tykte, at o Änne Kleppeva ei fråmifraa tyle å go-vöre jente.
Men einn houst, o kåm heim-att tå sætérn,va o ikje meir lik se, åll ålder ds va; bleik vao å saag bere tunn å illé ut, å så va o så stillå burt gjsve, at o va ikje lik te å bry se umniigun ting meir. Slik gjekk o åll vintérn ette,

håmlet m. andlits-farge.  tyle adj. hyggjeleg.



vM

 60

å dé saag ikjs ut te, at o skull kvekkné te å blive de retté lagé sit att, håll. Detta gjekk fålkå ondrast på sins-imillåm; dé va greitt å sjaa, atdé va någå dølt, som gnög o, men kå dé kunnvera, såm o gjekk å bar på, dæ va dé ingén,såm va gö-te å skjøne. Gars-falké tykte, de bårreint utu, at o skull gaa såles å sturé, å dømfårlydde o både titt å jemt ette, kå de va, ogjorde se så ilt tå Men dæ fekk døm iidernögor greié på, får når døm bar te å fretté out, så vart de bere graat'n, så dé gjorde dømreint ilt å sjaa o. Dømm, såm umgjekk o, tokte å ottast får, at dé va inkort reint gåle på-fær,får de vart hell verre å ikje bæreé me n, å dadé lei te vaars, vart dé så ohøgt å tongsamt får'n Anne, at dé saag ut te å leité reint på o.Såles gjekk detta, te dé lei så langt, at krytyre slapp fram-på markje um vaarn. Da va déein mårgå, o Ånné å ei annol jønts me hena,skull sleppe krytyre i hamn; døm skull igjenåmei grinn, å detta kåm te å gaa saa te, at ei lambsjsddé, såm va me, ikjé fekk me se lambé sitgjsnàm grindé; lambé vart staan(de) på di eine siunåt grinn, å sjåödda på di andro. Me såmå sjöddamerté, at lambeé ikjé fylde me, vart o reint fraase, ho, måta, å sprang kav te åt grinn «Aa nei,



p -

sjaa de heinné beisté, kå rédd ho æ får sine! ålle da, såm gjordé ende på minel* sa o Änne, dao saag, kå kjær sjsdda va um lambé sit; å da osa di ore, va o lik te å vera te-reie å gaa te tåsårg å sakkna. Men såles kåm dé upp, at oÄnne Kleppe ha føtt i døls-maal å gjort endepå fostre siné Da detta kåm ut-aavér bygde,tykté ålle, at dé va ikje raa, at ho kunn ha gjortei slik gjærning me fri vili, ho såm va så go-hjerta

å snill.
O Änné kåm får rettn å onde fårhør, å osto ve trast, at o ha gjort ende på baane sineé,men kåfår o gjørde de, å kem såm va far åtbaane, dæ va dé ingor raa å faa o te å seia eit
or um. O sa, at ho va oskuldog. men når dømvilde haa o te å opendå'gå, kem såm va dénskuldogé, så tagna o reint. Å da o sto ve,at o ha drspe baané sit, men ingén ting vildeopéndågå hællest, fåll dommén aavér o slik, at oskull miste lire. O vart dømd te å hiåls-houggast;mangé tålde o te å søkje kången um naae, mendæ vildé o ikje, dé va like såm o bere skull stondapå å sluppe utu værn.Eraa di dommåén fåll, å te hiåls-houggingjeskull gaa får se, va o heime på Kleppe å gjekkdær å venta på, at tie skull kåmå, så dé kunn



69 -

staa aav, å dé kunn bli slutt på åll hena ynkå iring.
Så va dé ein efta, o Änné såt i ålluse påKleppe; døm va fleiré kvinnfålk dær, å o Ännesåt å stikka på ei fin håls-lining, såm va så fårse-gjord å fint ut-saama,  o skull vera så reintframifraa hendog me naaln. Best døm såt, vadé ei tå døm, såm vart var ein fint kledd, langfremon kar, såm kåm riandés te-gårs. lle loutburt-i døré får å sjaa deén fremondeé, å dé vartei ondring på, kå dæ kunn vera får einn. Mesåmå o Änné fekk sjaa n, vart o kvit-bleik åsa: ,Aa detta æ hinn, såm ska taa livé miti-mårgå, dæ!»  me di stakk o dén fine hålsliningje, o saama på, onde bakst-hålla.
Deé va, såm o Änne sa: dån fremondé varettarn. ”N va fraa Kristiån å skull vera einong å stout kar. ”N vildé sjaa å tålå ve o Ånnéum kvilln, får n ha høyrt mykjy gjete 'n påveigje. Trast 'n saag o, fekk 'n slik hög åt 'n,at 'n bou 'n å bli kjeringje hass, får 'n ha rett teå taa o fri, desåm o vildé gjifte se me åm. Mendæ vildé o ikje på niigun maate, dé hjølte ikjekå 'n tålde får 'n, å kå 'n ba o; ho helt fast ve

llas n. ,eld-hus", hus til baking og slikt.



-69 –

, dæ, at o vildé li den straffe, o va dømd te. Menoskuldog va o, dæ sa o ve rettarn ou.
De vart like så ilt åt rettare, såm åt 'nÄnné; 'n vart reint såm haàtt-lous. Så vakkeérjente tykte 'n ålder 'n ha sett; å taa livs hena,dæ sto 'n ikje ut me.
O Änné Kleppe va så glup te å laaté pålang-spål, at o skull vera ei tå di fysté, såm fanst,te di. Siste natte, o ha att å leva, sat o melang-leikje i fangje å let åll natte, men o gretatt-åt, så taarån skjyldé såm ein bekk ne-aåver o.Å dømm, såm saag o å høfrdé læte hena dénnnatte, døm gløymde di ålder meir, døm greti-kapp me hena, får døm ha iilder sett någå, såmha gjort døm så ilt.
Dagén ette skull o røttast. O gjekk frammsjøl, å sa de såmå såm før, at o va oskuldog,men o ba um, at dénn, såm va skull ti, at odråp baané sit, matté kåmå te å rattné tå værn,så ålle kunn faa sjaa, kem de va. Å te-slutt sao: «Dæsam e æ oskuldog, så b& e Vårherré um,at dé maa kåmå te å veksé tri fruktbaré tre pågravén miné, men æ e skuldog, da bE e um, ato maa bli liggjandé så svart, at dé ikje finst eitgrønt straa.» Dæ va de sisté, o sa.
Da rettarn ha tikji lire hena Anne, gjekk



64

n beint upp på Skaksnebb å stufteé se utaaver,n tykte, dé gjekk ikje an å leva léngér.
Dæsnn, såm ha låkka o ÄÅnné te å gjera endepå baane siné, va einn, såm eitte Gunna Felese;men kåles dé meir ha gått te, kåm ålder upp.Dænn dagén, o Änné vart retta, sto 'n Gunnaupp-i Sonnsteine å saag på fålké-mågjin, såm hasamla se umkring rettar-stan. Å mea "n sto dær,kjendé 'n ein styng i einé meérmén, å sia ha 'nikje ein helse dag. Han fekk slik ei stygg sjuke,at dé bår utu, å sist råttna 'n tå værn.
På gravén hena Ännée Kleppe voks dé uppein hegg, ei rågn å ein bring, å får eit tjugé aarsia lirde dé fålk, såm mintést, at døm saag ditree på gravén.

Kjempé-steinin på Riii-høn. Ne-på Heiddals-skögje eit stykkjy æ dé ei slett utta veigén,såm eite Gåmel-søtre, fårdi dé ein gång langtaténdé ha vöre eit sætér-bil dær. Trast uttaslette, ut-ve aae, såm rénn utu Bjølsta-vattne,laag dé, te får någré aar sia, tvo grav-houge,

Bhakne (? Skags-), ein høg berg-pynt paa nordsida aat dalen, yver Sandbus-gardarne.  Sonnstein, ein koll ovan-for Sunde, paa sør-sida. –medrm f. mjedm, mjødm, ,hofte*.



12* ,-,2 v»m»

 65 -

men einn vaarn gröv aae se onde døm å øyrdedøm ut.
Beint upp får Gåmél-sætern, upp-i di steinåteRiii-høn, ser ein tvo jemm-høge, flat-vorne steiné,såm staar på jemté, reint ut-på hø-bron. Dømruve får å vera så på-lag ei med'ls kårs-høgd,någå aaver ei iiln tjukké å eit par ålne breie;dén einé æ kanskje aa(r)lite drugar åll dån andre.Um kåles dé har se me dessa grav-haugåm ådessa steinåm, ska døk få veta dæ, e veit.
Deé va tvo ongé guté ein gång lsngje sia,såm båe ha fått hög åt di såmå jentun, å kålesdetta va, antel jenta va tviraaog me se sjøl um,kemm tå døm o skull taa, øll dé va saa, at ovilde haa den sterkaste tå døm, æ ikje så gåttå veta" Døm vildé nå ikjö vikje, nugun tå døm,Kår gutan å jenta va fraa, æ dé hellan ingensåm veit, men dé æ bæsté vone te, at døm åtteheimé ein stann i Heiddale, iille tri.
Får å faa ein ennskap på dessa vart gutinsamdé um, at døm skull gaa upp på Riii-høe åreisé upp kår sin stein, støste døm årka, å dénn,såm reisté dén støsté, skull bli ve jenta. DømTeisté da desse tvo steinån, såm ein ser fraa Gamèelsætérn, å såm dsn dag i-dag killast ,,Kjempesteinin*. Men gutiin va liké ner enda, får stein-



 Bh

ån va så nere jemm-storé, at ingèén tå kiråm kunnseia se å vera aavér-sterk aavér di andre. FEinende vildée døm nå haa på di lsll, å så bir dømte å slåst på bere live. Å så enda døm ikje,før døm laag doué på fjélle, på jemteé ve "n-an.
Så vart døm tikkné å borné ne-på Gåmelsætre å lagdé ti kår sinn tå di tvo grav-hougåm,såm ha vöre dær.

»N Andéørs Ulv. Kå lngje dé æ, si hånnva te? Aa dé æ ikjé så utu takst'n långje sia,hell, de kiånn stikké inn-på eit halt-inna hondredeaar naa, å dæ æ alti mangé dågå. Men o mintést'n nå væl, mor hass besté-far, da. Deé va eingång, me o va heimé på Sambu,  ja o vanokk bere vetl-jenta dénn gångeén, dæ va o, meno mintést dé nå væl,  da kåm 'n Andérs Ulvinn-i stiigo, me falké såt å nønte. 'A ba ummat, å dæ skull n faa, svårå kjeringje, men 'nfekk bie, te fålke ha ete fraa se. Døm aatkjøt å kaal-supé te nons, å 'n Andérs såt påstabba å ni-stirde burt-på boré; best dé va, bardé te å rnné taamé utu kjefte på åm, å um litesto 'n upp å gjekk ut. M tykté nokk, at de

nøné v. n. eta til nons, til middags (ved kl. 3).



eod* »v»Âw mp»

G

vart får lengje å bie. Trast ette fekk døm høyre,at dé skreik ei purké så reint innverkjele ilt ute,å dé va någré, såm la te-sprangs ut å skull sjaaette, kå såm va på fær. Jou, da døm kåm ut,for dé ein stor ulv ut-aavér aakérn me purkuni kjefte, så bere mölde gouv. N fekk se fleskte nons, n Andérs, da, måta.
Kåles dæ hekk i-hop? Jou, ser du, hån vaulv, når 'n vildé, å msnssjé att, når 'n vilde,hån, ska e seia døk, å dæfår va dé, døm killa»n Andérs Ulv. Stygg-mor hass Andeérs skullvera så groft te tröll-kjering, at o gjordé mest.kå o vilde, å ho ha kasta ulve-håm på 'n, me'n va gut-ongje Men så ha o nå ikje fåttdetta te på ånnol gjær, åll n Anders la tå ulvehamèén, når 'n vart höga te di.
Når 'n va ménesje, så gjekk n i garåm åba åt se, å da bår 'n støtt ein lit'n tull i vingstrehånn. Dænn tulln va ' n så groft ridd tå, å deva ikje raa å få veta, kå »n bår ti åm; mendøm truddé nå, at dé va alvé-håmen, 'n ha gjøymtdær. Når 'n Andérs va ulv, så va 'n ulv mittigjenåm, å da styrde n se ikjé, ånna sll 'n dråpkant kryøtyr ”n kåm aavér, å såm 'n va gö-te åinnverkjele adv., heiter og: illverkjele.  kån, kant pron. adj. kva for ein, kva-slags.
5 *



4

g

drepa. Hin reiv sonn mang-ei gjeit å mang-einsou i bygd'n, hondé å purko å føl i fjélle, å råkå'n nouss-krytyr, 'n va aavér, så spårå 'n ikjédømm hell. Når 'n ha gått lngje, sam 'n ikjeha fått ferst kjøt, så sette 'n mest te, før n fekktak te å rivé sonn eit krytyr.
Når 'n for igjenåm Ottdaln, fekk 'n støtthus aavér natte i nørdré Kleiven, får 'n ha skjyllfålke sit dær. Einn gång, 'n ha liggji dær umnatte. kåm ”n fårbi ein tvi-ærings ukse, nöragårn, me såmå 'n stronk um mårgån. De valengje, si n ha småkå kjøt, å 'n vart så avråegjert på å rivé ihæl dénn tvi-æringen. Men såtykté 'n nokk, at dé va stygt å gjera skjyll-fålkjesiné dæ fant-strøke, ou, å 'n kviddé se får diléngje. Hån gjekk inn-åt uksa å fraa åm atttvẽnne gångiån, men så kåm 'n att treia gången, åda ågå 'n se ikje lénger: 'n tok på se ulve-hiamenå dråp uksin.
Einn gång kåm n framm i einn tå Viggjeimsgaråm, å da 'n saag, at stiåll-døre sto ope, gjekk”n burt-åt å skvatta inn. Månn helt på å aktaøykjinn, å best de va, fekk n Andérs sjaa eitføl, såm sto fram-i spilltågje å tougg høy. 'Nvart staan å ein-stire på føle, å taamån rånnutu kjefte på åm. ,Hu! føl-kjøte æ gatt!» sa n.



æ* v »»

69

Summå tie kunn 'n vera ulv langé takje, åda slö 'n lag me ulvé-hopåm, kår de falt se, åfor å strenda i fjell å fyru, ålle bygde upp. Åde va nokk eit groft flåg på døm ender å gång.Deé va einn gång um vintérn, 'n floug me einulve-höp imillåm Sonn-brun på Vågå å Vollåmsbrun i Skjaak sjoug gångo på ei natt, å imillamdi bruåm æ dé goé fire mil. Seint ein kvell kåm'n inn i Minne å ba um hus ein gång; da ha 'nfåre å slångje dær uté umkring M,jøse ei ti, ånaa etla 'n se upp i Gullbransdaln att. A fekkikje hus i Minne, å me såmå 'n tok te-dørs, san: ,Ja, tålv mil Mjøse lang, dé kjøm så mangein syndar framm, så kjøm fsla e ou». Å så va'n ulv me såmå å sprang ette Mjøs-ise åt Vetlhåmår, før fålke la se um kvilln Dæ va gut,såm skjyssa på, de.
Når 'n Andérs ha vöre ulv- léngje, lout nstøtt lougé se bak-ette, å da brukté 'n på å gjerase loug ti eit stort kjær. Men den vetlé tullnslefte 'n ikje utu fingråm, når 'n louga se, håli.Sa va dé ein gång, ”n Anders skull lougé se, deva tiè karé, såm råtta se i-hop å vilde taa fraaåm dn vetle tulln hasss Døm rendé på n iloug-kjære å rouk ti tulln, såm 'n ha i høgrehånn. Deé spenteést hart, døm va karé



»wwæææ

7«0o

tulln utu hånn på åm, så mangé såm døm va.Sist loitt ”n nå sleppé, ,men ha e haft tulln ivingstre hånn, skull døm ikje tikji 'n fraa me,um døm ha vöre tié te, sa 'n Andeérs.
Kårån brendé upp tulln, å ette dénn dagva dé fårbi me å vera ulv meir får åm Anders;n gjekk i bygdn sia å ba åt se såm før å fårtålde åfte um, kåles dé gjekk te «mø 'n floug åva ulv».

»N Tjuv-Tjøstål å bror hass. Når ein færupp-igjenåm Ottdaln å kjøm nör-um Eiss-fåss'n

eit lite stykkjy, har ein eit høgt tver-bratt berg

p ppvmv

mitt får se på bak-siun åt elvén. Detta bergéris, å kallé. endeé te-værs fraa ne-ve elve; dé æei litol flat strimlé ut-ve elve-breédde, såm dé liggein lit'n gar på, å upp fraa hånåm æ dé hengjandé bratta, me furu å grån ette, inn-onde berge.Bærgé eite Håvda, sll Håvdas-piggen, såm dømåfte si. Mitt ette bergje upp-igjenåm gaar deei djup klövo, like fraa ne-ve skogén å upp påtappén; ho æ trång å fælt djup me lite bjørkesnære på einé siun upp-ette. Denne r&vo i bergjeeite ,Klåve*, å ein før kar kinn så-vitt gaa uppdær å kåmå inn-på tåppén, men 'n fæ nå ikjevera slik, at n øre i higue da, måta. Øfst



⁶g

upp-i bergje, på søré siun att åt Klåve, æ deei gröpo &åll såm ei hölo i slette svae; denn, såmikje æ kjend der, ha ikje lett får å bli var digröpun, får o æ ikjé mykjy stor. I gamle dågågjekk dé an å kåmå ni gröpo fraa Klåve, fårdé va ei litol bjørk, såm ein kunn sleppé se neette, men naa æ ho burtèé, så at dé æ ikje kåmåndær långér får-utta reip. Denna gröpo eiteTjøstål-håle, å kåles dæ namné ha vorte te, vadé meiningje, døk skull få veta.
Umkring 1700 va dé tvo brør på Vaågå,såm eitté Tjøstål å Nils; antel døm va Ottdøleell Lalmingé sll Sjaardøle, kinn nå kåmå på eittut, får e kånn ikje tru, dé æ større æré ti å haåle døm upp, dé va ikje likare kårån, ska døkhøyri. Døm va så gjærlousé te å stela, at déva ikje att-åt någå, døm tok se ikjé ånna te, åsåles vart døm ei bygda-plaagé så gror, at fålkva ille ve, kår gång kvålln kåm. Øverheite gjordédæ, ho kunna, får åfå tak ti døm, å fålk for ågjette ette tak på døm støtt, men døm va såvaré um se å for bere i skugg å i skjul, så dømva ikje goé å få bukt me.

Såles gjekk detta i någre aar, å døm vart

ikje att-åt någå, ikkje likt til n.



wv»wvvvn

72

verré å verré, te léngér de lei; um dågåne heltdøm te i skög å mårk, å um net'n va døm frammeéatt på garåm någå-kår stann i bygd'n, brout se innå stål storé dongin me mat å kå døm fånn. Ja,døm etla se te å stela jento, tess-meir. De vaeinn gång, 'n Nils ha fått sett ei jente burt-påSel, såm 'n tykte va så vakker, å så ha n sportut, at dé skull vera ein dans i Rost-garåm, å dærViste n von te, at jenta kåm. Så raa-la 'nme åm Tjøstål, at døm skull luré se åt danse åtaa jenta å reise me. Um kvålln, da dans'n gjekksåm friskast, sto dessa tvo styggé-ålviån utta døreå Eva se um å gaa inn å taa jenta; døm tykténokk, dé va eit vaaga spel ou, så dæm visté ikjerett, kå døm skull gjera ve dé. Sist vilde 'nNils vaagé se inn lsll, hån, å steig te åt dørahéllun, men me såmå greip ”n Tjøstål att-i vestflakje hass å drog 'n at-énde, å me di vart déikje meir tå.
Ein an gång laag døm ut pa Skårs-brekkunein efta å saag ut aavor Lalms-grende; døm etlase te å stela dær um natte, å naa raa-la dømme 'n-an, kår døm skull broté se inn. «Dær, såmkvitasté peis-pipun æ, vill ås brote ås inn», sadén eins. Da dé vart myrt, brout døm se innpa ei høg-stiigu på Toilsta å stål mykjy sylv ti



415

eit skaap. Da døm ha gjort dæ, tordest dømikje ånna &ll  skjøljast åt, får døm tvilte nokkpå, at dé vildé bli gjort ålvår tå å leite dømupp. Kår 'n Nils tok aav, veit e ikje, men nTjøstål rymde aav upp i dæ håle i Håvdas-piggje,såm sia vart kålla Tjøstål-håle. Dær budde ' nein heil såmår. Hin va såmå fålké ve kjeringjepå di garé, såm ligg ne-onde Håvdas-piggje, ånår 'n vart imillåm får mat, vaaga h se dit-neum net'n, får å faa någå å leva tå. Inna-fårHåvdas-piggéen, å kålle får reint ut-på bron, liggde ein lit'n sæter-stål, døm kålla Håvdas-sætrin ;dé va bere eit lite snertan tår åm Tjøstål å gaaupp Klåve å inn-på di sætrin. Å mæena døkikje, at hin gjordé dæ? Jou, dæ kånn bere hende,sa'n; 'n vart kjend ve ei budeie på ei tå sætråm,tess-meir, å da sto dé sakte ikje på me levemaata, va von. 'N Tjuv-Tjæstal va skreddar, åfår å faa tie te å gaa snöggar, helt ”n på meskrddar-arbei um dågåne; kjeringje neré på garetok imot arbei åt åm i døls-maate. Fålk vistévæl, kår 'n Tjøstål va, får 'n ha uppé varmeupp-i håle sjå se, så døm saag røyken, alt såmjemnan; men døm viste, at 'n ha børsé me se

imillåm får mat  mat-troten.



"Ts.

7a

ni håle, å dæfår tordést døm ikje å gaa på 'ndær. Da dé kåm upp, at 'n va inn-på Håvdassætråm summèé gångo, samla dé se någré å vildéfreiste å gjæté ”n upp ei natt, da dé lei på houst'n;men hin va får sløg får døm. Trast ette va dénågré, såm vaaga se nigjinåm Klåvé å skvattaut-i håle hass, men da va kårn stråkjin  'nha nokk fått vær tå, at døm va ette åm.
Fraa Håvdas-piggje rymde 'n te-fjålls å likeburt-i Griningsdals-kampén, på vest-siun åt Griningsdale. Dær mura 'n se upp ei litol steinhytté, såm 'n budde ti te langt ut-på vintérn.Da dé lei så langt, at fålk kåm på sætrin attum vintérn, fekk døm sjaa, at dé ha vöre fålkinné ti kår einasté sætér å ståle dnn mat'n, såmfanst att. De va brukele å låggje att någå matvaré, når døm fløtte tå sætråm um houst'n, igamlé dågå; døm ténkté såm saa, at best dé va,kunn dé kåmå inkun lang-færandés, såm helt påå gjekk trøytt i ovær ell gjekk vilt i sködd åmyrt'n, å såm kunn vera nødd te å broté se inn.Da va dé, så dé kunn gjéldé på, at dé va matå finne, å dæfår va dé såm kår månns plikt ålåggjé att någå mat i sætråm, tykté fålk. Äldénn mat'n, såm laag att såles badé i Vågå-sætråmå Kvikkné- å Skaabu-sætråm, tok ”n Tjøstål å drog



 7

upp-i hytta si. Da dé lei fraa ei ti, vart måsåkjørarån var hyttun hass Tjøstål, å så fårsto dømtrast, kå dé va får ein grånne, døm ha upp-iGriningsdals-kampe, å kem såm ha ståle mat'ni sætråm. Å så va de ikje léngje, før de samlase sjoug karé, såm vildé freiste å taa 'n upp-ihyttun hass. Ein halv-bror hass Tjøstål va me,å hånn truddé, at ”n skull faa 'n Tjøstål te ågjsva se me gått å gos. Da døm kåm upp-ikampén å fånn hytta, fekk døm sjaa, at de hekktvæ bloåte rupo utta døre; detta tykte døm vaeit leitt mark. Deé va eit glugg på eine sian åtdørn, å da døm saag, at 'n ha både børse å krutsjå se, tordest døm ikje gaa såles te, at dømvart i sikte får åm gjenåm dæ glugge. Å hellanikjé vaaga døm se te å gaa på hytta fraa nögorånnol sié . Halv-bror hass vildé gaa fram-åt hyttunlell, hin; di andré åt-vårå ”n å sa, at dé va ikjeå lite pa. ,Aa e æ så væl kjend ve 'n Tjøstål,e, at 'n skjyt ikjs me», sa hån, å de-me gjekk'n nerigar å framm imot dørn. Men 'n gjekk ikjemangé stsg, før dé småll inné, å kråppén stuftédou me såmå. Me di tordest ikje di andre å gjerameir tå di hell, døm tok me se like tå halv-brorhass Tjøstål å reiste ne att utu fjélle. Men naatordést ikje 'n Tjøstål å vera dær lengér håll, å



76

så rymdé 'n ratt åt Valdérs. Dær kåm 'n iskréddar-arbei sjå læsmånne i bygdn  vartveran sjå hånåm lngje, får 'n va glup skriddarå bår se så hørvele å snodigt åt, at læsmann likté”n reint aåvér-lag.
Da dé lei langt på vintern, fekk Vagveriånsport ut, at 'n Tjuv-Tjøstål va burt-i Vålderskåmin, å så ténkte døm, at naa skull dé felaeinn-gång smållé på kare. Ja, så va de ein dag,'n Tjøstål såt, såm 'n plega, uppå bore mearbeie siné, å læsmånn gjekk att å framm pågålve å prata ve 'n Tjøståill Best dé va, kåmdé eit brev åt læsmiånne; hån brout brsvé å tokte å lesa de, me 'n gjekk å dreiv på gålve. Læsmånn va lik te å bli reint hann-fållin, å best 'ngjekk å las, stirdé 'n på'n Tjøstål. 'N Tjøstål haougun ette desse, å før får læsminn ha lese vælut brévé, sprang 'n Tjøstål beint ut gjsnam glashåle, så rutun singla, å tok hyven. Læsmannvart att-staan me bréve siné, såm tiiro sleikt,hån, å 'n Tjøstål va ikjé att-tåkån, hån, når 'nfekk være å vidde får se att.
Kår n Tjøstål kåm aav får de kysté, ette'n rymdé fraa Våiåldérs, æ okjent, men te-sluttkåm 'n ni Fjorin. Dær ha 'n me se eit kvinnfålk, såm 'n ha tikji me völl å makt, å stål å



Ân 244444 *

 77

røva gjordé 'n, kår 'n for, dær ou. Einn gångha n tikji ein baat å rott aavér ein lit'n fjor,å da døm va aavér kåmné, setté døm se i solskjene ut-ve sjø-bridde Såm døm såt såles,såmna 'n Tjøstål, å me såmå kvinn-fålké vart vardi, skuva ho ut baat'n å sprang ut-i. N Tjøstålvakkna på-timen å va ikje sein på å taa ette;'n fekk att-i baat-bare me fingråm, men kvinnfålke slö 'n på fingre me ous-kare, så 'n loiitsleppé tak å bleiv. Såles kåm hånn tå værn.
Får någå aavér 40 aar sia va dé eit parkaré upp-i Tjøstål-håle, i Håvdas-piggje, å dafånn døm att naal-pongén å gåtå-pinnin *) ette åmTjøstål, å dénn gåtå-pinnin æ te önnå.
N Tjuv-nils, bror hass Tjøstål, vart gripinte-slutt å vart aardømd me live. De vart reistein galgje i Rost'n, å dær vart 'n Nils hengd.Ein dansk storing for fårbi galgjin, mea 'n Nilshekk dær, ,døm hengje di smaas tjuvån å let distoré gaa hær ou, ser e*, sa ' n.

») Gåtå-pinne, ein ronn jönn-pinne me eit ougaPpå, mest såm ei grov naal; dnn bruktést te åstingé hål på tyé å drågå 1gjenåm reimin, såmdøm dénn tie setté knappé ti klæin me.



vvvwwpvpv 4144 v»ææww »*»*wMwwwpmMm»

78

Lang-fantan på Sygné-fjsllis. Imillam Lammå Lystér ligg dé eit stort fjell, såm fraa gåmåltha vöre kålla Sygne-fjille, å her-aavér æ snarastéveigén bygdåm imillåm. Deé æ ei drug dags-reiséaavér fjéllé, får dé æ på-lag femm mil imillåmbuandes fålk. ÄIl sin dag att-igjanåm ha hand'lskårån fåre dénn veigén, å såles ha dé fare mangein skjöling aavér Sygné-fjillee Dæfår va denågå vaagsamt før i tin å reisé einsle hær-aaveér,lang-fantån ha or får å liggje uppå bøgste fjlleå gjæté på hand'ls-kårån.
Liöngje sia va dé ein Låmvår, såm kåmrian aavéer fjélls; hin va på heim-veigje fraaLystér å for moéndé einsle. Da 'n kåm uppåhøgsté fjålle, viste 'n ikje ore tå, før dé laag eitstort fant-følgje fram-me ein houg tett att-meri-veigje. Mann vart ille ve, men dé va får-seintå rié at-éndé éll kåmå osedd fårbi døm, får dømha alt fått ouga på ”n. Dée va ikjé ånna får sllå rié beint framm; té åll lykke såt 'n me løddbærsé på aks'ln. Da 'n kåm nere inn-åt fantåm,reiste dé se upp ein groft stor fant å gjekk temoss ve 'n. ,Kåm me ikjé får ner!» rofte Låmvern, men fant'n lest ikjé hæyré dé, hån. «Ja,kjøm du me nerigar naa, så skjyt el* sa mann.«Du ha ikje løtt, min bror!» svårå fant'n à. dreiv



79

på te-moss ve Låmvern. ,,Ja, kjøm du me önnånerigar, så skjyt el* sa månn enda ein gång, åda fant'n ikje bou te å stané, klemdeé 'n aav,så fant'n sette upp skræn me såmå. Fant'n haei avråe stor sylv-sølju i bringun, å månn håppane tå heste, å reiv utu sølju å gjøymde. Da 'nrei i-veigén att, rekkna 'n nié hiigu burt-me hougje,men dé va ingén, såm bou te å kåmå ette.
Aaré ette va dén såmå Låmvern på Romsdals-martnae. Såm 'n gjekk dær ein dag, kåm deein lang-fant å gav se i prat me åm. ,Du æskjyttar du, månn*, sa fantn. ,,Aa-nei, e æ ikjeviaré dæ hsll», svårå Låmvern. ,,Jou, du veiaein gjill bukk på Sygne-fjille ifjor, du, men duvisté ikje å flaa 'n; å dæ va nå de bæsté fårde, får ha du flått hånn, du, så skull åss flåttde ou», sa fant'n. Da skjønte Låmvern, atfant'n va einn tå dømm, såm va mæ ti di følgje,n' råkå på Sygne-jille, å me di 'n sa, at 'n ikjeviste å flaa bukkéen, meinté 'n på eit belte, dnnfant'n, 'n skout, ha på se, å såm skull vera harstappa me heil-pening.

"N Henrik Smidt. ,,Skrivarn på Sonde*, 'nHenrik Jakupsån Smidt, va skrivar i nørdreGullbransdale sist på sekst'n-hondréde-tale.

vmm



Mm

mmn v ... 4444

 80 -

Oframt skrivar va 'n ,laugmand i Valders og assessor udi Oberhofretten*. Hin va grunn-rik ååtte mangé gjildé garé på Vågå å Fron, å ti eitkammeérs på Sondé sto dé skårå sylv-pening utaavér heilé gålve.
”N Henrik va gjift me ei, såm eitte MariéGlad, å ho skull vera så aåver-lag vakker. Hofekk tvilinge å dø i barséng, å tvilingån vart hellanikje levan; før ha døm ein sån, såm eitté Jakup.Da o Marié laag på sit siste, skjeddé dé ei røståt 'n; dé like såm tålå inn-på glasé åt 'n i kammérse, dær o laag: ,Marie Glad! vil du væremed?» sa dé. Fysté gångén o høyrdeé de, tordésto ikje svårå får åm Henrik, såm såt fråm-meséngén hena, men da dé tålå på glasé att andrégången, svårå o ja. Trast ette andast o.
N Henrik fekk douin ti se i Grasviken veSjaadaln; 'n kåm aaver fraa Vålders å laag natteaavér i Grasviken. Um mårgån va 'n så laak,at dé va me nøn, 'n kåm upp i såln att, å dekniftest hart, n kåm heim åt Sonde, før 'n dø.
Både 'n Henrik å o Marié laag salva *) onde*) Balvingje va ei slags ,,balsamering*, såm va
mykjy brukt i 15 å 16 hondrédé-aaråm; likje
laag som ei fån, men døm helt se, så annletsdragje va liké se, å åfte ha døm haft fargepå, så døm va roué å håmleta.



f$

kjørkje-gålve te naa hær eitt aaré, døm tok illedi salva likje å gröv ne på kjørkje-gåre. Kjistahass Henrik va så stor, at døm loiit sågå utukjørkje-dørn, før døm fekk o inn, da 'n skullsetjast onde kjørkje-gålve. O Marie laag me eittbaan på kår arm.
Sån hass Henrik fekk gariin å åll rikdomenette åm, å dæ va gut, såm gjorde røugt ette farsiné vonåms snararé; 'n va eit øylann så utumaata, at måkån ha mest ikje vöre spord. 'Nkåm heim åt Sonds fraa byn, trast firn va dø, åme såmå 'n fekk fatt på nykklån, leste 'n uppdøre åt di kammérse, såm sylv-peningin va ti.'N skvatta inn-i døre å sa: ,,Glæder og frydereder! her kommer eders forløser!* Å så bar 'n

3

te å somlé  drikké å vaase burt heilé greia.

Ti eit gjessbo gav 'n 700 riksdalé i skaale får åfå dansé fyst me brurn, å einn gång gav 'n burtPillarvikje *) får ein go digur. N gjekk åftastme brok-lummåm fulls me smaa-pening, å når ndansa, henda dé, at dé singla utu pening burtaavér gålve. Men um niigun vilde bemté dømupp att å fli åm døm att, sa 'n: «Aa, lad bare

») Pillarvikje, gårn, o Pillar-Guri (11 Pillar-Göro)fekk, da Skattan for.



 p ( wwvp

 180

ligge! saapas trænger gulvefeieren. * Gars-brukédreiv 'n såles, at ”n ha 18 høsté, 19 bikkjo å 3kjy, å på någré aar sette n aaver styr heile

leiken.

Kaas'n å 'n ,Endre Aasöng. Kaas/n va einsjersant, såm va tå di gamle Hålstein-kåråm; hånva fødd på Heimårkén, men vart buan på Vågå,ette 'n kåm heim att fraa Hålstein. Kaas'nva så reint styr-lous te å ljuge, at dé hekk korkjei reip ll meis, dæ n fårtiålde, å fålk ha slikmörö tå di, at døm vissté ikje någå grummar.
Fraa Hålstein-færn sins ha 'n nå mangt rartå fårtelja, måta, men de fælaste va nå um einvill-galte, n va me å skout ihæl. Kaas'n løystéde fysté skåte på galtin, hån, å sia høyrde dømsmållån så titt såm i de argasté slag, så mangékaré va døm. Da døm fekk drepe 'n sist, fekkdøm fatt på ei vågn, ,dæven synke mig, var huikke lang som Klonæs-laaven*, men enda hekkbåe endan på galta né-på jore. Men n lout nåfela vera groft fale ou, hån, da, va dé nugun,såm spordéë. ,Ja farlig! dæven synke mig, davi maga han op, var de hele elve vaksne karer ibuka hans!» svårå Kaas'n.  Så fårtålde 'n umein hest på Heimårken, såm ha vöre så hart i



g

kløåm på bjönne, at heile hue på gampe haflakkna ta. Ei gåmål kjering fekk sjaa dennahu-lousè gampén, å ho tykte så synn ti åm, at otok ein gåmiil, slitin skjinn-féll å breidde på n.Men dæ vart ulla gut, del Da de lei fraa eitaar, «var han, fan gale mig, beste uldsauen, somfans på hele Hædæmarka!» i
Ti ein hampe-aåker på Hæimarken voks deupp ein hamp så stor, at dé vart tvæ skjeppohampé-frô i tåppe, å døm loit bårå pinné inn iléggén, da døm skull klivés upp i tappén å slåutu froé um houst'n.  Einn gång va 'n me ådrog not ein stann, ette 'n kåm åt Vågå; dømdrog varp på varp, men døm fekk ikje beine.Dænn, såm va me Kaase, vilde, at døm skullslutte, men Kaas'n va stri på, at døm skull drågåeit varp te, hån, å dæ gjorde døm. Trast dømfekk note ut-i å tok te drågå, bar de te nå gjørevipper i nota», å da døm fekk o te-lans, «varde, fan gale mig, en som veide tre bismerpund. *
"N Endre Aasång va enda verré te å ljugesll Kaas'n ou. N ndre va kåmin fraa Rustépå Fron, fraa ein gar, såm eite Lo, å alt merkjele,såm hin fortålde, ha gjennast henda, me hin»va himé på Lo*. «Himé på Lo* dær settå dømupp ein fjos-åmn ein gång, å hånn va de slikt
6*

 JoinedJoinedJoinedJoined.



drag ti, at hønun drog upp igjsnam pipa, å kalvånvart staan på kne frama-får aarin.
Ein gång, mæ'n va ,himé på Lo*, fekk 'n høyrefan sjøl såt å hulla ut-ve Vingstér-aae. nDeme gjekke burt-i beit-kåst'n å spikka me ei bjørke-slo, men,djæven besetja me, va ikje karn gla, 'n tagna att. *
Ette 'n kåm åt Aaséng i Heiddale, va de einhoust, 'n gjorde så groft te storé pylso, døm vaså tongé, at døm loit bruké ein hann-spikar åtaa døm upp utu kjele me, da døm va kokte.
Da 'n skull hångje døm upp i stabure, va de ei,såm datt ne, slö aav tvæ gålv-fjøle å for nigjenåm,men, ikje nokk me di: o kåm på løyfte å trillane-aavér bakkiin, slo i-köll ei gåmål for-lyu å trillaråe ut-i Sjoe.
,Himé på Lo* ha døm ein védde, dær, såmbår tri merk ull på spæle. «Nei, va de ikjefire, da?» sa sån hass Endre, såm såt å høyrdepå. «gnyt de nå, gut!* svårå farn.

Åfsin i 1789. Dö bår utu te olykko å skåe,såm gjekk aaver bygdin upp-ette Gullbransdale iÅfsa; jor-veigjin å eiendoman for så ille å vartså té-reiddo, at døm ha ikjé kåme se att sia,

JoinedJoined

mangs stann. Ein heil méngde smaa-bruk ånågrö storé gard ljøp reint aav både me hus å

2224  æß.a!104



*» »»*»*

.

jor, så dé laag att bere villé ure å nakknée svae

ette døm. Mang ein gar å mang ein plass, såm $

firi Åfsa va væl-brukt å gått upp-dyrka, vartliggjan såm de argasté olende, fult me stein åsonn-skåre tå djupé skriu-far. Å på flat-lende .

dær kåm skriun å flømdeé at-aavér our å grus fraa

liam å la ögo-på dén brukté jore så tjukt, at devart mykjy verre å vele umm att, öll de ha vöreå røtt dé upp fraa fystn. Får dånn jore, såmljøp ne fraa di bratte liam, ho va åftast full mestein å skrinn  magèér.
Skogén for ou stygt ille vie flengjun; debrast ut skriu får skriu i skög-liåam, brout i-hopå softe me se skögén nigjenåm, så vitt dømnåddé, åt ymsé sié, å di djupé fare ette skriuamligg att såm storé aa-far å gape dæn dag i-dag.Ja dé va ein grov åfse, å dé va ikjé får ingenting, at fålk kalla denne flaamén å ålle desseskriun Åfsin*.
Dé va rågn å ögo-bår, såm va upphavé åtålle desse olykkåm. Da deé lei så langt, at fålktok te me ljaae, bar de te å bera ögo så reintutu lagje, at dé gav ingor uppløtté i heile tridågå; dé tok te dén 21dé å helt ikje upp att

før den 23de juli. Å tå di vart jore så upp

bløytt, at o bar te å sigé ut ällé stann, dær

N



va så bratt lende, at o kunn løypé ut. Dænngångon va dé nå alti mykjy meir jor i liam, åså ha o fela vöre fælt raa fraa vaare, va von.Får fålk tykte, at døm ha åfté sett, de ha kåmeså mykjy régn før, såm de gjørde deénn gångén.Men dé va så rårt me di dnn gångén, sa døm :de va, såm væta skull kåme liké så mykjy n&a-tesåm ögo-te; jore vart kless-blout på ei litol stonn.Å slik elvo-våkst, såm dé vart da, ha nå aldérniigun sett måkiån te; elve å tver-æ å bekkje kåmfåssan like såm endåé upp me einn gång. Lågénå Otta å Sjoe døm voks så ostygæjele fort, dadé lei på andré dagén, at fålk sto å saag på, atdøm messåm rånn å flømdé inn-aavéer bréddin ieiningen. Vattné i elråm va stint såm ei supétå ålle di jor-mångda å alle di øyrn, såm skriunå tver-æn førdé uti, å ögo-på flout dé så mykjyrat å tre-fang, at ein saag ikjé ne-på vattné, dærdé gjekk stilt. På Lalms-vattne laag dé så avråeme rat, at heile vattne nör-aaver va aal-tekt,å fålk tykte, at døm skull ratt gått tvert aaverpå di. De søgde i elvåm å æåm, å tura i bekkjåm,å dånå å dondra i skriuvåm på allé leie, så einkunn tru, at både houg å håmår kåm te å rønjai-hop, å mangé trudde, at dé va sist på værn.På bak-siun i Ottdale, dær liin æ så tver-



 ST L

bratté, gjekk dé skriu ve skriu åll veigen uppigjenåm; døm lasna jemnast ut reint up-ve høbrone å gjekk ut-åt elvén. Mangé stann haskriun låsna ut så tett i-hop, at dé æ bere eitskjikkele hågel-skå't imillâam døm ; du ser i tjåge-talme djupé skriu-far nigjenåm liin på bak-siun, nårdu fær upp-ette dals. Mest ingén heim-sta slappskåeslous dær, såm dé æ så hengjandé bratt påkår ein flekk. Di tvo gjilde Våggjeims-garin forstygt illé; huse ljøp aav i båe garåm, så ner såmstugo i søré gare, ho slapp. Jore for så reintutu maata ille, at dé saag ikje ut te, at dé skullvorte buan dær får fålk meir. 'N Iva Bjønnstadgjekk burt-i Andérs-høn, mitt fâr Våggjeims-garåm,på andré siun åt dale, hiån, trast ette skriun hagått; n for dær å leitté ette ulvégrsn. Da nkåm så langt, at 'n nådde te å sjaa burt i Våggjeimsgariån, va n ikje gö-te å bli var ein grøn flekk,alt laag dær sonn-rivi å upp-rota. Mann i sørégare va skuldog bror hass Iva 600 riksdale; daÅfsin ha fåre, kåm 'n å bou åm gårn får dipeningån. ,Aa-nei, du fæ ikjs sleppe trun, umnågré aar ska du sjaa, dé grønskast te att; e vilfør tåpå peningåin miné*, svårå hånn. I fysteaaråm ette Åfsa kunn døm ikje føé meir åll tvæ

gren n. hie for ulv elder rev.

244.



989 ..

å tri kjy i nørdré gare, å før ha døm nå altihaft inn-mot eit tjuge mjålke-kjy.
Sør-Lie, såm dénn gångén va bere eitt bruk,va bådé ein stout å væl-bygd gar; Sørli-völlnskull vera vakkrasté völln, såm fanst i Ottdale,

2

å ds va vælstann på di gare. Skriun kåm åknåså i-hop huse, øy-la dén stouté völln å reiddéså aav heile jor-veigsn me stein å styggheit, atn bli alder lik se meir. Garn ljøp aav på dibele på jemm-døgerte, at bølingen sto på baase, åsåles gjekk ille krytyre te. Får eit fjort'n aarsia va dé ein gåmål minn, såm brout aakér idi gamle hus-toftåm i Sør-Lin, å hånn fånn attbein-ranglé tå bjöll kun. Bjölla laag reint heil,men o va så upp-tærd tå rust, at o va reintmårkje. Hån fånn eit gjillt sylv-stoap ou såmågångén.
Eie va ein gar, såm døm ha att'n mjålkekjj på å sat i væl-stann på åll vis; skriun tokalls huse å gjørde orunning tå heilé jor-veigje,så at garn sia ha liggji onde einn tå Lalmsgaråm.
Øvér-Lie ska vera gamlasté garn i Ottdale.Deé kåm ein skög-gangs-månn fårån synna-tefjelle, å da 'n kåm nör-aaver, så n saag væl nidaln nör-ve Eiss-fåss'n, saag 'n dé lysté på ei



 89:

gleénné i skogje. Dæ va Lia-Ruste, å hær tykté'n, at dé va så liigumt å byggjé å bu, at 'n settese upp ei stugu dær. Dæ skull vera fysté stiigoi Ottdale, å døm trur, dé önnå ska finnast attståkke tå di stugun ti ei gåmål for-lyu i LiaRust'n. Mann eitte Låe, de gamle Lodinn. DaÅfsin for, reiste iålle huse i Øvéer-Lin; ut-i jöre,utta-får dær huse naa staar, æ dé ein ronn houg,døm kiilla Lia-hougen, hån ligg såles te, atskriun kunn ikjé naa te å gjera skåe dær. Altfålke på gare å fålk fraa grenn umkring slo sete i Lia-hougje, da skriun tok te å gaa såmstyggast upp-i lin. Føråss-månn i Øvér-Lin, 'nGameéel-Mekkel, va fælt gamal å atti-kåmin vorte,å reint blinn va n ou. Da døm bår n ut-ihougén, sa døm ve 'n, at døm vildé fløtja burt-iei ånnol stiigu, får di, at take va slikt, at dédroup så, ti di stugun, døm va ti. Dæm va ikjehöga te å le gamlin få veta, kå ille dé saag ut.Men da døm kåm ut-i Lia-hongen me åm å hafått stelt 'n fraa se, beste døm råkå på, kjenden, at dé falt einn å an rögn-dråpå på se, får derågna, såm ein skull oust ne me ei skaal. ,,Deédryp hær ou!» sa 'n Mekkel, hån trudde nå, at'n va onde tak, hån, mata. Detta ha sia vöre

att-i-kåmin, att-i barndomen komen, ør-gamal.



 gp -

eit or-tøkje: de dryp hær ou! sa 'n Mekkél Lin,'n laag ut-i Lia-hougje.
Trast nöra-får Øver-Lie ligg dé tro husmansplasse, den einé upp-ivi di andre. Bæint ögo-får,uppå hø-bron å kåille, brast dé ut ei avråe skriu,såm kåm rasan ne-aavér. I di øvsté plasse hadøm nett-upp sett upp ny stiigu, å skrio naddéti einé hørna på stugun, så jore la se att-åtØvreé véggje ratt uppå také, å stiigo skaktéstpå toft'n. Skrio gjekk mitt på stugo i di andréplasse, men da ha o mist makte, så o va ikjego-te å sopé me se stiigo, jor-méngdin la se att-åtveggje, jemt ve také aavér heile lang-veggén.
Søré Kleivé ligg på flat'n ut-ve elve, trastnöra Eiss-fåssn; mest heilé jor-veigen va klaarégår-myre, før får skriun gjekk; å myr-bære storeint tjukk um houstån på di hægé myr-tuvåm.Da skriun gjekk, ljøp myre full me gruså jor, å mangé stann ligg skriu-jore på treiaalne tjukk ö5go-på myrn. Såles vart jor-veigendær bæré ette skriuåm, &ll 'n va før.
I nørdre Kleivén ljøp ålle huse aav så nersåm ein gåmål ståll; kjeringje å bone va på
sætérn, å mann va att einsle heims. Da de bårte å rgné så gjær-loust, vart n så orole te-sinså fekk slik ein otte på se, at 'n fekk ingen fre



 9gp n0

korkje uté éll inne, å sist tok 'n alt, såm loustva i stugun, å fløtte inn i stålln. Han sto felasåles te, stlln, da, va von, at 'n va sikkrare fårskriu å stein-kant. Me de såmå 'n ha fløtt innbuesit inn i stålln, gjekk 'n ette uppå sætre å vadær, te skriu-dågåne va aavér. Å da 'n kåm ne att,va alle di andré huse burté, men stilln sto orøyvd.
Båe Skårs-garån reisté, å i Øver-Skår gjekkde ikje aav se bere me di, at huse reisté, håll:öllve men&sjo vart me, da stiigo strouk, å dømmisté livé ålle samén. Døm fånn att ålle likjeå la døm ille ti ei grav. Fleiré stann va dé ikjei higu-såkkne, at dé gjekk te fålk i Afsa.
På Sondé tok skrio allé huse. De minstebaané, ei vetl-jente, laag i vouggun uppå høgstugun, å alt fålke på gare va samla dær, daskrio kåm å sotté huse åt elvren. Men dæ va deveondelegé, at tå stilgu-bygnae reiste bere nerdeln, øvre deln vart att-staan, å ikje eit lir stroukme Älle rarast va de me vetl-jentun: ette skrioha gått, vart døm var vouggun ut-på elvén, olaag inn-ve landé millåm tvo timber-ståkke, å såmdøm vart rett té-sjaan, så laag o Vetl-Ragnilldær liké go; ho sov så role, sim um de ikjeskull vöre niigun ting på-fær, ho. Tett fram-mefånn døm ein ember me brur-kronun ti, å kronafylde 'n Ragnill åt Hålle, da ho vart gjift dit.

[]



g9

På Lalm gjorde ikje Åfsin nugun skåe isjølve inn-marken, de gjekk ei skriu på NerBjønnsta, såm tok ein rög-aakér, å fleire skriugjekk de ikje. Men Otta gjørde Lalms-garåmstor skåe; firi Åfsa laag dé ei «lo» ut-ve elve,såm va så stor, at dé sto sjoug for-lyu sø-aaverfraa Snelé, å de meste tå di vidd'n øy-la elve.Somt gröv elve ut, å somt vart staan ondevatt'n sia, så at dé æ å kille ingen nytte ti någåtå di meir. Skriun å tver-elven førde så mykjyjor å sann å leir ut-i Otta, at faré høvjast upp,å såles ha dé se får ein del, at *lee*t på Lalmvart øy-lagd.
I Heiddale gjekk skriun på ymsé sio uppaavér hæeils neré daln, å i øvre dale upp åtHeringsta. Långér upp gjekk dé ingor riktogskriu på sol-siun, før dé bår upp i Skobygde.Men i di bratté aakråm øyrdé rågn-vattné fårsétt,å smaa-skriu ljøp ut i bakkåm å reiddé stygt aavbådé aakér å ång. Fleire tå gar-brukaram søktékångén um å bli frie får skatt åll å faa skatt'nne-sett i så mangé aar, såm døm kunn tröngjefår å vele umm att jor-veigjin sins. Ette på-léggtå kångén vart fout'n um houst'n te-sett å nemnéupp takst-ménn te å sjaa aavér å setja takst pådenn skain, såm gariån toki Åfsa. Får någre tå



9g8

garåm i øvré Heiddale finst takstin att önnå, ådé vise se, at døm ha fåre groft ille. Får eitpar garé vart skylde ne-sett te de halvé mot før,å skåin vart taksera te 1200 riksdale; får einan vart skain sett te 400 riksdale, å me ditakst-summåm æ da meint bere dén endé-frammékåstnan me å føré tå orunningén å broté upp attdi væsté flekkjin. Di mæste gar-ménn, såm søktéum å bli frie får skatt, vart fri-tikkne i åtté elltie aar; summé fekk avslag får ei viss ti.
I Heiddale gjekk de te ei menssje i Åfsa,å dæ va 'n Omonn Hårgje, bror åt Hårgje-kåråm.De gjekk stutle te me hånåm. På Haårgje åtteei øy ut-i Sjon, beint utta-får garn, å dær-utpåha døm slette. Um mårgån fysté skriu-dagénrei 'n Omonn å ein kar te ut-pa øye å skull slå,men dé va ikje lengje døm va dær, før elve barte å vekseé så fort, at døm tordeést ikje ånna Ellå lågå se te å rié tå øyn att, snöggast døm vanst.Døm vart da te-råss å gjera dé saa, at dénnkårn, sam va me åm Omonn, skull rié inn attfyst, å så skull hann jågå gampén ut-pa øye åt.åm Omonn att. De va så vitt, at karn klara seaavér, men dé va på eit hekte ou bere; å faagampén jågå ut-på øye att, fanst ikjé raa, kå 'nstræva. Elve voks i kårt ougé-blekk, å um ei

122422. .444 5



–4 .

aa(r)litol stonn va dé ikje te-bjoan å freiste åkåmå ut-på øye åt am Omonn. Baat fanst déikje i heile bygd'n, å um dé ha- funnest, så hadé ikjé nytta. Såles lont 'n Omonn gaa dær åsjaa på, at elve kåm veltan lsngér å långérinn-aavér øye, å at douin kåm nerigar å nerigarfår kår stonn, såm gjekk. De va sakte me eithjerta, hin gjekk dær å saag heim, ongé gut'n;hån ha nokk, såm von kunn vera, ikje ténkt, at'n skull kåmå te å skjøljast såles ve heimén.Mor hass gjekk inn-i stigun på Hårgje imillåmymsé glas å vatt fingre sins; ho va reint fraase, såm ille kånn ténkje se: gaa dær å sjaatåll-stann me såne å ikje kunna rette åm så mykjysåm ein fingér te hjålp!
Deé sto någré storé ouldre ut-på øyn, å upp-ieinn tå dømm ba 'n Omonn klivi, sist døm saag'n. Da deé lei ut-på natte, gröv elve ut heileøye, å 'n Omonn Hårgje fanst ålder att.
Høgt upp-i Skobygd'n låsna dé ut tvæ groveskriu mitt imot 'n-an på kår si sie åt Sjon; dømlåsna på såmå tin å møttést ut-i elven me einslik abrågsle jor-méngde å stein å skög-fang, atde demdé- inn elve ei lang stonn. Men da o såbrout se igjenåm att, da kåm o å renska Sjoefår bråe åll veigen nete.



py

'N Pær å 'n Tårgjer Hårgje, brørån hassOmonn, reisté ne-åt Kjeks-sagen, døm, såmå dagén,såm 'n Omonn bleiv. Døm skull skjera någåsag-timbér, døm ha liggjan ve sagje, å ha mese tvo øykje, døm sløfté i hamn synna-får sagje.Trast døm ha fått sagje i gang, tok Kjeks-aaete å veksé så utu maata, at o tok légg får léggtå sag-rennun å la døm på jemté att-åt sagbryggjun så nett, såm dé skull vöre gjort tåfålke-hånn. Best døm sto inn-på sagén, vart dømvar, at dé brast ut ei gruvele skriu beint ögo-fårupp-i lin. Ho softé me se skögeén, ette såm ofor nigjenåm, å ei stor grån, o tok, sto heil åhålde på rot'n all veigen nigjenåm lie. Skrio valik te  peiké beint på øykjin deres, å døm ventanå ålder, at døm skull kåmå fraa di me live.Øykjin gjekk eit lite stykkjy fraa n-an, å menadøk ikjé, at skrio gjekk ne mitt imillåm døm !Gråne stufte åt marken me såmå, så kånglån åkvistn spratt um øyro på øykjåim. Men datykte døm, de vart oraa å vera dær lngér, ditvo brørån ou; døm tok att øykjin å reiste, snöggast døm kunna. «Du gløyme att øks'n diné inn-påsagén», sa 'n Tårgjer. N Pær snerta se inn-på
. ette 'n, å me såmå 'n steig ne-att tå sag-bryggjun,flout heile sagje upp å reiste åt Sjon. Sagje



i96 –

sto långje heil å hålde, me o rakté sø-aavér, menbest dé va, seig o ne någå på einé enda, å dømhøyrde, at dé kvein så. ilt i sag-blae; nei, demerosté heile greia i-hop. Brøriån lout taa uppigjenåm Kjeks-lie, får Kjeks-brue va reist, å medi viste døm utta-åt, at di andré bruin upp-aavérva reists. Skull døm kåmå aavér Sjoe att, loutdøm faa se baat, å denn ha døm ikjé nerigaråll ve Mug-vattne. Å dæfår tok døm like ditme såmå. Mea døm for upp igjönåm lie, saagdøm, at dé ha fastna så mykjy trefang i Kjekshåle, at elve demdést upp å sto reint still, langtnör-aaver. Dagén ette kåm døm kjøran te-bygdame baat.
På Ekkré va dé tvæ jento burt-i bak-siunum kvelln fyste skriu-dagen; døm skull jågå heimkalvån, såm gjekk på ein øy-gar dær. Å på divetle stonn, me døm va burté, ha elve vukse såfort, at far-ven på Ekkér-bråin laag å huska ivattne, da døm kåm at-éndee Døm vaaga se åtlike væl, men da dénn jenta, såm gjekk ette, steigne tå sisté far-ve-skjiun, reiste brue ou me desåmå.
Skriun gjekk på ållé leie, å ingén kunn vøta,kår dé va trygt; fålke på Ekkré tordeést ikje avera i husåm, døm fløtte nör-på ein houg, døm



 7

kålla Storhougen, får dær va døm tryggé. Me desåmå døm skull gaa dit, kåm dé ei skriu så nerehusåm, at o tok v&a-skaalin å nådde ti dsn einejenta, såm va me å jågå kalvin aavér Ekkerbråe, da o reists. Ho vart mé skriun eit litestykkjy, men så va dé einn tå kåråm, såm vaså brénnandés kvass te å gripé ei måså-rivé, såmlaag dær, å me hena fekk 'n tak ti stakkje åtjentun å tok o att utu skriun. Fålkje på Ekkreå fraa fleire stann laag på Storhougje um natte,å dé va slik ein larm å dondér på ille leie, atdé høyrdést ut, såm hø-in skull rønja i-hop. Deva me ei gåmål kjering, såm sa: ,Enn um dennehøgé høe upp-aavéer ås skull kåmå rønjande neaavér as!»
På Sel gjekk dé ou skriu, ålle stann dé vaså bratt, at døm kunn gaa. Lågen voks upp, så'n gjorde stor skåe å øy-la reint ein gjill gar,såm eitté Jørånsta.



Bygda-kånstnare.

Langrust-slekte,
1. Gåmeéel-Långrustin. På vaare i 1718,på lag, kåm dé gaan(de) ein fåtig-vetlgit upp-iSkobfgde i Heiddale. ”N gjekk i labbe å ba åtse å saag ut te å vera bådé nakjin å svaltin.Ette storleikje saag 'n ut te å vera så umkringeit trett'n-fjort.n aar gåmål, men de einasté, 'nvisté um se sjøl, va, at 'n eitte Pær; nögor greiépå, kå bygd-lag 'n va fraa, kunn 'n ikjés gjsva.Dæfår ha dé vöre tretta um, antel 'n va Vilders,Goiisdøl, Kvikknéver åll Skaabyggjing; stæsté voneæ dé nå, at 'n va kåmin fraa Skaabu, kår-såm-æ.N ha sakte kåme på vi-vankén, mea 'n va berelit'n, å så ha 'n fel fåre å flakka umkring såvitt å så lngje, at 'n ha gløymt reint burt bådefar å mor å alt ihop. Kåles dé nå ha gått teå ikjé, så viste n ikje de minsté um si ekt åslekt korkje da ell seinar. Såles kåm 'n PærLangrust'n inn-i bygde.



o9g

På einn tå garåm upp-i Skobygd'n vart dømhöga te å freiste å haa 'n te gjætar åt smaakrytyråm, å da gut'n va bådeé fålkele å dyktog,kåm døm te å like 'n så gått, at 'n vart verandær på gare i mangé aar.
Ein gång, døm ha haft skömakér i huse, ha'n Pær fått nyé beksåm-sko; da fekk 'n slik hogte å slå se sko-spikar sjøl, at n ba månn um åfaa gaa åt smiun å freiste. Dæ skull 'n da faa,å um ei stonn kåm 'n inn att me eit par spikartjugé i nevåm. Mainn vilde sjaa spikarån, ”n hafela ikje go tru på smen, måta, ette di de vafyste smi-arbeie hass Pær. ,,Aa, e ha sett debåde verré å bære, dé ha vorte vssalt te hugu,ser e*, sa mann. Men sia ha 'n Pær slik högte å smi, at 'n viste ikje någå grummar, å vadé nögor raa å sleppé åt smiun, så drygdest deikje lengje, før de let ti stee. Lite um sånnvandést 'n ve, så 'n kunn smié kå såm trångdeéstpå gare. Dé saag ikje ut te ånna, åll 'n rattkun bli sme, desåm 'n endele vilde.
Jou, så va de eit aar, mea n va på gare –hån va naa vaksin kar vorte så-vitt – 'n søttépå å gjera se ei kjiste te å haa de vetle tøterieskömakér hev no trengt ut det eldre skömdkår.

 tføteri n. tølur, smaating.T*



 100 -

sit ti. Da n ha gjort tre-verke ferogt, tok nte å smié jönning; seint gjekk de, får både loit læré se upp å gjera arbeié på fri-stondåm siné,hånn, måta, såm tente. Men sist fekk n kjistasi ferog, å da va dé ein slik kåpp, at fålk vartglaaman. Slikt smi såm på di kjistun ha dømikje tykst sett måkån te; badé laasé å hånkunå kårt eit jönn va så skjire smiddé, såm dømskull vöre støyfte, å så va dé så utu maata fålleei gjær på kår einasté ting. Ingén ha venta, atdé buddé slikt ti åm Pær; naa va dé ingen vandeå sjaa, kå hånn va skaft te.

Å fraa di tin vart dé meir å meir i smiun,'n Pær kåm te å arbeie; 'n gav se på lous-hann,best dé va, å for i garåm å smidde. De va ikjemangé, såm dreiv sme-arbeie såm hann-verk dæbele, å dæfår vart dé ikje vantan arbei. PåBjølsta å i Prestgare arbeiddé 'n mykjy di fysteaare, 'n va lous, å døm tykté fælt gått um 'n iålle maaté.
Men 'n skull ikjé trivast me å fårå såles

gar-millåm, ”n bår te å staa ette å faa se einheim-sta å ei smiu, 'n kunn haa andågå aavér)

andågå m. and-(h)uge, styring; haa a. aavér, veraraadande for.



 101 –

sjøl. I di tidm va dé mangé lous-karé i bygd'n,såm fløtte nör-på Låms-mårkjin; dé skull veraså gluft dær, kå de nå va får, antel døm fekkrøja å byggje fritt, eEll dé va inkort ånna, dé stoslikt or tå. Ps Pær vart ou i högje te å fløtjadit, men da la døm se ti me åm, bådeé Bjølstamånn å Prestgars-månn, å fekk avøytt 'n me di.Døm bou åm ein gjill heim onde Prestgare, fårdøm vildé noule missé 'n Pær utu bygdn. Men'n saag ikje så mykjy ette jor-veigje, hån, såmette um dé va lett-vint me skög-fang å snögt åraa se te kål-ve. Dæfår tok 'n ikje ve te-båeum dénn heimén, men våldeé se ut heim-emne ibak-siun burta Sjoe på eit stslle, dé kållastLangruste. Dær sette døm upp stugu åt åm,Bjølsta å Prestgårn i-hop; smiu fekk 'n ou uppsåmå aaré, å dé vanta ikje byggjings-fang dærdenn gången. Dé va tjukké mårkje, måta, å deskull ikje vera mindré &ll nié firu-stubbé ti stugutoft'n hass Pær, å smiu-stabbin hass va sjøl-vuksin.De va såm i 1740, æll trast før, 'n Pær fløtteburt i Langruste, å ikje léngje ette va de, før ngjifta se. Å så bår n te å setja se i-stann meambs tå iålle slag, får naa skull dé sakte bli ånnatå, ll mea ' n for att å framm i garåm, dær døm

summé stann ha någå te ambö å summé inkje.



 102 –

Någå tå di fyste, 'n-gjørde i Langrust-smiun, vaeit skruv-ste, å dæ æ te önnå; dé æ gått brukandés, men dé syne nå, at dé æ i snöggheit'ngjort.
De va eitt arbei, 'n Pær heile tie ha hafthög te fram-um alt ånna, å dæ va børsmakerarbeié, å da n kåm åt Langrust'n å kåm væl istéll, fekk 'n meir tak te å følgje sin eiin hog.De& fanst ikjé børs-sme i heilé gjelde, e1l ha funnesthåll, å da dé spordeést, at 'n Pær Langrust'n hagjort fyste børsa. si, for de månn-millåm ut-aaverbygde på inkun dagén.
Ho va sakte ikjé korkje så får-se-gjord ell sålugum, dén fysté børsa hass, såm summèé tå dømm,'n gjordé sia, men fålk viste nå me desse, atdøm ikjé trångdé å gaa utu bygdn ette børsolenger. – Å naa fyst va 'n Pær Langrust'nkåme i rette rummé sit, ette denn dag va debørs-arbeié, såm va de vissaste leve-brøée hass.Tåkåm-te lout 'n le dé kvile, når inkun gar-månnskull ha gjort se antel eit skruv-ste åll eit framifraa inn-laas åll smi på ei slea-kjiste. Får vadé någå smi, såm va vanskele, å såm skull verabåde fint å troust, så va dé Langrustin, såmlout i-hop ve de. Å e ska ikje tru, at de glattmykjy hell får di karet Deé æ så gått gjort, alt



 103 –

smi ette åm Pær Langrust'n, at dé syne se utuden dag i-dag, bere innlaas-nykklån hass tess-håll,dé æ ei eie gjær på døm, å ein fållna, såm bereein mæestér kånn faa te. Deé va någå slikt vealt, n gjorde; um dé så va bere ein lit'n ting,så fekk 'n eit eie lag ve se, når 'n ha vöre ihéndåm hass Pær.
Da dé vart bygt ny kjørkje i Heiddale i1751, va n Pær Langrustn me å smiddé alt,såm te vilde; taarn-knappén, spiré å laase pådøråm æ hass arbei, alt samén, å dæ æ arbei,såm ikjé skjemme ut kjørkja, ska e tru. Fløynpå spire æ måkålous vakker; dé ligg tvæ pile ikråss me mangé slags fine krille umkring, å inn-iser du namné hass Fredrik 5 houggje såles, atdé kiånn lesast både åt høgre å vingstre.
Ei å ånnol grav-stytte tå jönn me inn-houggjinlesna æ dé att ette åm Pær, å di styttun ha 'nlagt stort arbei på; såm på alt ånna, ”n gjorde,æ dé ei eie gjær på dømm ou, å døm æ bådestouté å kånstogt gjorde. Inkort slikt lout 'ngjera någå um sénn, men dæ-fårutta dreiv 'n påå gjorde børso.

fillna m. høveleg gjerd (skapnad) elder aatferd;av fiillin, skapleg, lagleg.



- 104 -

Kå mangé børso 'n Pær gjorde ihop-att, han fel ikjs tal på sjøl, men dé va nå mang ei,de, får dé æ att groft mykjy «Langrust-pipo» ibygd'n önnå. Å mang ei reisté utta-bygdes ou,måta, så stouté børso såm dæ va, å slikt or såmdé sto tå ,,Langrust-børsåm*. Ja tå haglam, da, å dé va mesta haglo, 'n arbeidde. De vaikjé så groft mangeé rifflo, 'n gjørde; dé vanta nokkikje på, at døm va lugumé får ålvår, rifflun hass,hell, men dé va messåm deé ikje sto slikt or tådømm såm tå Østeérdøls-riflåm. Døm skull verareint aavér hass Pær, døm, tykté skjyttarån.Men så kånn dé bere hendé, at dé va sporlagette håglåm, ja e si reint ut, at e ha ikje settfallnaré haglo hell, på dẽnn gjære døm æ, å eskull kjénné att di likaste, um døm va imillimmangö hondrédeé andre. Døk skull bere sjaagråvingje på pipun å laase! Får dømm, 'n gjordése mest får me, gröv 'n både ettast å fremst påpipun å på fleiré stille. Heile laasé gröv 'n meststøtt å sia kårt eit jÿnn på ståkkje. Å måkiinhass te å gråvå jönn ha e ikje høyrt nugun hasett; dé æ nugun kår badé før å sia, såm hafåre å gråve, men når dé kjøm att-åt di, Langrustin gröv, bli dé bere såm rot å sjaa på. Neihån ha vöre måkålous te å brukt grav-stikka!



 105 -

dé staar så skjire å fint, såm dé skull vörestempla på sylv. Å ålder ska du sjaa ein skakkkrill ll eit vanskaft bla, ikjeé ei einasté ros, såmikjs høve!  Heimé æ dé att ei grånn hagleette åm Pær, ho va enda gjord åt ein gut påLalm, å da o va ferog, va gut'n burt-i Langrust'netten sjøl. Å du ska nokk faa me te å tru, athån vart ikje lite gla, da 'n fekk den fint utgravné børsa i henn,  'n va nå bere frammveksting ou, måta. Da 'n kåm mest heim-att,stufte 'n i-köll i ei lort-søle, så lortn skvatt utaavér børs-pipa. Men m&na du ikje, at 'n gret,får di 'n reiddé aav børs-pipa, storé langé gut'n!Kåles 'n Pær berga se burt-i Langrust'n, hae aldér høyrt um, men dé æ von te, at 'n kåmgått igjenåm. Deé skull vera fælt brøkjasamt fåråm å faa se dæ jönne, 'n trångde, i fystningén.I di tiam kjørde døm heim jönné frå Grønsetmartnae, men dé va i lang ti, n Pær ha ikjéraa te å kjøpe så mykjy jönn dær, at 'n va bergaaare umkring. Dæfor va dé i mangé aar, ndreiv å bles jönn i di gamle jönn-blestråm *),*) fönn-dlestre, stille, dær døm «bles» jönn.Døm ha liggjan eit par belgje får å faa sterknokk heta på myr-malmén.brøkjasam(d), adj.  av brøk n. stræv, slit, mas;brøkja v. stræva, masa.



 106 -

såm dé va så mangé tå på mårkén i gamlé dågå.Dé æ ikje vant um å sjaa tå dømm  önnå, tessmeir; men dé va nokk bådé seint å tong-vinnt åverke se jönn på dénn gjære. Arbeissamt va déå smié tå di ou, men seigt å orimele stert va déå gått å fåste ve i avle. ”N Pær Langrust'n vanå einn tå di siste, såm verka se jönn sjøl, hæri bygdn. Langrustin vart 82 aar gåmål å døi 1786. ⁶
2. N Bllann Langrust'n, ålste sån hassPær, tok att børs-arbeie ette gåmla, da hiånslutta. N Ällann va ou glup børs-sme å gjordé einmeéngde børso, bådé rifflo å haglo, men n” nåddenå ikje fåre på lang lei i hann-lag. Dée va ikjeså, 'n bou te å gjera någå kånstogt åll vanskele,hiån, niigun gång, å alder tok 'n i grav-stikka.
'N llann fekk ein stor hop me bon, deva ikje mindré éll åtte gute: Pær, Gåtårm, Lars,Eistin, Tor, Ola, Hans å Ellann. Ette 'n vamykjy te-aars, kjøfte n ein gar på Lalm, såmeite Håmår, å dénn brukte 'n i någré aar; 'nGåtårm, sån hass, fekk Langruste. Seinar bytté»n se åt Lin i Ottdale, ”n llann, å hær buddn te sin døyan-dag. lste sån, n Pær, fekkLie ette åm, men 'n Pær dø ogjift i sine besteaar. Fleiré tå desse synåm hass Ellann Lang-



 107 -

rust'n ha fårsétt lett får se te summèé slags arbei;smeé va døm nå ällé, når døm vildé leta se te.Men dsnn, såm vart mest namn-spord tå døm, åsåm ha erft mest tå hann-lagje ette beste-fare, va nå
3. 'n Éllann Lin, den yngste tå di åttegutåm. Hinn bar te å smié, trast 'n vart så go,at 'n årka å lyfts smiu-håmårn, å dæ bslé, 'nvart vaksin, va 'n fulllgo sme. Men børs-smifekk døm 'n åldér te å bjo te me, dæ arbeie va'n imot, da tykté 'n dé va ånna slag å gjeralaas, å 'n va ikjeé gåmål kar, før n fekk or fårå gjera yppelegé laas. Hællest va dé nokk någåanna, såm 'n Øllann ha støste högen te. Detok te å bli meir å meir i brukje å haa stiiguklukko på garåm; ålle, såm tyktest å haa raa tedi, vilde gjenneé haa ei ått-dågås slag-klukke istugun. Denn, såm kunn vöre kar te å arbeittslag-klukko, hann ha sakte fått både arbei åfårtenest. Detta ha nokk 'n Ellann tånkt påmang ein gång, mea n voks upp, å lite um ssnnbår 'n te å fåste ve både stigu-klukko å lummur, så 'n renska å velte umm døm. Så reiste 'nut-i Faaber, ette 'n va væl vaksin, å va me einur-makér i någré maana, å dær-fraa gjordé 'n eireise åt- RKristian um houst'n. Å gjéva se i urmaker-lære i byn va ikje meiningje hass, men 'n



 108 -

gjekk på versteåm sjå urmakéråm å freista lurstå døm di kånstin, ”n ha raa me å faa tak på.Får at døm ikje skull tykja, at n va får nergaandés, va dé nokk ikje fritt får, at 'n gjordese groft einföldog, å 'n tykte nokk ikje nett-uppille um se, når døm gjordé dyktogt narr tå åm.”N budds i lag me fe-kåråm fraa upp-i dalåm,å åt dømm renska å stelte n på lumm-ur, nårdé høvde såles. Men 'n tordést ikje å fårå meslikt inné i sjølvé stae. ,E ha verstee mit påei flat hille uppa Hyrékusk-lykkjun*, sa 'n ⁸når 'n fårtålde um by-reisa si.
Ette at 'n kåm heim-att, tok ”n te å gjeraklukko, å dé va i lang ti, 'n ikje dreiv på viarnågå iånna. 'NM arbeiddé fælt mangé klukko ihopatt, dé va sakte ikje langt fraa eit hondréde.Di mesté vart veran i bygd'n, å døm gjeret&nest dén dag i-dag. Når deé ikje va klukk-arbei,dæ n vanst, så gjõrdé 'n laas, å laase hass vanamn-spordé både vitt å breitt. ”N ha ei eie gjærpå héngje-laåsåm, 'n gjordé, så dé va ikjé bjoante korkje å stappé døm upp éll taa døm upp meverste (og verkste) n. brukast no paa Vågå i
staden for versta m., som enno er i bruk len
ger sør.



ilaoo

derik. ,,Desse hsllvitis Lia-laase æ ikje ve-fåstan, døm*, kåm ein tjuv te å seia ein gång, hanha nå hållest or får, at ikje någå laas skull hålden ute. Men va héngjé-laåse hass Éllann glupe,så va inn-laase enda fårmeir, å dé va ei ti, deva slik av-gang på døm, at 'n vanst ikjé å gjeraså mangé, såm fålk tinga, ikje på lang lei. Ståburs-laas så store å føre, at døm vög heilevaagje, døra-laas, kjist-laas å skaap-laas umm 'n-antinga fålk fraa ålle kante bådé inna- å utta-bygdes.Ændeér å eitt tå skaap-laasåm hass va reint någåkånst-verk; dé va summèé, såm va på dénn gjære,at nykjyln lout fløtjast tvo gångo å vriast einngång åt kår lei, før krampån gjekk upp, dé vareint eit hiigu-bråt å læsé døm. Nykklånn åt digjildaste ståburs-laasåm hass la 'n stort arbei på,å summé tå døm æ tå di stoutaste heim-smiddéarbeie, ein kånn sjaa får siné ougo. Å sjølvelaase æ ou arbei, sam æ sætan; dæ æ fjøre,såm ikje svikta, å såm ikjé misse spånné, um dømbli ålder så gamle. Å så gått såm døm gaarda, laase ette åm Ellann Lin! Sterk-gjorde ædøm ill upp; dé va ikje utu-klena, dæ hån gjorde,ska e tru, men så va dé åldéer jitul-verk håll.

utu-klena, veik-gjort og grant.



 110  .

3

Han va så glögg te å raamé maatin me alt, 'ngjorde, å ein stor mestér te å faa ei ligum gjærpå de. Liké såm di likaste haglun ette bestéfar hass æ ou-kjende, såles æ laase hass llannou-kjendé, kår ein treffe døm  ståburslaas-nykklin kunn ein kjånné imillåm tus'n andré.
Dé ha vöre ovant får åm Ellann Lin å vorteein væl-heppin månn, når 'n bere ha vöre slik,får dé va ikjé smaa-plukk, 'n tenté me arbeie sinefår aaré, hin. Men 'n drakk væl mykjy. måta.Dé va nokk tå brennvin å faa te kår ti enda, ånår ein va så kjær um de sterké, såm 'n llannva, så va dé lett gjort å kåmå fram-i ei fyllkulé alt såm jemnan. Aa, får ålle di fyll-kulohån gjorde! får kår ein dåle hån fårtente, å fårkår einn hån drakk upp att !
Da ålste bror hass dø, vart dé 'n Ellann,såm kåm te å bli ve Øarn ette åm, å så gjifta'n se, ette 'n va mykjy teaars. Men gar-brukardugdé 'n nå ikjé te, dé vart klaare fjaske Iikete i siste- aaråm, da sån hass voks te; dé vamesta på heéngeén å slöngeén, såm døm si. Nårn bere ikje drakk, så va ' n nokk ikje leångje påå tené någå ve fil-beienken. Men best dé va, slång'n å drakk heile viko um gångén, å arbeiée fekkliggje. Å så hefta 'n se burt me mykjy låkt



– 111 –

smaa-arbei, såm 'n va får billig på, å såm 'nlike så åfte ikje fekk någå får, såm 'n fekk. Best'n arbeiddé på eit stort laas, så sveittin rånn,kunn dé kåmå einn me ei stygg sou-såks, såm vaaav i bågå, å såm 'n va så nødd um å faa bøtt.l de va einn, såm skull ha lagt aalag *) på eitgråv &ll ste-houggje **) ei øks. Sto 'n ein-trått åskår klukk-hjul, kunn n ikje veta ore tå, før dekåm einn å skull ha sligji eit spikar-tjuge ondeskræn siné, støyft stett ti ei gåmål gryte, brasa »*)ei jönn-bjölle ll renska eit stort, stygt, gåmåltspindl-ur. Å så kasta n fraa se dæ, 'n helt påme, å tok i-hop ve skrape. Når arbeié va gjort,va 'n viss på å faa ein snou takk, å dæ vamang ein gång høgde ou. Men å seia neiva 'n ikjé gö-te; 'n va så beinksamd, at 'n skaddse sjøl, 'n llann. Mykjy kålka ”n se burt medi, at 'n arbeiddé på får mangé ting umm "'n-an,såm dé åfte gaar me sliké storé arbeiss-hiigu.Såles va deé så åfte, n gjekk fraa ei halv-ferogslag-klakké å burt-i ein gar i bygd'n får å gjera

») aalag, paalag, paalegg', de nyé jönné, såmdøm sy (sveisa) på ut-slittné grév à økse.**) ste-houggé kållast dæ å tynné å jemné eitjakk ronn å sliti øks.***) brase, tå bras, kåpår-aaverdrageé på jönn-bjöllo.



 112 -

eit skruv-ste. Å at då vart skruv-ste- tå fysteslag, va ikje å spørja ette; å um 'n sleit eiskjikkele dag-løn, mea 'n gjordé dé, ou, så høvdedé liké væl ikje i-hop å arbeié stiigu-klukko åskruv-ste, laas å åmn-jönn umm n-an. Enda verréfår åm va dæ, at 'n fånn på inkort reint burt-ivöggjin summé gångo, slikt såm da di riin tok 'n,at n vildé setja upp kvénn-bruk i Ottun. De æfælt tong-vint me kvénn-gångun vintérs-ti i Ottdale, å i di tin va de nå reint gåle, ette di déikje ha vorte veigje enda. Ein loiit slite uppSkårs-brekka å burt-åt Melun *) me kår ein dödd,såm skull målåst. Jou, så fånn 'n llann utkvénn-støe i elvén beint utvnde gare sins å –mitt onde Eiss-fåsse!l — styggaste flekken, såmVårherré ha skaft. Riss-fass'n æ på-lag støstéfåss'n i Ottun, dé æ tri fåll ette ”n-an, såm æklemdé inn i ei tröngje millåm høge bergéveggje på båa sio. Lite te-sies, nett-upp ne-meosynsté å minsté fålle, stikk dé se upp eit langtsmalt sva, såm skjer se liké inn-onde fåss'n.De æ slett å haalt såm ein is, tå di fass'n hasleikt dé i tus'n-tal aar, når elve æ i såmår-støe.Imillåm di svae å bergé-våggje på baksiun æ de%*% Mela æ ei aa, såm rånn utu Melingje å niBjølsta-vattne på Heiddals-skogje.



 113 –

ei smal att-rénné, bere smal æ o å ikjé så groftdjup hell houst å vaar. Å hær ve dæ svae vadé, 'n llann ha funne ut kvånn-støe sit  degalt bere å faa bråte ei vass-rånnée i bergje nor-teein stubb, så vilde dé ikje trote vatt'n, å fållnokk va dé ou. Raa te å minné ut vassrenneha n ikje, å så bår 'n ve å brendeé se nor ånor, te 'n nåddé ein høl, såm æ imillåm di tvougsynsté fåss-fållåam. Dær tok 'n vattne inn i rånname ei skraa-demming, såm 'n bålta fast ti einberge-rfgg, såm sto upp. Kvånn-huse tøfta 'npå dsnn gjære, at 'n la eit stert djup-lag ut-pådæ svaé på einn kant, på dsn andré kant'n fekkn tøfta på fast berg. Fåss'n stufté se fårbihusé, så nere, at gåvé slo inn-på våggen, å dédondé å larma, så ein ikje hæyrdé mans maal.Veigén ni kvénn-husé va ou liigum greie, va liktte! ”N gjekk ette ein smal påll får de fysté, sålaag 'n ette ei tre-klåpp aavér ei djup rsvo ibergje, å sisté stubbén datt ”n, såm ette ein slagsstega, beint inn-på krinnhus-viggen. Øfst upp-iheng veigén någre hus-høgde i bergje, ein skullaldér sett någå så stygt,  dé va ikje får dénn,såm va ørin i hugue å fårå dær! Ja slikt vadæ kvsnn-bruké hass llann Lin, nFåss-håle*,: døm killa  oliigiimaste kvånn-brake, såm finst8



 114 –

i heile Nàri. Ha' dé enda stått aaré ront, mendé gjordé ikje dæ håll, mata. Kår vaar loitdøm bera upp att husé på ekslåm, ståkk fårståkk, ette di grummåé veigje, å kvånne lout dømmeisé upp-i ei révo, høgt upp-i bergje, hellu tokfåss'n o, når elve voks upp. Å um houstån gjekkde ikje an å setja , Fåsshåle* upp, før elve minkane, så dæ svaé vart nakje Kåm de så endelei-stann, når dé lei ut-aavér te ein maana påvintèrn, så bår dé te å bli klåsåt, når de vartkalt, å elve tok te å kjylle upp. Da rakte dé isinn-um demmingje å demdé burt tå vattne, åsummé gångo kåm dé storé floké å sette se nör-ihøle, så vass-rånna vart reint turr. Når dé vartalt får gåle, å kvånné vart staan, loit dømsleppé ein kar ut-aavér bergé å hålde 'n i reip, ⁶me ”n houggdé sonn støsté is-flokån. Slikt skullsakte vera någå å brøkja me for ein slik gjillkar såm 'n Éllann Lin! men liké væl for hånå bendast me di i langsamle ti. Sist slefte 'nde fraa se åt ein an miånn, å like te naa får eitfill-fem aar sia ha ,,Fåsshåle"* vöre i gang.
Men nei-mén um 'n fllann Lin gav se me

klåsåt adj. ihop-tafsad, ugreid.  kjyllé v. svellaupp, vella, fløyma.  fill-fem = fire ell femm.



 115 -

di hell. N setté på att eit aar ette å kasteupp ei djup veit inn-i lann-fålle lenger nör-i elven,såm 'n vildé taa eit kvånn-vatt'n ette; kvenn-huseskull staa tett ögo-får Eiss-fåss'n. Veite syneönnå, å dén vetlé, grånn-gjordé smen ha ikje vöreså grei: hin ha bråte upp slike drag-steiné utuharé fyrun, at dé er reint rrt å sjaa de. «Villdu ikjé ense , Fåss-hålert meir naa da?» va deeinn, såm spoördé 'n ein gång, me 'n stræva medi storé veit'n. ,Aa, e kånn nå ikje fårsverjareint hllviti, før e fæ sjaa, um e fæ himmerik*,svårå hån. Men dé vart eit maatele himmerik.Håiån gav se ikjé, før 'n fekk upp husé å fekkkvenne te å gaa ein vaar, men da va ikje Ottalangt burteé helll Ho kåm å enn-reiste husé åheile greia ut-i fåssn. Da fyst vart 'n fårnøygdtå kvénn-brukåm i Ottun.
Mest like så gåle såm me kvåénn-brukåmva dé får åm me di sang-daasa, 'n stræva såsyndele me. 'A fekk dé så hart å vildé gjeraei slag-klukke me sang-verk, at 'n ha ingor rokorkje natt éll dag, å 'n gjordé ei klakke såvæl-gjord å gjill, at de va spøkje. Men da 'nskull gjera sang-verké åt 'n, da vart dé brokåt

lann-fiill n. elvekant, elvebredd.  fijru f. fjøra.8*



 116 -

får åm te-gagns  de va nokk ner gjort, at défårstyrde 'n reint, de. Du ska veta, de va eisang-klukké ette åm Sjiigur Ølsta, såm narra ”nfram-i dénn greia  å så va dé nokk tankjinhass ou å gjera mestér-verké sit denn gångén.
Ølstan gjordé sang-verkje siné såles, at déva småé hamré, såm slö på metal-skaale, å pådénn gjære va dé vonåms ra-ar å faa døm te.Men 'n Ellann vilde gjera sang-daase, han, å deva dæ, såm kåm te å plaagé 'n så fårsett. Fyststræva 'n mest ein heil vinter me å faa settkåvlin ette ein sang-daase, 'n ha lånt,  ”n søttssikkert di tjugé, såm 'n ikje fekk bruke. Sistreiva 'n eit silkje-på'pir um dénn kavlin, ”n ha åsjaa ette, å ette di merkjåm, såm vart staan tipåpire, fekk 'n da endele sett riktogt dånn kavlin,'n arbeiddé, me di at 'n reiv tå papiré umkringdenn att. Men da 'n skull te å stemmé fjørin,vart 'n staan reint fast; 'n va ikje kar te å faarette lyn ti døm. ”N fekk nokk daasin te å laaté,men læte va reint vilt, å dé va ingor meining idi. Dé va mest eit aars ti, n for me desse, åsummé gångo helt dé på å vildé reint fårvinne

ly m. er komet i staden for ljo (m. elder n.), somenno stend att i ljo-hål.



 111

p

n. Best 'n hærdé på å stemde fjørin, fårgjekkde n, så 'n kasta amböe fraa se å gjekk stå åla se å tulla skjinn-fslln aaver higue. 'N sluttaå tok te att me desse arbeie gång på gång, sistlout 'n gjeva taft. Så kjøfte 'n ein sang-daaseå sette inn i klukka, men dé vart ikje stort vedé; dé vildé ikje staa ve lag, å på slute tok 'nsang-daasin utu att.
'N Hllann Lin va ein lit'n turr-lagd kar.go-vörin å beinksamd, når 'n va ve sine femm.Men når 'n va drukkjin, så kånn dé hende, at 'nikjeé va go-vörin:  hån va såm umm-skaft. Dava 'n leiar åll fillo, stygg i kjefte å rang å gavsnei-or åt kår ei m&n&sje, såm kåm får augåmhass. Når 'n ha sagt någå leitt, brukte 'n åseia ,hø?*  ,,naa sa e vist någå, såm døm ikjelikté, ou naa, hø?* å da gjordé 'n se så kvåll åkvinåt i maale. Meir sll einn gång va 'n på goveig te å faa hougg får dsn styggé, leie kjeftnsin; men når 'n saag, at dé bår te å spøkjefår di, vart ”n reédd å tok te å graate. ,,Ja, nårdøk tæk te såles, så vill e nå gaa, e», sa'n; dé vaikje någa mot ti åm såles. Fålk, såm kjendeé n,vørde aldér kjeft'n hass, døm let 'n leiké, såm nvilde. På aksione å slike staak va 'n støtt gåttløtta, å råkå ”n da fram-i inkun, såm n ha eit



 118 -

agg åt, så vart dé stout kjeft å faa. Ti ein aksionpå Lalm va dé ein gar-miånn, 'n gav ei slik gjærlous ar-reitle; 'n llann ha smitt åt dessa mannefår könn, å så ha 'n nokk tykt, at dé va smalt åtuskje könn, 'n fekk. Maånn va någå ørin, hånnou, å n tok se så ner tå di styggé skandéringeniblant ålle di fålkje, at n gret. Dæ tykte nokk'n Ällann vart væl mykjy tå di goe, lell, får nsnuddé se tvert fraa månne å tagdé. Men medi såmå kåm de gaan ein an gar-månn, såm  nllann ou ha smitt åt får könn summé gångo.«Dær kjøm 'n G. ou, der, de æ ånna te mann,de! Æ dé snögt maal, så fæ nå ein gått könnsjå hånåm, hø?* sa'n. Heimé va 'n ou rang ålei, når 'n va drukkjin, å røtté fikte tok 'n.,Ur-makér llann Lin», sa'n einn gång, 'n kåmfull heim att, å deme greip 'n eit ur i glas-karmeå kasta i gålve, så hjule fouk ut-aaver gålve.'N gjekk i höso-leiståm, å best de va, trakka 'neitt tå di smaaé hjulam langt inn-i einé fot'n, så'n gret å bår se å vart fårderva lngje ette.Når dæ loné stakk 'n, gret n får mest alt, såmgjekk åm imot, såles, når 'n va drukkjin. ,,Deæ krokåte veig fraa vouggun å åt gravén, hø?*

tuskjin adj. klen-voren.  fikt n. el, rid.



 119

sa'n einn gång, 'n kåm att å ha' gått vilt ljosedagén. Einn gång ha' hånn å einn tå grånnåmhass hålde på å drukkje eit par jemmdæøgért, åså skull døm te å faa se någå mat att-på. Dømsette se te bors på lut-fisk å supèé, å va så aåvérlag gog venn, da døm gjekk inn-åt. Men best

3

detta va, tok døm te  andyggjast um någå, åde drygdest ikje lengje, før n Éllann bar te åbli stygg i kjefte. Jou, deme skvetta den hinnåll fiske-såpa inn-i annlete hass fllann, så supasilla å rånn ne-aaver. Supa va ikjé så varm, atdé va vøran, men ”n Éllann bar upp fraa borei slik ein reddågå, yflde å gret å meinte, at dakåm 'n te å setja aav augun. ,Jou naa gjordeda riktogt någå, na! du ronérdé nå reint bougougun miné, nå, å så frist oug-syn såm e ha!»san,
Me 'n arbeiddé heime, gjekk ”n i höso-leiståmmesta; døm såt i einn skrukk ne-ve åkklun, fårn gjekk får-utta höso-bann ou gjénnast. Filbenken å amböe si ha 'n ut-i kleva, å rett såm»n sto å fila, gjordé 'n ein sving fram-i klevadøre å saag ette di vetle kåfe-kjele siné, såm 'nha staan i åmne mest åll dagen. Onde arbeie

andyggjast v. kjekla.  riddågå m. rædd-(h)uge'".



 120 -

brukté'n å blistre, n tagde ikjé dén minsté stonn.Va de inkort arbeie, såm plaaga n ilt, så kunndé hende, n kasta fraa se alt simen å gjekk ståla se lite. Når ”n så kåm upp att, tok n te På nytt me di, å da henda de nokk ikje åfte, at loiit gjs taft.
Ambøe hass Ällann va både litol å laak, reintte å bli upp-rådd me, kunn då sjaa ut får. Delikasté, ein saag ut-i kleva sjå åm, va ein lit'nsvarvar-stol, eit skruv-ste å någre faae andréting. File å mangt slikt arbeidde 'n sjøl, får din ikje ha raa te å kjøpe. Sjølve smiu-amböehass va dé ou reint smått me jemnan, å um 'nsette se bra i-stann me ambö summé gångo,smiddé 'n o upp att, når 'n vart imillåm fårjönn. Økse, grév å smiu-téng å alt mogle smidde'n upp; dé henda, at 'n åtte ikjs øks pa gare,men houggdé ve me ei teksle. Ei stonn ha 'nbere ein stor pust, såm ”n brukte inn-i stiigun, tesmiu-belg; men me di belgje å me sko-håmåre åhov-tyn smiddé 'n mangt, såm dån besté smeikje gjøre bære, um 'n ha alldér så gjill ambs.bli imillåm får, koma til aa vanta, verta i knipa
for.  teksle f. øks til aa hola trør (rennor)
med, ,,bødkerøkst.  pust m. eld-pustar. –hov-ty f. hov-tong.



 121 —

Ha n llann haft raae, å dé ha vöre slikambö å fått såm naa, så veit e ikje, køm såmskull mælt se ve 'n.
'N fllann Lin døi 1860, fire aar på fjore tjuge.
4. ”N Laårs Brau-stiigun va någré aar åldreåll n llann; han la se ette å bli sylv-sme, ådæ vart 'n ou slik, at 'n sto ikje bleik får å arbeie like så fine å væl-gjordé ting, hånn, såmsylv-smeån i byn. Bring-sølju å filigrans-knappégjordé 'n så aåvéer-lag stouté, at døm ska ikjévinnast meir åll å gjera måkån ve døm naa umdågåne. I sylvsme-læré va 'n Laårs aldér, 'n tokde mesta tå se sjøl, å får-utta skjikkele amböarbeiddé hånn ou, l1Ike såm 'n fillann. De vildehållest ikjs røkkje te støtt sylv-arbeie får åmLårs, deé æ ikje så mangé, såm har raa te kåstemykjy slikt, måta. Ikje ha 'n ut-kammé te åkjøpé sylv å arbeie upp någå på ein gång, får åfårå umkring me å selja, å såles kunn 'n ikjeføé se me di. 'N loiit finné på inkort att-åt, åfår di skull dreiv ”n mykjy på å drågå staal-traa,såm 'n batt harpé-binn *) å bøygdé hekte tå.Te å drågå staal-traan sette 'n upp eit stort vass
*) harpe æ eit reiskap te å rænské könn på; könnébli rent aavér eit «binn» (ein bonding) tåstaal-traa.



 122 -

hjul burt-i Melun, å dær drog 'n groft mykjystaal-traa ei ti. Belåm-te gjordé 'n syle å fiskeångle, å boug di slagje va mamn-spordé får åvera någå fram-ifraa  døm va så fengné ångliinhass Lårs, sa fiskarån.
»N Lårs Bru-stiigun va slik kar te å gjeragåmå å va så full tå fleip støtt, de ha gått attor-tøkje ette åm i grenn reint tess i siste aaråm.Me 'n laag burt-ve Mela å drog staal-traa, vadé ein såmår, 'n ha bådé kjeringje å bone me se,døm buddé på ei sæter upp-i Bæneæclin. Å såfåll dé saa te, at kjeringje fekk haan-ilt ei natt;ho ba 'n Lars um å gaa burt-i ei tå di nerigastésætråm ette hjålp, mén kiånn niigun gjsta på, kån Lårs svårå da? ,,Nei betteér-de, um dé gaaran å oroé fålk mitt på nattn! kånn de ikje gaaan får de å drygje te mårgås?* svårå 'n. Jou,slik va 'n; fleip lout 'n gjera me alt, antel dehøvde åll ein. De skull vera myrk-lett gut åfteé,n Lårs, når 'n dreiv såm likast me staaltraaarbeie siné, å vask kåsta 'n nokk ikjé på se meir,ell såm gått gjords. BSemska-skjinn-brokje hassva reint svart-blank å stiv tå lort mest støtt;når 'n så vart höga te å vele umm se ender ågång, så spytta 'n på brok-laaré å strenda lort'ntå me næglåm.



 123 –

b. ¹⁷N. Histin Lin vart blinn i kvels-sottn,da 'n va sjoug aar gåmål, å såles va dé sjøl-sagt,at dé ikje kunn bli sme tå hånåm. Men devanta nokk ikje hann-lag sjå di kare, å 'n gjordémangt, hån, såm døm ska haa byrt me å gjeraette åm, dømm, såm har augun siné, ou. N fekkei litol fø-raa sjå åm Éllann, bror siné, å da 'ngjifta se, festa 'n se ein plass onde grånn-gare,Ny-stiigo døm kålla. Hær fekk 'n se upp gjildehus å røddeé upp dsn vetlé jor-veigén, så 'n føddeei ku å någré smaa-krytyr. Liké såm 'n Lars,bror sin, drog 'n Eistin ou staal-traa, batt harpebinn å bøygdé hekte, å tå endé-framt arbei gjorde'n mest kå dé skull vera. Hån lappa sko, veltéumm gårs-ambjo, ja hån gjordé lågga-kåppé tesshell, å um såmriån gjekk 'n mykjy å fiska fram-meOttun.
Men så va dé nå spel-månn, 'n va mesteérsgut'n sin te, 'n Eistin Lin, å døm har de såmåå seia um 'n, ålle såm høyrdé læte hasss Dømsi reint ut, at vakkraré fellæte ha døm ikjehøyrt, å e ha sett gamlé fålk ha reint mykklast,når døm ha høyrt att ta leikjim, 'n Bistin let.
De lyt vera stutle å tongsamt å vera blinn,måta; men får åm Eistin, såm va slik kar te ålaaté på fela, lout de vera ein stor hogna å ei



 124 -

trøst ve læte, å ”n helt ou så tå felun, at de vamykjy på-fær. Fela hass hekk ikjé langé stondeobrukt, å dé va sjålda, ein gjekk fårbi Nystiigo,mindré ein høyrdeé fel-lete inne. Når 'n let sålesfår se sjøl, sto 'n åftast mitt på gålve, å dakunn de staa fålk uté å lyé på, lange ævun. Deskull jemt liggjs slik ei ilengjing i læte hass,når 'n let såles i sjøl-dæle.
Ongdomén i grenn brukté på å samlast ihelgåm sjå åm Eistin, å da slapp døm å tiggjemykjy ette leikjåm; får 'n likte se ålder bære,vll når dansn gjekk riktogt fægjandès fram-pågålve. Va de så niigun tå di ongé, såm ha fåtttak ti ein ny leik, så lout døm setja se te åhulle dénn, te 'n Eistin fekk lært'n. N va så reintfårherdog på å læré nytt støtt. De& for ein langfant ette bygdåm hær dæ belé, einn døm kåillaFant-Kal, å hånn va fælt glup spel-månn. Kårgång 'n for, kåm 'n me inkun glup vals'n, å tåhånåm lærdé 'n Eistin mykjy nytt; hån lærdeein heil houg me valsé, såm 'n kalla ,,Fant-Kalvalsé», å dømm gaar att önnå, mest iålle.
De laag ikje minst att tå hendogheit'n åtGåmel-Långrusta sjå åm Eistin Lin, ha 'n beresett, seigl Men me&na døk ikje, at n gjorde



 125 –

Ogöpå-bått ti fela si 1e1l, kå blinn 'n va! Jou,dæ gjorde'n, å dæ va enda så gått gjort ou, atdé gjekk ikje an å peike på ein ut-skjemd flekk.Bas-vindé te å spinné kåpår-traa på basiån sinegjordé 'n ou, å så gjordé 'n ei demming åt Liakvenn, så o demdé se sjøl, når teina vart tom.Ja, 'n gjordé mangt slikt, såm ingen kunn truttåm te.

Di hiné brørn ut-mærté se ikje såles såmdesse tri  ikje så mykjy, at døm kunn rekknastfår å vera någå fram-ifraa på niigun maate. NGåtårm Langrustn skull vera glup spål-miinn,men 'n tok ildeér ti fela meir, ette ”n vart gjift."'N Tor tok att børsmakér-arbeie ette fåre å hanokk arbei te kår ti, å så va n ljaa-sme å knivsme tå fyste slag. ”N Hans va namn-spord teå laate på munn-hårpa  aavér-lag hendoge vadøm nå hållest, ille samén.

«Maalarn».

Dæn fysté snikkern hær i bygd'n, såm bruktebelégg (finer) på summé ting, 'n gjörde, va 'nPær V&gæjeim, ,Maalarn*, døm kalla. Får hån

ögpå-bått, øvre botn.



vw»wwwwwv w*»

 126

va maalar ou, måta, å gjill kar va 'n, antel déva høveln éll maalar-kvåst'n, 'n brukte. Kannhende, at 'n rådd, lell, te maalar, får te di va'n namn-gjstin badé vitt å breitt. Klukk-kassunhass Pær va gjævar &ll åt niigun an, å dé æikje gått um å sjaa så stouté klukk-kasso i einmånns hus, håll, såm di, Maalarn ha gjort. Utskurn, maalingje å fårgjyllingje høve så yppelegått ihop å tæk se så aåvér-lag fålle ut åll upp;di likaste kjøm nå vist te å bli reint såm mønstéråll sin dag. Hån ha baft eit glögt ouga te åraama den liigimasteé skafnan på arbeie siné, 'nPær, å dæ visté 'n tå sjøl ou. ,Døm fær ågjsre klukk-kasso, niigun kår, men døm vill blibere såm lang-véka førkjo får døm*, sa Maalarn.Styrslea-makér va 'n ou, å da 'n Pær dø, va déatt klukk-kasso, styr-slea, ro-skaap å skattöll aaverall bygde ette åm. Å de staar gått ve lag, dæn ha gjort, du ska ikje sjaa, at de svikta iskjøytåm önnå.
Maalar-kånste lærdé 'n Pær på Røyros, 'nreiste dit i ongdome å gav se i læré sjå einmaalar-mester, såm dé sto slikt eit or tå. Å lærémaale va 'n ikje léngje på, men kånste å lågålang-veka adj. lang i vækje, lang i livet; væék n.
. smal-liv.



 127 -

te fanissing (,,fernis*) vilde ikje mestérn sleppéfraa se. Men så va dé einn gång, mestérn hadrukkje se kavéndé full, å da passa 'n Pær glått'nå lura fraa åm någré faniss-uppskrifte, 'n bårpå se støtt. 'N Pær fekk einn te å skrive dømaav, å såles fekk 'n te denn kånste ou. Sjøl helt'n ou dénn kånste dølt, n Pær, ette n kåm tebygda att, ålle ondra se på, kåles 'n fekk dénnfram-ifraa glans'n i maalingje si fram-um iålleandré maalare. Men dæ slapp døm å faa utuåm. Sist va dé ein gut fraa Låmm, såm va imaalar-læré sjå åm, såm fekk læré kånste.Hån ha gått hann-lag te å maalé rose, fålkå hus på skaap-døre, klukk-kasso å slikt, Maalarn;summé gångo maksla 'n ut bilæte i kjitt, så dømligg såm te hålte utta-på. Å de æ støtt go skafnaå høvle gjær på bilgtåm hass. Någå ou-kjentæ; dé ve alt hass arbei, å klukk-kassun hass ædé ratt7å kjenne att, kår du treffe ei tå døm.N (iPær Veggjeim va höga på brénnvin, ånår 'n va full, vart 'n så sterk, at dé bår reintutu lagje. Dé va bere makte, 'n prata um da,af da lout 'n endele faa drågåst å taa tak veinkun. Å dømm, såm da kjendé te åm, let 'nfaa taa å galvs se dyktogt  da va 'n kar!Hållest va 'n bere ein lit'n veik E



 128 –

skjikkele kvinn-fålk kunn lagt på flaté fjølin.N Pær va någå åldre åll 'n llann Lin, mendi tvo fuglin drakk mang ein dramm i-hop. Når'n llann kåm å skull ha maala tal-skjivo åtklukkåm sine, så bår dé te; å ovini vart dømstøtt, når dé lei ut-i leiken.

Sætérdøln.

Hån va nå Låmver, hån, men 'n va fæltmykjy hær i bygd'n å arbeiddé stiigu-skaap. Åglupar snikkér, ll 'n Frans Sæteérdåle va, skadé faa leitast ette; slike stilgu-skaap såm hassha dé ikje vöre gjort korkje før ell sia. De æstøtt træ høgde på døm å eit millåam-rumm meeit at-krota skjei-kast på kår siés. Sjølve skaapkölln æ flat å ut-skåre me stor krill-krot, yppelevakkeér, skjirin krot. Dæ va skaap, såm va røsslegé i huse, å va dé så ,,Maalarn* ou, såm hamaala skaapé å fårgjyllt kölln å dén andreé utskũrn, så vil e sjaa på dånn tingén i eit hus, såmtæk se bæré ut.
Hån va lite rar på summé gjære, Sætérdæln;'n vilde ålder haa slift høvel-tenn siné, 'n sleitå høvla me døm, te døm va rondé i åggje såm -eit si-bein. Ein gång va dé ein gar-miånn upp-i

2

Heiddalé, såm tok høvel-tenn hass å slifte døm,



vv» w»wm

 129 -

mea Sætérdøln va på Låmm såm snöggast. Menda 'n kåm att å fekk sjaa de, vart 'n avende sint.
Gåmél-Håkåstån tinga Sætérdøln te å gjeraeit stilgu-skaap ein gång, å da 'n kåm, syntéHåkåstan åm ei tgning tå skaape, slikt såmhiånn vilde haa dé på gjær. ,,Ja, så kånn dugjera dé sjøl, dal* sa Sætérdøln, hiån vildé gjeraskaapé ette sit eie hugu å ikje veta tå slikt vaassåm tẽgningo å sliké greio, hån. Haåkåstan fekk'n nå i true te å gjera dé lll, slikt såm hinnvilde haa dé; 'n gjordé enda tvoug skaap åt åm.

'N Jakup Klukksta.
Preik-stoln å altar-tåvla i Heiddals-kjørkjunæ fram-ifraa gått arbei; iålle vist preik-stoln, fårhånn æ sikkert eitt tå di bæsté tre-skjerar-arbeiåmfraa gamle dågå, såm finst att i nögor bygd.Døm slöngje se så mjukt å fritt, kår ein krill,å ligg så skaple å hævele, kårt eit bla, at de æ,mest såm dé skull vera liv i at-skure. Dænn,såm ha vöre mestér på desse arbeie, æ einn, sameitte Jakup Klukksta fraa Lææsja, ,,og hans underhavende tjener Sølfest Nilsen Skrinde fra Lom»,som dé staar ti eit gåmålt papir um Heiddalskjørkja. Ette di såmå påpire va 'n femmfjorongs-aar på å gjera altar-tvla å preik-stoln
9

v»WMo



vw 4544

– 130 –

full-feroge. Dæ va i 1753 og 1754; lite før ha'n arbeitt preik-stol å altar-tavlé åt Lææsja-kjærkjun,men dæ arbeie tok långér ti aav får åm. De æfartlt, at 'n skull arbeie i samfullé sjoug aarpå dæ, å at 'n lås i bibele um kvåldåin  neøt'n åarbeiddé på bilgte um dågåne. Døm ska veraå kiålle par, altar-tavlun å preik-stolin i Læsjakjørkjun å i Heiddals-kjørkjun. Bilæte æ gåttskårne, døm maata gått å æ otrule væl-skafte,iålle, te å vera arbeiddé tå einn, såm ingor upplæring ha haft. Hjorthøy nemne åm i ,,Gudbrandsdalens Beskrivelse*, å hånn si: ,,Predikestolen og altertavlen ere meget vel udarbeidedeaf en bonde ved navn Jakob Bersvendsen Klukstad, der aldrig havde været udenfor Læssøe forat lære billedhuggerarbeide*.
Me n va i Heiddale å arbeidde på altartavla, va dé einn, såm eitté Eistin Kjørrn, såmgjekk mykjy å saag på arbeie hass. Bak-ette tokhånn ou te å skjera bilæte, å da Sels-kjørkjavart ferog i di tiam, gjørde Kjørrin altar-tvladær. Hiin ha gjort eit par te ou, ei tå døm kåmåt Valdérs. ,Ja hinn stål kånste fraa me, såmein skjelm*, sa Klukkstan, da 'n høyrde, atKjørrin ha vorte slik kar. Hellest så va nå ikje



 131 –

3 3

Kjørrin halv kar, korkje te å skjera ut ell te åskjera bilæte, imot Klukkståe.

"N Sjiigur Ølsta.
Håiånn ou va fraa Læsja, å dé ska fela nergaa, at hånn æ støste kånstnarn, såm ha vöreåle upp-i dalåm hær. Hån va slsté sån påØlsta, å såles va dé sjøl-sagt, at 'n skull vöregar-brukar; men högén åt urmakér-arbeie va såstor sjå åm, at 'n selde Ølsta/ da n va inn-mot30 aar, å fløtte åt ein mindré gar får å faa meirti te-aavers åt klukk-arbeie. Tå amtmånne, Christian Sommerfeldt, fekk 'n i 1789 brév på, at 'nskull haa laav te  drivé klukkmakeér-arbeie,«saalænge han gjør forsvarligt arbeide for billigbetaling*.
Hån va ikje i lære, Ølstan hell; 'n tok tåse sjøl dæ, 'n kunna, å sjøl gjordé 'n åll si ambo.Tå endé-frammé slag-klukko gjørde ”n fælt mangé,såm vart spreiddé ut-aavér Lææsja å bygdin nerigastve, å iålle ha døm or får å vera di beste klukkun,såm da va  faa. Men så gjørde n mangéklukko, såm va reint någå kånst-verk, ou, måta.Ei gjorde 'n, såm dé såt ein honn øfst på talskjivun på; kår gång klukka knatt, blonka honnme ougåm, å når o slö, flekte 'n tå tennåm å
9*



 132 –

knurra. Ei ånnol klukké va enda kånstogaregjord. I ei ofning i tal-skjivun sto eit bilæte tåKristus, å umkring hånn gjekk de ein ring, såmdi tålv apåstlån sto på. Når klukka slo, gjekkdé så mangé tå apåstlåm fårbi Kristus, såmklukka slö te, einn å einn, å ette såm døm gjekkfårbi, bøygde døm se. Båa desse klukkun æ påvidde kåmne, så ingén naa långér veit, kår døm æ.Tå sangverk-klukko gjordé 'nou mangé; dé gjekkein kåvle umkring, såm dreiv eit par tyølte mesmaaé hamré, å dømm slö på mstal-skaale, samlaag ette kår-andré i ei ra. Når klukka skullslå, let sang-verké ein salmé-tone fyst, å dæ vagjort så dé byttest amm å vart ein an tone kjorékår åll treia-kår time. Skaalin va rett stemde,å tonån va reiné å klaare. Mest iålle sangklukkun hass reisté atta-bygdes; på Vågå æ deönnå att tvæ tå døm, å dømm æ önnå like støe teå gaa, hjølp ikje, at døm ha gått kår ein dag i90 aar. Aa, dé va spøkje te klukko, hån gjorde!dén minsté ting æ gjord tå vyrkje tå beste slag,å alt æ så væl-gjort, at dé ser ut såm de stoutasté maskjin-arbeii «Slik klakk-makér ha de ikjefunnest, du ska ikjé sjaa, at dé slist ein tappæll bli skakt eit tapp-hål ti døm, tess-hell*, sa 'nfllann Lin um Ølsta-klukkun. Hain kåm fraa å



 133 –

gjera mest kå 'n tok se får me, Ølstan, ja 'ndreiv dé så vitt, at 'n gjordé eit par lumm-urtess-håll. Sang-daasé gjordé 'n fleir tå og seldeutta-bygdes, dé va fel væl dyré saker te å bliaav me i heim-bygd'n, va von. Verk-ste sit ha'n inné i stiigun, å når 'n arbeiddé sang-daase,brukte 'n mykjy å stemmé fjørin um kvildånut-igjenåm, ette at kjeringje å bone ha roa se.N let på fela, å så brukte 'n å stemmé sangdaas-fjørin ette hena, men på dénn gjære va denokk åfte, n oroa kjeringje, så o ikje fekk såvå,å da vart ho tvingendé sint.
De va mangt ånna åll klukko å sang-daasé,Ølstan gjordé; såles gjordé 'n ei riffle me måsingrent pipé, såm skull vera spøkje go. Å så brukte”n på å gjera någå ,damm-reidde* kniv-hålke, såmva groft gjæve; døm va gjordeé såles, at de va eiruté tå kåpår å ei tå jöinn. Desse hålkån skallvera nouénde fine, å de va slikt spor-lag ette døm,at dé va mykjy tå di.
Einn gång stakk dé åm, at n vilde byggjevær-mølno, men dånn gångén glatt de får åm.Ja, n fekk nokk te mølna, men vinn vart får stri,så 'n brout ihop alt samén. Men ei hann-kvénngjordé 'n, såm va så lett-vind, at de va ratt arbei å målå ei hl-tynne könn på 'n på ei kvåll-seto.



–mwmw»wvm Âhm

 134 –

A Sjugur Ølsta va fødd ein maana firi juli 1756 å do tri-vika ette Lårs-iku i 1810.
. Ein bror hass, såm eitte Hans Ølsta, arbeiddé ou groft mangé slag-klukko, men dømm vaikje bratt så goé såm hass Sjugur, å kånst-klukkobou 'n ikje te å gjera, 'n Hans.



vvvpvpmwwp hßM»

Skjyttare å kjempo.
Knussån. Hain va te déånn tie, såm dé vaelg nokk i skogam på iålle leie, Knussån, någåhale aavér eit hondrédé aar sia. Å dæ va «ut,såm la ne mang einn, ou, – aa får kår ein gjillbrande hånn skout ette Miru-dale! Han va nå

reint namn-spord ou, Knussån, får elg-skjytterie

sit, å de fanst nå ingen i ner-håndåm, såm habo mæle se ve hånn, dæ bele. Så ha 'n ein élshonn, ei kvit bikkje, såm va någå fram-ifraa ou,de va messåm fålke-vet ti 'n både te eitt å ånna.Å dån kvité bikkja, ho fylde me åm, kår 'n for,i fjell å fyru, antel dé va såmår åll vinter, –døm kunn äldér skjøljast, Knussån å den kvitebikkja hass. Summé gångo vintérs ti, når dé vagroft oføre å sjögen laag djup i liåm, vilde debli stritt får bikkjun å følgje me, dær Knussånfor på skjiam, dær såm deé hålla onda, så skjie

hale adv. hardleg', hardla.  4s-, les: æls, esj.



Joined444.4

 136 –

rinn fort. Men kå gjordé bikkja da, trur døk?Jou, dæ va reint! – steig ho ikje uppå skjinatta-får Knussån å la framm-labbin uppå eks'Inhass! ja dæ gjords o. Å såles fylde ho me,kant vær å føre saag ut.
De va einn gång, Knussån råkå tri avråestoré brandé på bak-siun åt Sjon, trast burta-fårNy-brue. 'N skremdé døm, så 'n kåm ikje iskåt ve døm, å brandiån la i fult sprang sø-aavérmon. Knussån slefté ette bikkja, å sjøl la nse i bak-höll, får 'n leit på, at bikkja gav seikje, før o kåm aténdé me brandåm.
Deé dragna lsngje, før 'n saag éll høyrdemeir te någå, å 'n bår te å bli mest utu von.Men da 'n ha ligji umkring eit par timé, kåmdén støsté brandin aténde, så kjila å trøytt-kjørd,at 'n va mest springd. Å så kåm  att nöra-te,mitt imot di kante, såm Knussan venta n' skullkåmå fraa. Dæ va någå rart, men dé va ikjelang ti te å ondrast aaver dæ, ska e tru, hänonna se å skout å la brandin på flekken.
Nett-upp me såmå ?n ha fått løtt riffla siatt å lagt se i bak-höll på nytt, kåm dån andrebrandin ou fraa såmå kante såm- den fyste, åhiånn vart ou liggjan får fyste skåte. Knussån



F 137 –

skonda se å lødde riffla å la se te att, å ikje førva hån ferog me di, før dén treia brandin kåmlike eins såm di føre, å hånn for såmå fære.Daær laag døm, iålle tri, å kålle får på såmå flekkje;da vart dé kjøt att i bygd'n, da!
Men bikkja da! Jou, da dé lei fraa så-passlang stonn, såm dé va imillåm kår tå brandåm,da kåm ho ette ou. Å da kinn de hende, hoha gjort ein svarv! Ho ha jågå elgan sø-aaverMiiru-dåln, aavér fjelle ve Ny-sætrin, nör-igjenåmGrinings-dåln å ne-me Sjon att åt Ny-brun. Dæva nå sikkert aavér firé mil, o jågå døm på eit partimé. Ja, dé va mykjy te bikkje, n ha, Knussån.
Ein vaar på skårå-føre jågå Knussån etteei stor åls-ku i Mug-lin; dénn gångén va ikjébikkja me åm, kåles dæ kunn haa se, får ho vanå hillest me åm støtt. Skårån va fælt har, åpå slikt føre æ elgén ille stedd, dé bryt igjenåmskårån me åm, måta, å dær-te æ klouvin hasspå denn gjære, at døm gaar i-hop, når 'n stig påfot'n, å via se ut att, når 'n lyfta fot'n upp. Såles bli fotn heéngjan ette klouven i skårå-kante,å elgen lyt slite lous att fotn får kårt st&g.Reins-klouve æ på ei ånnol gjær, ho: ho sprikjeut, når rein stig på fot'n, å gaar i-hop, når 'n



mv»mwwm

 138 –

lyfta n upp »). Knussån gjekk på skji, hån, åhala nerigar å nerigar inn-på kue; ho va tongtå se ou att-pa, får o ha ikje langt att, før oskull kalve. Te slutt bår de ut-på Maugvass-isenme kun, å da va o så trøytt-kjørd vorte, atKnussån ljøp reint inn-på o, å kålle. Hån tokriffla tå åks'ln å va meint på å skjote, menme såmå venda kue se mitt imot åm på ise, dettase på kne å saag på 'n å surra,  dé va, likesåm o vildé bea får live. Detta nåkk Knussåneså ilt, at 'n ha ikjé bjerta te å skjote o,  ngjekk tvert fraa 'n, å 'n tålå åfte umm sia, kåsaart dé va å sjaa, da kue detta se på kne framafår åm på ise.
Da Knussån dø, vart bikkja hass burte, trastn va jora, å fålk ondrast på, kår dé kunn vortetå n. Men så va dé niigun, såm gjekk fårbikjørkje-gårn, såm vart var, at dé va upp-gråveein jor-houg på gravén åt Knussåne. Hiin gjekkburt-åt graven får å sjaa, kå dé va, såm ha fåresåles åt, å da fekk 'n sjaa, kår dé ha vorte tå

*) Um dette æ sant, veit e ikjé, men gamle skjyttarépåstaar, at dé æ så.
nøkkje v., nøkk, nåkk, nåkkje, gjera ilt, saarka,taka saart; dé nåkk åm så ilt elder: dé nåkkså ilt ti åm.



 139 -

bikkjun: ho ha grave se ne-på kjist-låke å lagtse te å svulte ihæl.Riffla åt Knussåne æ på vidde kåme, men

hågél-børsa hass æ på ein gar i bygdén önnå.

Nybårs-kårin. Ei ti firi Knussåne va détvo gjildé elg-skjyttare i Nybår, ei sæter såm liggøfst i Skobygd'n; døm va brør, å fålk killa dømNybårs-kåråin. De skull vera tvo grové vøresløysingé, reint ågålouse te å bera se åt på mangévis, å dæfår sto dé eit stygt or tå døm.
Dæn einé tå desse brøråm råkå fram-i einelg på sein-houste ein gång. Hån jågå ette elgje,dagén så lang 'n va, å for å strenda upp å nebåde vitt å breitt, men 'n va ikjé kar te å faatak på åm. Sist vart Nybårn så trøytt å ende,at 'n lout gjeva se, men hån fårbånna se te livå sjæl på, at detta kasté skull elgen faa ummgjeldeé på eit ånna slags føre.
Um vaarn ette, på skårå, råkå 'n fram-i eils-ku, såm 'n setté på loupé ette på skji, alt 'nfekk dé te å gaa. Hiin meinté så te, at n skulltaa se att da får dæ flåge, n ha i faa-nyttahoustèn før. ls-kue gjekk sist på å skull kalve,men enda tok de ti aav, før Nybårn va gö-te åkjøré o trøytt. Te slutt årka o ikje meir, å da



nnn mm

 140 -

gjordé ho liké eins såm dénn kue, Knussån jågåut-på Mugvass-is'n: ho snuddé se imot åm, dettase på kne å surra. Men dé va har gut, dönstyggé Nybårn, hån skout kaue lll, hin; me såmåo fekk skåté, kalva o.
Da 'n kåm på heim-veigen att um kvelln,tok dé te å drågå ette se, dæ n ha gjort, å nbår te å tykja, at 'n ha fåre stygt åt. Å da 'nkåm heim i Nybårs-lykkja, vart 'n så lei se sjøl,at 'n gjekk inn-åt ein stor stein å skout ihæl se.Dær fånn døm 'n att me børsun fram-me se.Hånn skull ou haa ein fælt glup éls-honn, å daNybårn va jora, gjordé hånn liké eins såmbikkja åt Knussåne: 'n gröv se ne-på kjist-låke åla se te å døye. Men da bygda-fålke fekk høyrédæ, at honn åt Nybåra ha dått på kjørkjée-gare,å døm så tenkte ette, at Nybårn, såm av-liva sesjøl, ikje skull haft vigd jor, tykte døm, at heilekjørkje-gårn va .så ut-skjemd, at døm viste ikjebæré raa 8ll å fløtja kjørkja på ein an sta.Dæ skull vera upp-havé te, at Heiddals-kjørkjavart fløtt dit o naa staar.
Kåles dé enn-lyktast me di andré Nybårsbrore, æ dé ingén såm ha høyrt någå umm.



 141 –

Kleppe-brørin. Døm va fraa Syggar Kleppei Sjaardale; den einé eitte Tjøstål, å dén andreOla. N Tjøstål va dæn ålste, å dæfår vart hånnve garn, måta; men 'n Ola fekk nokk ikje dennarvén, hån kunn venta se, han vart sitjan påein plass onde gare, døm kålla Bråtån. Ette nOla kåm åt Bråtå, killa fålk 'n bere ,SkjyttarBråtiån*, får han va skjyttar tå argaste slag, likefraa di ”n vart så go, 'n årka bera børse, å skjytteri å fiskeri å vei-ing tå ålle slag va dæ, ”n dreivpå heile si ti, n Ola. N Tjøstål va ou brareins-skjyttar, men hånn dreiv nå ikje så mykjy pådæ, hån, ette n tok gårn. Båe brøriin va førée åsterk-vuksné kare, men 'n Tjøstål va nå mestérsgut'n, hånn va någå reint utu lagje, han, bådé påvåkst å i styrkje. A skull ikje vera utu takst'nhøg, men så av-råe tjukk å lem-drug, at n vareint par-lous. Å så sterk va 'n, at de fanstikje kar hær i bygd'n, såm ha får å spenne imotåm i makt, ette 'n vart ein gåmål mann, tessmeir.
Døm skaull ålder semjast gått, di tvo brørån,å dæ kåm se nokk mykjy tå di, at 'n Ola tykte,at 'n fekk får lit'n bror-låt tå Kleppe. Aa ja,dé va snoutt nokk ou, måta, å bli hngjan påein skarvé plass, når ein va andré brorn på ein



»Mm))

 142 -

slik gar såm Kleppe. Men 'n Tjøstål va nå einhar-bakkje å ein grov jutul, såm loit faa de, såmn sjøl vilde haa de, å ve n Ola gjordé 'n nådæ, 'n vart höga te, va de von. Kaåles dæ vaå ikje, så va nå iålder 'n Ola gø-te å seia eitgått or um ”n Tjøstål, bror sin, hån tok 'n ålderpå namn, utta 'n kålla n Styggé-mæ nesja». Deva nå ette n kåm upp-i Bråtån, 'n la på 'n dænamné; me døm va heimé på Kleppe, båe tvo,føldest døm i reins-fålle av å te, å de æ ikjesport, at dé va någå obytt imillam døm da.
Såles fyldest døm ette reine nör-me Russ-vattneein gång, å da skout døm tvo vaksné bukké å einkalv ein dag. Dæm ha baat ette vattne nör-aaverum mårgån, da døm tok te-fjills, å da døm haskåte dyre, lout døm bera døm ne åt vattne, sådøm fekk ro døm sø-aaver att. Men i stan fårå flaa å taa innvölde utu dyråm dær, døm laag,vart døm te-råss å bera kår sin bukk heil å håldinne åt baate, enda dé va bådé langt å stygt lende,døm ha å gaa. Da døm ha fått kår sin bukk pånakkjin, vart 'n Tjøstål staan lite å sjaa på reinskalvén, såm laag att. ,Ska n liggje att dær,denna jongjin, nå da?» sa n. Nei, de-me gjekk'n sta å tok kalven ou å fekk ”n upp på nakkjin,å såles bår ”nh alt samén ut i baat'n.



tq » 4s16«o

 143 –

Ein an gång, døm fyldést åt ette reine, skoutdøm ein stor bukk nör-me Bess-vattne. Får åkåmå sø-aaver Vetl-fjille me kjøte, lout døm gaaupp dén namn-spordé Bess-eggén me di, å menadøk ikje, at 'n Tjøstål bår bukken beil å håldinupp ette éggje ou? Jou, dæ gjørde 'n; n Olagjekk firi me børsåm, å n Tjøstål kåm ette mebukkje på nakka. Men o tok vokk ut sveittinpå kare, dånn børe! Han tålå umm dæ, 'n Ola,Eha ikje tykt synn ti Stygge-menesjun meir &ll

endér å gång sia, å da brukté 'n på å seia: ,einn gång, å dæ va, da 'n bår ein vaksin reins" bukk upp Bess-iggeén. Da e saag aténdé, rouk déupp-me trøy-krågå hass såm utu eit tørstugu-glugg».
Dèé va ting stugu på Toilsta dæ bslé, å påeit ting dær va døm ein gång, både 'n Tjøstål ån Ola. Døm va nå i bæsté aaråm, båe tvo, denngångén, å dé va ikjé fritt får ånna, ell de fanstsummé på tingje, såm ha haft hög te å freista,kå Kleppe-brørin dugdé te. Men 'n Tjøstål vade ingén såm tordest å fåste ve, å så for døm åéggjast ve 'n Ola att-i stan. De va någre storéDøvre, såm helt se någå kouté på di, døm vildenokk messåm syné framm, at de va ikje ruskte karé dær burt-på Daavré håll. Da de lei såKleppe-brørin vilde gaa fraa tingje um kvålln,



 144 -

ha dessa Døvrin fått ti snus-hönne hass Ola, ådé va ikjé me gått å goe, døm vildé le 'n faadé att. Døm såt inna-får eit stort, langt bor iting-stilgun, å einn tå døm såt me snus-hönne;'n Ola sto fråma-får boré å helt på å skull taadé att me makt'n, men dæ vilde ikje le se gjerafår åm. N Tjøstål va alt burt-i døre kåmin,hån, å vilde gaa sin veig, men me de såmå vart'n var, at 'n Ola ikje va go-te å taa att snushönné sit. De-me venda 'n att å kåm fram-åtbore å sa åt åm Ola: ,Slepp me te me døm, ekånn snårt vera messåm bæré gö-te døm, e,kanskjet*. Me såmå ha 'n upp nevån å drog teåt hånåm, såm såt me snus-hönne, å snidda ”nlite på nåsiån, så vitt at 'n datt onde boré påeinn gång. Ha 'n råkå n hågsle i hugué, såmn va meint på, så truddé døm, at 'n ha sli(gji)tvert ihæl Døvrin, men de skjenté på nasan, såboré fekk harasté dasken. De skull syné i boreette daskje, så långje boré va te.
På Kleppe æ dé önnå att någå tå ei døra-hålle,såm 'n bår upp te-gårs fraa nest i jore, n Tjøstål.'N bår o på ryggje, å da 'n kåm mest upp-åt husåm,va dé ein fant-gut, såm va på gare, te-reié å spranguppå ryggén hass å hengdeé se fast i kante på hellun.

hågsle adv. høvsamt, raaksamt, meint.



 145

Men 'n Tjøstål saag ikje einn gång ut te å skullmørkjs dæ, at gut'n sprang uppå hålla, hån gjekklike sts. Da 'n kåm inn-i garn, tver-slefte nhælla ne-me stigu-dørn, å dé va summèé, såmmeinté, at 'n ha vöre like nøygd, um fant-gut'nha kåme onde hølla; men gut'n va så kvass te åskjoté se onda, hin, at 'n for ikje ille. Hella vautu lagje stor dænn tie; naa ska de ha råkje tå'n någå-mykjy, men önnå æ dé knaft, um de finstniigun i bygd'n, såm årka å bera o te-gårs fraadær 'n Tjøstål tok o.
⁹ Hiin va slik, 'n Tijøstål, at 'n brukté på åtaa upp-att ore sine fleire gångo; n tvi-tålå, såmdøm si, ålle vist når 'n vart sint. Å inn-på sinneva de ikje mykjy langt sjå åm. Me ein gut igrånn-gare kåm n i osamna um vattnar-vattne,døm vilde båe haa besté rettn te å bruké dé.,Røyve du vattné, gut, så ska e taa ut tarmiånpå de me eitt grep, dæ ska e, dæ, – dæ ska e!»sa n Tjøstål.
; Hin vart tile énkje-månn, 'n Tjøstål, å mekjeringen siné ha 'n bere ei dåtter, såm eitteRagnill; ho vart gift me ein gut fraa Toilsta,såm eitte Ola. Denne Olan fekk da Kleppe mekjeringén, å n Tjøstål gav fraa se styre; men 'nlivde lengje, ette 'n Ola kåm dær, får n va bere
10



wv»p;p;æoM;

 146 -

vælså halt- hondrèds aar, da dattôr hass gjifta se.Han va fødd i 1694, å kjeringje hass dø umkring1735. I 1736 «den 27de julii månedsbededag*ha hr. Herman Treskow ,absolverit TjøstelJonsen Kleppe leyermaal med Ane Knudsdatter*.Hån ha låta stått skrift da, kårn, får døm haålvårsle kjørkje-tukt dæ båle, men nugun mjuksyndar va fela ikje 'n Tjøstål.
Hiån vart laak te å sjaa, 'n Tjøstål, da nvart gåmåil, å sist vart 'n reint blinn. Ong-miinn,'n Ola, va ein go fuling te kar, å dé va meir ålleinn gång, hiån narra gamlin te å syne framm,kå sterk ”n va enda. Såles va de einn gång, 'nOla kåm kjøran me eit stort beit-lass fraa upp-ihøn, å så volt lassé ut-aavér veigen får åm upp-iVeta-hougje*). Lassé va så tongt å veigén såbratt, dær dé volt, at dé va ikje bjoan te, korkjefår tvo &ll tri vaksné kare, å taa de uppå veigénatt. Men 'n Ola visté ei raa, hin: 'n gjekk neåt gamla å fortiålde hånåm, kåles dé gjekk mese, å åmaala på um å faa 'n me se upp i Vetahougén å taa upp att beit-lasse. Gamlin skjønte
*) Veta-hougen, ein houg 6g6far Klæppe-garun,ha fått namné sit ta di, at dé ha stått einveta  ,varde*  dær i gamlé dågå.



- 147 -

ikje, at detta va fulheite hass Ola, å dæfår va”n me trast, men 'n saag så ille, at ”n Ola loutleie n upp-igjenåm. Da n kåm dit, såm lasséva å fekk se gått tak, velta 'n de inn på veigenatt einsle, får denna hinn skarven sto bere åsaag på, hin, å bou ikje te å hjalpé te deminsté.
Ein an gång kåm 'n Ola att fraa kvsnn meei stor, tong mjøl-hit på ryggje; da tenkte 'n at,at 'n skull faa gamlin te å bruke makte si påmjøl-hit'n: hån slefte hite ni eit trångt kjær åbar-stappa me mjøl ront umkring hite, så ovart sitjan så fast, såm um o skull sute i bergje.Så gjekk 'n inn å tok te å bera se ille ve gamlinfår, at 'n kåm te å sleppé ei mjøl-hit ni eit kjær.å dé va så vanskele å faa o upp att, let 'n, atha gamlin vilja vöre me å hjølt åm, så ha devöre bra. N Tjøstål va så go-trugjin, han, at'n va me burt-i staburé, men 'n murra någå um,at 'n skjønte ikjé, kå dæ kunn vera te mjøl-hit,såm ikje ein vaksin kar skull vera gö-te å lyftéupp att. Da 'n Ola fekk rett-leitt gamlin dit,såm hite va, tok 'n ti munnin å sleit einn gång,. men, nei! ho såt gått. Hin vart sint å greip tiatt me full makt, men da sleit 'n hite tvert aav,enda o skull vera gått såm ny.
10 *



 148 –

De va ein gåmål hus-mann på Kleppe fraaein plass, såm eite ikuln, ein av-råe stor å tongkar, skull 'n vera. Denna Jikul-miånn batt døm fastti åmn-jönne på Kleppe ein gång, någré giilninge,å så vildé døm faa gamlin te å kasté Jiikuln ut, eveit ikje, kå slags aarsak døm hitta på. Gamlintrevla se framm åt åmne å fekk tak ti kare:rJiåkuln æ tong, dæ æ 'n, men ut ska n, dæ, dæ ska n,* sa 'n, me såmå 'n fekk tak. Mendøm va nokk glaé, at døm fekk løyst Jukuln utuåmn-jönne att; ha døm ikje fått løyst 'n, traddedøm, at 'n ha sliti männ reint fårderva.
Hån vart åfteé narra te å bruké makte si ifaa-nytta, ette n vart blinn, 'n Tjøstål. Einsåmår helt dé på tri karé å brout upp feit-røtein stann, ikje mykjy langt fraa gare. Bæst deva, finn døm ei stor laag, såm såt så hårt ettetægåm, at døm va ikjé karé te å brote o uppme hann-makt'n, ällé tri. Einé endin på laagénsto upp-fraa jorn någå, å så gröv døm fraa joreå lågå te gått tak på di enda. Da døm ha fåttmaata te detta, slikt såm døm vilde haa de, vadé einn tå døm, såm gjekk heim på garn åt åmTjøstål å ba 'n, um 'n vildé gjera væl å vera meå hjalpé døm me di store laagen. Jou, hin vaviljus te di trast, å da 'n kåm dit laagje va,



 149

hjølte døm åm te å faa se gått tak; hån søttéonde åksle å bår te å broté. Dessa andreskjelmån, døm lest hjålpe te å brote, dømm ou,men døm brout maatele, døm; i stan får å hjålpete, la døm se på laagje, så tongå døm va, ålle tri.Men enda brout gamlin laagje, me kåråm på,beint upp, så dé bere knåkå i tægåm!
Ei stygg réngje, å eit stort vyrkje te karhållest, fraa einn tå Sambus-garåm, kåm inn påKleppe mitt på natt'n å vilde endele drågåst ven Tjøstål, kå dé snudd. Dæ va långeé ette, atgamlin va blinn vorte. Denna krappen va bådeéfull å gålin, å hån levnast å dondra å helt slikthus, at dé va ingor gjær på di, å gamlin vildé”n ihop ve, endele. Sist beit de gamlin så vitt,at 'n tok te å reisé på se i séngén å trerlé ettebrokén sine. ,,Kjøm e upp, kjøm e, å fæ påme brokje, fæ e, hougg ska n faa, dæ ska 'n»,san. Å da 'n fekk tumma på se brokje, slappn ou å bie lang stonn badé ette å faa drågåstå ette å få hougg, Sambun. Gamlin greip n åsmoördé n i gålvé me ein einaste gång, så déknåkå ti kår ein le på åm. «Jjaa åt du, Ola,såm ser væl,  tråtta 'n meir, så ska n faameir, dæ ska 'n, dæ,  dæ ska 'n»! sa 'n Tjøstålåt åm Ola, ong-miånne. Men dö saag nokk ut

»2



 150

te, at n ha fått dæ, n ha gått tå, å vælsådæ ou.N Tjøstål Kleppe dø i 1765, 71 aar gåmåil.

Skjyttar-Bråtiin va tri aar yngré ëll'n Tjøstål;hånn va nokk ou ein fullkåme maktog kar, menikje på lang lei såm bror sin; dé sto hållan ikjenågå or tå makt'n hass Ola. .Men skjyttar va nfår ålvår, å i fjelle va de gut, sam va goö-te se;fanst dé rein i fjelle, va de ikje å spørja ette, umde vart spa, når Skjyttar-Bråtån tok åt me rifflun.
Da 'n skull bli skrivin te sylåter, tok skrivarn på Sonde, 'n Henrik Smidt, 'n Ola fri fårkangéns-tsnest'n på di vilkåre, at 'n skull verareinsskjyttar åt hånåm å skjote dénn rein, 'n vagö-te å kåmå aavér, ei viss ti kår såmår i någréaar. Å hån ha nokk ikje någå imot å gjerakångéns-teneste på dænn gjære, n Ola, ska e tru,får dé va reins-skjytterie, ”n ha støsté högen åt,hån.- Fyste gångén 'n va te-fjålls får skrivare påSonde, gjekk 'n både vitt å breitt, men de va såsnoutt får rein i fjéllam, at 'n saag ikjé eit haarde fyste ått-dågå, 'n gjekk. »N skjikka bo heimåt Sonde, at 'n vilde faa ette se ein åttdågås-kåstte, får 'n ha vöre höga te å fått sett rein, før 'nreisté utu fjølle att, letn um. Skrivarn senda



 151

ette kåst får heile fjortn-dågå, hån, å senda medénn boe, at ”n skull faa gaa ette reine, så lengjen sjøl vilde. Men da 'n ha gått i fjelle ei vikute, da va dé likt te, at n ha fått sett rein! 'nskout fjort'n ell fæmt'n vaksné bukke på di dågåm.Hån va skjyttar får åm Henrik i mangé aar åskout groft mykjy rein åt åm kår såmår; dé vartslik kjenskap millam åm Ola å skrivare, at deva mykjy tå di.
Når 'n va på fiskéri, Bråtån, så laag 'n fårde mæsté upp-ve øvré Sjaadaln, å de va felaingon såmår, mindré hiin va ei reise åll tvæ dærupp-ve, alt mea 'n va så frisk å røkjin, at nkåm så langt. På sein-houste ha 'n uppé morfllo, får de skull vera så mykjy mor i mårkenfram-me Sjaadals-vattnåm i gamlé dågå. Fisk tok”n nå mest så mykjy, 'n sette på, å av å te va'n upp-i fjsllam umkring Russ-vattne å Gjende, åpå ymsé kant, å skout einn reins-bukk; dé va ikjevant um korkje kjøt åll fisk får åm Ola.
Ein honst, 'n laag upp-ve Sjaadaln å hauppé mor-féllo å fiska att-åt, va de einn, dømkålla Stårr-viken, såm laag dær ou på fiskeri åskjytteri. Bråtån va sint på denna Stårrvikén, får”n misstrudde åm får, at 'n vetja mor-fellåm sine,når 'n saag se tak te di.



(d02

Stårrviken ha me se ein gut ou, hån, såmhjølté åm me fiskerie. Så va de ein dag, Stårrvikenha kåme onde vær me, at de gjekk eit reins-dyri eitt tå fjéllam i nerheit'n, å dæ va n groft rådd,at Skjyttar-Bråtin skull faa veta tå, så 'n kunnkåmå i veigen firi se. Får å vera reint tryggtå, at ikje Bråtån skull kåmå te-fjells på dånnleie, såm reins-dyré gjekk, tenkte 'n ut, at 'n skullgjera gut'n sin burt-i bue åt åm å ljugé 'n kullå fårtelja åm, at reins-dyré gjekk på ei langtånnol lei, ll såm sant va. På dånn maatintruddeé 'n, at 'n skull faa narra Bråtån te-fjellsi faanytta, mea 'n sjøl kaala aav detta reins-dyré,'n ha så ilt ta. Ja, gut'n gjekk burt-i hue bassOla um kvilln  har te å fårtelja um dæ reinsdyré, 'n viste gjekk dær å dær. Maen kåles dettava, antel Bråtån skjønté, at gut'n va heima-gjordfår å narré se, åll gut'n kåm te å fårtålå se, ellBråtin alt ha fåt spor-lag tå reins-dyre, æ ovist,men truddé gjorde hån nå ikje på dæ, gut'nfårtålde. Hån såt ei stonn å lyddé på dæ, gut'nsåt å laga um,  nei, best dé va, san: «Neidu kånn ikje ljuge, du, men faa Stårrviken te,hånn kiinn, hån*. 4 me di lout gut'n gaa att.
Um mårgån va Stårrviken önnog te å drågåtefjells får å vera sikker på å kåmå fyst dit,



 153 –

såm reins-dyré va. Men Skjyttar-Bråtiån fårsövse ikje, hann hell, ska e tru; n tok te fjølls.hiånn ou, å ha se ette, dær Stårrvikéen for, så 'nsaag 'n firi se heile tie. Stårrviken gjekk såtrygg, hån, veit du, får Bråtån vara se væl, så'n ikje kåm i ougun hass, hållest helt 'n se sånere inn-på n, såm dé va raa. Da døm ha gåttsåles ei go stonn, fekk Stårrviken ouga på reinsdyre, viålde se ut gått stillan å bår te å stilleframm. A Bråtån, hän gjørde de såmå. DaStårrviken ha stilt så langt framm, at 'n tykte,n va i sånnle skåt ve dyré, va 'n ikje meir &lleit hågél-skåt bak-får, Bråtin håll. Stårrvikenhelt nett-upp på å taa se gått sikte å truddenokk, at da skull de trast liggje eit skrøtt frammpå fjélle, får dé va så reint høvele skåt-maal.Men, skull du sett någå så fårbånna hær i værn!Me de såmå 'n fekk støtt sikte. smiill de attafår n,  reins-dyré datt onda smålle. ”N skvattnå reint fårsett ilt, Stårrviken, måta, å snudde setvert å skull sjaa, kå dé va te djævels-makt, såmskout fram-me øyråm på åm. Å mena døk ikje,at n fekk sjaa mitt inn i annlete på åm OlaBråtå, me såmå 'n saag att-um se! Dær stohånn å kåll-flirde: ,,E slo ikje kanskje?* sa 'nOla å gjordé se så grov å seig i maale. Men



 154 -

døk kinn veta, at Stårrviken vart bræ flat, da nfekk sjaa, kem dé va.
Skjyttar-Bråtån ha ei bu ve øvré Sjaadaln, påGaale, å hær laag 'n såm åftast, når 'n va på fiskeri ;einn å an gång laag 'n upp-ve Russ-vattné ou.
Vår dé så kåm kjenst-fålk inn i bue åt åm, van støtt ferog te å koké fersk fisk å gjera dømte-goé me, dé ha vöre gjære åt fiskaråm dæ, måta.Men når døm ikje aat dugele tå fiskje hass da,så vart 'n halv-grettin, ”n Ola, får de va berebryé å koke fisk, når døm ikjé vilde eta tå åm,san. Minn på Hollbø i Sjaardale kåm burt-ifiske-bue åt åm ve Russ-vattné ein gång, å hiinnkjendé nå så væl Bråtån, hiån, får 'n va tå griånnåm hass Ola, hiån, måta, å såles visté 'n, kåles'n skull bera se åt, får at dé kunn bli te-lags åtåm. Trast Höllbøn va inn-i bue kåmin, kåmfiske-gryta på, å Bråtån kokté tvo vaksné fiske,fånn framm smør å brø å reidde på bore.Hollbøn skull da te-bors å eta fisk, å 'n aat dæ,n årka å faa ti se, får de fysté; sia passa 'npå, når Bråtiån ikje vart var di, å smetta fiskestykkjy ni graåvest-lummun siné. Da 'n gjekkfraa bore att å takka får mat'n, fanst dé ikje attei gnutu tå di tvo storé fiskåm. ,,Kanskje ekokté får lite fisk, e?* sa Bråtån, «vill du haa



meir, så ska e koké meir fisk, e.» ,Aa – nei,dé kiånn nå ikje gjéldé på å koke meir, e bergastnokk me desse», svårå Höllbøn, men 'n drog någåpå ore, messåm 'n ikjé skull vöre riktogt tentme di, n aat, hell. Men da va 'n ikje gö-te åhålde se, Bråtån, ånna åll 'n sa, såm får se sjøl:Nei, djæven besetja me, æ du fastandes kar, dærdu sit, hell, naa!»
Bråtån va grov på snus'n, å når dé henda,at 'n vart imillåm får snus, så vart n både lei åtong-sint, måta, får dé æ så rart me desse to bakje.Ein houst, 'n vilde upp åt Sjaadale på fiskeri,skull 'n haa me se ein fram-veksting te hjålp, mea”n laag burt-i dær.
Da døm va reis-feroge, vart gut'n var, atBråtån gløymdé att tobåk-rulle sine, å så tok gut'ntöbåken me se, hin, så ikje Bråtån visté tå di.Døm ha øyk me se, å dé va trule såmå gangen,Bråtiån vart så sint på dén vetle mere si. Dadøm for uppéte fraa Hinn-sætråm, sat 'n på årei å ha ei stor, tong skreppé på ryggje; dettavårt nokk tong kløv, va von, får 'n va ikje lettkar, Bråtån, å mere hass va bere litol. Hopusta så tongt, da 'n rei upp-aavér åt Hinn:nMen, kå djæven æ de, du stanka får? um duber me, så ber du da ikje denne tongé skreppa*,



 156

sa hån åt mern. Me såmå 'n skull rié aavérHinde, snaava mere på ein stein å kanta i-köll,så Bråtån datt mitt ni aae, å hån vart så sint,at 'n forbinna se på, at 'n vilde skjote ihæl mere,når 'n kåm upp på Gaaln. Um kvililn, dadøm va framm-kåmne, gjordé gut'n se så tåskåt,at 'n spordé ette, kår 'n skull leis mere aav, meBraatiån skout o. ,,Aa, o fæ fel sleppeé, vet-e*,svårå hån; dé va nokk ikjé så ålvårsle meint meskjotingen, å dæ skjønte nokk gut'n ou, måta.Såm døm va væl i ståll kåmné burt-ve Sjaadåln, vart snus-hönné hass Ola tomt, å tobåkenhass laag att heimé, da 'n skull sjaa te; å gut'n,hån let se ikje merkje me, at hånn viste någå umtöbaken. Aa jou, dé va ikjé léngje, før de bårte å bli tongsamt å vera Ola Bråtå, da snushönné va tomt. Hån tok hönne, rett såm dé va,snuddé dé app å ne å kakka på dé me fingråm,så tok 'n utu dén hålné bein-tappén, setté 'n langtupp i nåsiån å drog åt se – 'n fekk nå så vitttævén tå snus me di ou, måta. Gut'n pinté 'nlengje me töbåk-løyse, men så va dé ein dag da,gut'n stilte se te å gjera snus å fylle på snus-hönné,me 'n Ola va ute. Trast hån kåm inn att, tokhån hönné, snuddé dé upp å ne, såm før, kakkapå me fingråm, sette bein-tappén upp-i nåså-boöre



 15T -–

å drog åt se, så dé bere kvein,  n venta ikje,at dé skull funnest snus da meir åll før. 9ou,dé va så ner likt te, at dé va snus! Bråtin fekksnus'n langt inn-i håls'n, å 'n fekk ei heto-ri mehosting å nosing, så vattné skjyldé utu ougåm.Gut'n vart så rådd, at Bråtån skull vorte sint,at 'n tordést ikjé ånna &ll å taa te-dørs, å nvaaga se ikje te å gaa inn att, hell. Best deva, gløtta Bråtån på døre å rofte: «Aa, du fækåmå inn att, gut, de æ fel ikje fale, kånn e tru.»Dé gjordé fel gått å faa se ein skjikkele snuslll, va von, um dé reiv någå i nåså me såmå.
Skjyttar-Bråtån va någå ovørin i kjefte summégångo, å dé henda åm meir &ll einn gång, at 'nsa inkort så groft um fålk, at 'n vart inn-kiållate tings får å svårå får kjeft'n sin. Somt, 'n sa,slapp 'n nå aav me, å somt lout'n nå låggje botfår ou. Men lentog å or-hittog va 'n te-gagns,å dé fekk sjaa ille ut, når ikje hånn skull haanågré fleip-fulle or å kåmå me.
Ei kjering tå griånn-fålkje hass, såm eittéSynne, stemde åm te tings, får di n ha killa oTjuv-Synnet; hån kunn äldér nemne 'n mehena rette nåmn,  ,,Tjuv-Synne* vart dé støtt fåråm. Detta gjekk da på æra åt kjeringen, dæ,måta, å ho tykte da, at dé gjekk ikje an å



sleppé åm Ola aav me di. Da døm kåm fårrett'n, å kjeringje ha böre framm klaga si, slo opå, at o va meint på å haa æra si osnikka bådefår åm Ola Bråtå å iålle andre. ,,Neiggu, dugjorde åt får di dénn gångeén, du stål feitt-sekkenpå Oustreim*, svårå n Ola. Heile ting-ålmugjinslö ti å skratta, å sakje kåm ikje viar, får dé vaolykka får kjeringen, at feitt-sekken laag att-iveigje får ærun hena, å så fekk o tråtte å høyre,at Bråtån killa o ,Tjuv-Synne*.
På eit ånna ting skull 'n ou møté å gjera

. régnskap får någå stygt, n ha sagt, å me

såmå 'n kåm inn i ting-stugo, fekk 'n sjaa, einmånn, såm eitté Eirik Sambu, va me å sat lågrett. De-me rofté hån ti, så dé hæxrdest aaverheile husé: «Nei, sit ikje dær 'n Eirik Sambulåg-rett! Aa husse 'n fan-i-völl ut!  hån havöre ein hugu-tjuv åll sin dag, å dær-te ha 'nflått ei katte ou*»» Dessa ore lout 'n svårå teatt på eit ånna ting, men kåles 'n kåm fraa di,ha e ikjé fått sport.
Å drepa sll flaa heste, honde å katte vaæré-loust arbei i gamle dågå, å dé va bere langfanté å rekar-fålk, såm vørdé se så lite, at døm

hussé v. skræma, jaga, iser med rop og skrik.



 159 -

vildé gjera någå tå di arbeiåm. Å denn, såmla ein an ein ut får å ha antel drpe éll flåttnågå tå desse ,oærlege" dyråm, va sak-fullin ålout bøte får kjøft'n sin, desåm 'n ikjs va karte å bevisté dé. Naa ha Skjyttar-Bråtån kåme i skåefår å ha lagt ut ein månn får å ha drepe einhonn, å detta va 'n ikje gö-te å bevise. Så vart'n dømd te å léggje bot, men da 'n fekk dommen,sa n: ,Ja, bote ska hån faa, men fæ e maalå tal får me på mit siste, så ska hin bli vehonn lell?
De va bere smått får åm Ola upp-i Bråtå,får dénn plass'n va ikje rar denn tie, å i besteaaråm siné brukt'n børsa meir éell grevé, n Ola.Hån ha bere ei ku långje, å ho slö bjönn ihælfår åm ein gång. Kjeringje gret, ho, da dømmisté kue. ,,Aa, graat ikje, Guri! de ska altibli inkort te ku att*, sa 'n Ola, å så lødde nriffla si å sette ette bjönne å skout ihæl n.Stigo hass upp-i Bråtå briånn upp ein gång,men dæ gjördé 'n se håll ikje større ilt tå: ,Deva vest me la-tein-emnåm e ha bøöre fraa nörme Gjende*, sa 'n bere.
Han ha ein sån, såm eitte Jo, å hinn va mefar siné i reins-fjelle summe reiso, da 'n vartfull-vaksin kar. Ein gång, døm kåm att fraa



24

 160 -

burt-i fjellåm, gjekk døm se inn-på ein elg burt-in. A Jo skullskjoté, men skout reint i-mist; da vart farn sint:

Kvienn-grov å kåm i skåt ve ”

nNår du skjyt te maals, da æ du kar, men ska duskjote te kaals, da skjyt du dødn å djæveln ivöll», sa n.
Da 'n fekk dæaroré hass Tjøstål Kleppe,bror siné, sa 'n: ,,Ja, mån-tru dé ikje ha vorteheitt åt tæam på Stygge-m&nesjun naa da?»
Skjyttar-Bråtiån dø i 1777.

»N Stor-Hans Heringstas Døm tåliå umsterkå karé, men 'n Stor-Hans Heringsta, dæ vagut, såm va sterk, så dé gjorde mon, de; hån æmest såm ruggén får ille di sterke kåråm i gamledågå, såm dé gaar or um haær i nor-dalåm. 4slik våkst va dé på åm ou, at ingen ha sett måkiån,væl-fållin å stout åll up. »NA Paal Ner-Bjønnstatålå åfte um, at dé va einn gång, dénn tie hånva så på lag vaksin vorte, at 'n laag ihop meåm Hans Heringsta upp-ve Høliån*), 'n Hanslaag dær ette tiure um vaarn. ,,Aa, dæ va groftte karl* sa 'n Paal, ,e vart bere såm ein vetlgut, e, da e kåm inn-åt åm Hans, ja, Guss-de,

*) Upp-me Sjo-elven.



 161 -

va hånn mest liké så drug umkring laare, hänn,'såm e va umkring vsks! Men 'n va nå ingénvetl-git, n Paal håll, måta, får ”n va tri älnehøg, sjoug vaagje tong og groft tjukk-fållin åbrei-vuksin.
Denn gångén, 'n Hans vart skrivin te sylåter,møtté 'n på Bræe får å taa imot monderingén;men dé fanst ikjé store nokk klæe åt åm. Hånloiit sprngjé på se någå tå di, n fånn, lall teslutt, men døm va så får smaaé, kårt pliågg, at'n saag ut såm eit narr, dær'n gjekk. Åfeserångjekk å dåsna på 'n Hans å tålå se imillåm um,at slik kar ha døm ikjé sett før, å så vilde dømfaa n te å dansé håilling, fir døm ha hoög te åsjaa, um 'n va liug å frisk, såm n va stor te.Å døm slapp å trugé hånn te di, ska e tru, fårdæ va gut, såm kunna gaa ein hålling. Håndansa hålling å gjørdé ronn-kast, så den trångebrokje rivna i kråss å i krok, å da dans'n vaslutt, va dé slutt me brokén hass ou. ,,Aa, fårføré fan», sa åfésérån.
ksis-plass'n va på Fron i di aaråm, såm 'nStor-Hans va sylåtér, å hær kånn dé bere hende,at dé samlast mangé føré kare fraa bygdåmumkring.

dåsné v. sjaa med undring.

41 2



 162 –

Dæ aaré, n Hans va ong-gut, va dé einn fraaRöllsta på Fron, såm va slik ei kjempé, at 'n hagått töll-fri på eksis-plasse i mangé aar, å dømherndé ette hånåm, at 'n aldér ha ligji onde kari tak. Han kåm ne paa eksis-plassn ein dag åbou falt åt kem såm vilde i heile Vågå-kompénie.Men dåé va ingén an, såm tordést å mållé se, &llHeringstan; hånn gjekk framm å tok i-hop veRöllsta-kjempa. Dés vart eit hart tak den vetlerie, dé sto på, men dé enda me, at Röllstan vartlagd åt jorn så völdogt, at 'n gjekk te treiadagén ette.
Da far åt kjempun fraa Roöllsta fekk bøyre,
at sån hass ha funne aavér-miånn sin, kåm 'nratt ne-på eksis-plass'n å vilde sjaa på 'n HansHeringsta. Han va gåmiål å graa å gjekk mestav, denna minn; da døm synté åm 'n HansHeringsta, stakk 'n staven upp-onde armén,sette får skjygg-fjøle å saag væl på 'n: ,,Aa,våkte-de, får ein kar ou, lsll!» sa 'n.
Me 'n va på Fron å ekserte, va de ein kvsll,'ngjekk ette veigje fårbi ein gar, såm eite Hæægjero;best 'n gjekk, viste 'n ikje oré tå, før dé sto eiskjygg-fjøl f. flate hondi (hann-fjøle) til skyggje
for augo.  våkte-de, interj.; nokot liknande ervåktele: ja, våktele!  bjo falt, bjoda ut (tildrags-maal).



 163

stor sint purké mitt i veigje får åm. 'N Hansgreip purka i øyro å kasta o langt utt-um veigén:«Aa, brénnandé-de, purkél* sa 'n. Ikjé før hahån fått snutt se umkring, før purka sto mitt iveigje får åm att, å da va o reint gloandés åsjaa på. Men da vart 'n nokk fælin, 'n Hans ou,da, så 'n va gla, 'n kåm se tå veigje.
Hån ha ein bror, 'n Hans, såm eitte Gåtårm;hiånn va seks aar sldré, å døm sa, at hinn skullvera vist så sterk såam 'n Hans. Dæm timbra uppeit fjos på Heringsta, di tvo brøriån, å dæ fjosesto te får um-lag eit tjugé aar sia; dé va fæltte storé timber ti di, men dé va ikje mykjy høgt.Me døm helt på å tøfta fjosé, vart døm fårlikte um å sjaa åt, kem tå døm såm va gö-te åkaste léngst ei groft stor jönn-stång, døm brukteåt steine i fjos-toftn. N Hans kasta fyst, å hånkasta nokk stångje eit drugt stykkjy. ,,Jaddetrur e, at e ska kasté o lingér*, sa 'n Gåtårm,å dæ gjorde 'n ou, men stångje råkå ein steinme såmå, så o rouk aav. Døm brukté ikje byggjing*) åt timbringen, me døm sætté upp fjose,døm tok ti kår sin ende på timber-ståkkim ålyfta døm upp på timbringje me einn gång.
*) Byggjing æ reisverk te å staa på å sleipo te å

rullé ståkkån upp.11*



 164 -

Da døm bygdé Heiddals-kjørkja, såm naa æ,va døm me, bådé 'n Gåtårm å n Hans, da dømreiste mastre åt taarne, men da saag dé ut te,at 'n Gåtårm va någå-hale sterkaré éll n Hans.Hållest va 'n nå i yngsté lagje ou dénn gången,'n Hans, får 'n va bere 22 aar. De va 'n Gåtårm,såm slö fast jönn-kråss'n å spiré på taarne, dade va ferogt.
Døm ha tvæ syst, desse Heringsta-gutiån, ådi tvæ méggun va nokk hållan ikje te å spøkjeme i makt. De& staar att tvæ åll-gamleé masingkånno på Heringsta, såm tæk goé 4 liter kår, ådømm lyfta dén einé systére me strak arm, ei tikår hånn, å båa kinnun fullé me øl. Einn gångvart 'n Hans höga te å freiste på å kasté ut deneiné systére, men 'n fekk o ikjé leéngér éll burti døre: o houggdé se så fast i døra-klenningén,at n va ikjé kar te å rivé o lous.
»N Gåtårm tok gårn, da far hass dø, mendé vart ikje lang ti, hån brukte Heringsta; 'nvart i hogje te å byte garåm ve minn på Groupéi Skaabu, å dit, åt Groupé, fløtte 'n da me heilefamili sins. N Hans gav se att i heim-bygd'n,å syst'n vart gjifte åt Lalm, båa tvæ, ei åt Kjöllsta å ei åt Øvér-Bjønnsta: 'N Hans va mestapå Øveér-Bjønnsta, når 'n va heimé-ve i bygd'n,



 165 –

men får de mesté laag'n burt-i fjéllam på skjyttéri, bådé ei ti på aare å ånnol; dé va skjyttérie,såm vart levé-brøé hass, da 'n vart full-raksin karå skull sørgje får se sjøl. Å måkiin te reinsskjyttar ha fela knaft fåre burt-i fjillam, dæ nugunveit tå å seia.
Fysté gångén, 'n va i reinsfjille, va'n burtve Gjende; 'n va i følgje me någré gamlé skjyttaré får å læré kånste tå døm. ”N Hans va bereatt'n aar dénn tie, å da døm skull te-fjells fystedagén, va dé ingén tå skjyttaråm, såm vilde haame se 'n Hans; døm va rådde, at 'n skull bereskræmé aav rein får døm. Hån loiit taa te-fjillsfår-utta følgje, n Hans; dé va ikje iånnol raa,når ingén vildé haa følgje tå åm. Men dé gjekkikje verre me åm um dagèen, åll at 'n råkå fram-irein å skout ein gjill, vaksin bukk. Dée va langtinn-i fjelle, n skout bukkén, så de vart seint påkvsll, før 'n vanst åt Gjendes-ose, dær døm laag.Di andré reins-skjyttarån kåm heim-att um kvållnå ha ikje fått eit haar um dagen, å da døm ikjefånn 'n Hans i bun, bår døm te å ondrast på,kåles dæ kunn haa se, me di 'n vart burté såléngje. De& va så-ner, døm ha otte på se får, at.ong-løypingen kunn kåme fram-i inkor skjeiv-fære.Best døm sat, fekk døm hæyré någå dondé i



 166 –

markén utta bu-våggeén, å da døm skull ut å sjaa,kå dæ va får någå, va n Hans kåmin me einstor, vaksin reins-bukk, heil å håldin, me hun åhönnåm på. ,,Nei, ha du ikje haft utu åm innvölde hell, da?* sa døm. «Nei, skull e gjort dæou, da?» svårå ”n Hans, han lest vera så reintjaalåt, hin. Men sia va dé ratt å faa følgje diandré får åm, døm ha ikje någå imot å haaatt'n-aaringén me se, da døm saag, 'n va slik kar.Å ette di dagje ba ikjs 'n Hans um følgje tefjells, får hån vart gut, såm greiddé se sjøl, ådeénn, såm skull staa ut me å følgje hånåm ifjelle, da 'n vart vaksin kar, hånn fekk ikje verakløyin gut.
Dænn tie, 'n Stor-Hans Heringsta dreiv såmmest på reins-skjytteri, va skjyttarån i Valdéersså argé te å hålde se inn-på fjåll-viddin, såmhøyre Vågå te. Å så grovs va døm ou, nårdøm trøtts nugun Vågver inn-ve grensun, at déva ikjé gått um niigun, såm tordést å setja seupp imot døm, hell. Får fekk døm dé ikje, såmdøm vildé, så va døm te-reié å vilja bruké tålkniven, døm. Så snart døm høyfrdé ein børssmåll i fjölle, kåm døm rénnan å skull sjaa ette,um de fåll någå dyr, å va dæ te-felle, så kravdédøm ,,grunn-løt*, um dé va åldér så langt fraa



 167 –

Valders-æigun. Såles tok døm i-veig me åm StorHans ou, å hån kåm i kast-lag me døm i fjellemeir &ll einn gång. Men hær fekk døm møtt; dæva gut, såm ikjö va go å skræmé me tålknive,de, å døm ha ikjé får å fårtelja hanam, kårgrensa gjekk. Når døm kåm å gjordé se vie åvilde haa ,grunn-løt* me hånåm, tok 'n å dengdèdøm, så de bere knåkå, dénn ,løt'n* ha 'n goraa på, å dånn fekk døm tå ou mang-ein gang,tess døm lærdé å kjönne 'n. Men da dé lei ut-ileikån, så døm visti, kå såm på-fylde, når dømvelta se inn på 'n Hans, akta døm se væl får di.Å døm va så rådde «'n Hans i Heringsta*, atdé va noule, døm vildé gaa s44, at hånn saag dømi fjlle. Hånn sætts byks'n ti døm, hån.Einn gång ha 'n Hans skåte någré dyr sånere i-hop, at n ha böre døm te-samén på einnflekk å flått døm å røysa kjøte ne, te 'n kunnfaa taa de me øyk. Me såma 'n ha fått røysane kjøte, kåm do femm Viilderse fårånde såm eitstert vær, å da døm fekk sjaa dsn gjilde kjøtgrave, va dé sjøl-sagt, at døm skull haa «grunnløt», måta. Døm meinté så te, at reins-dyreva skåttn på Våldérs-eigun, å da døm leit på se,ette di døm va så mangé på talé, va døm dyktogt grové å koute på di. Ja, 'n Hans let væl,



 168 –

hån, å va reint otråle ty å bli, men ette di deda va så seint på dagje, så tykté 'n, dé va greiast, døm drygdé te um mårgån me å byté kjøte.Dæ va Vildersin fårnøygde me ou, å da dømskjøldest, tålå døm aav, te kå leite døm skullsamlast att um mårgån. Men 'n Hans fekk sefatt på ein øyk såmå kvålln, hån, å va inn-i fjelleå tok alt kjøte um natte. Tile um mårgån møtté'n framm att ette avtale. Tri tå Vildersåm vaalt på stan kåmné, da n Hans kåm, men diandré tvo ha nokk tenkt se umm, så døm kåmikje. Di tri ha øyk me se åt kjøt-kløven, å dadøm naa fekk sjaa, at kjøte va burté, kiånn einténkjs se, at døm vart grové får ålvår; dømrendé på 'n, ille tri, å spådde um, at 'n skullfaa minast dæ skjelms-strøke, n gjordé døm.Men dé kåm te å bli dømm, såm fekk minastdæ; hån greip. dsn einé i bringa å slöngde ,så 'n trilla kant i kant, kant i kant, mange maalsteng burt-aavér fjelle; så gjords 'n eit ronn-kastå spenté aav kjåkå-beiné på di andré, å dæn treiaslapp 'n haa någå bry får, hiån vart så rådd, at”n sprang me live i neva, hån. Han, såm fekk

spådde kann lyda spøydd(e) og.  skrålle, skreltev. a. slaa brest i.



 169 –

skrelt kjåkå-beiné sit, vart så fårkåmin, at di hinetvo lout setja 'n på øykje-rfggen å gaa, einn påkår sie, å støja n.
De gjekk gåle får åm Hans einn gång, 'nkåm te å råkå fram-i ein Valdérs. ”N Hans ha skåteein stor bukk på Valders-flyn, å me 'n helt påå snuddé skjinné tå bukkje, kåm de ein Vilderså vilde haa «løt». De va fela ein tåsk, såm ikjekjende 'n Hans, va von. 'N Hans ba 'n bere åpakké se sin veig, men Vilders'n va stri å vildehaa «løt», kå dé snudd, hin tok upp tålknivenå vilde taa te å flaa, hann ou. ,,Ja, spretta duein fingér får å taa ti bukkén, ska e lggjs de påjemte ve nl* sa 'n Hans. Enda va Vilders'nså arg, at ”n rouk ti einé bak-fot'n på bukkje åvilde te å sprette upp skjinns. Men da beitsinne 'n Hans så tvert, at 'n ågå se ikje långer,n greip Våldérs'n, ha 'n i høgsté være å la 'nte åt haré fjelle, så 'n laag å bævra såm ein fiskå røyvdé ikjs ein lem meir. ,E tok både kårnå børsa hass å stappa ni ein hål-bekk, å dærstaar døm dsn dag i-dag*, sa'n Hans, når 'n tålåum detta på siné gamleé dågå. ”N dølde ikjefår di, da 'n vart gåmiål, men 'n gret såm einlitn ongje, når 'n tålå umm de.



 170 -

Ein kiånn ténkje se, at Viåldersån vart grofthutugé på ”n Hans får dæ, at 'n skull vera slikhouk aavér døm, å da denna Viildérs'n, såm 'nHans kåm i skåe får på Viildérs-flyn, vartburté, tvilte nokk di andré reins-skjyttarån på,kåles dæ ha gått ts. Kunn døm bere fått gåtttak ein gång på «o Stor-Hans i Heringsta*,tenkte døm, så skull døm gjort at åm; kunn dømbere fått 'n burt i sjølve Valdérs, så skull dømvelt umm 'n såles, at dé skull vorte ende på åvera skremsle i reins-fjélle.
Jou, ein houst vart 'n Hans bæ-in åt eitgjæssbs i østré Slire; gjessböe skull staa ei ti firijul. ”N Hans fårsto nokk, kå døm ha etla se te,å 'n va tvi-raaog me, kå 'n skull gjera ve de; fålkav-tålde 'n, alt døm kunna, me å reisé, får dømmeinté, at 'n kåm ikje att me live fraa gjessböe.Men 'n Hans tykte, dé va låkt å le Våldersånfaa haa dæ å seia, at 'n ikje tordest å kåmå inni bygde åt døm, å da dé lei te dønn tie, såmgjessböe skull staa, slifte 'n någre tålknive åtok fjell-leies burt-aaver Valdérs me ei litolskreppé på ryggje. De& va ikje skvettin gut, StorHeringstan!

htug adj. hatig. velé umm, vøla, setja i stand ;

her paa spott um aa dengja.



 171 -

Da 'n kåm åt gjessboss-gare, vart 'n væl imottikjin; badé briigåmeén å brure vilde åm væl åvilde ikje på niigun maate, at 'n skull kåmå fram-inögor olykké i lagje. De gjekk alt væl aav ou,te dé lei på kvslln fyste gjessboss-dagen; da bardøm te å bli drukkné, nugun kår, å så va désummé, såm tok te å yppé se åt åm Hans. Broråt brigåme va dénn, såm helt se harast framm,får hånn skull vera ei tå likasté slåst-bikkjåm iheile bygd'n, hån. Dée vart meir å meir ostyr ålævén i gjæssboss-stugun, dé va summé, såm roftèé,at naa skull døm syné «o Hans i Heringsta*, atVildérsn va ,røkke-bukken* lålll: Best de va,slåkkna ille ljose i stigun. Briigåmén vart réddtå åm Hans å skreik tis ,Aa kjæré tend ljoseatt! aa kjæré tend ljose att trast!» Men naaskjønté 'n Hans ou, at dé galt å bruke se, helluva de får seint; han sprang upp på boré å rofté:Ja, dé æ så vitt døk veit, at let døk me ikje vera,så har e ikje mindré ell åtte ny-slittés knivé sågoé, at døm finst ikje bæré i heile Valders!»Ljose vart tenda att, å 'n Hans saag, at døm stoferoge te å gaa på 'n i ålle rø, dé blenkte påknivån bådé hær å dær. Bror åt briigåme stomitt fram-på gålve me ein stor, lang kniv i hånn,men 'n Hans håppa fram-på gålvé å gjordé eit



æ*

-172.

ronn-kast me såmå å spænté kråppén aavér avlen,så dén langé tålkniven sto å derra upp-i takje.Å naa bår 'n te å jule døm, så dé gjordé mon.N greip ein stor, tong stol ette bak-stettåm å slome, gjordé kast å spente, så dé volt åt ymse lei,å 'n jågå på gårn kårt eit liv, så ner såm brureå briigåmén. Da ”n ha fått husé røugt, sto 'natt me einn stol-stett i hånn, å naa tykte 'n nokk,dé va best. at 'n reisté sin veig, sjøl ou. Hånreiv fraa ei døra-klenning å tok te dørs. Mesåmå rofté brigåmén: ,,Aa, gakk ikje ut, dé kinnsnårt staa inkun bak døre tereié å gjsva de einskamma styng'!» Å da 'n Hans letté upp døre,saag 'n igjenåm glått'n imillåm dørn å véggje,at dé sto ein kar dær. De-me brout 'n døre attpå veggen å klemdé dsnn kråppén me dørn, så 'nseig endé ne me tålknive i neva. N Hans gjekkme døra-klenningen i hånn å venta, at inkunskull råkje på se i myrtne, men ingén tordeést, åde-me tok 'n ratt på heim-veigen å kåm te-bygdaatt like heil-skjinna, såm ”n reiste. Men deénvetlé skreppa ha 'n ikjé tå ryggje, fraa di 'nreiste, te n kåm att.
Sia bou ålder Våldersin te å yppe se motåm, får døm visté, at dæ nytta ikje. Einn

dvle m. uvled, ovled, handled.

44492442.



 173 –

gång, 'n Hans va på reins-skjytteri, ha n me se'n Pær Hårgje. De va fysté gangen, n Pær vame ette reine, å hån va nå bere ein ong-løypingenda, men så va 'n nå så vitt te-se kåmin iållereio, at de va nå på vone, um dé fanst niigunan i Heiddale sll Heringstan, såm la 'n på ryggén. Finn dag skout døm ei stor gjéld-semle iHeimdals-høn; å trast vart døm var tri Viåldersé,såm kåm flugan langt burt-på fjélle, døm hafått høyrt smelln, døm, måta. Heringstan gjæymdsse att-får någré storé steine. hån, å ba 'n Pærbere å håldé se har gut. Me såmå døm trefté'n Pær, spordé døm, um 'n ha ,sett noko te oStor-Hans i Heringsta i fjello*; nei, dånn kårnha 'n ikjé sett någå likt te, n Pær. Ja, dømhøyrdé, at dé småll, døm, «o no ska me ha løtme dikka, kar!l* Dæm skull faa fan hell, meinte”n Pær, dé var ikje déres eige, dær semla vaskåte, å vildé døm haa kjøt, så fekk døm sjaa åtå skaffe se dæ sjølve, tå hånåm fekk- døm ikjeein beta, spådde n um. De& vart hårt millåmdøm trast, å sist va de einn, såm vart så grov,at n støytte 'n Pær dyktogt får bringa. Men dava n ikjé gö-te å liggje role lenger, Heringstanhell, 'n kåm framm-skjotan frå steinåm, dær 'nha ligji, å da vart de kvass av-skje, døm tok,



 174

Valdérsin. Dæm la te sprangs, så smaa-steinsprente fraa skraa-nebbåm dôsres.
Tvo Viåldersé såt ein gång å prata um likasté kjempa, døm ha dær i bygdn; dæ va einn,såm eitté Hållvor i Lykkjun. Dæn einé tå Viåldérsåm tykte, at dé bår utu te sterké beist, dennHållvorn. ,,Ja, men haddé e vøre so sterk son Stor-Hans i Heringsta, e, so skull e dengt 'nHallvor i Lykkjun o kasta 'n ut-i Vingstre, take'n atté o dengt 'n turr atté ogso», svårå dén hinn.
Bjönn va dé mykjy tå ette Miru-dale dæleite, såm Heringstan livdé. Einn gång va dé einbjönn, såm ha sli ihæl ei ku i Toilsta-sætéern, åda Heringstan fekk hæyré gjste dessa, gjekk 'nburt-igjenåm me rifflun å vildé freiste å skjotéihæl bjönn. N fekk tak på bjönne ou, å skouteit skåt på 'n, me 'n laag å aat på kue. Dée vareint eit av-beist te bjinn. Fysté skåteé gjordéåm ingén skåe; 'n tok kut'n, å 'n Hans løddeériffla att å tok sprangé ette. Hån sprang ette,te 'n kåm så nere, at 'n skout; men ”n skont, me'n sprang, å så trefté 'n ikje bjönn så de tok åtdoua får di skåte hll. Å me såmå Heringstanha skåte, kasta bjönn se umkring å kåm imotåm, å får bjönne lout 'n nå vikje onda, 'n Stor

spræné v. spruta, sprøyta, i granne strengjer (spræno).



 175 -

Hans ou. ”N sprang onda å læddé, me 'n sprang.Trast n fekk løtt att, snudd 'n se å skout, å dabjönn fekk dæ skåté, snuddé hånn umkring, å nHans lødde riffla å sette ette hånåm att. Pådénn vis'n gjekk de, mea 'n Hans skout femm skåt:summé gångo sprang bjönn ette åm Hans, å summégångo 'n Hans ette bjönne. Femté skåté gav nåbjönne dou-houggé, så dé vart ende på di leikje.”N Gåmél-Pær Bjønnsta va i sætérn um dagén,hån, så ”n høfrdé ålle femm skåte, Heringstanskout,  'n saag bjönn ou. Deé va eit fælt beist,sa 'n; hån skout på, at 'n va så brei i siåm, såmåmn-kjinne i Bjønnsta-sætern.
Aa, får har-tyddé kar hån va, 'n Stor-Hans!Dé va hann å einn te, såm kåm aavér tvo otéréi Mirun ein houst. Otériån smoug inn i lannbakkjin, å dénn kårn, såm fyldé åm Hans, grövne lann-bakkjin, så 'n skull naa ti å skjoté ihælden einée De va fela best, døm fekk bruke børsa,meinté hån. ,,Ja, skjot dinn; du*, sa 'n Hans,«e tæk minn lll, e*. Me såmå treddé hinhånde inn i håle, dær otérn va, å fekk tak ti 'n.«Aa, håle-dyre-de, naa bit 'n me ilt!» sa 'n, me”n drog otérn ut, får otérn ha fåt tak te å bité

'n aavér hånde; men enda va 'n så arg, at 'n

har-tydd adj. av hardt to.



 176 –

slefte ikjé tak, før 'n fekk sli ihæl 'n Da 'nsaag på hånde si, ha otérn biti igjenåm hannfjøle hass me hougg-tånnåm.
Di stondin, 'n Hans ikje va på skjytteri, va'n åftast sjå syster siné på Øver-Bjønnsta, å dava 'n me ti gårs-arbei tå kå såm fåll, å dæ vaarbeis-kar, såm dé va gagn ti. Hendog va 'n ou,bådé me øks å kniv. De æ ei tvi-høg stiigu påØver-Bjønnsta me så reint aåvér-lag te timberti. at dé ska vera knaft, um dé naa långér finstatt någå hus i heils bygd'n me slikt timber ti.Vyrkje ti di stugun ha 'n Stor-Hans kjørt heimutu skögje. Da 'n kjørdeé upp te-gårs støstéståkkén, såm æ ti stugun, møtte 'n ei bri-fær påLang-aakre på Ner-Bjønnsta tile um mårgån, dadøm reisté åt kjørkjun,  e trur dé va ein høgtissdag ou. Kaåles de va me di, ska e ikje seia någåvissaré umm, men at dé va eit dugele lass, 'n kjørde,dæ æ nå får ougåm synt. Å enda skull dö verabere ein skarvé-øyk, 'n ha i skjækåm; men såhjølté 'n nokk te å drågå sjøl, mest like så mykjyhånn såm øykeén. Dsnn ståkken kiilla n HanssBrure*, å hån æ laft-ståkk i søré våggje i stiigun. Hån va me å timbra upp stiigo ou, ' nHans; døm veit önnå, kå får ei laft hin ha houggjeupp, å ho æ så skjire houggje, at dé æ ovant å



 177

sjaa, at hin ha vöre grei-hent me bilun. Fystee minist, va dé någå ut-skur upp-aavéer glasåmå døråm på Øver-Bjønnsta, å dæ va ou tå arbeiehass Stor-Hans. Ut-skirn ara se gått å va reini skure; hån ha vöre kar me hann-lag, Heringstan.
I1 arbeiss-lag skull ”n vera så lett-værle støtt;'n va slik, at 'n gjorde möro heile tie. Um vintrån sto 'n ofté på laava å truska, når 'n va påBjønnsta, å når 'n venda lagé*) på laav-gålve,hulla 'n hålling, så dé ljomma i laava. I sisteaaråm, 'n livdé, va'n i Kjöllsta sjå di andré systersins. Hån va laak å skranglåt mykjy, ette nkåm dær, å da 'n va me i måsåjålle siste houst'n,'n livde, va 'n någå-hale laak. Ein dag, da dømkvilte i fjélle, sa n: ,,Ja, naa æ e så laak, ate kjenne væl, at e iålder bli att meir, men e lytfreiste å gjera ei möro åt døk 1ell*, å da hulla'n hållingen sin**) å dansa å gjordé ronn-kastburt-på fjölle. Sisté aaré, 'n livde, vart de reinttufs me åm, å dé gjekk ikjé bære, Ell at 'n kåm

») Lag killast denn loe, såm truskarån fæ lagt pålaav-galvé um gångén; når dån einé sia ætruska, ,,venda* døm lagé.
**) Rallingén hass Stor-Hans læt gamlé spelmnnönnå; dé æ ein vill, sterk-gjord ein.
aré se, arda seg, falla (høveleg), taka seg ut. t



 178 –

på légd. ”N do i Kjöllsta 1790, eitt å trissenstjugé aar gåmiål. På sit siste vilde 'n haa prest'nåt'se, å da hin kåm, tålå 'n umm, kåles de gjekkte på Vilders-tflyn, da'n slo ihæl dénn Valdérs'n.

”N Paal  'n Eistin Sletts. Torsån. I såmåtiåm, såm Stor-Heringstan livdé, va dé eit parkaré te i Heiddale, såm stikka nere inn-åt hånåmi styrkje. Dén einé va einn, døm kålla Torsån,å dén andré 'n Eistin Slette. Torsån va någréaar éldré åll Heringstan. I ein dans &ll aksionpå Ekkré vart døm ovini, di tvo, ein gång, åde gjekk så vitt, at døm tok te å slåst. De vaså myrt i stugun, at fålk fekk ikje sjaa, kålesalt gjekk te, å hållan ikje va de stor raa å verainné, mea døm dreiv på å slost såm likast. Mendé saag likast ut te, at døm bikka såm likt, å atingén tå døm va aavér-sterk aaver di andre.Døm tok ikjö tak, men dreiv på å sls. Dæneiné lout vikjé onda lite ein gång, mea dé stosåm harast; hån gjekk att-å-bak ut-igjenåm eikleva-dør, å me såmå hin for igjenåm døre, tokdaskån åt di andré upp i kleva-dørskölln, å kår

dårskoöll m. brukast i nørdre luten av Vågå, og likeso paa Lom, um dør-svilli, (nedre) dør-stokken.

1



 179 -

dask dondé, såm ein skull sli me ei slåggje.Men fålké saag ikje, kem tå døm dé va, såm- loiitvikje onda, å sjølvé vilde døm ikje gjsta någå umdæ. Esllest va dé fela fyst lag, at Heringstanva full-raksin kar dénn gångén.
På Hårgje va dé eit fjos, såam 'n Pær Hårgjebygde, å ti di fjose va dé någå reint utu lagjete storé timber, dé va ikje aav-houggje meir slltvo ståkke i dørn. Timbré va houggje i Bilbenslin, å dær æ dé så olent å uråt, at dé va storvande å faa timbré ne utu lin. Torsån va meåm Pær å kjørdé timbré heim, å hån sa reint utdæ, 'n Pær, at ha ikje Torsån vöre me, så ha 'nikje fått ne utu lin dæ fjos-vyrkje. Men Torsån,hån velta di storé ståkkån ut-aaver urin å ennreiste døm ut-aavér hamrån å olende, så dé berebråkå. Torsån røddé å bygde Torsån-plass'n,såm önnå ber namné ette hånåm. Hin va såumtykt å væl-likt tå bygda-fålkje, Torsån, får n

Det ser soleids ut til, at ordet er utgjenget fraag.no. bresköldr, og at den tydingi, det hev her:dørs-kölln = kölln aaver døre (av köll m. brun,yverkant, like som i skaap-köll), er seinare uppkomi. Det er aa merka, at Vågå-maalet ellesikkje brukar dørs- i saman-setningar, men dørelder oftast døra-.  røja, rødde, rydja, rudde.12*



 180 -

va så fram-ifraa glup å pålitele arbeiss-kar å brai ålle måte. Da 'n fekk douin ti se, ha 'n vöresø-aaver åt Fron, å før 'n nåddeé ti heim-bygdeatt, vart 'n så laak, at n sto ikje ut me å gaate-foss lenger. Da 'n kåm upp i Heiddaln att,skjussa gar-ménnan'n, kår fraa se, å stelte så vælme åm, såm um 'n skull vöre far deres. 'N PærHårgje skjussa 'n heim åt Torsån-plasse, å mesttrast ette 'n va heim-kåmin, dø 'n. Torsån vame tå dømm, såm laag i Hålstein.
»N Paal Sletts va ou tå Haålstein-kåråm.Hiån va fram-ifraa væl-vaksin, høg å aåvér-lagstont. Me såmå døm reisté åt Hålstein, tok dømeit ryggje-tåk i gare på Slette, Torsån å 'n Paal.Torsån tafté, men 'n ha vilja, at døm skull tikjieit tak te, da 'n reiste se upp att; men far hassPaal Slette nekta døm å taa i hop att fleire gångo;n va fela rdd tå, at dé skull enda gåle.
Da 'n Paal Slette kåm åt Danmark, vart 'nsett inn i «garden tilfods» å va fløyg-måinn påhøgré fløyg. Han tok afté tak ve di likastegardistån får möro skull, men dé va ingén, såmsaag, at niigun la ”n på ryggén. Ve fyste mønstringje klappa kången ”n Paal på åksle: «minsmukke nordmand!* sa 'n. Ei ong, rik énkje iKjøpenhåmn ha endele vilja haft 'n Paal te minn,



 181 -

men han vilde ikje, får n ha vorte kjend ve eijente fraa Syggar Fouksta, før får 'n reiste fraaheimé, å ho va 'n ikje go-te å slite lag ve. Hiånill-trirdest å gjekk å ilengdést ette å kåmå heimatt heile tie. Einn tå kaméråtåm hass fraa heimbygd'n eitte Iva Semonsån; ve hiånn tålå 'n Paalåfte um heimé, å kå 'n stonda upp-i heim-bygdeatt. «Aa kjøm du i-hog, kå ås dansa på Syggarslaava einn houst'n!» sa'n ve'n Iva ein gång, –dé va nokk dénn gångén, n vart kjend ve jenta, *n kåm i-hog da. Da 'n Paal ha stått ve«garden» eit aar, fekk 'n heim-laav, døm trudde,'n ha kjøft se lous me ,muto*. Men da «garden»ha mønstring aaré ette, sakkna kången åm: «hvorer den smukke kerl, såm stod paa høire fløi detforrige aar?* spordeé 'n. Da va dé ein høg

si

afésér, såm svårå, at 'n va dø.
"N Paal gjifta se, trast 'n kåm heim att fraaDanmark, å så kjøfte 'n se ein gar på Lesja,såm eitte Avdeim. Någré aar ette 'n kåm åtLesja, bleiv ”n på Lesja-vattne; 'n kjørde ne påise um vaarn. !
'N Eistin Sletté, ein yngré bror hass Paal,sto vé ,garden tilhest* fraa 1759 te 1763; dasøkte 'n å fekk heim-laav. Før får 'n sto ve«garden», va 'n ,lakei* sjå felt-marskalk Arnoldt

2



d

 182 –

i hal-fømté aar å ha gått laav såm tru tenar.

På siné gamlé dågå ha 'n ein lit'n «pension»."N Ristin Sletté va ikje korkje så høg ell såstout på våkst, såm 'n Paal, men når n kåm isåln, ruvdé n får å vera liké så stor.

*N Pær Hårgje. Døm va femm brør påHårgje dsnn gangén, 'n Pær voks upp, å desseHårgje-kåriån, døm va hålde får å vera tå di førasté å sterkaste kåråm, såm fanst i bygdin. 'NPær va nå den føraste tå brøråm, å han va eitgroft vyrkje te kar, tjukk å brei-vuksin; sterk van ou, reint utu maata. Kjeringje hass Pær vakåme fraa Sondé nör-i Vågå-bygd'n, å einn gång,me'n friddé åt hena, va dé eit par tå di likastéVaågveråm, såm etla se te å kaste 'n ut, når 'nkåm åt Sondé på friing att. Døm gjette 'n uppei natt å rouk på 'n å rykté 'n utu söngen åne-på gålve. Men døm va nokk ikje kare får åhålde 'n ne-på gålve lang stonn; da 'n kåm uppatt, greip 'n dénn Vagvern, såm skull vera dénsterkasté, tulla'n i-hop å stappa'n onde ei séng,å deén andré vart så rédd, at 'n floug ut gjenåmglase. Dée va på ei høg-stiigu, jenta laag, å devart nokk eit drugt byks, 'n kåm te å gjera, hånn,såm for ut gjenåm glas-håle.



 183 –

Me 'n va bere ong, va dé einn gång, hann åtvo andré Heiddølé laag ve Mug-vattné å fiska.Dessa tvo kaméråtån hass va på såmå aldérn såm'n Pær å full-føre kare, båe tvo, å døm ha slikhoög te å freiste makte hass. Døm for å måsåme åm alt såm jemnan å vildé drågåst veMen døm fekk 'n ikje te å taa imot. Fram-mefiske-bin, døm laag ti, laag dé ein stor lyftar

n.

stein, såm va så tong, at de tekk vera full-førekaré, såm skull lyfte 'n, når døm tok ti, einn påkår sin ende. Ein dag, mea di tvo kaméråtånhass Pær såt inné i bun, fekk døm høyreé någådatt så tongt ne-på také, å døm for ut me såmåå sknli sjaa, kå såm va på fær. Jou, da ha 'nPær vorte höga te å tikji den storé lyftar-steinå lagt upp på bu-také, hin. Men sia bou dømåm ikje aav å drågåst.
Ette 'n va någå te-aars kåmin månn, va déein såmår, budeia hass senda bo heim fraa sætérn,at uksin dsres ha vorte så ålm, at o va reinti-beit får åm, å o ba um, at døm endele fekkhaa ei raa me di. 'N Pær gjekk da i-veigen åkåm upp på sætre te dæ bele, kue kåm heim umkvålln. Dæn storé fir-aarings uksin kåm firi åboula å va rasandés sint. N Pær gjekk imot åm,

3

å uksin lågå se te  taa 'n på hönne, nous å



 184 -

réngde ougam. Me såmå uksin stanga te, va 'nPær te-reie å greip me ei hånn ti kårt hönn ågjordeé ein tver-rykk te-sies, så uksin datt åt markén,såm 'n skull vöre skåtin. Så rofte 'n Pær påbudeia, at ho skull kåmå å julé uksin inn, dæ oårka, å ho kåm mé ein stor håfell-stour å slö ådengdé, me 'n Pær laag å helt uksin ette hönnåm. Uksin fekk slik ein byks ti se tå dessereitlun, at 'n kåm se ikjé te å vera ålm äll såmårn ette.
På vaar-siun i 1817 vart fem-seks gar-brukaréfraa kårt såkken te-sagde å møté på skjyssskjiftåm får å kjøre sylv-skatt'n, såm på deénnmaatin vart frakta åt Tråndeim Deé va dénngångén, døm grunn-la ,Norges bank*, denneskjyss'n vart på-lagd, å døm kålla 'n støtt «sylvtransportn* sia. Heiddølån va te-sagde å møteme 6 månn å 6 hesté på Bræe får å kjøré sylvskatt'n åt nesté skjifte. 'N Pær Hårgje va me,men 'n va seint uté, så 'n fekk fant-or tå diembess-ménnåm, såm sto får ,,sylv-transporte*.N Paær vart sint, men lout bite sinne ti se, måta.Gæarn va så full tå fålk å heste, at 'n Pær loutreitlé f. reidsla.  sokken f. er avlagt; hev i sei
nare tider gjenget yver til såkken n. og nofor det meste til sågn n.



 185 –

løyse fraa hest'n sin å drågå sleiån sin dit, såm'n skull lesse. Di andré sleane sto på-leste, åda 'n Pær ha fått lest på sleån sin, va dé såtrångt, at dé va ikje gått um å kåmå frammmillåm lassåm. De va tongé lass, døm fekk, åføre dæ va klart, så lort'n gjekk langt upp påslea-meiin i Bræe-gare. Me såmå 'n Pær haferogt lassé sit, saag 'n umkring se lite, de-mestakk 'n ein finger i kårt skaak-ouga å drog lassésit utu gare, så di andré lasse yttést åt ymsé si6,å lort'n sprenté fraa slea-meiåm.
Ette at 'n Pær va gåmål vortin å va kåminpå fø-raa, skull sån bass, såm da brukté gårn, slaktéein av-råe stor ukse ein houst. Dé gjekk på skjeiftfår slaktare, da  skull slå; n slõ dén einédaskén ette di andré, men uksin sto liké stø.Dænn kårn, såm sto å helt ti rompa på uksa, tokut tålknivén sin te-slutt, hån, å stakk uksin inakkjin, så 'n datt ende ne, men naa, da dé ikjeva niigun, såm drog uksin ne-på sleån ette rompun, datt 'n ne-på markje. Døm va mangé karé,men døm va ikjeé gö-te å taa uksin upp på sleånatt, får n va orimele tong, måta. ,Nei, nå lyte nokk gaa inn ette åm far å faa hånn te åhjålpe ås lite*, sa månn. Gamlin va ikje uppé

enda, men 'n ha på se brokje, kjippa på se skone



 186 -

å va me ut. Da 'n kåm dit, uksin laag, steig'nupp på sleån, reiva rompa umkring høgré håndesi å tok ti: «ohm!» sa n,  å tok uksin upp påslein me einn rykk

”N Jakup Hougje va hus-mann onde Toulsta,å plass'n hass laag någå ein-ståkå te inn-på Toulsta-aase. N Jakiip va bere stutt, men væl-vuksinå tett-gjørd åll upp, å sterk va'n såm inkort ilt.Å så va h så eitrandés sint, at 'n va reint fale,å fælt lite skull dé te, før de fåtå upp-i sjå åm.Når sinne beit 'n, va 'n så reint fårskårin å ågålous, at 'n styrdé se ikjé ei grann, men va reintvill ei litol ri. Men så skull 'n vera slik ou, atsinna-fikte gjekk tå åm att vonåms snöggaré.
Ein vaar, i vårånn, me 'n va på Toilsta åpløgdé, va dé ein kvell, n ha vorte så gjærloustsint, da 'n kåm inn te kvålls. De va någå, såmha gått åm imot, kå de va, trule ha de gåtttravåle me plognae. Kjeringje ha tikji groutgryta att-på galvé å helt på å stappa grout'n, da»n Jakup kåm inn; men da 'n vart var, at mat'nikje va kåmin på boré enda, vart 'n så tvinnéndésint, at 'n håppa upp i grout-gryta me båe føtåm,

ræivè v. a. røyra, vevla, veiva, sveipa, tulla ikring.



 187 -

så jore å mölde gouv. ,,Hån æ vorte rei, Jakupgut'n, naa», sa Toilsta-månn. Månn på Toilstadsnn gångén eitte Hans Paalssån å va bygdalæsmiånn; hån likte fælt gått ”n Jakup, får 'nva ein aåvér-lag dugle å tru-værdog arbeiss-kar, åToilstan hjølte åm me alt, 'n trångde. Å de vanokk smått får åm, så 'n va gla, n fånn Toulstan,jemnan; 'n ha ein stor hop me smaaé bon, åplass'n hass va både liten å laak. Men når røttésinna-fikte tok 'n Jakup, så va ”n ikje nøye på,um 'n skafté se stygg å gålin åt Toulsta-månnesjøl, hell.
Døm va på ei tå sætråm inn-på Aase einvaar, både Toilstan sjøl å ”n Jakup. Døm heltpå å skull vele umm kve-håfellun, å mea døm forme di, kåm månn te å gjera 'n Jakup sint. Bestdé va, greip ”n Jakup ei stor raåfiiru-renle, lyftao upp høgt i væré å la o te åt hafé llun, så 'nknøsja o i-hop eit langt stykkjy. Da månn saag,kåles dé tok i-veigén, vilde 'n, at døm skull gaaheim att å le haféllingje staa te, dénn gångén.
Seinar ein gång, di tvo va på ei tå ut-vinnåmpå arbei, kåm miånn te å gjera 'n sint att. Årei adj. (v)reid, sint; no aviagt i Vågå-maalet. –
renlé f. lang grann stokk, spira.  le staa te(staå-te), lata vera (ugjort) so lenge.



 188 -

3

dénn gångén vart 'n så sint, at 'n la ette åm åvildé bruké makte si. Døm ha hest me se, åminn tordést ikje ånna éll å setja se upp å rié onda,men 'n Jakaup va så styr-lous, at 'n dreiv på å sprangette i lang ti. Toilstan rei fort, hin, men 'n vaså frisk, 'n Jakup ou, at 'n helt se så nere ette
] heste, at Toilstan høyrde, kå 'n heste å pustaatta-får se.
Me 'n Jakup va på sit beste, leikte n hårtme ein lang-fant ein gång. N fekk høyré gjste,at dé va kåme rekan ein stygg lang-fant åt NorSel, å at 'n etla se aavér Toilsta-aas'n åt Lalm."N Jakup va på Toulsta i arbei, å hiån bar te åottast får, at fant'n skull taa inn heimé sjåhånåm te nattn å skræmé veté fraa kjeringen åongåm hass. Får døm va ikje å spøkje me, fantån,i di tiåm; døm va så vøres-lousé, at ein kunn ikjeveta, kå døm tok se aavér me. Tess meir 'n Jakuptenkté på detta, tess orolegaré vart 'n, å da de leite nonsdeite, gjekk 'n sta å ba Toulsta-månn umlaav te å gaa heim, å da'n fårtilde, kån otte 'ngjekk me, fekk 'n laav trast. ”N Jakup önna seinn-aaver Aas'n, meste 'n ævla, får 'n ha ingenfre, før n fekk sjaa, kåles dé sto te heime.
Aa jou, dé va på tin, 'n kåm heim, saagdé ut får! Pant'n såt i go mak å steikte



 189 -

kurv på gløåm, å kjeringje å bone såt i ei ro istiigun, mest fraa se tå reddågå; kurvén, ”n steikté,ha 'n tikji fraa kjeringen, å me såmå 'n tok teå steikje 'n, sette 'n nie langé tålknive ni stabbin.«Djævén annammé de, alt du hær sit!» sa nJakup, me såmå 'n kåm inn-aavér dør-ståkken, åde-me spænté n tålknivin åt fante, så døm dreivinn-me åmne, å rouk på fant'n sjøl me einn gång.Men fant'n va ikjé grei gut å rykkjast me, å devart eit fælt hus ei litol ri. Døm for umkringgålvé tri gångo, å fyste venda rouk 'n Jakup påkne; men treia venda, døm for gålvé ront, stoblo-spræna um munn på fante liké upp i také, åda va de ikje lengje å bie, før 'n fekk smoning,dæ 'n tråtta, å någå-mykjy meir. Da 'n ha deéngtfant'n, dæ ”n vildé, bak-batt 'n henn på åm, tokfraa åm ein pening-pong me 9 riks-dale ti å jågån så firi se aavér Aas'n åt Toulsta um natte,får at Toilstan, såm va læsmiånn, kunn håldeei greie me åm. N Jakup flidde Toilsta-månnepening-pongén, me såmå 'n kåm framm. ,,Naava du får ærle, Jakup, denna kunn du haft sjøl»,sa Toilstan.
Men dé va nokk eit groft av-beist te fantou; ”n ha ikjé mindre sll 9 månn-hjerto på sø.

kurv m. kjøt-pylsa.  tråtte v. a. tola.



– 190 -

så mangé ha 'n støkt. Å deénn, såm ha antelsjoug éll nié månn-hjerto, 'n bår på se, va denntie håldin får å gaa toöll-fri, kår n for.

Ette-skrift. Toilsta skreivst i ,m&-åldere*får ,Tholftestad*, i seinaré ti «Tolfstad» å ,,Tolstad*. Onde gare ha fraa åll-gåmål ti høyrt eistor mårk, Toilsta-aas'n, å meir; dé æ någå såner stæsté skög-eiendomén i Gullbransdale. Dærte har gårn klebber-berg, kalk-berg å eit kvénnberg, såm ha vøöre i drift fraa langt upp i m&aldére te naa. I 1463 kjøfte riddern Alv Knutssån ,,Tholftestad med qwernberghit nerligiandis*;Alv å fruga hass, Magnhild Olsdåtter, åtté hællestmangé garé upp-ette dale hær å sia garé i hougetal både hær å dær synna-fjålls.
«Hans Panulssøn Tolfstad*, beste-far åt diHanse, såm æ umm-tålå hær fråma-får, va i 1658kaftin  ,,bonde-kaptein*  aavér de einé kompénié tå Gullbransdølåm, såm va me å tok attTråndeim å Tråndeims stift fraa Svenska.: Deandré kompénié sto ou onde ein ,,bonde-kaptein*:, Christen Nilssøn Bø* fraa Gousdal. Boug kompénie te-samén va på væl 500 minn å ha fout'ni Gullbransdale, Jørgen Filipssøn, te førar. Heiledénn styrkjin, såm vart senda nor-aavér får å taaatt Tråndeim, sto onde generalmajor Georg Reichwein. Hiin delté fålké sit i tvæ delingo; den eineførde 'n sjøl upp-igjenåm Østerdåln, dån andréførde major Paul Michelet upp-igjenåm Gullbrans-



 191 –

dåln, å me hånåm gav fout'n me dølåm se i følgje.Dån 1sté oktober fekk Reichwein samla fålké sitve Tråndeim, å trast ette kring-sette 'n byn.Dsn svenské lans-høvdingén (,,guvernør*) i Tråndeim, Klas Stjernsköld, ha sagt, at før får dømskull svelte hånn utu ståe, før skull n koke supépå skjinn-brøkåm siné; men dén 11té desembérlout ”n gjeva se å reisé sin veig. Gullbransdølånva ikje me i sjølve strie, men døm gjorde gotænest såm speidaré å vakt-fålk. 'N Hans Paalssån Toulsta utmerté se såles, at hån får si ti vartfri-tikjin får skatt å lann-skjyld tå jor-eiendomåmsins. De såmå va tefelle me di andré kaftine,åm Krist'n Nilssån Bø.

Bjønnsta-slekte. Får någå aavér tvoug hondrédé aar sia va dé ein månn på Ner-Bjønnsta,såm eitte Andérs. Han va kåmin fra Toilsta,men gjifta se me ei jente fraa Bjønnsta å fekkme hena 1 hu å 2 skjinn jor i gare. Døm vatri syst på Bjønnsta dénn gången, å døm fekkkår 1 hu å 2 skjinn jor i syskjen-låt, men 'nAndérs gav se ikje, før ”n fekk krangla åt se altsåmén, så han vart eigar tå heile gare. Får 'nva ein grov krangél-fant, 'n Andeérs, all si ti; 'nlaag i trette å orenskap me fålk støtt å stendogt.Fålk kålla n bere ,Gåln-Anders*, får di'n va så



 192 –

ofrsog å for framm såm ein gälning. Hån vabåde stor å sterk, å når 'n vart full att-åt, så van fale å fåste ve, å dé va ikjé langt imillam kårgång, n loit te-tings å bøte får åt-færin sine.Antel ha 'n brukt skamm-lous kjeft åll fare ovøreåt i slags-maal me griånnåm siné. Søåles skull nmøte te-tings tie gångo ette 'n-an, å på kårt tingvart 'n dømd te  löggjs 10 dale i bot. Da ”nha betålt bote tiandé gången, spordé 'n skrivarn— Mauritz Hansen  kå ein neva-dask kåsta.«Ti daler, min Anders*, svårå skrivarn. Ikjefør ha skrivarn tålå ut oré, før 'n Andérs haupp hånde å slö skrivarn ve øyra, så 'n rullaonde ting-borés. Da skrivarn kåm se så vitt, at'n årka å reisé se upp att, va 'n Andérs ferogte å fli åm 10 dalé, å skrivarn tok imot døm fårdaskén, n fekk, ette di 'n sjøl kåm te å setja fastbetålingje firiråt. De-me gjordé 'n Andérs eitronn-kast å sa: ,,Ja, maa ha e bøtt tie dale påtié ting, å ikje ting dær-imillåm, men enda dansae hær i sylv-spenté sko å sit Bjænnsta») like ratt*.
Grinnin hass Andérs, mann på Øver-Bjønnsta,va åfté ille farin får åm. Jore i Bjønnsta-garåm
*) sit Bjønnsta – eig, raar; sit på.
fåsté ve, gjeva seg av med, fara med, ha med, eigast
ved (med); rettare: fåst ve, like som fåst i.



 193 –

va samme-eigé får ein del i di tin, å i ångjemårken ha døm slått-teigje umm ”n-an. ØverBjønnsta ha ein slått-teig, såm gjekk ne-me stiiguvéggje på Ner-Bjønnsta, å at 'n Anders ikje skullraa åll jorn umkring huse siné, va 'n fårtærandésarg på meir sll einn gång. Tile ein mårgå islått-önn, kåm månn på Øver-Bjønnsta å tok teå slå mitt får kleva-glase på Ner-Bjønnsta. 'NAndérs va ikje uppé enda, å da 'n saag grånninsin va uté så tile, tok 'n te å ténkje, at männvilde messåm finnast åt åm, fårdi 'n ikje va sågriug um mårgån. Sinne beit 'n, me 'n laag åsaag på Øver-Bjønnstan gjekk å svinga se å slõsynna glass. N floug upp å reiv på se klæe ådrog ut å gav griinna siné tri kniv-styngje. ØverBjønnstan vart liggjan får doua tå kniv-styngjåm,å da 'n Andérs saag, at dé spøkté får live åtgrånna siné, vart 'n rdd å rymdeé te-fjélls, –gjekk dé gåle, va 'n nokk meint på å bli skoggangs-månn. 'N va upp-i Vole, nöra-får Skaksnebb, i någré viku, men da ”n spörde, at grånninhass drog se te att, kåm 'n heim att å va såmågut'n såm før.
På Bårsta va 'n me ti eit drykkje-låg ein

synna adv. og præp. sunnan(-for); lyder oftast syna.13



 194 –

gång, 'n Andérs, å hær va dé einn, såm tok teå munn-houggast ve 'n Døm såt inn-ve borépå kår si sie å brukte kjeftn åt n-an, mestédøm årka. Denna kråppen, såm helt på å orkastast ve 'n Andérs, vart nok mester på åm teå bruké kjeft'n. N kåilla te-slutt »n Andeérs.benkje-rékkje*.- De-me ha 'n Andeérs upp øl-kruse,n såt me, i høgste være å smordé te åt kråppe,så krus-bått'n såt att i skålla.
Di seinare ménnån på Ner-Bjønnsta frammigjenåm tie likna ikje mykjy åm Gåln-Anders;døm va frelegé å gob tå se, ålle samén. Utaavér fraa 1650 eitte månn på Bjønnsta Krist'nPaalsån, sån-sån hass Giln-Andérs. Dæm ha mestakålla n Gåmeél-Krist'n, får å skjølja 'n fraa tvoyngré ménn på Bjønnsta, såm ha såmå namné.”N Gåméel-Kristn va bonn-læsmånn, å hån vaein glup månn bådé på einn å an maate; dé vahånn, såm gjordé gar tå Ner-Bjønnsta; firi hånåmva jor-veigen lite å låkt uppdyrka. Hån vahållest ikje fri får å haa hoög te å føre sakje mefålk, når n tykté, n saag se tak te di; får 'nva eit stykkjy tå ein laav-krok, ser dé ut får.I Snel-garåm, grånn-garåm att-åt Bjønnsta, atté

Snelé skrivst for «Snerle».



 195 –

døm mykjy gjill skög i Hoölongs-mårken å på Rust'n,men åt Bjønnsta-garåm va dé bere litol skögvidd, da 'n Gåmel-Krist'n tok gårn. Nör-i Vågåbygd'n va dé smått um skög da såm naa, å såha någré tå gar-ménnåm i Finntryfun å Uppgaråmtikji se te å fårå sy Ruste å Hölongs-mårkje åhouggé se byggjings-timber, aakér-trø, kål-ve åånna aavyrkje. Detta ha døm fåre me såles einå an gång i léngré ti, summe gångo ha dømsport Snel-ménnån um laav te di, å sammé gångoinkje, å ingén ha ensa størré ette dessa. I 1697va dé eit par ménn i Uppgaråm, såm hougdé 8tølte timber på Rust'n, men da døm gjorde såmijkjy tå di på einn gång, tykte Snel-mnnan, atde gjekk væl vitt, å døm tok timbré fraa døm.De-me la Finntryingiån å Uppgaringiån i-veig me

Finntriju å Uppgariin er gardarne paa nord-sida(sol-sida) av sjølve Vågå-bygdi, ovanfor elviFinna, fraa tver-aai Maala i vest og aust-ettertil og med Sandbus-gardarne. (Er dette triju

 i so fall helst gjenom dativ-formi – utgjenget fraa g. no. briéjungr? Sml. smøu,vfua  smiu, viu, av smidja, vidja)  sy =

sø-i, som ni = né- (ni-i). Hertil høyrer Svggar,Niggar, /-stiigu, Ni-stagis (d. e. Sud-i-gard,Ned-i-gard o. s. fr.)
12;



 196 –

retts-sak imot Snel-mennåm å på-sto, at Ruste vaålménning. I Snel-garåm bryddé se ikje stort umå faa gjort ålmenning tå skögje siné, sam ventandé va, men døm såt ikje viare gått te i digaråm dénn gångén, å døm ottast får, at dømikje skull arké å føré sak tvo-einé imot di mangévæl-staa-andé gar-rukaråm i Finntryøun å Uppgaråm. Men så la 'n Gåmel-Krist'n Bjønnsta sefråm-i. Hån bou te, at desåm båe Bjønnstagarån fekk låt i Rust'n å Holongs-mårk'n etteskjylln på garåm, så vilde hånn å Øver-Bjønnstamånn taa del i amkåstnaåm dær-ette ou, å hånbou se te å haa åll umm-sårgje å alt bryefår å faa sakje på løyfte Dæ va Snel-mennånfælt viljage te, å på houst-lein i 1698 kåm sakjei gang. Skrivarn va på aa-stae tvo gångo, å devart kår gång ført ein méngde vittnes-prov. ”NKristn Bjønnsta la fram i rettn eit ting-lystfårlik fraa 1620 imillam Uppgaråm å Snele um,at Holongs-bekkén va retté grensa imillåm ,,Lo

Lodalsbøyden* skal vera  Lalm. Dette ,,Lodalen*er uppkomet ved mislesing og mistyding avLadalin*, idet namnet hev voret sett i sambandmed ei lo, som laag her ut-ved Otta til .ofsen*i 1789. I seinare tid hev det voret skrivetnLalum*.



Si?

dalsbøyden og Fintrynet og Oppegårder*. Menliké væl førde Finntryingan å Uppgaringån einévittnes-prové ette di andré, såm skaull visé klo-bert,at Ruste va alménning. Einn tå di tyngsté firimonåm, døm truddé døm ha, va dænn, at dømva så i-beit får skög-fang åt garåm siné, å dæslö døm på badé fyst å sist. ,Kunde husenetale, skulds de overtyde Kristen Bjørnstad ogSnerlemænder deris ubillighed og uretmessige paastand, og skulle dend finde bifald, da var allevoris gaarder som såvel kongen self som beneficerit gaarder og andre ganske ruinerede ogkongen miste sin alminding. *
Skrivarn i nørdre Gullbransdale dénn gångenva n Henrik Smidt på Sonde. Imillåm ålledi garåm, hiån åtte, ha 'n eit par i Pinntryunou, å på dénn måtin skull hån vöre ogjild te ådømt i sakén. Like væl av-sa 'n heimrettsdommum houst'n 1699 på aa-stae. Dommen lydde på,at Ruste skull vera ,fellitz alminding* like tefjells, å skrivarn sette ne marsteiné å delté alménningén fraa.
N Krist'n Bjænnsta stæmdé sakje inn attfår lagtinge får Upplandåm, snöggast 'n kunna,mårstein (elder snarare marsstein) m. mark-stein,
merke-stein.



 198 –

å um såmårn 1700 av-sa lagmånn Peder Blikfeldtlagtingsdommesn. Denn lyddé saa, at Snel-garånå Bjønnsta-gariån skull fritt å frélst eige Holongsmårkje å Ruste, marsteinån, såm skrivarn hasett ne, skull ,kasseris*, Pinntryingan betale 40rdl. i umkastna å Henrik Smidt bøté 10 rdl.,fårdi ”n ha dømt i si eie sak. Te-slutt stæmdéFinntryingin sakje inn får «den kongelige oberhofret* i Kristiån, å ve ,oberhofretten* vart lagtings-dommeén stafésta 1702. Såles fekk Bjønnstagarin låt i Hölongs-mårkén, å me di fekk 'nGamèé —l-Krist'n mykjy gjill skõg onde gårn sin.Da dommén i sakén va av-sagd tå. «oberhofrette*, reiste n Gåméel-Krist'n ein-råe åt Kjøpenhåmn får å taa imot ut-skrift tå domme. Da 'nkåm åt Kjøpenhåmn, å dé spordest, kå dån storé,føré normånn for ette, hopa fåtig-fålk se umkringnh i gatoam. «Du norske mand, som har vundettrætten, giv os en skilling av pungen!* ba døm.'N Kristn ha ein pong på se me 8 rdl. i smaapening, å di delte n ut åt døm, kår ein skjsling.Da 'n ha fått greitt fraa se dæ, n for ette, åva ferog te å taa på heim-veigén att, vart 'nhöga te å kjøpeé me se tri ting, såm 'n vilde haame se heim på garn fraa Kjøpeénhåmn. Hankjøfte ei skjeppe, ein bismal å ei gryte. Me



 199

såmå hån ha kjøft gryta å kåm ut-på gåto mehena, møtté 'n einn, såm sa: ,Denne grydespringer, manden min!» ,Trur du dæ? nn duikjeskull vilja vöre me me å funne ei iånnol ei!»svårå 'n Kristn. Jou, dæ va kårn viljug te, ådøm viilde ut ei ånnol gryté, såm kårn vaagaikje skull springe, men 'n lout gjeva tålv skjslingi millåm-lag, 'n Kristn. Ho sprakk ikje håll,denn gryta, dæ va sant, de, men o va så blout,at o surta mat'n åll sin dag. Gryta va påBjønnsta te i seinaré ti; sist tok 'n Paal Bjænnsta gryta å gjekk ut på døra-hålla å slo o ismölo, fårdi o støtt gjordé kaal-supa så svart.Men skjeppa å bismaln æ te önnå.
Ei trette, n Kristn tok i-veigén me seinar,enda ikje så gott får åm. I lang ti ha 'n Krist'nhaft fålk te å houggje kvsnne i Toiulsta-kvånnbergjefårutta laav tå eigare, men Toilstan ha ikje vørtde så mykjy, at 'n ha sagt 'n utu bergje. 'NGåmél-Krist'n kjørde sjøl kvenn-steinån, 'n hougde,like åt Kristiån å av-henda døm dær, å de æfårtiålt, at n va i byn me kvénn-steiné tri vintréi slag fårutta sjö-såkk på fote.

ønn du ikje –: dette önn er no oftast umbyttmed &ll elder ei.



 200 -

Liké så æ de fårtiilt, at einn gång, 'n kåmatt fraa ei byreisé, va viu-drette*) i slea hass såstert enda, ette di langé reisun, at skjækén stote-værs fråma, da 'n løyste øyken fraa ut-i garepå Bjønnsta. N ha kjørt kvénn-steiné ut-aaverdenn gångén ou å brukt såmå drette bådé frammå aténde.
Da 'n Krist'n ha drivi denne kvénn-houggingjei lang ti, trudd 'n, at 'n skull ha hevda se retti Toilsta-kvennbergje. Toilstan bon åm te, at'n skull faa laav te å haa me tvo karé i kvåénnbergje aaré ront, å at 'n skull faa di kvånnin,såm di tvo kåriån hougdé. Men dé va ikje nokk,dæ, åt åm Krist'n: «Nei, før får e vill gjera eitskamle fårlik, før vill e fålle får ein domm», sa Kristn. Å så la n i-veigen me ei sak um

dette å tretta liké åt ,oberhofrette*, men darouk ”n ve ålle tri rette, å så vart dé ende påkvénn-houggingén me åm.
Ein houst vart ållé øykjin hass Krist'n burte,så døm va ikje gö-te å faa någå spor-lag tå døm,kå døm leitte på ålle leie. Hån ha tålv øykjepà tale, å da døm ikje fekk dén minsté greie på

*) Døm festa skjækén att-åt slen me viu dånntie, i stan får at døm naa bruka drette tå jönn.



æol

døm, ette dé lei langt på vintérn, truddé ållefålk, at døm ha fårkåmest på inkun maatin.Jul-eftan gjekk ”n Kristn ut å inn å va messåmorole. Rett såm dé va, kåm n inn att å sa vefiri-standarn sin: ,,Nei naa tykté e riktogt, at ehæyrdé øykjé-bjölla mi sy Skårs-brekkun!* Aa,dæ loiit nå vera bere någå vaas, meints ho; men'n Krist'n på-sto sitt å gjekk ut att får å lyébæré ette dessa. Jou, um lite grann kåm dømrekkjan ut-på Lalms-isén, ålle tålv, å kåm te-gårspå Bjønnsta i skjymmingén.
Hån ol gjildé heste, 'n Rrist'n, å ein blakkskjut-hest, n ha i mangé aar, skull vera ein avråe bådeé stor å væl-fållin gamp. Hån va åfte ikast-lag ved bjönn burt-i Sjoli-mårken um såmrån,får dé va så mykjy tå bjönne dær i gamle dågå.Men blakken va får har får bjönne, hin. Påsein-houste ein gång gjordé 'n Krist'n i-veigenein tsnest-gut, såm skull taa heim skjut-hest'n ådi andré øykjin, såm fylde åm. Døm va reistétå sætérn me bølingje, men gut'n skull liggje isætérn um natte å sleppé øykjin på sæter-kvee.Me såmå gut'n gjekk utu gare på Bjønnsta, sa'n Krist/n ve 'n, at 'n måtte ikje setja helde på

skjut-hest m. stod-hest.



 202 –

blakkéen, når 'n slefte 'n på sætér-kvee, me natteva. Da gut'n ha funne att øykjin å kåm åtsætérn um kvålln, sette 'n ei sterk hålde påblakkén liké væl, hiån, får 'n va så r&dd, atgampén skull rymmé um natte. Da dé lei pånatte lite grann, vart dé slikt eit stygt lævenut-på sætèr-kven, skjut-hestn slö å kvein å vareint ras-gålin, 'n flong me heldan, så jore skålv.Naa va bjönn kåme i-kast ve blakkèn, dæ skjøntegut'n trast. men 'n va ikje så-pass hjertog, at”n tordést gaa ut me ein brann ell eit spik-fakkelå løyse take. Ha blakkén bere vorte kvitt heldun,hån, så ha 'n berga se sjøl sia" Men naa, danh va föngsla å ikje va gö-te å slite se lous, vade ikje ventan, at 'n kunn staa se får bjönne;men døm slost groft lengje. Bjönn ha sli ihæl'n sist å böre 'n, heil å håldin, langt sø-um kvee;dær slags-maalé ha stått um natte, laag dé atthaar å langé hu-remso bådé tå bjönne å gampe.Da gutn kåm så nere heim-att me øykjåm, atn Krist'n nådde te å sjaa døm sy Lalms-veigje,saag 'n trast, at blakken va burte. ,,Hån æ ikje

spik f. lyse-stikka, tyre-flis. — fakkel n. er fullaknapt av norsk rot; i Sørdalen brukast skjyndilM. i same meining: kyndel, skunda.



 203 –

me heim-att, blakkén, ser e», sa 'n, ,skull 'nbere ikje ha råkje me i feéngsn*. N tviltétrast på, kåles dé ha gått te.
Hin va ogjift, n Gåmel-Krist'n, å da 'nvart gåmil, tok 'n åt se ein ong gut fraa Viste;gut'n eitte Paal Andérssån å va bror-sån hassKristn. Denne Paaln va ein hendog kar, mendé va ikje rar hiigu-stol på åm hållest. ,Jøssésfri ås, Jøssés fri as! de æ goé henn på åm Paal,men higué på åm æ, såm um dé vøré stappa tiein sekk*, sa 'n Gåmél-Kristn um 'n.
Da 'n Paal Andérssån fekk garn ette åmKrist'n gjifta 'n se, å dé vart kjeringje hass, samkåm te å staa får styre. Ho lout selja hest åfe å alt ånna, døm av-henda tå gare, får n Paalha ikje någå skjøn ell bar nogor ummsårg fårsliké ting; hån laag mesta på fisking åll såmårnå bygdé noustér å fiske-båe hær å dær ve fiskevåttne. Um gaårs-stelle sit brydd 'n se så lite,at 'n ikje kjende sin eiin krytyr-bøling. Deé vaeinn gång, 'n reisté på fiskéri på sein-houste, 'nmøtte bølingje sine, da 'n kåm tå sætérn, menda va 'n ikje kar te å drågå kjens'l på krytyre.Men va 'n Paal eit tufs på dénn hånde, så vakjeringje så mykjy duglegare bådeé på si å hass

3

sié,  sales sto de ikje på lll, dæ-får um hånn



 204 –

ikjé gjordé stort ånna åll å liggje på fiskeri ållsin dag. N Paal va ein groft stor å sterk kar,men eit go-ménne, såm aldér brukte makte sifår  syné framm, kå sterk 'n va.
Sån hass Paal, såm fekk gårn att ette hånåm,eitte Kristn ette åm Gåmeél-Kristn. Hann vaou ein groft stor å sterk kar, å hånn va ikje såendé-framm å ein-råin, hån, såm far hass va; hånskull vera ein fuling, såm ha go hög te å gjeraspel å narrast ve grånnan siné, når 'n kunn kåmåte me di. Dé va ikje fritt får, at *m ha hog påde sterké, hll, å hinn å månn på Toilsta, læsmiinn, gjordé meir åll ei dugele drykkje-kåle i-hop.Når døm så vart drukkné, så va Toilstan snöggte å bli aabry, å da va 'n go å narré ou; da vade så vist såm åll ting, at denna hinn skjelmenva ferog te å erte 'n me inkort åll finne påinkort å narré 'n me. Såles såt døm å drakkein gång å va goé å ørné; best dé va, bar dømte å andyggjast um, kem såm brukté besté kåst'nåt arbeiss-fålkje siné, tå døm. Døm or-kastastlengje um detta, å me såmå døm skjøldést, saBjønnstan: «Nar fålke mitt gaar inn te mårgåværs å et smør å kaku, døm, så sit fålke dittatt på håféll-stouråm å gjel såm svåltné kraako,døm».  Ein an gång, døm treftest på ædrugs



 205

maate, bår døm te å prate um, kem såm hagjildaste grå-uksin tå døm, å Toilstan sa, athån ha ein firærings ukse, såm 'n skull vaagéat ingén ukse på heile Lalm skull haå får åstangast ve. Men 'n Krist'n svor på, at hinn baei ku, hån, såm 'n vilde vaagé får uksa åtToilsta-miånne. På slute vart døm fårlikte umå møtast ein dag, både me uksa å kun, ve eiforlyu i Toulstajore. Da dagen kåm, mættéToilstan me uksa, å 'n Kristn møtté ou, menhån ha ikje kue me se, att-istan ha 'n me seein brénnvins-donk, såm døm sjølvé tok te åstangast ve inn-i lyun. Dær dreiv døm på ådrakk, tess eine sån hass Kristn lout kåmå meøyk å kjøre døm upp te Bjønnsta, båe tvo.
Me 'n Krist'n va gar-brukar, va dé ei ti, débuddé ein lyttnan, såm eitte Grønnér (Griiner),på Bjønnsta. Grønnér va ein drykkje-tåll å einvøres-løysing mé kvinn-fålkåm, men da 'n va utgjord på de sterke, va de åfte kjær-kåme bådefår åm Krist'n å Toilsta-månne å faa me seGrønnér å gjera ei drykkje-kåile. Grønner vaeit størt vyrkje te kar, å når 'n vart sint, va 'nreint eit ofryskje. Ein kvsll såt dessa tri å drakkdugele uppå søré høg-stiigun på Bjænnsta; ei,døm kålla Spel-Ingri, va me å let på lang-spel



 206 -

åt døm. Mea døm såt å drakk såm best, kåmGrønnér å Toulstan i or-kast um någå, kå denå va, å før niigun viste tå, ha Toulstan upphånde å gav Grønnér einn i skållin me knytténeva, så nakkjin svårå att-i vẽggje. De-me vartGrønnér reint tvi-tullin å sprang upp fraa boreå slö døre i laas, greip kaara si på våggje å save Toũlstan: «Nu skal øine og øren drive avdig!» ,,Ja, naa æ mit liv fårbilt meinte Toilstan, men 'n Kristnh va te-reie å taa se tak ibringun på Grønnér me samå, så 'n fekk ikjebruké kaara. Toilstan héngdé se på bakén åtGrønnér, å såles va dé så-vitt, døm styrde åm, sån ikjé fekk gjera skåe. Døm for å baska att åframm på gålve i lang ti, får dé va lengje, føro Spel-Ingri va go-te å faa upp-att døre, får diskull at nykjyln sto ti laase ute. Sist fekk oofna døre att, å på-timen va Toilstan te-reie åskjote se ut. Grønnér fekk lous høgreé håndeme såmå, å 'n hougdeé ette Toilstae, men te alllykke tok houggé upp-i ein aas i takje, så 'nikje nåddeé att-i månn. Men houggé syne i aasedeén dag i-dag. Grønnér å 'n Krist'n va liké goévenné, døm, sia um natte; o Spel-Ingri let påspele, å døm dansa, så stugo skalv. Um mårgånsenda Grønnér bo på Toilsta-månn, at 'n vilde



 207 -

faa tålå ve 'n. Toilstan kåm å leiddé me seein gul-blakk fålå, såm skull vera vær 40 riksdale; dénn gav 'n Grønnér i fårlik får nevadasken, å så vart døm aåvér-lag goé venné att.
'N Krist'n likna far siné någå me di, at nva höga te å liggje på fiskeri; ”n va ve Flattningén ei stonn te kår houst. Einn houst, 'nlaag dær, ha 'n me se einn, døm kålla Næpreitin,ein ein-földog å go-trugjin kråpp. Såm døm kåmnöra-te vattne ein dag, kåm de på døm eit elme slik vinn å slikt eit ovær, at de va mest ingorberging å fårå ette vattne. Næpreitin såt i aaråm,men vinn va så stri, at 'n va ikje go-te å styrébaate, å dæ-får bår 'n te å bli reddd Men da 'nKrist'n saag, at Næpreitin vart rcd, skafte hånse te enda réddar, hin, får å skræmé Næpreitinenda meir. N Rrist'n la se ni baat'n å skreikupp i høgt, å da Næpreitin saag, at 'n Krist'nha sleft trun så reint, ténkte 'n nå, at dé vadouin på hendåm. «O, salige, evige naade, nuer det paa tide at tænke sig om!* begjynda Næpreitin. «Aa, Guss fårbånne de, å ro!» sa 'nRrist'n.
N Rrist'n ha firé syni, storé å væl-vuksnékaré ille fire, di tvo støsté eitte Paal å Iva, å dømva nå di sterkaste tå brøråm ou. 'N Paal va



 208 –

dén slsté, å hinn va dån breiasté å tjukkaste påvåkst, dé va ein rygg så lang å brei på åm, atdé va reint rårt å sjaa; men n skull ikjé følgjaståt me våkste på ner-dele. Føtn vildé kvessévæl mykjy ne, så hiån saag ikje så væl-fållin utåll upp såm bror sin, 'n Iva. N Iva va hållangrånn-vuksin å bere turr-lagd, men ”n va så ronnvuksin, at 'n dølde burt tjikte me di; hån fyldéstbæré åt åll upp, hiån, å va mykjy stoutare påvåkst ll 'n Paal. Døm va 3 älne høge, båe tvo,å kem såm va sterkast tå døm, va ikjé gått åveta. Døm trudde, at 'n Paal skull vera sterkaréi hendom, men så va 'n Iva best i fot-ston, fårhånn va einn tå friskaste kåråm, såm fanst ii bygd'n, mea n va i ongdome.
Dæ bele, såm di tvo ålste tå Bjønnsta-gutåmva full-vaksné, sette far deres upp dén nørdréestugo på Bjænnsta; ho staar önnå på såmå toft'nå har di tri sjougån (,di tri øksin”) te aars-tal.De æ stort timber ti stugun, å einé laft-ståkkenha vöre eit av-råe tre. Mea døm helt på å skullléggje dénn uppå laft-steiniån, kåm gamlin, 'nKrist/n, ut å sto å saag på døm. Døm va fire,femm kare, men dé va ikje ratt, døm fekk lagtståkken uppå laft-steinin lsll. ,Änn å vera såmangé karé um einn ståkk, da!» sa gamlin.



2%

Detta likte ikje 'n Paal, hin vart sint å steig iskrövéels aaver stor-endin på ståkkje å lyfta 'nuppå einé laft-stein einsle. Gamlin rutla inn attå sa, såm får se sjøl, da n kåm inn i stiigo:Dé æ någå makt ti åm Paal». Men 'n tok skåetå di lyftande, n Paal, 'n ha bråkk sia.
I gamle dågå kjørdeé Vagverin salte, dømtrångdé, fraa Romsdals-nese får de mesté, åBjønnsta-gutin va åfte dær ette salt um vintrn;døm fyldest åt, ålle fire, summé reiso. På eireise møtté døm någré fullé Lesja-vere, da dømfor ne-aavér. Lesja-verin ha ou vöre på Romsdals-nese å kåm kjærandé me tongé salt-lass. Dømhna å skreik å ba Bjønnsta-gutin å pakké se tåveigje; kåm døm se ikje kvast tå veigje on,skull døm faa juling, såm skull gjera mon, sadøm. Bjønnsta-gutin tok dé nå tøygt, døm, åda døm høyfrde, dé vart båe døm juling, vartdøm nå slett ikjé snöggar i snuådm. De va tritå Bjænnsta-gutàm denn gången, så døm gruvanokk ikje mykjy; L&sja-verån vart harar å harar,får de skull vera firé éll femm sterke, store karé,såm leit gått på se, dæ ou, å da døm ikje fekk

fire æl femm vert ofte ihop-dregjet til fill-fem;

like so: tvöll-tri, trill-fre, nill-tie, till-tålv.11

q



 210 -

Bjønnsta-gutåin te å vikje tå veigje va mykjy,såm døm ha vilja, gouv døm kav på døm. Mendé gjekk ikje rårt me di julingen, døm låvå burt:døm fekk o sjølve. Ås tok fyst kåriån å kastalangt burt-i sjögéen, å ja-Guss-de tok ås øykjin ålasse å velta utt-um veigen ou!» sa dån einé tåbrøråm sia ein gång, 'n tålå um dsnn leiksn. Åi oføre va dé sakte ikje fyse å faa tongé salt-lassuppå veigén att, va von.
Einn gång, 'n Paal å 'n Iva kåm att fraaRomsdals-nese, vart døm höga te å vega se påLæsja-værkje, å døm gjekk burt på malm-vekte åvög se, båe tro. Aa jou, døm helt gått vekte,va dé likt te: 'n Paal va sjoug vaagje tong, å'n Iva va så-pass tyngré, at n bikka 'n Paalupp.
Ei jenté fraa Kleppe i Sjaardale vart gjiftåt Tofte på Daavré, å da dé va skjylde imillåmBjønnsta å Kleppe, va 'n Paal Bjønnsta me igjessböe ou, i lag me fleire andré Vagvere. Deva mangé storé å sterké karé på Daavré dæ leite,å da døm naa fekk sjaa denna storé, brei-ryggjaBjønnstan, va dé ikjé fritt får ånna, ll døm vahöga te å klengje se på hånåm. Døm ha nåhaft go hög te å gålva 'n, um dé kunn kulleligumt tak te di, far dé ha nå alti stått någå

L



 211 –

or tå di, måta. Men 'n va så tøyg, 'n Paal,at 'n va ikje go å faa sint.
1 gamlé dågå brukte døm stabbe-dåns igjessböåm. Treia dagén vart stabbin sett mittpå gàlvé i gjessboss-stiigun å så dansa fyst brurå briigåm umkring stabbin någré vendo, så steigdøm uppå stabbin, me døm fekk ein dramm åbité-ti. Brure va pynta att såm fyste dagen mekroné å belte å heilé sylv-stase, såm o ha, da osto får altare. Når brur å briigåm ha gjort fraase stabbe-dåns'n, skull di andré, såm i huse va,å såm va så goé, at døm kunn gjera ein snu, teme såmå danse. Døm dansa umkring stabbinnågre vendo, eitt par um gångeén. Når døm hadansa fraa se, gav døm i skaale, antel peningtll an vær-dågå, så steig døm uppå stabbin, fekkein dramm å bite-ti, å så lout døm staa påstabba, mea nesté paré dansa umkring.
Kjømésteren fårtålde høgt, så ålle høyrdedé, kå kår gav i skaale åt brii-fålkåm, å hånnva dé ou, såm sto får å paré i-hop dømm, såmskull framm å dansé amkring stabbin. De vagroft te möro, dénn stabbe-dåns'n; va de niiguntå di ongé, såm døm truddé ha eit gått ouga åt'n-an, så kunn døm vera vissé på, at kjømésternpassa på å paré døm i-hop ve stabbe-dåns'n. Å
14 *



 g¹

framm loit døm å dansé, antel døm gret ill let,dé va ikje bøn får di” Sa para kjøméstern i-hopgamlé mnn å kjeringo, såm berre så vitt årkagaa umkring stabbin; oliigimast, 'n råkå på,gjorde 'n dé, får dæ va fårmést, får at døm kunnfaa någå te möro. Siste paré va kåkk å kjéllarmånn  kåkkén me sleiv å kjållarrmånn me ølkrus i hånn. Når stabbe-dåns'n va slutt, va debrukele, når dé va ein stor stabbe, at einn tåstærkasté kåråm i lagje skull bera 'n tå gare.Å de va sa, at døm sto ette å haa någå aaverkte stabbe, får at då kunn vera eit kars-stykkjyå bera n burt.
I1 gjessböe på Tofte ha døm gjort reint niss-verk tå å lågå te stabbe, døm ha liågga einn,stor såm eit lite kjær, fylt n me sann å sli pån liste både ögo å n&a.
Da stabbé-dånsn va slutt i Tofte-gjessbevart dé spor-lag ette, kem såm skull bera stabbintå gare; ein tå di støste å sterkaste Døvråm vaså kvass te å svårå: «Denna Storé Vagvern lytnokk freiste dæ, hån; men dé æ fale, at døm blifår smalé stettin hass te di*, å så vart dé skratt

Daøvre – Døvring.  stett m. fot (under kjer, gryta,krakk og slikt; her paa fleip um folke-fot).



 213 –

å glis på fålkje åt 4i. Men da fåtå de upp-isjå åm Paal ou. Hån gjekk burt-åt stabba åtrakka tå di kvassé listin, tok stabbin i fangé ågjekk te-dørs me åm. Da 'n kåm ut, tok 'n neaaver jore åt Tofte-gjele, å alt gjessboss-fålke føldeme får å sjaa på. De va me ein Vagver i lagje,såm eitteé Iva Teigje; hån va skul-mester å glupkar te å syngje. Døm brukteé 'n mykjy te kjøméstér i lagåm i Sjaardale å på Lalm, å de kånnhende, at 'n va kjøméster på Tofte ou. DenneIva'n gjekk nest bak-ette åm Paal Bjønnsta, meahånn rutla ne-aavér me stabba, å 'n sång, 'n Iva,så de ljomma i liam. Da døm kåm mest ut-åt, gjele, snuddé 'n på hugué, 'n Paal, å tålå åt åmIva Teigje: ,spør Døvrån, um døm me&na, atstettin æ tjukke nokk*, sa hiån så høgt, at ållehøyrde de væl. Me såmå 'n kåm ut-åt gjele,slsft 'n stabba ut-aaver: «bussh!» sa 'n. Sia hadé vöre eit or-tøkje: bussh, sa Bjønnsta'n, da%n slefte stabba i Tofte-gj&le.
Men da 'n kåm inn-i gjessboss-stiigo att, nPaal, va 'n ikjé viare bli;  'n håppa uppåbor-krakken å trakka 'n aav, så tjukk såm 'nva. Å så sporde 'n ette, um dé va niigun, såmha hög te å freiste Vagvern, så skull døm sleppe



 214 -

å gaa i mist ette åm. Men dé knatt ikjs ti eitliv, døm saag, at dé va ikje te-bjoan.
Detta va nokk einaste gångén, 'n Paal boufalt åt heile huse, dær 'n var – 'n va ikjs slik,at n kjærde se umm å øvé me makt'n sins.
'N Paal va ein grov arbeiss-træl, å 'n laagme ti alt gårs-arbei bådé seint å tile; men défåll tongt å arbeie får åm, 'n dreiv me makt'n.
Da skriun gjekk i 1789, sto 'n Paal i eitglas inné i stugun på Bjønnsta å saag på, kålesdén einé skrio ette di andré låsna ut mitt fårburt-i Ståe-lin, på di andré sian åt elven. Kårskriu softé me se gråne vié flengjo nigjsnam lie.«Nei, sjaa gråne, kå o stupa burt-i Ståe-lin, du!»sa 'n, ,haré-dyré-de, dæ va te-pass åt grånn, du!»Kjeringje hass gjekk å hæyrdé på detta pratehass, å ho tykté nokk, at detta va eit ovøreprat. Nor å ögo-får gårn på Bjønnsta saag deymsé ut te, at dé skull låsne ei skriu; å desåmho låsna, vilde o kåmå te å sopé me se einrög-aakér, såm laag beint ne-oénde. «Du fægjeva burt ei halv-tynné könn naa, Paal, så kanskjeVàrhærrè frir rög-aakérn vaar», sa kjeringje. «Aanei Guss-de, dæ akta e ikje, før e fæ sjaa l*svårå hån. Trast ette brast skrio ut ni bakka.«Aa ja, naa dal* sa 'n Paal; da vart könn-halv-



 215 -

tynna fal, men skrio softe mesta tå aakre me selell, ho. ,,Aa Guss-fårbinné-de da, lell!* sa 'nPaal.
I slåttönn ein såmår va dé så groft tevaat-vær heile tie, at de va stor vande å faahøye turt. Da va dé ein dag, niigun vart var,at 'n Paal gjekk ute får se sjøl å saag upp-ihimiln; 'n vilde nokk sjaa ette høy-turk, va greitt.Best 'n gjekk, sa 'n: ,,Bere på trass, bere påtrassl* Sia ha dé gått såm or-tøkje: bere påtrass! sa Bjæønnstan, 'n saag upp-i himiln.
N Paal dø i skur-vnn um houstn. Såmådagén, såm 'n dø, senda 'n bo på einn tå husmeénnåm siné, at n skull kåmå å h&sja upp ertrepå Bjænnsta. Da månn kåm um mårgån, gjekk'n ut-i klevån, dær 'n Paal laag. «Du æ vistfælt laak naa, Paal*, sa månn. ,,Aa, e æ ikjéviaré laak hell, e har ilt någå får bringun.E lyt faa de te å h&sja upp ertre mi, e, Ola,får bli o liggjan neré långér, så et døm o upp*,sa 'n Paal. Da dé lei te digur-maal, dø 'n.
”N Iva Bjønnsta, bror hass Paal, handla mefe i ongdome, å på by-martnaam um houstån kunndé hendé einn å an gång, at de vart endér åei har-kule imillåm fe-kåråm fraa di ymsé bygde,når døm råkåst inné sjå brennvins-handlaråm i



 216 –

byn. Men 'n Iva helt se hålst fraa å va støttohöga te å kåmå fråm-i slåst-kulo å ovenskap.Men ein gång, mea døm laag i byn, fekk døm'n så sint, at 'n ha vöre like nøygd, um 'n hagjort ålvår tåi Dæ va ein kvsll, døm va tri &llfire Vågvere, såm gjekk inn-på ein brsnnvinshand'l, døm kålla ,,Skiili-banken*, eit ymsé stålle,skull detta vera Hær kåm døm fråm-i någréfe-kar fraa Øye(r), å dessa kårån va både fulléå giilne å grové i kjefte. Trast døm fekk sjaaVagveriån, bår døm te å yppé se åt døm, boudøm hougg å kléngdé se inn på døm på mangemaate. Tvo tå desse Øyværåm skull vera reintskå-sterke karé, dẽn einé va groft tjukk-vuksinå før å saag ut te å vera gut, såm kunn røjafraa se; dén andré, hån va enda fraa Masshus,va så utu-lågje høg, at døm aldér ha sett så høgkar. 'N Iva Bjønnsta va nå siné tri ålne. hånnou, «men e lout nå glaamé endé i værèé, e, nåre skull sjaa upp-i ougo på di kare fraa Maåsshus*,san. Men 'n va så smal att-åt høgd'n, dennaMasshus'n, at 'n va bere såm ei krekkje å sjaapå. Båe dessa Øyveriån helt se hare, døm bruktékjeft å skafte se stygge å vilde kav rånné påVagverin. N Iva slapp døm på ei gjær, hån,men einé kaméråtn hass, 'n Jahans Glimsdal,



 217 -

vart mest uté får døm, får hån va ikje go-te åågå se, ånnå &åll 'n svårå døm å gav døm liktfår liks me snei-or. Glimsdaln va både einstor kar å ein go kar, såm sto gått på føtåm, åså va 'n dyktogt gjemftta ou, attåt.
Dæn minsté Øyvers-kjempa helt på å skullruké ihop ve 'n J&hans, men me såmå kåmbrånnvins-handlarn å jågå ut iålle fe-kårån, å utépå gatun tordést døm ikje gjera meir tå di,måta. André kvslln treftest døm att sjå einbrénnvins-handlar, såm eitté Inbertsån; Vagverånva væl kjende me hånåm, å einn tå døm gjekk ståå spordeé Imbertsån, um døm fekk laané eit rummsjå åm, då va någré stivo Øyvere, døm vildé leikese me lite, å dé kunn snårt hendé, at døm vartikje så stille tå se håll. ,Jo da, hus skal I faa,saalænge væggene holder*, svårå Imbértsån. Å såbarst dé ihop me di minsté Øyvere å åm JehansGlimsdal. Dæm gjordeé dæ, døm årka, båe tvo,kåriån, å dé vart ei varm kuls; dé saag mestaut får, at Glimsdaln skull bli får lett, å sistrouk 'n på kne. Men da fåtå 'n Iva Bjønnstati vest-flakje hass å reiste 'n upp-att me såmå.«P fåtå ti vest-blae hass, e, å dæ va, like såmde skull gjort mon», sa 'n Iva, når 'n fårtåldeum dénn kula. Da Glimsdaln kåm på føt'n att,

3



 218 -

Tart n mestér på Oyvsre me såmå, 'n broutØyvern att-å-bak te åt ei dør, så døre floug upp,å kråppén vart liggjan aavéer dør-ståkken, å såfekk 'n någré diglege daske i hiigué att-på, å medi va døm kvitt hånåm. ,,Ja, naa ska e taa påme hånå-tarmén fraa Måsshus, e*, sa 'n Iva, menMasshus'n ha smøygt se ut, hån, å de såmågjorde di andré Øyverån on. ,,Men ha e fått tihånn da, så skull ”n fått hougg, um 'n ha vöreliké så lang 5go augo såm n&a-får*, sa n Iva.
Dé va ein lit'n utta-bygdes kar på Vågå eiti, såm eitté Aaséng-Iva, å hånn va så utu-lagjefrisk, at 'n va namn-spord tå di.  N va såfram-ifraa te å staa på skji ou, at de va spøkje;'n sto mitt te åt høgsté skji-garåm å spratt aavérdøm me skjiam såm ingen ting. Mea 'n IvaBjønnsta va heimèé, va dé ei tænest-jente dær, ”nAaséng-Iva ha vorte kjend ve, så 'n gjekk dærå smøygdé se um kvåldin. Ein kvell, me såmån Iva skull gjeva øykjåm te-natt'n, vart 'n varein litn kar, såm skvatt att-får ein hus-vågg igare. N Iva la te-sprangs ette, men kråppenva så frisk, at n Iva gav se trast; hån saag, atdé va någå ossvanle te friske kar, å n tykte, deskull vöre løyle å vist, kem dé va. Kvilln ettegjette 'n Iva kråppen upp att, å da vart de



 219 -

sprang får ålvår. Døm sprang ut-aavér Langaakérn på Bjønnsta å ratt ne-på Evju, men dålout 'n gjsva taft, fremon-karn. Da fyst fekk 'nIva veta, at de va 'n Aséng-Iva, 'n kapp-sprangve. yE ha ikje trutt, at de skull funnest kar iGullbrandsdale, såm skull tikji me på sprangje,lell*, sa 'n Aaséng-Iva. Deé va ny-sjög på markeén,å 'n Iva vart höga te å mæle skjøyve deres utaavér Lang-aakérn um dagén ette, å døm hatikji tri å fire famné i sprangje ne-aavér.
Burt-ve øvré Sjaadaln ha 'n Iva ei fiske-bå,noustér å baat å fiske-åmbo; hiån ha fiskar-högen åtBjønnsta-slekt'n, måta. Einn gång, 'n kåm burt-åtSjaadale, va dé niigun, såm ha brukt baat'n hasså drigji 'n så låkt i lann, at 'n sto reint ut-i vattne,å vinn ha blaase 'n reint full me vatt'n. Någréandré fiskaré, såm laag dær, vart. var, da 'n Ivakåm, å døm vart höga te å sjaa ette, kåles 'nvilde bera se åt får å faa vattne utu baate att.Dæm stilte se ette åm, så 'n ikje saag døm.Da 'n kåm ut-åt baate, sto 'n ei stonn å messåmtenkté se umm; så gjekk 'n stå å tok i frammstamn å drog på 'n lite, så vitt ”n fløttest. De-metok 'n se spénn-tak i markén, greip i stamnkroken me båa henn å drog baat'n på turtlann me einn gång, så vattné fåssa ut-aavér baat-



 220 -–

bare. ,Ja, grovan-de, va 'n tong, 'n va riktogttong ou, denna!* sa 'n får se sjøl.
Hån va slik kar me tålknive, ”n Iva; dånntie va hiån einn tå di fyste i bygdåm hær te åkroté å skjera ut, å dé va dæ arbeié, 'n hastøste hogén te, ou. ÄIll ting, hin gjordé, um déså va bere ein sela-pinne, lout ”n skjera ut, åså ha 'n dæ lage, at 'n vilde haa ei eie gjær åein fram-ifraa skafna på mest alt, 'n gjøorde. Hånleitte messåm ette ei mønstér, såm n ikje vagö-te å finns. Mykjy tå arbeie hass va nå såhilte-fålle, men somt va bådé stoutt å lugumt.Deé va olykka hass, at n vildé freiste mest ållting; hån va snikkér å sme, laas-sme, børs-sme,sylv-sme, baat-byggjar å tre-skjerar. Einn gångsette n upp ei hjul-mølné, såm 'n dreiv me hestmakt, men dé vart nå ikje någå bruk-ført ti hena.
Bilæte skår 'n mykjy tå; hån gjordé fleirestilgu-skaap, å på spilåm i døråm va dé fult mebilæte, såm n ha skåre ette ein gåmil bilæt-bibel.Hin tok gjénnast i veigén me ,,verdens skabelse *å enda me ,nadverens indstiftelse*, så dé va eislags ut-skåre bibél-histori, håin stasa skaap-dørinme, de nyé ,testamente* på ei sis å de gamlépå dén andré. Bilæte hass va grov-gjorde, klomp

até å olugumèé, di mesté; men når 'n fekk maalag ] 1



 221 -

døm, å ein sto eit stykkjy fraa, når ein saag pådæm, så tok døm se ikje låkt ut like væl. Mennågå ser-eie te hann-lag å neme te å skjerabilgte ha 'n ikje. Ette 'n vart gåmil, arbeidde”n upp i hougé-tal me stole, dén einé rararé lldén andré, å ålder gjordé 'n tvo stole, såm vapar; døm ha kår si gjær, ålle. På summé vade biløte, å på ålle va de ut-skur. Høvel brukte'n lite å inkjé åt stol-arbeie sine, bere spikka metålknive.

Stor-Sinnés'n. Deénn Stor-Sånn&s'n, dæ varfør gut, kinn-hende! Døm va jemm-gamle, hinn

å 'n far, døm va kristna i såmå vattne, di tvo,å ette at døm vart vaksné, fyldést døm åt ettereine ein houst. Døm va nöra Gjende dénngångén, å einn dag råkå døm ein lit'n hop på5 dyr. Dær va me ein skå-gjill bukk, såm Sånnes'n skout på, men kula gjekk i lousé kjøteimillåm bogje å siun, så 'n matté dé ikje eigrann. Reins-dyre kåm ut-pà ei myr, døm, å dærfekk 'n far tak te å skjote bukkén upp-att, så”n stufté onda smélle ou.
Deé va fram-ifraa te har-sette m&n&sje, dénnSannss'n, ikjs matte n nugun ting, å ikje va nrødd nugun ting, mæa 'n va i ongdome. Men da



 222 -

'n va 24 aar, fekk h slag, å sia va 'n limin ieiné hånn å einé fote. Liké væl va 'n ein gjillå tru-værdog arbeiss-kar på gare te sin døyan-dag.
Hån skull gaa heim-att fraa Stuttgång-sætråmein gång, å da n kåm på veigén øit stykkjy,spratt dé ein lit'n stein upp i einé skraae hass.Men møna du, at hån bryddé se me å haa utuatt stein? – nei, ,hån ska, brånnandeé-de, faakjenné inkort, stein ou», sa 'n. Da n kåm åtRansverk, på-lag halv-veigjes, sto blo-froun uppme höso-hæle hass, men enda va 'n så arg, at'n let stein vera ni skraan, å såles gjekk 'n heimåt Sånnös um dagén.
Før får 'n vart vann-før, for 'n mykjy påskjytteri, å likaste varpe, 'n gjordé me børsun,va nå, da 'n skout dén storé bjönn i Sikjilsdalshøn. 'N Eina Snelé å 'n Sjugur Sånde ha gåttette reine på sein-houste, døm, å da ha døm vortevar, at ein bjönn ha lågå se te hie nørst i høgsteSikjilsdals-høn. Detta fårtålde døm Stor-Sinnese,da døm kåm te-bygda att, å vilde faa hinn mese burt-i å freiste. å skjote ihæl bjønn. Da delei lite ut-på vintern, tok døm baurt-igjenåm, ålletri, å ha me se ein reins-honn, på vone um dømkunn faa bruk får åm. Døm slapp å leité lengje,før døm fånn hie, får døm ha tikji se gått mark



 223 –

på, kår dé va, di tvo, såm fånn dé. Hie va inn-iei hölo i ein berge-håmår, å hölo va messåmein kjéllar inn-igjænam berge. Hoölo va beretrång i munna, så ein vaksin kar lout krupé påfiråm-føtåm, um 'n vildé sjaa inn-i; men lengerinn-i va o både høg å vi. Dær inn-i, såm rummévart viarè, va dé ein påll ti einé våggje, å på dipålle va de, at bjönn laag ti ein stor rou-måsåhoug. Påilln va så mykjy te-sies åt inn-gangje,at dé va ikjé raa å treffé bjönn me ei kulsfraa ute.
Da kårån kåm dit, hie va, saag døm trast,at bjönn laag heimé-ve, får rime hekk tjukt uppette bergje ögo-får munnin på hölun. De fyste,døm ha å gjera, va naa å freiste  faa skremt'n ut; men dæ saag ut te ikje å vera grei-fåre,de. Døm bua å skreik å skout eine skåté inni hölo ette di andré, men dé va ikjé likt te, at'n vildé bjo te å stax upp å kåmå ut åt døm.Sist fårsto døm, at døm kåm ingén veig på dænngjære, å så sto døm å raa-la ei stonn um, kålesdøm skull fårå åt får å faa bjönn på fri gar.Å endin vart dénn, at Stor-Sannsæs'n vilde krupéinn i hölo åt bjönne å freiste å gjeva åm eitskåt, så 'n einn gång kunn bli i högje te-å kåmåonde berr himil. Dæ va eit vaaga spsl, men



 224 –

Sånnés'n va nå ou ein vaag-hiils støttt Di tvohiné kårån skull staa att beint får hölun merifflåm sine, ferogé te å skjote, me såmå bjönnkåm ut, å så kroup Siånnés'n inn-igjenåm munninpå hölun me rifflun i hånn. 'N Eina Snelé vartså ill-hyfsin, me såmå Sannss'n lågå se te å krupéinn-i åt bjönne, at 'n tok te å graate. Da Sannes'n kåm inn-i hölo, va dé reint myrt dær, menda ”n saag umkring se, vart n var, at deé lystésåm tvæ glø uppå di pille, såm bjönn laag på.De-me peikteé 'n ette di ljoskåm me rifflun, klemdeaav å skonda se ut att, dæ 'n årka, får 'n høyrde,at bjönn reisté se kvast i séngeén, såm ventandésva, får 'n slö aav neré kjeft'n hass ou, da 'nskout. «Naa ska dé, brennande-de, bli bjönnmølju, å naa kjøm 'n, bettér-de, ou!» sa Sinnss'n,me såmå 'n kåm ut att. å på flekkje, håin vaut-kåmin, kåm bjönn at-i håle, men dæ va såtrångt, at 'n sleit å benda ei lang stonn, før 'nkåm heilt ut. Da ha døm sakte gått tak påbjönne, di tvo kårån, men døm va så fårfjamsa,at døm skout reint i-mist, båe tvo, å Sannes'nhån ha skåte utu rifflan sine før, måta. Naasaag dé alt iånna åll vakkert ut får døm; dømla te-sprangs å upp på ein lega, beint upp aavérhölun, å 'n Eina Snele va så rédd, at 'n tafte



 225

føtåm: 'n sprang å rulla, reiste se upp-att årulla åt att fleire gångo. Da bjönn va væl utkåmin, å kårån va så-vitt uppa legån kåmné,snudd 'n se te å va meint på å kåme ette døm;hån va rasandés sint å greip ei børs-hyltre, såmsto ti ei sjö-finn fram-me bergje, å beit på o tristoré hål, enda ner-kjeftn hass va aav, å hyltrava tå tjukt lær. Me såmå 'n svinga se te åvilde kåmå uppå legån åt skjyttaråm, va de einnte-reie å tok honn å kasta imot åm, å honn bårte å gnåldre å søkje, så bjönn vart heftan, tessStor-Siånnéös'n fekk løtt riffla si att. Da 'n fekkløtt, skout 'ni ougé-blekk, men deé saag ikje utte, at dæ gjorde bjönneé niigun skåe. N kautasö-me bergje, da 'n fekk dæ skåte, å da 'n Sjilgurnettupp ha fått løtt riffla si, greip Sånnes'nho å skout ette bjönne andre gangé n. Davart dé endele klårt me åm: kula gjekk inn vespæln å fyldé ryggje-beine liké fram-i nakkjin.De føré skåte ha nått ti hjerta, men bjönn vaså utu-lagje feit, at bloe låsna ikje, de stana ifeitte Men dé va nokk ein fæl rugg te bjönn,skull vera; fære ette åm i sjögje, da 'n gjekksøØ-me bergje, va messåm dé skull vöre kjørt me

ein stytting, så brei va 'n millåm føtåm. Stor

lg m. stutt timber-slede, skog-slede, drag.



vvvvwvvvwvn» v vÂß

 226 –

Sannes'n gjordé se skjinn-fell tå hun, å dæ vartfall-kåme stor nokk fåll. N far laag ihop meSånnése onde di félle, hin, men dé va så lei eintæv tå åm, sa 'n. I kleva dær på Sannes ha'n sli upp hönne tå di storé reins-bukkje, dømskout nöra Gjende, ou, sa 'n far.
E minist, e saag eineé labben tå bjönne, e,i Megåre Snele,  'n fekk nå låt, n FEina ou,måta. ILabben va upp-sli upp-aavér ståbursdørn, å døk skull sett, at dé va klø, såm vasætan. Einé laaré tå di bjönne saag e ou påSnelé; dé va ti eit gravel dær, å laaré va nå felaeit føre-tjugeé aar gåmålt, da e saag de. ”N Gullbrann Syggar Snelé gjekk dær, slång å va full;best dé va, kåm 'n inn me di gamlé bjönn-laare,slö dé te åt bore å bou gravels-fålkje bite-ti att-åtbrénnvine.
Stor-Sinnesn dø i Stuttgången, å i di tinha døm bere kløv-veig allé stann på sætér-mårken,å såles lout døm kjøre 'n te-bygda att på øykjerfggje. 'N Paal åt Barun *) kjørdé 'n heim att,å einn gång, e trefte 'n Paal ve Vaågå-kjørkja,spordé e 'n, um deé ikje va ei tong kløv, ”n kjørde,

*) Sån ill männ åt ei, såm ha eitt «Bara»  eit

upp-namn.



44422444 mtvn»*

 227 –

da 'n kjørdé Sånnes'n te-bygda att. ,,Aa nei, 'nha lettna da; 'n va ikjeé tyngre éell ein med'lskløv-meis*, sa n.

”N Knut Svarvarhougje. ,,Hinn, døm killaEie-busin?* -,,Aa ja, døm killa ”h saa ou, mendé va nå o Taull-Giiri, såm kålla n dæ, da, fårde meste. Heållest så va 'n någå buse-ligum åsjaa på ou. 'N va ikjé meir åll med'ls høg,men får væl-gjorde kar! Stutt te kness, lang ilaaråm å brei i ryggje såm ei bakst-fjøl. Hiilsha 'n, å kålle, ikje namné tå, å så va n så breiimillam ougåm såm ein ukse, å grov va n i
. maale ou, mest såm ein ukse. E tykjyst önnå åsjaa, når 'n såt å la henn ne-på laare; hannfjølin på åm va så stutté å breie, at de va reintrårt å sjaa på*.
Da n Knut va væl vaksin, tente 'n eit aarpå Hollbø i Sjaardale. Ein jal-efta, ette at delei så langt, at fålke i di andré garåm ha gjortfraa se arbeie, kåm månn å ba 'n Knaut å reiséette eit louv-lasss Detta vart 'n Knut sint får,”n tykte de va harmele, at hiinn skull halde påå arbeié reint ut-i ytta, når døm ha hålde kvelli di andré garåm. A gjekk burt-i ställn å tokut ei mer å sela på; da m skull beksle upp,
15*

b(v



 228 -

skafte mere se lei, å de-me va 'n Rnut i villevære me einn gång å gav mern ein neva-daski skållin, så o datt flat ni garn. Månn sto åsaag på, men da 'n saag, kåles dé drog åt,skonda 'n se inn-att. Mere aarekte se nå att,da dé lei fraa ei litol ri, å dé kåm nokk eitvakse louv-lass te-gårs ou, da 'n Knut kåm attkjøran um eftan.
”N Rnut let se kvervé te gardisons-tenest iTråndeim, å einn gång, 'n fekk heim-laav såmsnöggast, gjekk 'n ratt fraa Tråndeim å heim påein sylatér-stomp å 6 skjsling. Da 'n gjifta se,va 'n bere ong, å så fekk 'n se ein plass ondeEie, døm killa Svarvar-hougen; heimén va laak,da 'n Knut kåm dær, men hin va så traa te årøja å dyrke 'n upp, at 'n berga se gått, da nha vöre dær i nagré aar. I 1789, da skriun
 gjekk, samla mest alt fålké dær i grenn se sjååm Knut, får døm va tryggé får skrinåm dær.De va ei laak stugu, e ha dénn gångén*, sa 'nKnut, ,men da va dé mangé, såm va glae, dømfånn o, slik o vat. Fyste skriu-dagen kåm 'nKnaut att fraa Lalm å ha vöre på Snele i arbei,men 'n tordést ikjs å gaa dénn gång-stigen, såmgaar sygjenåm Ottdaln, 'n tok upp-i Rinndaln,aavér høe å beint nigjenåm lie. Da 'n skull



 22y4 –

aavér Rinda. ha o vukse upp å va så stor, at deva oraa å springé aavér, men 'n Knut våddeaavér ein stann, dé va så djuft, at haaré hassflout.
Eie høyre onde Syggar Snelé, å såles vadé månn på Snelé, såm va vert'n hass Knut, åSnel-måinn va dé, såm fyst fånn på å kålle 'nEie-busin. Snel-månn va ei stygg fyll-bytte, ånår 'n va på di vesté, va 'n så grov ve kjeringjesi, at o leit ikje på lir. Men når 'n Knut vadær i arbei, fekk o hinn te å sjaa te me se,når månn va full, a'n Knut matté ikje mykjy,'n sette ihop att karn, hin. Når 'n Knut va pågare, va dé eit ondérs hende, at månn skafté seågålous, 'n tordest ikje ånna &ll å vera vakkergut; hån va bådé rédd'n å sint på 'n, dæfår tokn te å kålle n Knut Eie-busin.
Eie-busin va hållest ei frele menesje, å slostgjørde n ålder. Men vart 'n nødd te å brukémakte, så fekk døm kjénné, kår 'n tok ti døm.Ti ein aksion ein stann va dé ei slåst-bikkje, såmsette se på einé sån hass Knut, 'n Omonn: hiinmiss-kjende å tok 'n Omonn får einn, 'n va ovinime. N Omonn bår se onda, alt hiån kunna, åsa ve detta slåst-beiste, at ”n tok i-mist; men dæhjølté ikje, hån vilde kav jule 'n upp. 'N Knut



 230 –

va i aksione ou å sto å saag på detta; hån vanå ein åldrog månn vorte da. Da 'n saag, atsån hass helt på å skaull faa juling ofårskjylt, tok'n se fram-i. ,Ja hær æ farn, å dær æ sån, eska, djæveén anamme me, fårsvårå gut'n, el* sa 'nKnut å greip denna slåst-bikkja å sette 'n i eiro i stiigun, så bloe sto utu åm.
Kjeringjé hass Knut va ei grov sinna-tsroå så arg å lei, at dé va ikjé likt te någå, hovørdeé ikjé, um o floug kav på miånn sin. Einngång døm skull gaa heim att fraa sætérn, skaftéo se gåle. 'N Knaut bår ei stor my'su-fleske påryggje, å før han viste oré tå, rende ho på 'n åfekk 'n i-köll fram-me kve-håfållun. ,,Jou, einngång ska e bli mestér, e ou!» sa o. «Ska dubli møstér, ska dé vera rart!» svårå 'n Knut,greip att-me se å fekk ti kjeringje å la o te åthafellun, så o bråttna ne eit langt stykkjy.
Når 'n Knut skull te-skogs um vintérn ikålda, så tok 'n ein viu-spening, 'n ha håéngjanpå veggje, bretta upp stri-skjurt-liningje å kneftepå speningen. Änna hiils-turkle ha 'n ikjé brukfår på di stutté hiilse. Ette at 'n va ein gåmålmånn vorte, henda dé ein gång, at einn, såmva i mårkéen å kjørdé ei stor åsp, setteé att lasséti ein litn bakkje fram-me houggar-stabba på



 231 –

Svarvarhougje. Kjørarn kvilte på Svarvarhongje,får n va gåmålt kjend dær, å så ha 'n me selite brénnvin, såm døm drakk upp, å gamlinfekk så vitt ou, at 'n vart lite ørim. Mea dømsåt å prata, gjekk gamlin ut, å da døm vart tésjaan, ha 'n tikji åspe-låsse å drigji dé upp bakkjin.
»N Knut va ein gudele månn, men gussfrykte hass va myrk å string. 'N fårsømdeålder å lesa tekste um helge-dågåne, å me dæ stopå, lout dé vera så stilt i huse såm i ei grav.Va dé einn tå ongåm, såm kåm te å gløymeé åvera role, så vart 'n døra i ouge-blekk.

*N Oudon Einangje. .Ouadon?  nei dælyt vera eit gåmålt namn, du! dé lyt vera gamlaré, åll da Skåttån for; Oudon ha e iålder høyrtniigun ha eitt hær i bygd'n, dæ e minist*. «Nei,va dæ se likt, ha 'n lift naa, så ha 'n eitt Anton,kånn e tru, men héllest så va 'n nå te ette 1740,denna Oudon'n, å hån va stor kar å sterk karå kar, såm ikjé va rédd skuggjin sin hell».
Ni Kjekshåle i Ner-Heiddale helt dé te tvostygge illgjærs-meénn, såm røva å stal å for såstygt åt, at døm va ei skremsleé får fålk vitt um

vart té-sjaan, ,vart til-sjaaande”, kom til aa sjaa etter.Jaan, j ) ]



 232 –

kring. Fålk viste væl, kår døm ha te-hölde sit,men ingén tordést å gaa i-kast me døm. MenEinangjin, hån drog i-veigen einsle, hån. å sloihæl døm, båe tvo. Detta tykte fålk va slik eivæl-gjær, at døm skout ihop å kjøfte ein litn hestå gav åm Ondon, å døénn hest'n vart killa «primihest'n*, alt 'n va te.
Einn gång kåm dé eit fant-følgje fårån uppigjenåm Ottdaln, å i di følgje va de me tvo fante,såm skull gaa töll-frie, båe tvo, får døm bår niemånn-hjerto på se. Dæn einé tå døm kåilla se«Mans får Nåri* å skull vera eit spøkje beistbåde i storleik å makt, å deén andré gav åm nokkikje stort ette, hinn hell. Døm for stygt frammdær, døm for. I Niggar Åssåre va døm frammåei natt, brout se inn å stal mangé gjilde ting åreiste me. Mann på gare sette ette døm, da dévart dag; hin fekk spor-lag tå. at døm ha tikjiveigen aavér Å ssår-brue, å 'n nåddé døm att ou.Men da 'n kåm så nere inn-på døm, at døm saag,kem dé va, skout døm på 'n, å kula slö tvert aavkniv-skafte i kniv-skjeiåm hass. På dæ tordéstn ikje å fåste meir ve døm einsle, men 'n gjekkratt åtåm Oudon Einangje, fekk me se hiånn ådrog ette fantåm på nytt lag.
Fantån ha tikji aavér fjölle å va kåmné eit



 233 –

stykkjy ni lie på Heiddals-sia, høgt ogo-far Aamoss-garin, da Åssår-månn å 'n Oudon Einangjenådde døm att. Å så barst de ihop. 'N Oudonreis ihop ve 'n Måns får Nåri, hån, å dæ vartnokk ikjé fysin gut å tåkåst me. Men onde lout, kå sterk 'n va, ,å da e bårå 'n i øyråm metålknive mine, da dåvna 'n någå, da*, sa 'nOudon. Åssår-minn gjekk i-kast me di andréfante, men fant'n vart hass langé mester; nettuppme de såmå 'n Oudon ha fått døyft 'n Måns fårNåri, rofts Åssår-månn: ,Ja kjøm du ikje naa,så æ livé mit sprongjelt*t N Oudon kåm tehjålp på hållige flekk, å så fekk dænn fant'n såmåreitla. Sia döngdé døm heile hurven å tok attalt, sam fantån ha ståle i Åssåre, å da di tvotok på heim-veigén att, laag fantån att halv-douepå markén ette døm. Men døm rouk .ikje meheåll, nugun tå døm; døm kroup på firåm-føtåimlike ne åt Aamoss-garåm.
På ei tå reisåm siné upp igjenåm Gullbransdaln fekk Gjyll-løra høyre gjete åm Oudon Einangje, å da n kåm åt Bræe, senda 'n bo på nOudon, at 'n skull kåmå, så 'n fekk tålå ve n.Gjyll-løva, Ulrik Fredrik Gyldenløve, son aat
Fredrik III, f. 1638, riks-stjornar yver Noreg
1664—91699.



 234 –

Da 'n Oudon kåm, tok Gjyll-løva te å praté um,at 'n ha høyrt, at 'n Oudon skull vera så sterk,å at n ha hög te å sjaa, um dé va sant. Ja,»n kunn nå alti freiste å syne åm dån vetlemakte, 'n ha, 'n Oudon, let 'n, men så bar 'nse får, at 'n ha ikjé fått ti se någå te mat umdagén. Dæ skall dé nå bli ei raa me, meintéGjyll-løva; hin ha einn tå tenaråm siné te åreis på eit bor tå såmå rettåm, såm 'n sjøl haete. Så ba Gjylllæva ”n Oudon å setja se innåt bore. N Oudon aat se go å mett, får dé vanokk mat, såm va ligum å eta, dæ, måta, å dan gjekk fraa bore å takka får mat'n, sa Gjyllløva: ,Ja nu kan du sige, at du har spist avde samme retter, som bruges ved selve kongensbord, min Audun*.
I følgje åt Gjyll-løvun va de ein gjenérål,døm kåilla «Stor-gjenéraln», fårdi 'n va så reintutu-lagje stor; utu-lagje stærk va ”n ou, att-åt.Nå vilde Gjyll-løva, at 'n Oudon skull drågå krokve «Stor-gjenéraln». Gjenésraln va viljug te ditrast, hån, å bou åm Oudon å drågå krok på10 riksdale, såm 'n la upp på bore me såmå.»N Oudon ha ikje någå å setja imot, hån, men'n visté raa me di ou, Gjyll-løva, hån la frammpå boré 10 dale får åm Oudon ou, hiån. 4 så



 235 –

krøkte døm ihop; døm skull drågå me eit bann,å Stor-gjenéraln lura ein föll-kniv inn-i nevånsin, får at ikje bande skull skjera se inn-i neviånfår ilt. Gjeneraln såt inna boré, å Einangjinfråma-får. Btor-gjeneraln va nokk stiv i krokje,men hær trefté 'n gut, såm bytla se: 'n Oudonretta ut fingre hass, å hin gjørde dé så ålvårsleou, at hue flakkna tå, ette såm bandé dragnafram-aaver. Fingrån vart grusele saaré, måta, åStor-gjenéraln vart så kokandés sint, at 'n sprattendé i væré å greip kaara si på våggje å ha viljabrukt o på 'n Oudon. Men 'n Oudon va såkvass te å sopé peningån ni huva si å taa te-dørs,at 'n kåm se onda.
'N Ristin Sletté, såm sto ve «livgarden tilhest*, fårtiålde, at hån i ei tå samlingåm i Kjøpenhåmn saag eit maala-stykkjy, såm dé sto einåfeser å ein døl på. Åfesern sto å helt frammfingre på høgré hånn, å døm va så bloåté, at dedroup tå døm. 'N meinté da, 'n Eistein, atGjyll-løva får möro skull ha fått maala dénn krokdrågingje imillam Stor-gjenerale å åm OudonEinangje.

bytleé v. a. byrgsla, klara, meistra.



 236 –

Skaffarn. Hiin eitte Pær, men fålk nemndé'n bere Pær Skaffar ell Skaffarn. Uppnamné sitfekk 'n får di, at 'n va så mykjy sjå skjyss-skaffarepå Bræe å for umkring å sa te skjot i garåm.Hin va stygg på våkst, Skaffarn, framm-slutin åbågjin, å så va henn hass så langö, at døm råkklangt ne-um knee. Men styggandé sterk va ”n,dæ va sikkeért. ⁶
De for ein påst-falmektog nör-aavér ein gång,å da 'n kåm åt Bræe, fekk 'n Skaffarn te skjysskar åt nesté skjifte. Månn kjørde ågåloust fort,å n Pær tålå åm te får di, men da vart 'nrasandés sint å brukté stygg kjeft åt Skaffare.De gjekk ut å ut me døm, å sist vart Skaffarnså styr-lous ou, at 'n gav påst-fullmekt'n ein dask,å denn vart i haraste lage, får månn såmna mesåmå, så 'n ålder vakkna upp att meir.
Skaffarn vart dømd antel te å misté livé ellte å sitja på slavrie på levé-tie, eitt tå di va de.De va heimrets-dommén, såm fåll slik, å hiånskull da sendast åt amt-månne å viar får høgrerette. Skaftarn fekk vær tå, da dommén hass fori påste, å 'n viste tå, at påst-kjørarn brukté åreisé upp på Meleims-hougje å faa se ein pæl brénnvin, kår gång 'n for, å mea let 'n påst-lassé staaatt i veigje. Skaffarn passa på dén vetlé stonde,



påst-kjørarn va fraa lasse, å skår upp påst-skreppa;dær fånn 'n dommén å tok 'n. Ingén vart vardessa, å sakje me åm Pær Skaffar stilna reintburt, så ingen høyrde någå um dæ meir. ⁶
Skaffarn va så reint gjærlous te å eta; nkunn eta mest så mykjy, 'n sette på, når dæloné tok ”n, å fekk 'n får lite i sekkén, så likté'n se ille. N dreiv irlang ti mesta bere på åseia te skjot å skjysse, å ner dé henda ein gångimillåm, at 'n skull vera me ti eitt éll ånna tongtgårs-arbei på Bræe, så tykté 'n ikje stort um dæ.Einn gång skull 'n vera me å gråvå å kasté utsou-tållin utu sou-fjose, men da vart ”n liggjansjuk, n Pær. Me 'n laag såles, fekk 'n ikjestort te mat; 'n fekk mesta bere någå fint, gåttsmåttéri, å «dæ fårslö ikje stort åt våmben hassPær, dæ», sa 'n sjøl. De-me så tykté 'n, at déva likast å staa upp att. Hiån gjekk burt-i fjoseåt tiållgråvåråm å sto  saag på døm ei stonn:«EHa e bere vist, at dé ikje va verré å gråvåmøk, så, jen ta me, skull e lagt me laak!»sa 'n.
Einn gång, 'n kåm åt Bræe, helt kjeringjepå å lågå te mat åt någå reisandés, såm kviltedær; o ha steikt ei stor pinné me flesk, såm osette att-på aarin, da ”'n Pær Skaffar kåm inn.

ma*» »»»



 238 –

Du ha steikt bra flesk, du, kjering*, sa 'n Pær.Ja, detta ska ikje kåmå får dinn nebb, dæ,Pær», sa kjeringje. «Hm, ja ska dé ikje kåmåfår minn nebb, så, je'n ta me, ska dé kåmå fårdinn!* tenkté e, sa 'n Pær seinar, å så va 'nte-reie, me kjeringje fekk æren ut, å setté ti sealt fleske, såm va ti pånnun.
Skaffarn festa se ein plass onde Bræe, såmeitte Pulut, å hær vart 'n buan si ti. Ette 'nkåm dit, va dé ein mårgå, n kåm ut, 'n fekkhøyré slikt eit vannskapele læven å skrek pånørdré Vangje. Dé va kåme eit stort fant-følgjedær um kvélln, å naa ha døm sett på å gjort segålne. Skaffarn fårsto, kå såm va på fær, å såtok 'n se ein digle ouldéer-låirk i hånde å toksprangé Me såmå 'n kåm ne-på Vangén, va deein stor, sterk fant, såm ha fått månn i huse,'n Pær Vangje, onde se å va te-reie å bruké einstor tålkniv, 'n helt i hånn. Skaffarn spente fant'naaver av-len, så knivén sto i véggje, å så smordé'n fant'n upp me ouldér-låirkje. Sia dengde 'nheile hopen så ålvårsle, at døm laag te-sings imangé dågå, før døm va gö-te å kåmå ut att.«Du kiinn ikje dengje fantån, du, Pær», saSkaffarn, da 'n ha gjort fraa se dénn hetor-rie.



mvwvnspvvrnan»v» " v» wvM*

 239 –

Skaffarn va afté på Saaljem i arbei, å einngång va 'n me ut-på øyåm ut-i Lågje å slo. Dømva sjoug &ll åtte kare å ha me se ei kaku temans te mårgå-værss Da døm skull te å etamårgå-værn, va de einn tå kåråm, såm fånn påå vaagé ve Skaffarn, at desåm hiån va kar te di,skull 'n faa eta upp iillée mårgå-værs-kakun. Fa,'n Pær tok te å eta å gav se ikje, før 'n hasmeist ti se ålle samén. Ein dag, me døm heltpå me slåtte ut-på øyåm, fekk døm söll te nons.Da vaaga døm ve Skaffarn att, å hin aat uppeinsle åll sölln å enda någå-mykjy kiill-grout, såmsto att ette dugure. Men ikje nokk me di: naat upp skreppa, såm söll-brøé va ti, ou! Skreppaå reimin karva 'n smaaé å ha ni mjålk, å søljunslö 'n sonn å stakk inn-i grout-beta. Men laakbak-ette vart han ikje, dé va ikje vimmel-mårgå,'n ha, Skaffarn.
Einn gång kåm 'n åt Niggar Bu å bå umSaaljem, ein gard strakst sunnan-for Kringape,
kjend fraa Skotte-krigen. Namnet er i seinare
tid ofte skrivet «Solheim», endaa det ikkjekann ha nokot aa gjera korkje med «sol»elder «heim». Bygde-folket held siste luten -–
«jæmné», like som i Litl-jem, ,,Lille-jevne*, i
Kvam.



vprn  » 44444

 240 -

å faa lånt eit halv-ponn mjøl, 'n åtte ikjé mjølsaae, bår n se far. Dæ fekk 'n da. Da n kåmatt å skull betale aténdé laane, ha n haft timjøl på eit raam, får 'n ha ikje vekt, å så kåm9n te å faa att hälte. Da 'n saag, at 'n fekksaa mykjy mjøl te-aavérs, sa n åt kjeringén :.Ha e haft mjålk nå, så ha e tenkt å sli meupp ein grout*. Jou, mjålk fekk n da, å såfekk 'n ein dugele slomp me rumm-grout ou sjåkjeringen. Så kokte n grout tå mjøle, 'n ha mese, å aat dæ, 'n va kar te, men 'n vanst ikje åeta upp alt i einn gång. 'N la se å krilte eilitol ri, å da 'n sto upp att, gjørde n ende pådi, såm att va tå groute. På Bræe svølde 'n eingång hiigué å skjinne tå ein vaksin råkå-fisk; 'nstappa skjinné inn-i hugue å svølde heile greiame einn gång. Te dågle skull 'n ikje vera verrete å eta, 'n Pær Skaffar ell ein an arbeiss-kar;dé va, når dé bar i-veigen på gålningsskap, atn aat så omo'gle mykjy. De æ på-lag eit hondrédé aar nå, si Skaffarn livde.

”N Ståe-Liårs. Hiin va sån hass Omonn SørStåe, 'n Lars. De va deénn Omonn'n, såm sættè

på eit raam, paa slump, etter gisse-maal.



 241 -

upp deén gjilde stugo på Ståe, såm sto tess naaeitt-aaré, å dé va får di stugun skull, at SørStåe vart tikji te kapplån-gar. Før va dé meiningje, at Smessmö skull vorte kapplan-gar, menda 'n Omonn fekk væl ferog dén nyé stiigo påStåe, tykte døm nokk, at dé vart så ligumt mehus-rumm dær i gare, at døm kunn ikje bæré faadé, å så loit 'n Omonn gjeva fraa se gårn, hin.Dæ fekk hiånn får dæ n bygdé ny stiigu, fårStåe va prest-goss, måta.”N Lårs Ståe va skjyttar å fiskar å treskjerar, å någå ånna arbei va dé lite å inkje 'n- utretta. Reins-skjyttar va n så go, at dé skullleitast ette åm bære, å slik höog ha 'n ou te di,at dé bår reint utu. Når 'n trefte rein i fjålleå tok te å stillé framm, så va 'n så fårherdog,at n skålv i kår ein le, å skraa-nebbin hasskakka imot fjélle, me 'n drog se på allé firefram-aaver. Men når 'n va kåmin så langt, atn slapp te å skjoté, da skålv 'n ikjé långer;dæ va gut, såm va stø på hånn, når 'n sko:'N Lårs va ein av-råe frisk kar, stout viksinå eit nouénde gått lskam i ålle maats. Te ådansé spring-leik å gjera ronn-kast va 'n ein heilkålv, å så lentog å lett-væ(r)le va 'n støtt, at déva mörösamt langt umkring ”n. Gamla på Snele

16

682



 242 -

fårtålde, at *nh va dær någå i vårånn ein vaar;men når døm gjekk ut-att ette maalåm å skulli arbei att, så kunn o vera viss på å sjaa fotablae hass Lars upp-onde kölle på sval-dørn, mesåmå ”n for ut-igjenåm sval-døre. Hain va te-reiéme eit ronn-kast, kår gång 'n gjekk ut um dågåne,sa o, gåmla. Å slik kar såm 'n Stae-Lars vate å laate på munn-hårpa, da! Hån fekk slikteit fram-ifraa maal ti hårpa, at dé va måkåloust,å ”n va namn-spord aavér heile bygde får hårpelæte sit.
Ei ti, mea 'n va i besté aaråm, va 'n mykjyburt-i Våldérs, å: ve Våldersin kåm 'n gått -aavér-eins. Døm likté 'n Lars reint aåver-lag å

4

sto ette å faa n te spel-månn i gjessböåm så

vitt umkring, såm 'n råkk te.

Ti eitt gjessbö, 'n va me ti burt-i Vålders,va dé nokk groft te leik; 'n tålå åfte um, kågrusele te staak dé va ti di lagje. ,,Brénnvinva dé nøygde*, sa 'n, ,å dansa gjordè ås, så gålvesaag ut verré öll de argasté fjos-gålv. Springleiken gjekk, så Våldersån rulla såm sekkje ettegålve, men e rouk ikjé i-köll fyste gången*. Dømvilde kapp-dansé ve 'n Lårs dénn gångén, mendé spøkté får, at 'n vildé bli deres langeé mestérbådé te å dansé å gjera ronn-kast. Døm fekk



 243 –

ågå får åm Lars, Våldérsån, å helt 'n reint fåreit aaverk te kar. Ein vintér va 'n på ein gari østré Slire, åll vintern, å så va dé ei jente pågare, såm skull gjera åm ei ny stri-skjurté. Månnpå gare va bere ottsamd får, at skjurta skull blifår trång umkring hålsn. «Ha du mælt hælsløko på o Lars?» spordé 'n jenta, ,du maaendele mælé hæls-løko på o Lars!» sa n, får 'ntykte nokk, at 'n Lars va drug gut umkring hiils'n.
De va fleiré aar, 'n va i Valdérs, så de vabere ei å ånnol snar-reisa, 'n va i heim-bygd'natt imillåm. Men når 'n kåm te-bygda att såmsnöggast, så va fålk så höga te å kåma i-lag meåm får å faa høyre, kåles dé va i Viålders, får'n va så glup te å fårtelja å så lentog te å kåmåme di, 'n Lars. Å så va ille fålk så åt-gjordeette å fan høyre hårpé-læte hass, måta. Hiån hatvæ munn-hårpo, 'n brukté, ei på sevånle storleikå ei, såm va groft stor å lang. ,,Denne*, sa 'num dén minsté, «bruka e i smaa-dansé, å når elæt åt fålk på garåm i Vålders, men denne*, sa'n um dån støsté hårpa, «bruka e i bryloupam».I Vålders lærde 'n einn tå gjildasté hårpe-leikjåmsiné, einn 'n kåilla ,,Fillefjell-leiken*, å såm skull

hiils-loko (so paa Vågå-maal), hals-stabben.16*



 244

vera gjord ette læte ti klukkåm i di kjørkjun,døm fånn att på Fillefjöll, å såm døm trudde hastått att sia firi Svart-doua. (L. Daae, NorskeBygdesagn I.) ,Fillefjell-leiken * (, Tømmøs-klukkelatt'n») æ te önnå, å 'n likkna ljomme fraa kjørkjeklakko, ikjé så reint lite.
Når 'n Laårs ikjé laag te-fjells på skjoting åfisking, så brukte n tålknivén å arbeiddeé sela-tre,tre-skjeie, øl-trøyse, rulla-gångje å kraut-hönn. Hinva grépa te å bruké kniven å va slik kar te åskjera ut, at dé va fyst-lag, um dé va niigun i
hass dågå, såm va aavér åm te di. Krut-hönnehass va dé aåvér-lag te skjirne krot på, å bådedømm å mest alt, hån gjordé, va gjeft, så dé vaikje vant um får hånåm å faa av-henda arbeie sit.
I någré aar uppé-helt 'n Ståe-Lårs se i Kvikknepå Fron. ”N kåm gaan åt Ni-stiigun Skaabu, da'n kåm åt Kvikkné, å ba um å faa sitja dær åspikke tvöll-tri dågå, men 'n vart dær i tri aar.Hån arbeiddé mykjy me tålknive di aare, 'n vai Kvikkne, å dé æ att sela-tre å skjeie ette åmönnå; på kjørkje-gåre æ dé att summé lik-fjøle,hån ha gjort. Tvo tå gutåm på di gare, 'n vaså léngje, lærdé 'n upp te tre-skjerareé; din einetå døm gjordé så mykjy tre-skjeie, at hån sa sjøl,at 'n visté, at dé fanst tå skjeiåm hass i sjoug



 245 -

kångé-rikje. Heållest laag 'n Lårs mykjy på fiskeriå gjekk mykjy ette stor-fugle di aare, n va iKvikkné, ou, å summé gångo skout 'n mykjy storfugé! um vaarån. Einn tå gutåm i Ni-stigunSkaabu fylde åm Lårs ette fugle ein vaar, å daskout døm så mykjy figel, at døm ha 19 tiurtyngde te bytes, da døm gjekk te-bygda att. Devart væl 7 bismar-ponn på kår, de, å gut'n, såmfylde åm Lårs, gjekk mest trøytt, enda 'n va einfall-før kar. Men 'n Lars gjekk vælså ei halvmil lengér, hån, før 'n roa se um kvilln.
Ein vinter laag 'n Lårs å fiska på ise påeitt tå fiske-våttnåm, såm høyre Rvikkné te. Dadé lei fram-på vaar-sia, vandést kårpén på is-ånglånhass å vart så ostyrle te å vstja døm, at 'nLars vart mest i-beit får åm. De høyrest otråleut, at kårpeén ska vera så ut-tnkt. at 'n drægupp ånglån, men dé æ redele sant, å når båntæk te me di, æ han dån argasté fiske-tjåven, såmkiånn finnast. Men 'n Lårs fånn på ei raa mekårpe ou, hån. 'N batt ein høvele stein ti eitsnøre å la stein reint ut-på kant'n tå eitt tåhålåm i ise. Ti di andré enda tå snøre ha 'nein stor ångul me eit agn på åt kårpe, å dettaha 'n maata såles te, at når kårpen kåm å tokagné, strektést snøre, så at stein domp ni håle



 246

å vilde kåmå te å drågå kårpen me se åt båtte.Da 'n Lårs ha fått væl ferog denna greia, gjøyymdenh se onda får å gjæte upp kårpén; n ha högte å sjaa, kåles dé vilds gaa ts. Jou, best déva, kåm kårpén å slukté agné å kåm te å strekkjepå snøre, så stein rulla ni hale. Men da vartds leitt å vera kårp: ånguln i agne krøkté sefast i hiilse, å stein i di andré enda va så tong,at kårpén lout håppé, håpp får håpp, nerigar ut-athåle. 'N skreik stygt får kårt håpp, 'n loit gjera,spenté imot å skreik, men hær va ingor bøn, hanloit åt håle te-slutt. ,,De siste, e høyrde 'n sa,dæ va ptro! ptro!  ”n protta å drog, protta ådrog*, sa 'n Lars.
Ein vaar laag 'n Lars ve Åkker-våttne ettetinre, dé va så mangé glupé tiur-leikje dær-umkring, å ein tiur-leik va dé tett inn-ve deénn fiskebue, hån laag ti, ou. Bå va de tile ein mårgå, før'n Lårs va uppé, hån fekk høyré, ein tiur let såfrist ut-på flis-hougje ve houggar-stabbin, trastutta bu-døre. Detta vart eit groft knipan fåråm Lars: skull 'n glåtte på døre, så skremde 'ntiurn, å ikje va dé niigun ofning på dørn bøll,
. så stor, at ”n kunn træé børs-pipa ut-igjenåim åskjoté. Men ei raa lout 'n nå hitte på løll.De va ei révo nest på dørn, imillåm tvæ fjøle, å



 247 -

dær tok 'n Lrs te å skjera på eit hål me tålknive sine; kår gång tiurn slö klonken, va 'nLårs te-reie å skar någre grové drag me knive.Da n fekk håle så stort, at 'n saag væl utigjenåm, vart 'n var, at dé såt ei røy ne-me dørnså nere inn-ve dør-ståkken, at kaarån, 'n Larsskår louss me knive, datt ne-på ryggén hena.Sist fekk 'n håle stort nokk,  de small, å tiurnvart liggjan på flis-hougje. Men deénn røye, hoskull skvetté på-kar, du!
Mea 'n sto me dessa tiure i hånn, fekk ”nhøyré slikt eit læte upp-i være, såm mitt uppaavér se. De va så vakkért å høyré på, å greittå skjire va dé: 'n høyrde både felé å fløyte,xklanstts å trummé. Ingén ting saag 'n, men déva høyrandés te, at læte for nör-aavér Åkkervåttne, å 'n hæyrdé deé, tess de kåm så langt nor,at lyn do burt. Detta læte tålå 'n åfté um,'n Lårs, å ondrast på, kå de kunn vera; dé vaikjs meir ll så 'n trudde, de va rett på-færme di. p
Ein såmår laag 'n Lårs i neré Heimdale ågjette drift-fe åt Vagveråm. I øvre Heimdale

ly m.  skulde her heita ljo (jo), men dette eravlagt so nær som i samansetn. ljo-hål.



 248 –

eig Vildersån ei fe-hamn, å hær laag dé ein ongValdérs-gut å gjetté ei drift. Så va de ein dagfeé deres kåm i-hop, å de vart ei har-kulé tå argaste slag. Uksiin stangast, så knappiån dreiv tåhönnåm, feé boula, så dé svårå i alls høe, å devart eit læven, såm um dé skull vöre sist påværn. Å faa fes skjølt åt att va ikjé grei-fåre,å me stangingén saag dé ut te å vilja gaa pålivé. Valdérs-gut'n saag se nokk upp-rådd medessa å tok te å tykja, at dé vart utu lagje teleik, å da 'n Lars merte, at gut'n vart hyfsin,skafté 'n se te å yle å graaté,  hållest tykte nnokk, at dé va fårsétt te möröi. Men da gut'nsaag, at 'n Lårs mykklast, vart dé så gåle meåm, at 'n gret upp-i-høgt, såm n skull vöre risdéngd. Sist va døm nå go-te å faa skjølt åt, sådøm fekk att kår sitt; men dénn leiken tålågut'n åfte um sia um såmårn, – 'n tykte nokk,dé va ein stor veondér, ”n va fram-i dånn gångén.«O gret, o Lars», sa 'n «ja e gret, e mæ, fåro gret, o Lars er sjølv-sagt ikkje rett Valdres-maal.Valdresen segjer o Lars i dei same tilfelle,som Dølen segjer om Lars, åm Lars, idet oher er avstytt av hono, like som om, åm avhonom, hånådm. Men Dølen, som brukar oberre i staden for ho, finn aat Valdresen, fordihan ikkje hev betre greida paa «kynet».

*



 249 -

e måtté graaté, e, når e saag, o Lars gret».Detta ha gått såm eit or-sprok sia: «e måttégraaté, e, når o Lars gret*.
Deé ha vöre eit gåmålt or åll sin dag, atdé bli ingén skjyttar rik,  dæ, såm lett kjøminn, gaar lett ut att, å på dånn gjære vilde dégaa me åm Ståe-Lårs onu. Å så va 'n ikje frifår ånna, sll 'n va höga på de sterké, å når 'nkåm på skåt me drykkje, ågå ”n se ikje, menhelt på, te sisté skjslingén va strakjin. .Fåråburt-i fjelle å tené någré hondrede, kåmå heimatt å drikké upp alt samén, dæ va gjære på di,dæ!» sa 'n Lårs um livé sit. Å um de ikjé kunnvera i hondrédé-tal, n drakk upp, så henda denå summé gångo, at 'u drakk upp vakkré pening, låll.
'N gjordé ei grov haspé-reise ein gång, 'nkåm heim i bygde att såm snöggast. – Ås gjekkette reine i-hop på sein-houste, e å 'n Gulleik Lifraa Vålders, å einn dag fiånn ås ein lit'n klåså,såm dé va tvo av-råe storé bukke ti. Deæn einebukkèn va dén støste, e ha sett, å dén andré vaikjé fult så stor, men hönne på åm va såabrågsle storé, at e ildéer ha sett sliké reins-hönn,

klåså m. klase, floke, flokk.



 250 -

korkje før åll sia. Hån ha ei fjøl ne-me nåså,så brei, at når n slö upp hiigué, ruvdé o såmeit r&ko-bla. Ås va gö-te å skjote ihæl dénn medi store hönnåm, å da e mælté fjøle, va o eittspånn å tri tver-finger brei. Dagén ette drog åste-fjells att, båe tvo, å ås kåm aavér såmå hopenatt å fekk tak te å skjote ihæl den hinn bukkenou. Naa fekk ås bra kjøt i snöggheit'n, får dømva gått ei vaag tongé, kårt laar tå di tvo bukkåm. Ås ha kår sin skji-kjålkje, å på dømm drogås bukkin ne i Våldérs å fekk selt døm åt einkaftin, såm gav ås 10 dale stykkjy. Ås ha någåmykjy rupé, ås ha skåte, ou, å e veit, at e havælså 20 dale i lummun, da e gjekk heim-aavéråt Vågå att.
Einé systér mi va gjift åt Kaajun på Søl,å da e kåm heim-i bygde, vart e höga te å rangleburt-te Sål eit par daga. Da e kåm dær, fekke høyré, at dé va brennvin å faa sy Olsta-grenn,å de-me va ås någré, såm tok i-veigen å skull faaås kår sin pæl. Ås fekk hus på Olsta, me åskunn faa drikké upp deénn skvett'n, men jou, sa'n,dæ drog gått i-veigéen ! Ås drakk ås fulls såmsvin, ålle simen. Dæ brénnvine, ås kjøfte fystégångén, gjorde ikje stort, ås kjøfte te att mangegångo, å e vart ve å pongé upp. Når ås skaull



- 251 -

haa i-veigen einn ette meir brénnvin, så sette diandré på å skryté tå, kå gjill kar e va: ,DuLars, du æ kar, du, dé gjsre ikje någå får de,korkje te eller fraa, nagré brénnvin-patté,  beredu klembe te me børsun einn gång, du, så hardu dé att mangé-dubbeltt, sa døm. Søåles heltdøm på i einingen;  du ska øle gjikken, såhar du gagn tå åm, si døm får eit gåmålt or.E rouk upp, e, te-slatt å såmna aav ti ei sång;men, haré-dyré-de, får rusk døm ha hiilde i boleum natte! Da e vakkna um mårgån, ha dømslist, så åmn-jönné sto i ein krok,  e ha drukkjeupp kår ein skjeling, e åtte å ha, å att-på altva e skrivin på våggén får fjort'n påtte brånnvin.Dæ va gjære, dæ!»
Hin ha eitt stygt lyte, 'n Ståe-Lars, 'n vaså lous-lynt me kvinnfålkåm. M gjifta se tile,men 'n samdést ille me kjeringen siné; dømskjøldest åt, å kålle får, någré aar ette døm vartgjifte. Men dær ”n for på vidd'n, vilde de bliatt smaa-fålk ette åm. Såles va dé i heim-bygd'n,å såles va dé i Kvikkne å Vildérs ou. ,Gudågskjyttar, fiskar, tre-skjerar å . . . å . . .* va déein Viålders-prest, såm hslsa på 'n Lars ein gång;prestn kåm nokk i-hog ein ongje, såm nyle vate-kåmin dær i grenn.



 252 –

Da ålderdomén tok te å sigé på 'n Lars, så'n vart mindré gö-te se te å fårå i kjsll å fyru,brøkja 'n se upp ei litol stigu nör-i Hölongs-øyåm.Stugo sto dær synna Myrån, dær ei dåtter hassva gjift. Mea 'n dreiv på å timbra på dén vetléstilgo, va dé ein dag, 'n trefte 'n Iva Bjønnsta;døm va gåmålt kjendé  goés kaméråte, å så tok'n Lårs te å fårtelja, at n helt på å setja seupp stiigu. «Dæ bli mang-ein aas!» sa n,like såm dé skull vöre ein stor bygna, 'n vildehaa upp; någå fleip lout 'n gjera støtt. I divetlé stugun buddé 'n i mangé aar; smått va denokk får åm jemnan, men dé va så vitt, at 'nberga se får å kåmå på bygde.
Så va de ein houst, 'n fekk så sleimt eithiils-bylde; hån vart gaan me di i lang ti, å deva ikje goö-te å taa nögor vend me di. Hångjekk skrangla å va laak, ikjé va”n riktogt sengjeliggjan, å ikjs va 'n kar te å vera uppé støtthell. Einn dag va n Jakup Snelé ve kvénne åmol; 'n Lårs ha stiigo si i nerheit'n, å så kåm'n å tok te å praté ve 'n Jakup. Døm ha fylståt mykjy i reins-fjille, di tro. Best døm prata,sa n Lars: ,Ja naa kjnne e væl, at dé ædouin, e ha fått, naa bli e äldér frisk att meir*.Aa, dé kunn nå ikjé vera så reint vist, dæ, meinte



 253 –

hinn. ,E ha høyrt*, sa n Lårs, ,at du nyleha vöre burt-i fjsllam å drepe rein; énn e ikjéskull vöre gö-te å kåmé sø åt de å fått me litereins-kjøt! For de æ ikjo någå slikt åt me lsllsåm reins-kjøt*, Jou, dæ loiit dé nå bli ei raame, meinté 'n Jakup, å hån låvå ut, at 'n skallsendé åm lite reins-kjøt um mårgån ette. Dagénette va bror hass Jakup ve kvénne, å da ha 'nme se reins-kjøt åt åm Lars å ei tre-fleske meferst øl ou. Da 'n fekk detta, sa 'n: ,Ja naaet e ikje meir reins-kjøt &ll dette, e, får dettehåls-bylde kjøm te å gjera ende på me, de*"*.«Aa du kånn nokk kåmdå de att ou», svårå denhinn. «9a, sprikk verken uf, så kånn e bli att,men sprikk ”n inn, å dæ æ e mest viss på, såryk e". Hån va mykjy laak da, men enda hekkdé att någå fleip ti åm. Da døm skull tømeégl-fleska, finn 'n Lars framm ei fleske, hån åtte,men o va væl litol, så o vart så full, at dé rånnut-aaver. «Naa fekk a børt, sa Hæggjérustin,'n gjordé åt får veggje-låsn å tok ei å ha någåinn i kjøft'n på 'n, så o do; naa fekk a børt, san, å naa fekk fleska børt ou», sa n Laårs, dafleska hass vart full.
Eit par dågå ette fekk døm sjaa, at 'n Larskåm gaan så fort nor-te fraa stiigun sine å åt



 254 –

Myråm, dær dåtter hass budde.  gjekk så fort,at 'n kålle får sprang. N kåm inn i Myråm ågjekk kvast burt-aaver gålve å setté se på klevadør-ståkken. Å nettupp me såmå n fekk settse, reis 'n att-å-bak å va dø. Håls-bylde ha

kveft n.

Stor-Ståkkstan. E tykjyst å sjaa 'n önnå,når 'n såt fram-ve åmn i di slittné, sié, steinblaae frakkje. Dæ va ein rygg så væl-gjord, sålang å brei, at dé æ ikje kår dag å sjaa måkån,å slike tverré eks'l! Å slike arme å neva, seig !Unm du iåldér ha høyrt gjete Stor-Ståkkstae ell sett'n før, så kjende du messåm på de, me såmå dusaag v, at hær ha dé einn gång vöre gut, såmkunn røja fraa se. Deé va ikje stort att tå åm,da e saag 'n; hån va i di siste aaråm tå difjore tjugé å for gar-millåam. Føt'n slö fel, sådøm lout kjøre 'n, når 'n fløtte fraa einn gar åburt-i ein an, men hållest va 'n frisß. Hain satve åmn äll dagén, sjo å still; 'n lutté se så ihopå héngdé higué ni bringa å va så burt-gjevin åsjaa på. Bere sjélda prata 'n någå, å dé vagått å sjaa, at 'n helt på å bli så atti-kåmin,8j0 adj. sljo, ufrisk, doven, «mat».  atti-kåmin adj.
att-i barndomen komen, ør-gamal, komen i ør-eldre.



 255 -

at livés umkring 'n, antel dé va ljost éll myrt, vahånåm eitt å de såmå. De& va eit hende å sjaa,at dé for ein ljoskje tå hogna ell ein skuggje tåmiss-mo aavér annlsté hass.
Men einn ting kunn vekkjeé 'n upp enda åsetja liv ti 'n; tok ein te å tålå ve 'n um, da 'nva me å laag uté i 1814, så vart 'n eit reintånna ménésje trast. Da vart 'n pråtsamd, å dakåm de liv ti de grov-gjørdeé annleteé, såm héllestva så dåve å sjott å sjaa på; minne hass frisnate att, å når ”n tok te å fårtelja um di hendingun,'n sjøl va me ti i ofress-aaråm, rakkna 'n i ryggjeå vart høgre på stole, dær 'n såt. Å mea nsåles såt å fårtålde, saag du messåm dé skjimtapå Stor-Ståkkstan, slik såm 'n va, da 'n laag uté.

3

Håin fårtilde endé-framm å jemt, maalé va groftå skjølve, å ore kåm afté någå støytåt å messåmme någå tur å dondér; dé va høyrandés te, atmaalé helt på å vildé bresté får åm imillåm.E fekk 'n åfte på dénn røa um ofren. denn gångenhån va heimé, men e va så klaaré vetl-git'nenda, at e ha ikje lag på, at dæ, hån fårtålde,kunn vera någå vertt E tykte bere, at dé vamörö å sjaa, kå reint 'n skjifta umm, når n bårte å fårtelja, kå høg 'n vart på krakkje, kå rak'n vart i ryggje, å kå kvæk 'n vart imot sevånle.



 256

Stor-Ståkkstan vart skrivin i 1814 å va mei slagåm ve Liér å Onsta-sonn. Ve Liér va'n mepå høgré fløyg å kåm på einn &éll an måte te åkåmå fraa kompénie, me strin sto på, så n' vapå å skull vorte tikjin te fangje. Hån kåm så nereSvænskam, at dé va någré, såm setté ette åm;einn tå døm rofte: «Bi nå, baggén, ska du bliminn gris!» ,Aa dé æ ikjé så vist aavgjort, dæ,önnå, tnkté e* sa Ståkkstan, når 'n fartldé dette.Hån dreiv på å sprang onda får å kåmå inn-ikompénié sit att. Me 'n helt på å kåmå se ondadessa Svenskåm, såm va tå fot-fålkje, fekk ”n sjaa,ein svensk lyttnan te-hest kåm ette se i tenjanderénn. Ståkkstan skjæønté, at dénn lyttnan va deoraa å kåmå onda, å dæfår gav 'n upp å springé,la gjeværeé i ålbågå-lykkja å let lyttnan kåmåreint inn-på se. Da 'n høyrdé hest'n trast atta-fårse, peikte 'n me gjevære .på eit raam å klemdeéaav, å da 'n saag att-me siun, saag 'n, lyttnanseig ne tå heste. Di andré Svenskiån slutta åspringé ette åm, men døm skout skåt på skåtlengje ette; dé fåll så te, at 'n for igjenåm eitgrins-le, me ”n rykte onda, å me såmå 'n forigjenåm lee, kåm de tri kulo å slo inn-i einegrinn-stålpin, så flisin dreiv. ,8Så nere doua,såm dénn gångén, va e ikjé, alt e va uté», sa



– 257 –

”n. Men 'n kåm oskadd inn-i kompénié att tesist.
Da ofren slutta, let 'n se kvervé å sto igardisons-tænest i Kristiån i væl 9 aar. Me nva i byn, va dé meir åll einn gång i fystningén,'n va uté får, at døm setté se på 'n på dansarsalåm å vilde smørja 'n upp. Men dæ vart dømfår stutte te: einn å einn trefte 'n ingeén, såmha får å taa imot se, å um dé va i tylt-vis tåmatrå'sse å sliké karé, så dengdeé 'n døm, så duftegouv. På dansar-salåm vart døm trast så redde'n, at døm bou ålder te å yppé se åt åm; vartde ovenskap å læveén summé gångo, så va de bereå freiste å faa ,,Ståkkesta'n* te å kåmå å greiekula, å når hånn kåm, vart dé stilt me einngång. De va ein Valders, døm kåilla Skåttabøln,såm skull vera så utu-lagje go kar; han va gardison, både hånn å fleire andré Valdérsé, ou.Vildersin gjekk å skrytte tå dessa Skåttabølebåde seint å tile å meinto, at når de galt på, såmatté 'n nokk ikje mykjy, 'n pynta Ståkkstan,hån, Skåttabøln sjøl helt se bøs å slo ut storéor, å någré gångo ha ”n freista på å skræmeStåkkstan on. Men dæ va 'n da ikjée kar får.Detta gjekk ut å ut, å sist kåm de dit, at dømbere gjekk å venta på eit lugumt tak te å gjera
17



 258 –

aav, kem såm va sterkast tå di tro. Så treftestdøm hågsle tvo-einé ein gång, Skåttabøln åStåkkstan, å de-me rouk døm i-hop. Skåttabølnvart jora, så dé ha lag, å fekk bra hougg att-på;n rofté, styggast 'n va gö-får, å ba um hjålp:«'n drep me, 'n drep mel!* skreik m «Ja, let'n drepa, får fan, dé ha vöre dröpe bæré*, svåråStåkkstan. Men dé va ingén i ner-håndåm te åhjålpe åm, å me såmå Ståkkstan skjøldést ve 'n,gjordé 'n eit par diglege drag ni annlste pååm me di spikar-sligne beksåm-skoåm sine. DaSkåttabøln kåm stå åt kaméråtåm sine att, saag'n ut såm ein houggar-stabbe i annlste, å dømgröv å spordé ette, kem såm ha reitt 'n så stygtaav. Men hån vildé ikje vera ve de. Dagen ettekåm Ståkkstan te å faa hæyré 3—4 Vildeérse stoå prata um, kå stygg ei av-reitle Skåttabøln hafått. «De ha nå låta vöre fleir um å smort hiånnupp, så sterk såm hiinn æ*, sa døm. Men daStåkkstan fekk høyre, at døm truddé, dé ha vöremangé um å jula kjempa d&res, va 'n ikje go-teå håldé se léngér, ånna åll 'n sa: ,,Ja, ha døkikje likare kare i Viålders, så skull e, djævenanåmmé me, taa tvo sliké på einn gångl* ,Ja,dé æ von, at dé æ du, såm ha fåre så åt meåm?* sa døm. ,,Spør me einn gång te, så ska



 259 -

døk faa veta de!» svårå hån; men døm saag seumm, før døm tordést spørja upp-att, kårån.Einn gång sto 'n ve ein vass-påst i byn åhougds is; bæst dé va, kåm de tvo tölleristé (,,artillerister*) rian. Døm va byrgé karé, dessetölleristin, å så skull døm gjera narr tå ,dølatåsken*, tånkte døm. De&é vart or-kasting tå, årett såm de va, smordé dån einé te åt Ståkkstaeme ri-piskje. ,Gjev me einn te, dul* sa hånn.Ja, tölleristn va ikje blug, hån, å smorde te åmeinn gång te. Men da kåm kårn snögt tå hesteå fekk slik juling, at 'n kåm te å bli veran påsjuk-huse i lang ti. Såmå dagén senda majrnbo på Ståkkstan, at 'n skull kåmå stå åt åm, åda 'n gjekk, ottast 'n får, at de kåm te å gaaåm så ymse. ,Har du været i slagsmaal nu, mingut?» sa majorn, da Ståkkstan kåm. 7Ja, 'n hada dæ, å så fårtålde 'n sånningje fult ut. ,,Ja*,sa majrn, «du skal ikke straffes for dette, mingut! artilleriet har ligget efter regimentet bestandig*, å så ba 'n Ståkkstan um å taa se i-var, såikje tölleristin fekk tak på åm att i einsleheit.Ette at Ståkkstan kåm heim-att fraa gardisone, gjifta n se å rødde å bygde ein lit'n plass,døm kiilla Bergée, høgt upp-i lin. Stiigu-vyrkjeå klebber-steinin ti åmne bår 'n upp på ryggje.178



 260 -

Di sisté tie aare, 'n livdé, va 'n på bygd'n. Fårdé va ingén «pension» fal åt hånåm, måta.

*N Knut Nyrnes å 'n Liårs Trælvikén.Døm laag uté i 1814, båe tvo, å ette storleikjeva døm tå besté kåråm, såm va i bygdn. Prælvikjin va namn-spord te å gaa på skjisso, de vaingén, såm bytla åm te di, å hånn gjekk fortarepå skjissåm på Vågå-ise me ei halv-tynne könnpå ryggje, hånn, ell di andré lous-reipa.
Dé va einn gång, 'n va i Vågå-prestgare umvintérn, hån gjordé eit vaagan um, at 'n skullgaa på skjissåm åt Garmos på Låmm å kåmåaténdé åt prestgare, mea døm kokté grout'n.Får at døm skull sjaa, at 'n ikje for me fantéri,skull ”n haa me se aténdé ein ting fraa Garmo.Me såmå døm hsngdé grout-gryta på varmin,drog n åt, å da døm ha kokt grout'n å fåttgryta att-på gàlvé, kåm Trælvikjin i dørn. Hånha vöre inna døre på Garmo å tikji me seblenn-skaale te mark på, at 'n ha vöre dær.Dæ va eit gått loup, de, att å fram, får Vågåvattné æ på-lag halv-annol mil langt.
Døm va så goé bussé støtt,  Knut Nyrnæs

blændé f. torste-drykk, blandad av vatn og mysa.



 261 –

å n Lårs Trælvik'n, dé va ålder eit obytt orimillåm døm, dær døm for. Fålk ondrast åftepå, kem såm va beste kårn tå døm, får dé baaldér niigun høyrt åll sett, at døm ha freistamakte åt n-an. Henda dé niigun gång, at déneiné tå døm kåm fram-i ovenskap å slagsmaal, såva dén andré trast ferog te å staa me åm ou.Da døm laag ute, va dé einn gång døm va påein dans, ein stann ut-i Smaalendam*). Ti didanse va dé ein groft stor kar, såm åtté heimédær ut-i bygdåm niigun stann; hån galt får eiav-råe kjempé å eit slåst-beist tå veltn. Når 'nva på dansé &éll slike sammkvemm, å 'n vart var einkar, såm ruvdé någå meir &ll di andre, så lahån se i-veig får åm å sto bere ette å faa klandrast å kåmå i kast me åm. Da 'n fekk sjaadesse tvo Gullbransdølån, va dé sjøl-sagt, at 'nlout taa te å øvre me døm. Han tok me se eijente å dansa tri leikje, å får kår leik, 'n dansa,saag 'n se tak te å støyte 'n Lårs Trælvikendyktogt får bringa. Da 'n støytte 'n treia gångén,spõrdé Nyrnés'n: ,,Ska e taa 'n, åll vill du gjeradé sjøl?* ,,Aa, e gjøre dé sjøl*, svårå hånn, åme de såmå såt 'n i bringun på kare. Jou,

*) «Smaalenene».



 262 –

dæ vart eit orole hus ei ri! Dansar-fålke kjylteut, fortast døm årka, får de vilde rumm te åtåm Lars Trælvikén, da hånn tok te å gjera slöngje- me dessa storé Smaalans-kjempun. Men dé vartbere skrap å vera kjempé får Smaaliénningje:Trælvikjin gålva 'n, så dé sång ti øyråm, å knefor 'n att-på, å me såmå 'n reisté se upp-att,gjordé 'n Knut Nyrnes eit lite ronn-kast å setteeiné skraa-hæln onde øyra på åm. Gales fekkhånn pynta se.
Di tvo heimån, Nyrnös å Trælvikje, høyrdeLåmm te i di tin, naa høyre Prælvikje Vågå te.Såles va døm ette rette Låmmve&ré, båe tvo, å va49 saa, at dé va spor-lag ette, kant bygd-lag dømv»a fraa, så tok døm ikjé i-mist me di.
Einn gång va dé ein stor aksidn i Vågåprestgare; dé æ så lengje sia, at Wang va presthær da. Deé va mangé Låmmvtré i aksine, ådé va ikjé fritt får ånna, éll de va summé, såmhekk ette døm. Trælvikjin å Nyrnes'n va oudær, båe tvo, å døm gjekk dær reint frelegeimillåm aksions-fålkje. Tri tå di føraste kåråm,døm skaull haa i hiigu-såkkne på Vågå dénn gången,gjekk av å te i fålke-hope å bålå å brukte kjeft.

kjylle v. vella, fløyma.



 288

Døm va kjende får å vera någré ofryskje, å dømsto bere ette å kåmå i ovenskap me inkun.Best dé va, råkå døm fram-i 'n Lrs Trælviken,å så tok døm te å taa nh får se å gjordé narrtå åm å ertast ve 'n, meste døm vanst. Menhån ensa døm ikje, får ”'n va så fælt tøyg, førn vart sint. Di andre Låmmverån, såm gjekkå saag på detta, vart argé aavér dénn åtfære;døm fekk me se Trælvikjin å bår te å stæle 'nme di, at hånn va ikje nødd te å smugeé onde benkénfår dessa Vagveram, såm fåsta ve n. Døm sa,at døm tykte dé va rart, at hånn vildé finnese ti å vera narr såles; så skjenkte døm åm

4 3

endér  dramm, garta å go-tålå ve 'n å stølté 'nmeir å meir upp. Sist tok 'n te å graaté, å daviste Låmmveriån, kå dé lei åm, får dæ va vistmark, de, at når 'n vart sint får ålvår, så tokgraat'n 'n. Å naa vart de ikje lengje å bie, før'n rouk i-hop ve dessa tri Vågverin, hæll, å dækåm te å gaa aav gåmå får døm. Deån einé greipn å sette te åt ein sval-végg, så bloé sto bådeum munn å nåså, dén andré tok ”n å enn-venda,ha 'n jemm-høgt ve se, å me såmå 'n la 'n åt,nåddeé 'n ti ei slipstein-veiv me åm, så 'n slö se

ofryskje n. skadedyr, ,troll*.  gaa aav gåmå verta til annat en gaman.



 264 -

stygt fardérva. Men diån treia vart så fælin, at'n tok kut'n, kvassast 'n kunna. Va dé drugt,får døm fekk 'n Lars sint nokk, så va dé drugt,får dé gjekk tå åm att, ou; hiån vart reint såmrasandés, så 'n styrdé se ikjs de slag lngér:hån slö å brout ne, kem 'n trefte, å ingén vagö-te å håldé styr på åm. Wang, prest'n, sto åsaag på, at Trælvikjin va så ågålous; best déva, sa 'n: ,Var jeg ikke den mand, jeg er, saaskulde jeg holde styr paa fyren, jeg*. Dettahøyrde Trælvikjin: ,bere kåm!* sa 'n ve præst'n.Me såmå kåm 'n Knut Nyrnsæs skjotan såm eipil å rouk inn-i henn på Trælvika. «Loup fraamel!  dau gjsre ikje hær, får naa æ e sint!»sa Trælvikjin åt åm. «Ja, e veit, at du æ aaverme, men ås ha gjort dæ fårlik, veit du, at åsska lyé n-an åt*, svårå 'n Knut. Å da va deså vitt, at Trælvikjin bligga se te att, så dé vartrole i aksions-gare; men ha ikjs 'n Knut Nyrnsskåme, såm 'n gjordé, truddé døm, at Trælvikjinha kåme te å gjort skåe på fålk.
Nei, 'n va ikjé go å leiké me, 'n Liårs Trælvikén. Men einn gång tok 'n vatt'n aavr huguèe,hånn ou, å dæ va, da 'n rouk på å drog 'n PærHårgje utu söngén på Sondé. (Får de va riktogtTrælvikjin, såm gjordé dæ). Dænn gangen vart



 265 –

'n tikjin såm ein an vått å stappa onde séngje. -Hillest va dé nokk ikjé vist ånna, &ll at præst'nkunn styrt Trælvika, håll, såm hån sa, får déva groft te sterke kar, denn Wang ou. Hanskull vera någå reint utu takstn bådeé stor å sterk,ha døm fårtålt. Wang va gjift me dåtter åtMunch — hiånn såm va prest på Vågå nest firiWang  å einn gång hiån reisté upp i Gullbransdalnfår å gjeste Munch å kjærést'n sin, va 'n frammeå gjesta prestn på Gran på Hålann. 'N laagnatte aavér dær, å da 'n skull reise um mårgån,tålå Grans-prestn umm, at 'n ha ein yppeleligum musåt hest i fjoré aare, såm va så oby,at døm ha ikje vöre karé te å tamt 'n enda.Vilde Wang taa på se å temja hest'n, så skaull'n faa 'n te-gjevandés, sa prestn. Ja, Wangvildé nå freiste, han. N fekk bjålp te å faa påhæst'n selån å fekk 'n får ein sløa ou me stortstræv, å da 'n va kåmin så langt, tok ”n tålknivensin å skår ei dyktog garré ti kår tå muns-vikåmpå heste. De-me va 'n te-reié å setja se i sleinå drog åt veigje. Døm nappast hårt, Wang åhest'n, men Wang vart mester lsll, hån, før desluttast, å da 'n kåm åt Vågå, va hest'n tamd.Dæn musåté hæst'n brukte Wang te ri-hest å

oby adj. ubyden, leid, trassug.



 266 –

kjør-hest, alt mea hån va prest på Vågå. Deæ fårtiilt får full sånning, at Wang ein gångskull lyfte me straké armé ein styr-slea, såm désåt ein vaksin kar ti.

Runningén. Hånn ou va tå di kåråm, såmlaag ute antel i 1808 sll 1814, men hån fekkheim-laav, før får ofren va slutt. Da 'n va påheim-veigje, va dé ein dag 'n gjekk inn på eingar ut-i ei tå Smaalans-bygdåm å spordé ette,um 'n kunn faa kjøft se mat, – 'n ha gått, så 'nva groft mat-slitin. Månn på gare svårå åmtvert nei å va reint sint; døm vilde ikje haanågå å gjera me utta-bygdes fålk, såm for å raktèé,sa månn. På dæ gjekk Runningén sin veig. Da'n kåm eit stykkjy fraa gare, fekk n høyre, athonn kåm ette se. Dé va ein stor, sint bannhonn, såm sto bonde i ståburs-svåln, da Runningen gjekk utu gare, å da n kåm ette åm såles,skjønté 'n, at månn ha løyst honn me vili. Ja,'n saag att-i snertn på månne fram-ve gårn ou.
Honn kåm da ette å vildé rånne i låggjinpå Runningje, men hån va brénnandeés kvass teå stappé våttån sine inn-i kjøft'n på honde, mesåmå hån skull glefsé te å bite. De-me greiphån ti einn kjeft me kår hånn, steig på ryggen



 267 -

hass me einé fote å reiv honn upp åt øyråm.Å så gjekk 'n fram-åt gare att, slöngdé honninn-aavér skji-gårn å rofte åt månne: «Hær hardu att honn din, månn!*
Runningén åtté heime tett fram-me prestgare på Låmm, å dær va dé i di tiam ein håsbånskar, døm killa Nikkuls Prestgare, å såm skullvera reint ei mer så sterk. Hån va kåmin fraaTelamårkén å ha fylt me preste dær-fraa åt Låmm;å dær vart n veran te sin døyan-dag. Hånskull kunna någå meir åll ånna fålk ou, dénnNikkuls'n, sa døm, å dé henda summåé gångo, atn synté framm tå kånståm sine. Såles va deéeinn gång, 'n vart var, at høye minka så fort ti eitå lyuam i prest-gare, å 'n tvilte på, at de vatjuvé ute um net'n. Ein mårga, me såmå 'nNikkuls sto upp, høyrde døm, 'n sa, at n loitfela stå å løyse dænn, såm ha stått i høylyunum natte. Da ha n vöre uté me kånståm siné,da, 'n Nikkuls, å tvinga tjuvén te å stått i lyunåll natte, me høy-børn på ryggje. Såles loit 'nstaa, test'n Nikkuls kåm um mårgån. Men ingénfekk veta, kem tjuven va.
'N Nikkuls vart höga te å freiste makte åtRunningje ein gång; Runningén ha vöre ve kvénne

å måle tri tynno mjøl, å får å sleppé å slite å



– 68bera dé på ryggje, gjekk 'n sta åt åm Nikkuls åba um å faa lånt øyk får å kjøre heim mjøle sit.Hån va vann ve å faa lånt øyk jemnan i prestgåre, å da 'n reisté te-kvrånna me könne sinédenne gångén, så va dé ja trast, da n ba um åfaa lånt øykk Men da n kåm att å vildé faalånt øyk te å kjøré heim att mjøle, da sa nNikkuls tvert nei. "Raunningön vart farondra, får”n plega vera beinksamd mot fålk støtt, 'n Nikkuls.Sint vart 'n ou, å så gjekk 'n aténdé åt kvénnå setté se i skjæken sjøl å drog lassé ratt heim.Hån lout aavér ein litn berr-flekk me lasse ou,å dær gjekk slea-stengen ne-på baré gniådd'n, sågneistin fouk onda sténgàm. Skone åt Runningjerouk sonn umkring solån å ällé stann i saam

åm. ,,De leitte på skræn*, sa 'n.

"N Stor-Jo Kåggro. Sterkasté kårn, ås hapå Vågå de siste hålthondreédé-aaré, va sakte 'nStor-Jo, – dé skull da vera n Hans Hollbøumm å gjera. 'N Stor-Jo va upp-alin nör-iSkobygd'n på Vågå, men ette 'n vart någå tegniidd (el. gnedd) m. berg-knaus, hard berr-mark,
«bakken», gadd, gald. Sml. gnådd'ndé har.



 269 –

kåmin kar, kåm 'n se inn-på eit bruk upp-iHeiddale, å dær va 'n si ti. Dé va eit fæltvyrkje te kar, 'n Jo, ällécist på høgd, får 'n vagått å væl tri lne. N va ikje mykjy tjukk åsjaa på i snöggheit'n, ”n ruvdé hållan får å veragrånn-gjord; men 'n va så ronn-vuksin, at ”ndøldé burt tjukte si me di. Deé va hållest bereein stygg våkst på åm, 'n va både lang å slöngjåtå sjaa på. Men så har-vuksin å söno-lagd såmn val  va messåm 'n skull vöre gjord tåjönn, åll upp. Frisk å liug va h får ålvår, å'n råkå aldér kar, såm la 'n på ryggen, nugungång.
Tri tå jemm-åldråm hass Jo ba 'n åt se i eijul-helg ein gång, å meiningje va nokk å freiste,um 'n va så go kar, såm oré gjekk. Deé va ikjenettupp meiningje déres å smørja upp 'n Jo håli,men døm etla se nå te å gålve 'n dyktogt iryggje-tåk, får di tri kårån skull vera nou-goékaré, ållé tri, å den einé tå døm va håldin fårreint eit aaverk te kar. Da 'n Jo kåm, settedøm på å ni-trugé 'n me brønnvin, å hån tokme tekknåm ve, men så vara 'n se væl får ådrikke meir, éll såm gått kunn gjera. Får 'ntvilte på, kå såm skull té-gaa.
Da døm ha hålde på å drukkje ei stonn,



 270 -

bår einn tå dessa tri kåråm te å åmaalé på, atette di døm nå såt dær i go samna, tri så-passutu grase vuksné karé, såm dømm va, så skulldé ikje vöre får mykjy, um døm tok eit ryggje-tåk, får mörö skull. N Jo svårå ikje større på dettai fystningen, men sist vart 'n alått me å taa eittak ve dén støste å sterkasté tå di tri. Men desto snögt aav; hån fekk ikje taa skjikkele ti, 'nJo, før kråppen laag på ryggje ne-på gålve; 'nJo kåm enda te å lggjé åt harar, åll 'n va meintpå, ou. Kråppén laag ei lang stonn på gålve,reint still, så tumma 'n se att-på smal-ryggje:«Pan hakké me, va de ikje yppele ilt ou, detta!»sa 'n. Da dæ také va aar-stått, ha 'n vöre likenøygd. um 'n ha tikji eit tak ve kår tå di hinetvo ou, men døm vilde ikje fåst meir ve 'n, –døm saag, at dé va ikjé te-bjoan me åm Jo.
Il likasté aaråm siné va 'n Stor-Jo mykjy påRomsdals-martnae' um houstån, å dæ belé va deåfte groft te ulv-hus på dansar-salåm dær. Dømgjordé både slost å beist, å kåm dé ein stor kardær, så kunn hån vera viss på, at dé sto julingfal åt åm, desåm 'n ikje va dénn kårn, at 'n

aldtt adj. viljug (og reidug); truleg av franskalerte.  tummé v. kjenna paa med fingrom.



– 271 –

ikje tok imot di slagje. Å dæ va nå ikje 'nStor-Jo, måta; de vart hellan ikje båe hånåmbeint-framm juling på martnae niigun gång, fårde va ingén, såm leit så gått på se. Men högapå 'n ha døm vöre. Dé va slik ein mote pådansar-salåm dær dæ bele å dansé ”n-an tå gålve,å dénn, såm va gö-te å renské gålvé, hinn va nåmestérs-gut'n, han, måta. Ein houst va de tvobrør fraa Daavré på martnae, såm helt se koutéå haré; dæ skull vera skå-føre karé ou, båe tvo,å dé va ikje fritt får ånna, åéll døm messåmnous åt åm Stor-Jo, hæll. Så va de ein kvill,dessa tvo brørån dreiv å dansa fålké tå gålve.inn-på einn. tå dansar-salåm. Déèé va snodig dans,va de likt tet Älle gjorde streit-låggje å knifteåt får å freiste håldo se på gålve, men de einéparé ette di andré dreiv burt-i røn å lout gjsvataft. Sist va dé att bere någré par, å dessa tvoDøvrån va nokk ikjé meint på å slutte, før dømha gålvé einslege. Da gjekk 'n Jo ut å hemtafullé di store lummun på graa-veste siné me nevafyllinge, kåm inn-att å fekk me se eit kvinn-fålkå sette på dansé spring-leik Aa, dé skull vöremörö å sett dén langé klåvån, da 'n låsna medanse, du! Hån tok nokk stég, såm deé földafår, å Døvrån å di andreé, såm att va, fekk nokk



1

 272 -

gjera væl å taa me se føt'n sine, skull døm ikjefaa tri på hælån. Men da 'n bar te å snurré,vart dé kill-tåkka: døm fekk einn gjøyv hær åeinn dær tå graavest-flakåm hass, så døm spordeéstupp att på firåm-føtåm ålle stann burt-i røåm,både Døvrån å di andré, såm på galvs va. Hångjorde gålve røugt snögt, n o, å dé va ikje eitliv, såm tordest å mukke. Di tvo Døvrån kåmhållest fram-i 'n Jo seinar ein gång ou, døm settése på 'n på Daavrè, n kåm fraa Romsdale. Menda gjekk de enda laakaré: hån tok den eine åkasta 'n burt-i ei møkjakok-toft, så landé å orenskabaara umkring n, å dén andré brorn tordést ikjeånna åll å bea um gått vær, hellu ha hånn fåttsåmå skjot'n.
På Romsdals-martnae sto n o å høyrdépå ein Vagver skrytté så olagle tå heste sine eingång. Mann fårbiånna se på, at dé va slike føtå slik rygg på di gampe, at hiån skull vaagegampén, hin, på at de ikjé fanst kar på heilemartnae, såm skull vera gö-te å leggje upptyngré kløv, ell gampen hass skull bera. Delaag ein heil houg me salt-sekkje, dær månn å

tri sup. av trø(ja) (sj. trå), præs. trø, impf. tro. –møkja-kok m. myk-dunge.  baaré v. bylgja.



– 273 –

gampén hass sto; 'n Jo gjekk burt at å tok eisalt-tynné å lyfta uppå ryggeén på gampe, mestbere såm 'n skull tikji ein litn påså. ,Tæk eein sekk te nå å légg uppå, så ténkje e, atgampén din ævla ikjé meir*, sa 'n Stor-Jo.
"N Stor-Jo va støtt ein frele kar, reint eitgo-ménne; men vart 'n ålvårsle sint, så va deébest å haa se utu veigje, får da va de såm råte,alt 'n tok ti. ,Kåm, kem såm vil, fraa tie milpå kår kant! dæ ha vöre oré mit støt, de*, sa'n Jo, når 'n va så sint, at 'n bou falt.
Får eit 40 aar aténdé va deé afté styggovenskap å slåsting i aksionåm upp-i Heiddale;men når dé helt på å taa reint av-loup, å dømså fekk ti 'n Stor-Jo te å av-styre, så vart désnögt stilt att. Får hån va go-te å hålde skjöllpå døm, hiån, å dé va bere ein treff, at 'n trångdeå bruke makt, dé va nokk, når 'n trö ni gålveå kjytte någå. Ti ein aksion helt de på å skullbli stygg ovenskap; dé va kåmné någré slåstkjempo fraa Kvamm, såm dé sto hart or tå, ådøm sette på å skåpå se giilne i aksione. Dæmstaaka ti ein kleva i aksions-stiigun å bår se åtsåm ofryskje; mangé andré karé, såm leit någå

bjo falt, bjoda seg ut.



 274 -

på se, helt ou på å dondra, brukté kjeft å husérainn-i kleva; fulle å gålneée va døm iålle, å dé vaeit læveén så styrloust, at de va groft. DessaKrvammverin va kjende får å vera någå skjøtesløyso, å fålk bår te å ottast får, at de kåm teå gaa gåle me inkun, best dé va. Dæfår va dømstå å fekk 'n Stor-Jo te å kåmå; hiån va i aksione,hånn ou, men 'n va nå myøkjy te-aars-kåmin da.Hin va någå ørin, 'n Jo,  da n fekk hæyre,at Kvammverån helt på å setteé sukk ti heilehusé, vart 'n sint. Da 'n kåm inn-aaver gålve,bår 'n te å trøja ni me ymsé fot, så døm trudde'n ha fåre nigjenåm, å så spordé 'n ette, um digrummé Kvammvsran ténkté å kåmå inn-i bygdeå skræme fålk: «djævén anammé, såm æ réddkar tie mil umkring på kår kant, dæ ha vöreoré mit støtt!* sa hån å gjekk åt kleva-dørn, dærKvammverån va. Me såmå 'n kåm ut-i døre,breidde 'n ut armån, å på einn gång smattreéngjun å slåst-bikkjununt onde armåm hass Jo åtok kutn. De vart så stilt ut-i kleva, at deknatt ikjé ti eit lir; Kvammverin sela på hestinsiné, kvassast døm kunna, å tok palingje. Medi va dæ také løyst.
Hån skall vera fleip-full å mörösamd, 'n Jo,

3

å go å vera i lag me; men va dé niigun, 'n va



 275 -

aabry på, kunn dé ratt hendeé, at 'n fleifte någåhar-hent me døm. Einn gång råkå ”n tvo karé,såm helt på å plægdé um vaarn ti einn tå grånngaråm, dær 'n Jo buddé. 'N Jo likte ikje gåttnugun tå di kåråm; dén einé va ei slåst-bikkjeå ein go kar, dén andré va ou ein full-før kar iålle dele Da 'n Jo kåm gaan, skull døm gjeranågå mörö, ténkte døm, å bou åm aav å drågåst.Ja, 'n Jo va ferog te di me de såmå, tok dømbåe tvo på einn gång å la døm åt marken; mendenn slåst-bikkja va gö-te å smæyé se onda hendåmhass Jo, me såmå døm tok jor. Dån andré, hånnlout gjera så væl å bie lite, ska døk høyre. »NJo tok 'n imillåm kneåm siné å løysté ne brokjehass, å detta gjørde 'n så tøygt å sakt-færle. Dadæ va gjort, tok 'n ein stor viu-spening, såmlaag dær, å déngdé kråppeén me på berré endin.Dæn hinn kårn tordést ikje kåmå fram-på aakernatt på lang ti, hån, får n Jo låvrå hånåm såmåreitla.
Um vintern ein gång, ette 'n Jo va gamalå graa vorte, kåm 'n inn sjå kremare (lannhandlare) på Vågå. Inné på kraam-bun va dé einhalv-full Låmmver, såm skrytté tå, at ”n va gokar; dé skull vera ein någå-lite før kar ou åsjaa på, men ikjé någå meir ll maatele. Da 'n
18*



 276 –

Jo kåm, vilde kremarn faa 'n te å taa eit takve Låmmvern, men han vilde ikji,  ,e æ fårgåmiil, e, naa», sa 'n. Kremarn skjönkté ein drammåt åm Jo å sa ve 'n, at desåm h ikjé tok eittak ve denna kråppen, såm gjekk dær å va såsterk, så ,ska e åldeér kålle de Stor-Jo meir, daska e kålle de bere Laak-Jo*, sa kremarn. Dade lei fraa lite, tok 'n Jo ut drammén å takka.Um lite sa 'n ve Låmmvern: «Du fæ kåmå nå,da». Låmmvern kåm me slik bør, hin, å trudde,'n skull vera kar, men 'n Jo tok 'n såm eingut-ongje å la n uppå disken. ,,Dær har du 'nnå dær, da*, sa 'n ve kremarn.
De va ein kar te hær i bygd'n. på såmåålder såm 'n Jo, såm va enda størré på våkst.Dæ va 'n Hans Höllbøb. Da 'n Hans va ondesylåter-maal. hengdé døm kraaka på øyra hass,enda nåddé o ikje ne-på gålve. Hin va mykjytjukk-fållnar, m Hans Hollbø, ell'n Stor-Jo, å såva 'n så reint aåvér-lag stout på våkst, at dé æein stor treff å sjaa måkiån. Døm sa dæ, illesåm saag 'n Hans, at slik kar ha døm ikje settkorkje i by &ll bygl. Når ein saag 'n Hansiblant mykjy fålk, slikt såm på aksione åll ve

kraake f. le-st til soldat-maali



 277 -

kjørkja, så va hån hugue å langt ne-på bringa 'høgré sll ålle di andre. Hån va utu maata sterk,å fålk ondrast åfte på, kem såm kunn vortemestér tå hånåm å åm Stor-Jo. Einn gång vartdi tvo fårlikte um, at døm skull møtast på Völlompå Vågå å drågåst får å faa veta, kem såm vadsn maktogaste. ”N Stor-Jo møtté, men 'n Hanskåm ikje. Hllbøn va ou eit go-ménne, såm ålderbryddé se umm å syné framm, at 'n va sterk, ådé va von te, at n va rédd, at de kunn kåmete å enda me ovenskap me hånåm å åm Stor-Jo;dé va dæfår, 'n ikje møtte, truddé fålk. «E møtte,e*, sa 'n Jo, ,men 'n Hans møtté ikje, hån.E ha på me tvæ skjurto å gjekk får-utta trøye,får dé ha ikje hiålde trøye åt di beiste. Men eteénkje nokk, at e skull tikji 'n; e trur nokk, at'n Hans va sterkaré ell e, men e va nøytogarå meir upplagd, e, éll han*.'N Stor-Jo dø får trett'n, fjort'n aar sia.

*N Jo Gjende. Tå iillé di reins-skjyttaråm,såm Vågå ha åle upp att-igjenåm, ha ingén vorteså namn-spörd både vitt å breitt, sam ”n Jo Gjende.
Hån va kjend både i by å bygd, såm dømsi. Ja, 'n va ikje reint okjend får mangé i ut

nøytog adj. som ,nyt seg', førleg.



 278 -

lande håll; får de va någré riké ngels-månn åein Tyskér, 'n Jo va mfkjy i lag me ei ti, ådøm va reint govennée me åm, å når døm kåmheim-att, tålå døm um 'n Jo såm dén besté reinsskjyttarn å kjendaste fjell-miånn, såm fanst i Nåri.Å bære reins-skjyttar, Ell hån va, skull dé ousakte knipast um dé fanst ti lande; at dé ikjefanst niigun i heile Gullbransdale, såm ha bomælé se ve 'n, æ nå så vist såm iåll ting. Antelde va te å finne rein i fjålle sll te å skjoteglögt, va 'n Jo Gjende mestér, å hållan ikjé fanstde måkiin hass te å vera kjend ti kår ei hø åkår ein tinn burt-i fjéllviddam. Men så for 'nnå ikjé tess mindré burt-i dær, håll.
Te å fårå så mykjy ette reine i villé fjellei ålle slags vær å ålle slags lende gjell de um åhaa ein go kråpp, såm ikje svikta, når dé leitapå n, åll såm æ glögg me, kåles 'n bli me-fårin.Gje kråppen se ivi får ei oværs-kulé åll eitloupan på seks-sjoug mil får-utta mat, så hell 'nnå ikje maal, ette gåmål takst da; de lyt veraein trosk, såm ingén ting met å ingen ting gruvafår, såm ska dugé te å vera reins-skjyttar. Å

trosk m. trjosk: 1) baug, vegg i ei øskja (ein ask) ;2) bul, kropp (iser stor og sterk).



 279

ein slik ein va ”n Jo Gjende; hån ha ein kråpp,såm dé ikje beit korkje øl åll kiålde på, korkjetåste åll svult. Kå omogle 'n for framm me se,så va hiån like go att, bere 'n fekk kvilt ut; hångjekk ikje å va saar å lemster i kråppe i mangédågå bak-ette, når ”n ha vöre te-fjills i ovær åoføre å gått åll dagén fårutta mat. De va hellestgått  sjaa ou på åm Jo, at hån va någå framifraa sterk-gjord å tråttog, får dé va yppele tegoé våkst på åm; du ska ikje sjaa einn iblantkårt hondrédé, såm har dénn bygna såm hann.Hin va någå aavér med'ls høgd, før å ronn-vuksin,ikje viaré kjøt-mykjin, men seno-lagd å har-vuksin.Ryggén va rak, lang å brei, håls'n stutt å eks'Ingroft tværré å breie å væl-skafte. I føtåm va 'nbere stutt te å vera så høg kar; hån va ikjelang upp te kness, dénn kårn, skull døk sett.Hin va stout på våkst åll upp, 'n Jo Gjende, åi ongdome skull ”n vera einn tå vakkrasté å røslegasté gutåm i bygdn. Ja, dé va eit go-vöre åvakkert annlst på åm, ette 'n vart gåmål, ou,å h helt se liké rak å bein i ryggje reintut-i ytta.
Men så kånn dé bere hende, at 'n ha någå

tåste m. torste.  tråttog adj. tolug, hardbalen.



 280 -

å te-likjast ou, n Jo, både på far-sia å mor:-sia;hån loit någå vera ou, slikt såm hiånn ha åslektast pa. På far-sia va 'n tå Kleppe-slagje:'n Gåmél-Tjøstål Kleppe va beste-far åt far hass;å på mor-sia va 'n tå Hårgje-slagje: mor hassva syster hass Pær Haårgje, å såles va dé ,, Hårgjerygg* ti åm Jo ou, attåt.
Far hass Jo Gjende eitte Tjøstål, ette åmGåmél-Tjøstål, å hann va sån åt di Olae Kleppe,såm va kåmin fraa Toilsta, å såm æ umm-tålålngér fram-i boken. 'N Tjøstål va gar-gut å tokimot gare, da 'n gjifta se. Men hån vart ikjegåmål minn, saa-te, n Tjøstål, 'n bleiv på Lalmselven i 1797, da 'n va 49 aar gåmål. De vaotyle me doua hass, tykté fålk; 'n helt på å vildetrette fø-raae fraa di gamle mor siné å ha nettupp vöre på tingje me di saken, da n bleiv.Tinge sto på Håmår, å da 'n tok på heim-veigenatt um kvslln, høyrde fålk på hine siun åt elven,at n gjekk å hulla så frist ette veigje, synaHåmår. Dé æ trule, at 'n va drukkjin 'n Tjøstål,da n gjekk fraa tingje, så dé kunn vera fylle,såm völda douin hass; hållest va de dømm ou,såm ha ein misstankje um, at einé bror hassskull ha ytt 'n ut-i elve. Kåles de va me di,fekk nå fålk ålder greie på.



 281 -

N Tjøstål likkna mykjy beste-far sine imangé maatå; dé va såmå har-bakkjin såm hånn,högå på brénnvin va 'n ou, å 'n tulla å drakk,så de gjekk te-atters me væl-stande på Kleppe.Hàan va sjersant ei ti, å einn gång, mea 'n sto titenest'n, ha 'n drukkje se full å vöre ostyrle, sån skull haa straff: 'n skull rie tre/mere. Deé vaeinn te ou, såm skull rie tre-mere såmå gångén,å da døm skull setjast uppå, sa n Tjøstål: «dénn,såm har støsté «næsestiverten», ska sitja fremst*,hån ba fela ein stor nåså, 'n Tjøstål, va von.Da døm va uppå tre-mere kåmné, ha døm gløymtå tikji sabéln fraa åm Tjøstål, å så vilde dømtaa att dénn; nei, dæ skull ikje bli någå tå, de,meinté 'n Tjøstål; dénn monderingje, døm setté”n upp me, dénn ha 'n rett te å haa, spådde 'num. Å så greip 'n sabeln å tok te å tølgje tåtre-mern; fyst sneiddé 'n tå di kvasse ryggje, såo vart falkelegaré å sitja på får døm, å te-slutthougdé 'n tå øyro å reiddé o stygt aav att-aaverhålsn. Da 'n ha houggje tå tre-mern dæ, 'nvilde, sa n: ,Naa ska ho, djæveén besetja me,ikje. bli så skjerr meir, såm o va før, nål*Tre-mere for så ille tå di reitlun, at o vart

skjerr adj. keik, gag, strunk.



 282 -

obrukele, å sia ha dé ikje funnest tre-mer påVågå.
I di gjessböie på Tofte, dær 'n Paal Bjønnsta bår aav stabbin, va 'n Tjøstål Kleppe me.Dænn gången ha 'n ei mer, såm va så av-råefrisk, å i gjessbiåm dånn tie brukté døm å kappast um, kem såm skull kåmå fyst åt kjørkjun,når døm reisté dit, å kom såm skull naa gjessbossgare fyst, når døm kåm att fraa kjørkjun. Dadøm reisté åt kjørkjun um mårgån, ha 'n Tjøståldrukkje se så full, at n laag att-å-bak i ei ståburs-sval å sov; mere hass sto fram-me åm, åbeks'l-hanntøfln ha 'n hengt aavér av-len å stongjehånde ni brok-lumma. Da gjessboss-hopén reistéutu gare, va dé summèé, såm freista å vekkje n,å summé freista å taa fraa åm mere, men dømfekk ikje te någå tå di. Hån va nokk hållestikje så full, såm n let te, da dé galt på; får dadi andré va væl på veigen kåmné, kåm 'n Tjøstålette, rei umm døm ålle såmén å kåm ein så gomon firi di andré åt kjørkjun, at n snuddé årei eit gått stykkjy termoss ve døm att. ,,Naafekk Vagvers-mere staa, me o møkja, ou, na!»sa n.
Da n Tjøstål bleiv, va d att 5 bon etteåm, å di yngste va bere smaaé enda; 'n Jo

.24.22ææ. 1 ..



 283 –

Gjende va beré 3 aar. ,E minist ikjé meiré teåm far, åll e kjøm i-hog, da 'n laag i lik-kjistun e kjøm i-hog, at 'n laag i rou-huvé å ha kvite,rett-å-rangé höso-bann; dæ æ alt e minist te am»,høyrde e 'n Jo fårtålde. Firé aar ette 'n Tjøstålbleiv, dø kjeringje ou, å såles vart bone fårsvarslousé, å mor-fålke deres tok åt se di yngste.N Jo kåm åt ei mösyst si, såm va gjift åt Heringsta i Heiddale; ho va ånkje, å ette at o vartenkje, ha o styrt så gått, at o såt i stor vælstann. Sjå hena vart nh Jo veran, te 'n vavælså 30 aar gåmål.
Moösyst hass, o Mårit Heringsta, va aåvérlag go imot åm Jo på åll vis, ho va såm ei morfår åm, å hån tålå ou støtt um o me akt å æré,alt hån va te. «De va ei fælt glup m&n&sje, såneiggu fanst dé ikje slik kjering bygde igjenåm,såm ho va, lilll* sa 'n åfte, når 'n tålå ummösyst si. Da n Jo vart vaksin kar, vart déein før å drivandés arbeiss-kar tå åm. Hin laagti me gårs-drift'n seint å tile, å mösyst hasstykte ou fram-ifraa gått um hiånn å leit på hånn,framfår niigun an, me arbeiss-driftn. Hån varåss-kar på gare i tie åll tålv aar, å 'n ha, åkille, reint fris henn i ållé ting.
Skjyttar-högen såt ti åm Jo like fraa fyst'n,



 284 -

å trast 'n slapp framm får prest, bår 'n te ågaa ette fugle um vaarån, å 'n skout så mykjytiur å årr-figel, me 'n va framm-veksting, at déva groft. Da 'n va inn-ve tjugé-aars-iåldérn, va dehållan ikjé lengje å bie, før de barst åt reinsfjelle me åm. Mosyst hass va ikjs nøye på,um ho let 'n faa øyk å niste å taa te-fjållsme eit fjortn-dågås ti. Får dæ va liké så sikk: ért, såm hån reisté utu gare, at hån kåm attme ei reins-kjøt-kløv, meste øyken bar, ou. Menså långje 'n va på Heringsta, vart dé nå bereein å an gång att imillåm, 'n slapp te-fjills; fårnår 'n skull staa får gårs-drift'n, lout 'n nå passého ou, måta, enda 'n ha nå mest dønn friheite,n sjøl vilde.
Da 'n va vælså eit tjage aar gåmål, fekk nvera me åt Kristiån me fe; ho helt åm hand'lspening, mösyst hass, å hjølte åm te, så 'n forme någå fe-handl eit tri-fire aars ti. Smør kjøfte'n ou å va i byn me eit par gångo. Men 'n vaikje skjikka te hand'ls-kar, å dæfår ha 'n hållanikje nugun hoög te di. A kåm ikje te å drivehand'ln så léngje, at n tenté någå viaré me di,men di hand'ls-peningån, 'n fekk å begjynde me,ha 'n nokk fått te-gjevandes tå møsyst sine, fårda n fløtté fraa Heringsta, ha 'n ein ikje så



3»*

 285 -

reint lit'n med'l onde hendåm. Å denn kunn 'nikjö fått på an maate, får tenar-lsne hass vaikje mykjy å slå se upp tå; de heittést, at ”n haei tynné könn å fullé klæe får aare.
Någré aar ette 'n Jo fløtte fraa Heringsta,kåm 'n te å bu i grånn-gare sjå mobrö siné; 'nskull vera såm t&nest-kar dær ou, men dé vartnå meir å meir skjyttéri, n kåm te å fårå me,så dé va bere faaé stonde, 'n va me ti gårs-arbeie.N skout fælt mykjy rein i desse aaråm, me nva sjå mobrö sine; dé va reint fult i ålle svalåmme reins-hönn. Rjsté fekk døm på gare mestalt såmén, å så fekk hånn øyk å nisté, dæ 'ntrångde. Såles gjekk dé, te 'n Jo va goé 40 aar.Ve dæ leite sette 'n se upp ei ny bu ve Gjendesos'n, nouster å baat ha 'n dær før. Ette”n fekkdénn bue ferog, va dé i mangé aar, 'n va veGjende mest får einingen, både såmår å vinter.Hån va heimé i bygdn att bere såm snarasteinn å an gång, å i di aaråm skout 'n upp teeit tjugé vaksne bukke summé aar å skout einméngde me rupé um vintrån.
De va på ei eie gjær, hån dreiv reins-skjytterie sit, n Jo Gjende. Mest alllé reins-skjyttarestaar ette å lẽggje ne så mangé på talé, såm dømæ karèé te, får å «kjøta» så gjilt såm mogle. Men



" 286

såles va dé ikje me åm Jo; dé va ikje mengdin,hån saag ette, hiinn, men stor-leiken. Å leggjeåt di ålle støste bukkån, 'n trefte, va de, hånnla se ut um; 'n trefté mang ein tjugé-gång fram-ireins-hopé i fjélle, såm 'n kunn faa dæ take, 'nvilde, på, men når dé ikje va me niigun storbukk, så vørde 'n ikjé å løyse skåt på døm, nårn va einsle, da. Støste deln tå ålle di reine, 'nskout, va slike stor-bukké, såm 'n leitte ut. Nedreping i hougé-tal va n fårtærandeés sint på, ådæfår va n groft imot di nyé bak-lannings-rifflåm,såm ein kånn skjote mangé skåt ette reins-hopeme, ette ”n æ på sprang kåmin.
Dæ reins-fjelle, '(n Jo likté best, va fjelle! på båa sio åt Sjodale upp-ette å fjölle umkringGjende, å hær va 'n så kjend ålle stann å kunnfårtelja så nøye um lende å skafnan i fjllam, atdé va reint rårt å høyré på. Å naturn åt reineå ålle vånån hass, stråkje hass i fjéllam på diymsé aars-tie, når 'n fløtte av å te får ovær, fårøle um såmårn, åll får flye, alt detta ha 'n Jolagt så nøye merkje te å granska så væl, at 'nviste dé utta-åt på ein prikk. Dæfår trångde 'nhållan ikje å gaa långje i fjelle, før 'n viste, bådeum dé va nögor reins-von, å kår o va. Någåtå di vanskelegasté ve reins-skjytterie æ å stille



 287 -

framm får å kåmå på skåt; men te di va 'n Joein stor mester. Han kunn stille framm etteslette fjölle, um 'n ikje ha så mykjy såm einstein å kåmå utu ougåm på reine att-får.
Såles såm 'n Jo Gjende dreiv reins-skjytteriesit, ha 'n å kålle får ingor inntekt tå di; de vabere eit hende, at ”n sldé eit skrøtt; 'n gav burtde mesté tå kjøte antel åt andré reins-skjyttareell åt kjenningåm å slektningåm sine. Haållanikje va de får fårtanest'n skull, at 'n Jo gjekkette reine, 'n gjekk meir får å følgje skjyttarhogje, såm laag så sterk ti åm. Dæ, hån gjordese niligun nytte tå, tå reine, va hue å hönne; 'nséldé di meste hue i bygd'n, å ein Tysker-kjøftetå åm eit par diglegé lass me hönn tå stor-bukke,å n fekk nokk go betåling får døm.
Dæ skjytterié, n kunn haa lite inntekt tå,va rup-skjyttérie, di gångiån, 'n dreiv dæ me någåålvår; men dæ, 'n tente me børsun, skout 'n nåburt att i krut å bly, å meiré te. Får n dreivpå å skout te-maals støtt å stendogt, antel 'n vate-fjills l1l 'nh va i bygd'n. Å så ålle børsun nkjøfte!l hån ha nå ikje sjøl någå tal på ålle dirifflam, n ha haft i tin; dé va å kjøpe dåén einéette di andré, selja å byté burt att. De va i langti, n dreiv dé på dsnn vis'n,  'n va ingen



 288 -

smölo-graatar te å betåle hell, når 'n fekk falei rifflé, n ha hög på; dé va gjénnast, 'n gaveit tjuage dale. Fekk 'n høyreé gjste ei rifflé einstann, såm ha or får å vera glup, så lout 'n Jofaa ti o, um o va ålder så dyr, å hån sa sjøl,at 'n trudde, 'n ha haft mest kår ei riffle, såmfanst i bygd'n, såm va vær te å skjoté me. Fleirégångo va 'n utta-bygdes å kjøfté rifflo, 'n ha fåttsporna tå.
Dåinn tie, 'n Jo Gjende gjekk såm mest ireins-fjille, va de hart um ei riktogt go rifklé.Dé va ingen børs-makér i sjølve bygd'n, såmdugdé te å arbeié rifflo, å di rifflun, såm fanst,va antel ,, Mur-brekko*, ,,Smaalans-røyre*, «Langrust-pipo» &ll ender å ei ,,Østérdøls-riffle* »).

») Maur-brekko* å ,Smaalans-røyre* va rifflo merondé pipo; kåles , Mur-brekkun* ha fått namnésit, kjönne e ikjé te, men ,,Smaalans-røyrin *skull vera arbeiddé ut-i Smaalendåm. ,, Langrust-pipun* va arbeiddé hær i bygd'n tå åmPær Langrust'n (sjå sié 98 ff.) i Heiddale; hinnva dén fysté børs-makérn hær i bygd'n, såmarbeiddé rifflo. Rifflun hass va ronn-pipo, meaavér-lag vakkér ut-gråving badé på pipåm ålaase; han va någå fram-ifraa hent, dinn Langrustin, å heilé slekte hass, liké te vaaré dågå,ha ut-mert se ve gått hann-lag,  døm ha vöre,



 289 –

Østeérdøls-riflun va både di vissaste å di ligumasté, å dømm va de, 'n Jo tykte best um tå illerifflam, hån ha i hendåm. Hån ha ikje settandré børso, såm va vær te å bera åt fjelle, elldømm, såm antel ,Østerdøln* ha gjort, øll såmdé va Østerdøls-gjær på, sa n. Men ingor tådi rifflåm, 'n fekk fatt på, dæ bele 'n laag såmmest burt-ve Gjende, likte 'n gått,  n vart leidén einé ette di andre. På mangèé tå di rifflåm,'n såles ha haft ei ti, ha 'n eigné namn, å nårn fårtålde um skjyttar-færin sine, så fårtålde 'nstøtt, kå får ei børse 'n ha dénn å dénn gångén.
Såles minist e, 'n ha ei, såm 'n kåilla ,Brunnlåg-børså, ei , Fåkstiigu-børsa*, ei ,, Höllbøss-børsa*,å fleire, såm e ha gløymt namne på. Men støttvart dé inkort, såm vanta døm, når 'n ha haft

smeé, sylv-smeé å klukk-makéré, å ha vörereiné skå-hliguy, mangé tå døm.  ,,Østerdæls-rifflun» va arbeiddé tå einn, døm killaØsterdøn; han eitte Inbért Inbértsån å buddéantel i Stor-ældals åll Vetl-åldale. Rifflun hassva ått-kantåteé kjist-pipo, å mangé tå døm vastaal sette inn-i. Døm va aaver-lag gått arbeiddé å ha or får å vera di besté rifflun, såmfanst, å dæ va døm ou, dnn tie. Østérdølnlivaé millam 1700 å 1760.

19



 290 -

døm ei stonn; summé gjekk dé upp veilo ti,summé va så jönn-tunné ein flekk, at døm vart«varmé får skåte*, summé ,,bår ikje framm*, åandré ,helt ikje skåt* åll ,dråp ikjet. Andrélaas &ll flint-laas va ikje i bruk denn tie, å nJo Gjende va ein ms-ildérs kar, da dé bår teå kåmå endér å eitt knåll-laas. inn-i bygde. Menknåll-laase vilde ikje 'n Jo veta någå tå, hån vaså sint på døm, at 'n ,tråtta ikjé ein gång å sjaadøm*, såm 'n sa, å um de va iilder så glup rifflehsllest, når dé va knåll-laas på 'n, så va o reintut-skjemd i hass ougo. Mr. Blackwell, ein ngelsmiånn, såm buddé hær på Vågå, å såm 'n Joha mykjy ummgang å venskap me, fårgrde åmeinn gång eit fint, gjilt knåll-laass N Josette laasé på ei tå rifflàam siné ou, men da 'nskull skjoté fysté gångén, ette 'n fekk på de nyélaasé, klikka de. De-me vart 'n så sint, at 'nskrava laasé tå å kasta dé langt ut-på Gjende.Sia vildé 'n åldér veta tå kniåll-laasåm. ,,Nei, dææ fan sjøl te laas, de æ bere te å bli ummkåmin i fjslle me di hållvitissmaktn! Trast dékjøm lite væté, de-me tettna sylindern, å så staardu dær. Å ikje dræg nögor riffle me knåill-laashåll, dæ veit e, de! Døm tæk deé så får tvert,ser-du, dé æ bere så skåte sprett utu børs-pipun.



 291 –

Nei, når ikje deénn donst'n, såm gaar ut umfengje-håle på flint-laasåm, slepp ut, så kånn dulite på, at kula gaar ikjé støtt. Døm fekk nokksjaa dæ me Hollbøss-børsun, døm gjorde på oknåll-laas ein gång: o drog så reint gåle, at dømlout rive de tå att*. Sales tålå n Jo um knålllaase, å dånn meiningje gjekk n ikje fraa.
Di gamleé riffel-pipun va tå jônn, så ner såmender å ei ,,Østerdøls-rifde*, å dæ-får va dømsnöggo te å bli ostelte, så døm loit åt børsmakére får å reiast. Men me di ambön, såmbørs-makérån ha dæ bslé, va de afté, at dé gjekkj-mist me reitlun, så riffla kunn bli verré ette,&1l o va før. Dsnn fære for 'n Jo Gjende mangein gång, å hån prøvd børs-makériån både inna- åutta-bygdes. De va faaé, såm va gö-te å reiériffla hass, så 'n va te-fress me di, å fekk 'nout-skjemd, så vart 'n ikje viaré bli gut.
På Læsja va dé ein børs-maker, får eit hålthøndredé aar sia, såm ha or får å vera så glupte å reis rifflo, å åt hånåm gjekk 'n Jo stå meei rifflé ein gång. Ho drog ikje, såm ”n Jo vilde,å dæ skull da børs-makérn freisté å stålle på.Da børs-makérn ha gjort dæ, hiån kunna, ve riffla,skout 'n Jo te-maals får å sjaa, um o vart bære.Riffla drog gått, men ikje så gått, såm 'n Jo ha
19*



 292 –

vilja, å dæ-får ba 'n børs-makérn å taa fatt pårifflun einn gång te. Børsmakérn tykté, dö vaikje bry me å gjera meir ve ei riffle, såm drog sågått,  ,dæ kånn snart slå fel lite bak laasé, ou*,sa børs-makéern. ,Nei, dé ska nå ikjé bli hær,de, at dé sle fel bak laasé*, svårå n Jo. Børsmakérn tok da fatt på rifflun andré gången. Da'n Jo prøvdé o att da, sli ”n 3 kulo å kålle fåratt-i såmå kul-håle. ,,Naa ska du, brennande-de,faa sjaa, um deé sle fel bak laasé, na!» sa 'n Jo.
Da 'n så åfte vart brend tå, at rifflun hassvart ut-skjemdé i reitlun, tok 'n se aavér me åreie døm sjøl. Hån fekk se ambs te di, å da'n vart vann ve dæ, leit 'n ikje på nugun an tedi, hsll. I fystningen brøkja 'n groft me di; hanreidde å skout, skout å reiddé i lang ti summegångo. Men gav se gjordé 'n ikje, før 'n fekkrifflun draap-vissé, å ette at n vart meir vannve å reié børso, va 'n äldsr i-beit får å faa eirifflé blek-viss, når jönné i pipun va heilt å felfritt. Hån va hållest ikjs niigun viare hendogbørs-makér, ”n Jo, å dæ-får va de mangé, såmhelt dénn børs-reitla hass får å vera bere någåtull. Men kåles dæ va, så kunn nå 'n Jo skjotékule i kule me di rifflåm sine, såm 'n sjøl hareitt.



 293 –

Ette såm 'n Jo seig meir å meir fram-påaare, lout 'n taa te å ténkje på, å faa se einheim-sta å bu på, såm 'n åtte sjøl. Ei ti for'n å helt te på eit par garé øfst upp-i Skobfgd'ni Heiddale; 'n vildé nå gjénné bu så nere fjållesåm mogle, får å kåma så mykjy snöggar te-fjells.Å fjell-lire ha vorte åm så kjært, at 'n treifstikje hell i sjølve bygd'n lenger.
Någå ut i føretjuge-aaråm fekk 'n kjøft eitbruk øfst upp-i Heiddale upp-me Sjon; dé vaeit byks'l-bruk, ha vöre fraa gåmålt, å såm nyleva kjøft tå statn. Bruké ha någå-mjykjy gjillskög å laag ligumt te får dénn, såm ha hög teå bu så nere te-fjills" Reint ein-ståkå va deikje hell, får einn gar ligg tett att-me, å einnligg inn-på ei halv mils veig onda. Bruké eiteBrauruste å ha før vöre brukt såm ei sætér åkålle, men da 'n Jo kjøfte eiendomén å fløttedit, va dé nokk meiningje hass, me tin å gjeraBruruste te ein gar, såm skull føé månn sin.Deé va meiré skög åt gare, ell hån ha bruk får, åså ssldé ”n skög får eit femm hondrédé dale, åsåles ouka 'n bra dénn med'ln, 'n ha før. Da delei fraa någré aar, tok 'n te å setja se upp nyéhus i Brurust'n, får di gamlé va bere någré laakékåt. N sette upp ny stiigu, laave å fjos, ståll



 294 –

å smlu, gjilde å høvlege hus. Fjosé å stålln stoi fall stann te å taa imot hest å fe, men 'n JoGjende kåm alldér te å faa hest på stålle &ll fepå baase i Brurustn. Sjølvé jor-veigen æ nåikje tå di beste,  n ligg nå så høgt, at de æskåtalt te könn dær; for kunn dé alti vekse, menda 'n Jo ikjé kåm te å haa krytyr niigun gång,vart dé ikjé te någå me di hell. De vart beretufs me gårs-brukje.
Bruruste ligg så stoutt te, å de æ ei utsiktså vakkér dær, at dé æ reint tyle å kåmå dær.På oust-sia ris Mug-kampeén i-væré, høg å røsle,å så har ein ut-sikt aaver dn flaae Maiiriidalnoust-aavér; på sør-leie ser ein eit vakkert stråktå Refjillåam. Skög æ dé på iållé leie umkring,å trast ut-onde gare rénn Sjoe, grøn å stri, såsøgen høyrest liké inn i stugo. BSåmårs-ti æBruruste einn tå vakkrasté garåm, du vill sjaa,å de va ikje någå rårt, at 'n Jo treifst gått hær.
Dé vart eit einbuar-liv, 'n kåm te å leva

q

hær i Brurust'n, 'n o Gjende, men dæ treifst 'nbest me, å dæ va 'n best skjikka får ou. Hærkunn 'n faa stålle se, såm 'n sjøl vilde, i allemaaté, hær kunn 'n faa reié rifflun siné, å skjotete-maals, når 'n vart hoga te di,  dé va ingén te

å liggje inn-i hendåm å vera att-i veigje får åm.



 295 –

Å hær-fraa va dé bere ei høvele dags-reisé burtåt Gjende, å dæ va nå de meste umm å gjerafår åm Jo. De æ hællest på mangé vis, dé ælett-vint å bu så langt fraa bygd'n; mangt, såmæ bere te plaagé å ogagn i bygd'n, æ ein kvittså høgt uppé. BSjå grånnåm sins kunn 'n faakjøft somt tå di, 'n trångdé å leva tå, å dæ, nmeir trångde, va lett å faa ti, får Bruruste liggikje langt fraa ein bergele bygda-veig.

Fraa di tin, n Jo Gjende va umkring 68aar gåmål, te di siste aaråm, 'n livdé, umm-gjekke 'n åfte, så at e lærdé å kjenne 'n væl. Farmin  'n Jo va aavér-lag goé kaméråte; døm halært å kjönné n-an i reins-fjille, me 'n far vabere ong,  får 'n far va 9 aar yngré ll n Jo.Di tvo fyldest mykjy i fjéllam burt-ve Gjende,å døm skout mykjy rein tessamen. ”N Jo vildestøtt haa me se ”n far te-fjills, far døm samdeéstså gått, di tvo kårån; dé va hållest ikje mangèé,såm kåm fraa å vera långje i lag me åm Jo, får”n va ikjé fri får å vera någå lon-föngjin summétie. Å når di fikte kåm på n, va 'n ikje go ågjera te-lags åt; da va 'n snögg te å bli sint, ånår sinne beit 'n, va 'n ikje mykjy hogle å verai lag me. De& va att i meste lagje tå jutul-blos



 296 –

ette åm Tjøstål Kleppe ti åm. Mangéö tå reinsskjyttaråm, såm kåm i følgje me åm, bår se åftefår, at 'n va rang å lei, men 'n far va ilderbrydd får rang-fiktåm hass, å di tvo fyldest åtette reine kår houst i aavér 20 aar.
'N far va bere ein litn kar, men tett-vuksinå go ette stor-leikje, å te å gaa i fjålle va hånnfull-kåme så har-sett såm 'n Jo, får n ha eihelsé såm hært staal. Kjend i fjölle va 'n ousåm faaé, å såles va 'n ikjé så olugumt følgjefår åm Jo. Å så va n far ein lett-liva kar, såmtok være fraa di mörösamdé kante, å dæ høvdegått åt di myrké, tongé hög-lagje, såm kåm aaver'n Jo summé gångo. På illé dessé fjöll-færåm,døm gjordé te kår såmår, kåm dé upp eit venskapimillåm desse tvo skjyttaråm, såm vårå live ut.Ette at døm båe vart får gamle te å kåmå tefjells te kårt aar, va døm åfte i gjest sjå n-an,å da va dé ikje vant um å faa høyre, kåles deha vippa se me døm i fjillåm, me døm gjekkette reine såm likast.
Me e va vetl-gut, fekk e fleire gångo følgjeme åm far burt-i Bruruste, å ette e vart vaksin,va e ou åfte frammé sjå åm Jo. E kjøm så vælihog önnå, kå kjeisamt e tykte de va får me,me e va gut-ongje, å høyré på di tvo gamle, når



 297 -

døm setté på å tålåst ve um reins-skjytterie sitå um riffun sins. Å dæ råkk gått te får døm,døm kunn håldé på at-aavér kvslln liké te minatt.Døm fårtålde um deén einé fjéllfære grummarell dén andré, å så væl såm døm mintést alt!Når dæm fårtålde um dénn å dénn bukken, dømskout dær å dær, så fårtålde døm, kant lendedær va, kant «stillan» døm fekk, kå mangé ,,tren*døm skout, kån børsé døm ha, å kår døm ,,sl*bukkén. Dé kunn vera «nie tjugé tren*, «öllvétjugé» å upp te hal-treia hondréde, døm kunnha skåte summé gångo. Så ha døm ,,går-skåte*,«sli igjenåm hönn-røt'n*, «skte igjenåm levre» vda bli 'n staan heilendeé still* , å åfte «hakula gått mitt igjenåm hjerta, såm um deé vasett på me fingre". Eit par gångo ha døm lagt10 dyr åll meir ni eitt hål; dåén eineé gången staakadøm nöra Gjende på Slettmarken, å dån andrégångén ein stann, døm killa Hale. Di gånginva døm fleiré i følgje. Så va de ein gång iMemiiriidale, døm va 5 ell 6 i følgje, døm vartkrut-louse å viste tå, at de va nokk rein upp-ifjsllam dær. I Memiiridals-bun laag de någréLåmmveré me fe, å døm ha krut i guss-gåvå, åså ba døm um å faa lånt någré krut-mot sjådøm. Men nei, dæ va ikje raa. Dæm bou enda



 298 –

Låmmvåråm hålt i reins-kjøte, døm ha von umå faa, men døm va liké ner. Bæst dé va, reisteLåmmvåriån inn-i daln eit stykkjy å skull sjaaette fee sine, å me såmå va desse skjyttariån tereis å stela krut utu kruthönnam deres, såmhekk att inn-i bun.
Slikt ha døm å fårtelja i hougé-tal.
Stiigo i Brurust'n va eit ljost, romt hus fårutta flat-tak; de va tvoug rumm, stugu å kleva.Stilgo va ikjs upp-fylt me bona, de va røle ålett inné sjå åm Jo. Fram-me kleva-våggje stoeit gåmålt, væl-gjort stugu-skaap; på dør-veggjehekk snikkér-amböe hass, å dær sto dé ei feltsång, 'n laag ti; 'n brukté iålder ånnol sing. På -tverr-våggje sto ei skjive, såm va gjord såles, at'n kunn slå upp å bruké o te læn-stol; ein høvelbånk, såm 'n åftast brukté te bor i dagle lag, stoou ve dånn vöggén. st på tverr-viåggje, reintut-ve roe, hekk rifflun hass i ra. 6—7 på tale,å onde dømm ein lit'n til-bénk me eit stort, gjiltskruv-ste. Fram-me yttré lang-våggje sto ein stor,brei bånk. Dæ va heile hus-bonan inn-i sjølvestigun. Ut-i klera ha 'n någå-mykjy bona tåfleire slag, å mangé gjilde ting iblant; dær ha 'nei stor gamle-dags slea-kjiste, såm 'n ha gjøymtde mesté ti tå di, n va rédd får. Um vintérn,



⁶gg⁶

når 'n la digle på skårstein, å dæ gjørde 'n støtt,å du såt på ei sie åt aara å 'n Jo på dén andrè,å praté gjekk såm best um reins-skjyttéris hassburt-i fjéllam, så kunn dé vera högle inné sjååm. Tie gjekk snögt, å du vart ålder kjei ll fårnøygd tå skjyttar-fårtelingåm hass; n fårtålde jemtå endé-framt, å åldér loug 'n å skrytté, såm skjyttarån åfte æ så ut-gjorde te.
Når kjenst fålk kåm inn åt åm, å 'n ikje vatong-sint, så vart 'n reint lett å gla, å da drygdést dé ikje lengje, før n bar te å lågå te kåfe;'n va fælt go-ærog å gjest-mill, men de einasté,'n ha å bjo ei fremon m&n&sje, såles i snöggheit'n,
: va ein kåpp kåfe. I sisté aaråm hass kokté 'nstøtt kåfen ti ei ope gryte. ,E koka kåfen tigrytun, e*, sa 'n ve me ein gång, e va sjå åm,ne tør bettér-de ikje bruké kåpår-kjeln; dennhellvitis kåpår-eirn æ gjiftog såm bere satan, ådé æ ikje gått å lite på fårteningje. E ha lesei blaåm um fålk, såm ha råkje me på dénnmaatin».
Hån livdé farsé6tt smått i Brurust'n, n Jo;ein kånn gjönné seia, at 'n sleit ilt, såles såmhiån livdé tå turr-mat aar ut å aar inn. Te åmat-stéålle se å vera kåkk dugde 'n ikje, å så vantadé åm framm-fær te å raa se te mat-varo. De



 300 -

va ikje gjørugheit, såm gjorde, at 'n livdø så låkt,såm 'n gjordé; 'n va fælt passog, dæ va 'n, mendé va framm-fære å hann-lag te å kåkké, såmva støste aarsakje. Liké væl vanntreifst 'n ikjeme levé-maata siné; einn tå skjyll-fålkje hass bouåm fleire gångo, at 'n skull faa fløtja heim ibygde åt hånåm å faa haa dé, såm 'n sjøl vilde,i ålle maate, får 'n tykte dæ, sløktningén hass,at dsn turré, laaké levé-maatin hass Jo ikjekunn vera te å staa ut me. Men dæ vilde ikje»n Jo høyré någå um, – «e livi bæré, e, ell døkki bygd'n», sa 'n.
De va einn ting, 'n sakkna heile tie, 'n Jo,å dæ va  ei kjering, å gjiftar-tankin hekk tiåm, like te 'n va aavér di 70. Men dé vartiålder någå ålvår tå; hån ha meir ell ei jente isikte i tin, å fleire gångo gav 'n åm far dæummbåé å vera såm fårtåls-månn får se,  sjølvaaga 'n se ikjs te. Detta ummbåé røkta nokk'n far bere låkt, får hån kjende 'n Jo så væl,hån, måta, at 'n visté, at dé ikje va meiningskaft ti får någå kvinnfålk å gjifte se me hånåm.N 1Jo vilde åldér staa ve, kå gåmiål n va, å dæveit e 'n far sa kåm se tå gjiftar-grillåm, 'n gjekkme. Når 'n va i bygd'n å kåm i lag me jento,

va 'n höga te å spøkje me døm; men hær gjekk



 301 –

dé åm, såm me kåkkerie hass: 'n ha ikjehann-lag.
Men lout 'n Jo sakkné kvinnfålk-hjålp sjåse, så va dé ikje dæ-får stygt å orøle å ruskåtinné sjå åm; ”n va i de heile skjirin å rein-færleg.Vask å skuring bryddé 'n se ikje stort um, fårdénn vaskingje å dénn skuringje tå gålv å våggje,denn va bere te å røyte upp huse me, meinté”n.Inn-i stugun ha 'n staan ein lit'n høvel-benk, nbrukté te bor, såm e nemdé rett-nå; når 'n såaat grout te diigurs sll kvslls, brukté 'n støtt åeta grout'n utu sjølve grytun. Summe gångokunn dé da hende, at bsnkén vart lite sotåt, åda va 'n Jo te-reié me ein høvél å høvla tå soteatt; dé va lett-vintaré , dæ, måta, ll å brukévatt'n å sann, såm kvinnfålkje gjöre.

Tå bygda-fålkje va 'n Jo Gjende håldin fårein raring å ein ein-støing, på æi sie, å på denandré får ei m&nssje, såm ikje trudde korkje pånågå ilt øll gått, å såm va mest både stygg åfale. Att-åt helt døm 'n får å vera så bel&'sin *,at dé va groft, å får å vera eit stor-hiigu tåvelt'n, såm va på av-veig kåme. De va mangs,såm va halv-reddé dsn arge fri-tenkjarn, døm hahøyrt så mykjy um.



 302 –

At 'n Jo i mangé maaté va ein ein-støing,va sant, men at 'n va ein ågålous gudløysing vaikje sant, å hållan ikje, at n va nettupp någåslikt stor-hiigu, såm mangé vildé gjera n te.
»N Jo Gjende ha eit klaart å greitt fårstann,å 'n va slik, at 'n tenkte någå meir aavér livé åalls di sporsmaal, såm heng ihop me live, Ellstor-deln tå hass liké gj&re. Å får nature umkring se ha 'n eit ope ouga, dær 'n for i fjell åfyru; vart 'n var någå merkjele, så tenkte 'nnøye aavr dé å gav se ikje, før 'n meinté, at 'nha funne aarsakje. Åfte kunn 'n kåmå te meiningslousé utfall, men jemnan leidde de klaarefårstande hass 'n Jo på rett veig De va mangein gång reint ondele å høyré alt, n ha lagtmerkje te i høgdåm, dær 'n ha fåre, både i dilevandeé å di doué nature. Å får Guss visdomå goheit, slik sam døm møte ein i nature, ut-tålån Jo åfte dén djupastés vørna. Naturn va dsnopénbaringje, 'n Jo truddé på, men på bibéln ålære-settningån i krist'ndome truddé 'n ikje, å nhelt dé reint omogle, at andré tenkjandé m&nssjo,ou, kunn tru på døm. N Jo sto ve ope å ærle,at 'n ikje kunn tru på krist.ndomén, å får diskull va de, at mangé fekk såm ein stygg åt åm.Einn å an gång vart 'n på-råkjin både me får-



 303 –

maningo å fårdømmingpo, å slikt gjorde nå ikje nJo mildaré i högje mot krist'ndome. Eit parpræsté tok hart i-hop ve n får vanntrue hass, ådén einé tå døm gjordé dé på ein groft vøreslousog tankélous maate. Slikt ouka dæ hate å dånnmisstrue, 'n liké fraa ongdome ha børe åt ,gjestlestande*, såm 'n sa. Når 'n bår te å prate umngjestle-stann*, vart 'n støtt upp-arga å sint,å da fåll ikje ore hass ålle så fine. Hån rekknaupp alt de giilne, døm ha gjort att-igjenåm tie,å dæ fånn n va mykjy, ,ein ser nokk dæ iHolbergs kjørkje-histori*, sa 'n. Fyste gångén,'n tok te å tvile på ,prest-læra*, såm 'n sa, vame 'n va bere framm-veksting. Dée va bere einlaak ri-veig aaver Heiddals-skögén dånn tie, å nårpræst'n va upp-i Heiddale å helt mæssé, va 'n Joåfte me nör-aaver skögén å tok att hest'n, såmpræst'n rei på, di gångån, prest-skjyss'n fåli påHeringsta. Præst'n va ein tjukk før männ, såmbrukte på å rié fælt fort; n sprngdè mest sonnhestån, å enda verré va de får di, såm skull verame å taa att hestn. Når 'n Jo va me prestenör-aaver å lout springè mest ihæl se får å følgjeme, kåm n i tanké um, kåles dæ kunn haa se,at ein Guss tenar, såm preikté så mfkjy både

um kjærleheit å rettfærdogheit, kunn vera eit



 304 –

slikt odyr ve fålk å krytyr. Når døm ikje livdemeir ette lærun sine, ténkté 'n, så va dé ymsé,kå mykjy døm truddé på o sjølve, ou. Å dånnmeiningje helt 'n fast seinar ou; ,sjølve har dømfår stor lærdom te å tru på læra si, men dømvill hldé fålke i dummheit å faakunnogheit, fårå faa haa makte aavér døm osnikka*, sa'n. Dæbele, 'n Jo vart vaksin, tröngdé fårstans-true (rationalismen) inn iblant mangé tå bøndåm hær, ågummé tå skriftåm åt Voltaire å Volney å fleirkåm inn-i bygde, å i di dågåm festa dénn fårstanstrue se sjå åm Jo, såm 'n sia helt fast ve heilelivs. Fårnufte æ de einasté, ås har å røtté åsette i trun. sa ' n Jo, ,å når ås ska svingé ås uppette fårnuft'n, så ser ås trast, at de ber gåle iveigén me di, såm staar i bibele, å dæ, såm prestån preika um», meinte 'n på.
Lesnan hass Jo va ikjs stor; han va fælt

Constantin Frangois Chasseboeuf de Volney,greive, (1757—1820), fransk tenkjar, ferdaskildrar, sogo-skrivar og austerlands-kunnug.For i auster-landi, Syria og Ægypten, 1782–86.Hans kjendaste skrift er: Læs ruines, ou mæditations sur les révolutions des empires (1791):«Ruinarne elder tankar um riks-umstøytar*Medlem af Nationalforsamlingi 1789.



 305 -

höga te å lesa, men n va så laak te å lesa inn-ibok, at 'n va mest ummkåmin me di; ”n loiit stavése framm såm ein neming. Skull ”n lesa eit parsio ti ei bok, ha 'n arbei ei halv økt, å 'n greinå gjordé slike av-læte, at dé va gått å sjaa, at degjekk ikjé så ratt får åm å lesa såm å skjoté rein.Men når 'n fånn eit stykkjy, 'n likte, å såm samstava me tankåm hass, så gav 'n se ikjé, før 'nfekk stoura dé igjenåm. Å når n fyst fekk arbeitt se igjenåm ou, så såt de så fast sjå åm, såmum dé ha vöre sli fast me spikar. ”N ha eitfram-ifraa stert minne.
Dæn mesté lesnan hass va skriftin ette Holberg,å utu ,Peder Paars*, «Holbergs Levnetsløb*, «Mo

ralske Tanker*, komediåm å epistlåm kunna ”

nlangé stykkjy utta-åt. Volneys ,, Ruiner*, såm 'n ha,helt'n fælt tå, å ha o åfte frammèé å stouka å lås ti'n. Holberg, Voltaire å Volney, dømm va ,,di støstehiigue, såm jore ha böre*, dæ fårsikkra ”n Jo meirsll einn gång, men kem såm va dẽn støsté tådøm, va 'n åfte i tvil um. Voltaire sette 'n fremstsummèé gångo, men hiåillest trur e, at 'n ha Holberg kjæfast. «Si Holbergen», sa 'n, når 'n flettainn-i praté einn å an setningén ette hånåm. ,Eveit mest ikje, kem såm æ best tå Holberg åVoltaire; Voltaire gjekk viar å yttra se friar um20



 306 –

mangt, men så ha 'n bæré får ou, hånn, ”n såt sjååm Stor-Frik (Fredrik den store) å skreiv dæ, 'nsjøl vilde. Holbergen loiit taa se meir var, kån skreiv, hånn, dé va ikje så ratt far hånåm; menså jaggu æ n grov te å seia, Holbergén ou!»Hin va så groft höga te å praté um trueå «rilion», 'n Jo; dé va mest ikje raa, kåles dubår de åt å vendé snakké, iånna åll 'n bøygde déinn på «rilion». Å seia imot åm [ll freiste åaavertyé 'n, dær ein ikje va samd me åm, nyttaikjé i ,,rilions*-sporsmaalåm. Dæ va såm å hiåldéti rompa på ein gålin øyk, å dénn, såm ikje kjendé”n Jo, men dreiv på å sa imot åm å av-dømdemeiningun hass, hånn kunn te-slutt gjera 'n så sint,at 'n vart reint rasandés. Når e var burt-i Brurust'n, freista e støtt å sleppé ,,rilions-prate* hass,men dé va ikjé ålle gångo dé nytta. Når 'n låsname di å vart arg å orimele, svårå e bere ha å jaå freista på å drågå me utu. Men dæ tykte 'nikje umm. Haån yttra einn gång, at dé va di meste,såm va réddé ,,gjestle-stann*, så døm ikje tordéstå vera ve si meining. «Aa ja, dé æ ikje så gåttå gjera håll, får prestin har stor makt*önnå, ådøm æ rédde, at fålk ska faa veta slikt, såm staari bøkåm mine*. Mest kår gång e va burt-i sjååm, kåm 'n framm me ,, Volneys Ruiner*, summé



 307 –

gångo vildé 'n haa me te å lesa høgt åt se, å sammégångo vildé 'n haa me te å lesa får å syné me,at Volney ha såmå sjaa-maatin såm 'n Jo umdæ sporsmaale, som 'n nettupp ha får. Bokjeva så mykjy brukt, at o va bådé svart å fillåt,å får ålle di steåm, såm 'n Jo ha funne va framifraa, ha 'n lagt inn merkje, så 'n slapp støtt åblae lengje ette di, ”n ha bruk får. «Læs dær*,sa 'n ve me einn gång å peikte på åt me mefingre, ,les dær, så ska du sjaa, Volney si fraa,kåles den kristne rilion æ uppkåmin, hån, dærfæ du sjaa dé, dær! Kaldæérån saag de i Sjousjennåm, døm, får de fyste; Volney veit nokkgreié på di, hån, får hån reiste gjenåm di firé«verdens delet, hån, å studérté i allé di storé,bibliotikkåm*. De ha ikjé lift mangé slike ménnsåm Volney å så 'n Thomas Payne.* Men e

Thomas Payne (f. i England 1737, d. i NyYork 1809) hadde med skrifterne sine storinnverknad paa den nord-amerikanske og denfranske riks-umstæyten. Dei mest kjende avskrifterne hans er: Common sense (Amerika1776) og The rights of man (England 1791);i den siste, ,Menneskje-retterne*, forsvararhan dei tankar, som dreiv den franske umstøyten. Medlem av Konventet 1792.

20*



 308 –

ha ilder korkje hög ell tålmo te å lesa ,, VolneysRniner*, å dæ saag e åfte 'n vart tykkjin får. ,Aaja, o æ ikje rettele go å fårstaa, denna bokje, deæ mykjy ti hena, såm ikjé e fårstaar; men dé æslik bok, at e veit ikje måkån.*
Utu «Holbergs Komedier* loidt e åfte lesahøgt åt åm; best e las. kunn e kåmå åt eit ste,såm hiinn tykté va eit mergé-sté, å da loiit e håldeupp, me 'n fekk ut-tys meiningje. Får onde alttrudde 'n at dé laag ei djuparé meining sjå Holberg,å i di mest endé-frammé or-skjiftåm i komediåmfånn 'n ei meining, såm ,,sikta* på någå vist.Desse djuparé meiningun, såm 'n Jo ha funne,va åfte både orimelegé å meiningslousé, men hiånva så sikkér på di, at dé va ikjé te-bjoan å kåmåme mot-légg. ,,Ha, ha ha! dær msna 'n på prestån, dær, dé æ rilion, 'n skjimta me, att dær.Jaggu va hån grov te å råkå på, lålll Les lengerdær, ska du høyre, døm fæ meir, hånn kjendekårån, hin! Ha, ha! men kåles va dé, 'n sa,du? Les upp att.  Nei, e trur ikjé, dé ha vörestørøé hiigu te i di siste hondrédé-aaråm! Å såmykjy såm hån skreiv, da, å va laak me hélsunåll si ti!» I ,Peder Paarst ha 'n ou funne ut,at ,Holbergen* ha liggjan någå onde, såm gjekkut på å ,sjikkeneré prestån å skjimté me rilione*.



 309 –

Tå nyaré bøk lås 'n Jo mest ingor, å aviso helt'n hållan ikje sjøl, men 'n lås døm imillam sjågrånnåm siné. Å så spordé 'n nøye ut allé, såmkunn gjeva åm niigun upplysna um, kåles dé stote i ut-landåm. Krig å slikt fyldé 'n gått me åviste go greie på. Bismarck å Garibaldi va diménniin, 'n kjendé best i ut-lande, å såm 'n bryddése mest umm ou, enda 'n var rasandés sint påPrøysérån i di siste krie. I politikkje va 'n fristats-månn heilt ut, å 'n va sikkér på, «at desluttast ikje, før de bli republikk aaver heile være*.å kå ska ås me kånge-makt'n? kånn du seia medæ? ho ha ikjé vöre te ånna éll å sågje ut landeåll sin dag», sa n. Men hållest va 'n ingén stripolitikker, å vaar eiin politikk fylde 'n bere såmaatele  te i di siste aaråm; da kåm dé meir livti 'n. Hiån va vingstré-månn, åll app. å heltSverdrup får å vera dén gjævaste månn, ås åtte,på dénn leie. Da strin sto såm harast, å riksrett'n såt samla i 1883, vart 'n Jo laak å dø, dade lei ut-på vintern. Men mea 'n laag såm laakast, så sa 'n  'n va så laak, at dé va jammérpå åm imillåm oråm : ,,Ja, tru kåles staar dete naa?*  dé va diønn politiské strin, 'n meinte;«men døm ryk lell!* la 'n att-åt, å dé va gått å



 310 –

høyre, at hån tvilte ikjs. Dæ va de «politisketestamente* hass Jo Gjende.
"N Jo Gjende va ein venn tå upplysningén.Alt arbei, såm gjekk ut på  ouké å spreiè upplysning millåm bonn-fålkje, va 'n gla tå, å di frieskulin  strævé får å hjålpe bonda te størrésjølstendogheit tykte 'n va de fremstå tå alt, såmdén nyé tie ha å bjo framm. Dæ-får va 'n fæltgla tå Christopher Bruun å skula hass. ,,Dé bliskrivi mykjy gått naa», sa 'n ve me ein gång,nå de æ glupé skulé naa, imot me e voks upp.Upplysnan stig, å dé bli ikjö så mykjy rått fålklengér; ,fårdammén* minka meir å meir, å døm fæikje dénn makte meir, preste å embess-månn, såmdøm ha i gamlé dågå. Bere denne læseé-bokje(Jensens) åt skulåm gjere ikje lite; døm fæ vetamykjy, bone, naa um ting, såm døm ikje fekkhøyré eit or um, me e gjekk i skula. Diånn tieva dé di mæsté, såm kåm bere så vitt. at dømlærdé væl grov-A-in (stor-bokstavin), å hållest vadé bere å tyggje upp att dessa gamle véntye åså bruké lurkén att-åt*,

Einn tå siste gångåm, e va aavér ein dag iBrurust'n sjå åm Jo Gjende, va um vintérn i 1876.Denn gångén va 'n Jo 82 aar gåmil, men 'n va



 311 –

frisk å røkjin i ålle maaté enda, så ner såm 'nva laak te å gaa vorte. Hin va liké kverv te åpraté enda, men 'n vart så laag-melt i di sisteaaråm, at dé va lite vanskele å høyré, kå 'n sa.Dænn gångén ha ”n nettupp fått ferogé någré storéfeit-ve-kulo*), såm ”n ha kjøft emne åt i dyredommé; dé va eit 5 stykkjy i de heile, å dénstøste tok inn mot 2*/, skjeppe. E lout endahjålpe åm å oli-setja dessa kulun hass, å mea åshelt på me di, sa e dæ, e, at dé va måkå-loustte fat-greie, n kåm te å faa. ,Ja e tykjy dæsjøl ou», svårå 'n; ,men o kåsta me någå mangédalé ou, denna støste. E kjøm ilder te å faanågå bruk får døm, e, dé æ ikje får di, men eva höga te å haa døm lsll, å e ska vaagé biiguemit på, at dé finst ikje par ve døm i bygd'n. Ikjefinst de slike emne i skigåm hær meir, hell*. NJo va höga te å eigé alt slikt fram-ifraa, å 'n hamangé ting, 'n ha kjøft å betålt væl, bere får diskull. Äll hass ambö skull vera någå ut-mert, åfyst å fremst lout dé vera sterk-gjort, dæ, såm

*) Storé, rondé ut-vekste på fiiru-léggjåm, såm débli så viirugé fat tå.

røkjin adj. rask (,og rærig'), so ein kann greida segsjølv.



 312 –

skull vera væl-likan åt hånåm. Stor-daln tå ambön hass va reint någå jiitul-verk, å dæ, 'n smidde,va så ført å sterk-gjort, at de halvé ha vöre meirell nokk.
Alt såm jemnan prata 'n um Holberg; 'n hagjénnast funne inkor ny sia ve 'n, kår gång e vaburt-i sjå åm. Denna gångén va dé såm ténkjarHolberg sto såm ,,de støsté ljos, nor-lande ha ått*,å «slik bok såm Holbergs ,Moralske Tanker: bliikje skrivi hær i værn meir*, fårsikkra n me.Å neiggu ha ingén nått åm i komeliåm håll!Blakkvsll (Mr. Blackvwell) vilde haa dé saa, hin,trast 'n kåm hær, at Morel (Moliére) skull veraaavér alle i koméliam; men da ”n kåm te å lesakométlin åt Holberg, vart dé ende på di. Hiånsa dæ, Blakkvåll ou, sia, at Morel ha ikje ty motHolberg. Dé æ mange, såm ha skrivi gått umein snkélt ting, måta, både før å naa; dennaFjørtoft æ ikje grei, hån; e saag eit stykkjy, einndagen, ette hånåm, å dæ va riktogt gått skrivi.Hiånn ha ikjé spårå, hån; dé æ riktogt ein jelt,denna Fjørtoft. Men dé æ ikje raa å naa Holbergalll, får hånn for aaver äll ting, han.»

Jelt m. ov-kar, «kult». Elles eit ukjendt ord; kanskje= svensk hjelte. i



- 313 –

Rifflun hass Jo va nå de farmésté tå alt,lell; døm va nå fårmeir åll bøken ou, døm. Hånha 5 rifflo på tale, å tå dømm va de tvæ staal-pipo,såm 'n ha fått bårå å riffla på Vetlhåmår; deandré smié å ståkkån ha 'n gjort sjøl. Dæn einétå døm va groft tjukk-gjørd å tong. dén andré valettar å hannhøvlegaré; båa tvæ ha 'n Jo fåttferogé, ette 'n va så te-aårs-kåmin, at dé minkatå me reins-skjytterie hass. Di tvæ ,,staal-pipun *helt 'n nokk får gjildaste rifflun, såm fanst i Nåri,å um ein ha båe åm 100 dale stykkjy, ha 'n nokkikje selt døm. E høyrdeé mang ein gång, at 'nfårbiånna se på, at 'n ha ikjé vilja tikji eit meralass tå desse nyé bak-lannings-rifflåm att-i-stånfår den støsté ,,staal-pipa* si. Han helt ikje dinyé rifflun får niigun ting; på ei primi-skjotingpå Vågå tok 'n fyste primi å fekk ei fin Kångsber-riffdé, men ho bryddé 'n se ikje ei dust um. :N bytté o burt ti ei gåmål flintlaas-riffle på Østerdøls-gjær.
E tok ne dån støsté «staal-pipa» hass å saagpå laass; dé va eit laas, n Pær Langrust'n hagjort, å de va fram-ifraa fin å vakker gråving pådi. ,Ja dær æ dé børse, såm vöré vær te åkåmå tö-fjills me, dær,» sa n Jo. ,Ha e haftdenna, mea e gjekk ette reine såm mest, så skull



 314

e ikjé vöre i-beit får å fått o te å böre frammeit tri hondrédé træn. Får ho tråtta skåt, denna.Men e kjøm ikjé te  bruké børsun miné meir,e; e skull nokk skjote rein önnå, men de blisnart ingén rein å finné i fjslle. Dé bli så fålkefåre i ålle fjöll, at rein bli reint aav-skremd.Desse ngelsménnån å alt dette by-fålke, såm færå krek upp-i tindåm å ska skjoté rein, døm gjsreså vitt, att de gaar trast ikje an får bygda-fålkå gaa ette reine. Døm æ liké te å skjoté rein,døm! Neiggu æ døm ikjé te änna åll å skræmen aav! Men te å skjoté rein fårdérva æ dømkaré me dessa sprett-børsåm sins! Døm kiinnskjoté ette hope i lang ti, ette rein æ på loupekåmin, å da veit ein, kåles dé gaar. De skullvera fårbåe å gaa me slikeé børso, såm dømmdriv me; ein veit dæ, at spiss-kula å dénn hållvitis bågå-skjotingje *) bli bere på ovissa. Sle defel ålder så lite me av-stande, så dræg de fan-ivöll burt-i vẽggjin trast; å kem kånn skjøne avstann så nøye i fjålle?*
Denna pipa vøreé ikje snögg å slå krokåt,

*) Me bågå-skjoting meinte 'n på dsnn bågiin

(ykrumme bane*), såm spiss-kula gaar ti, såein lyt stille sikte ette di ymsé av-standåm.



 315 –

ho», meinté e. «Nei, denna rouk før aav, ho,før o krokkna, e ha nokk freista dæ, e. De vaein gång, trast ette e ha fått o ferog, o vart såreint gåle: o drog ikje, kåles e for åt. E reiddeo einé gångén ette di andré å brøkja me 'n pååll vis, men e va slett ikje go-te å faa o riktog.Sist vart e så sint, at e ha o i høgste være åsmordé o te åt gålve upp-i gamél-stilgun, så deérouk aav tvæ gålv-fjøle, å ståkkén dreiv i spikje.Alt smié på ståkkje, laasé å heilé greia skjøldéståt å fanst att i røåm ållé stann; åll-staale fånne att i kjöllare aaré ette. Men neiggu tok ose ikje krok, lell Ha e vöre gö-te, så va e meintpå å sli o tvert aav, så sint va e. Men e fekksakte arbei te-gagns, e, før e fekk o i stann att!»
De henda fleiré gångo ou, at 'n vart så rasandés sint på børsa si, at 'n freista å øylåggjeo. Me 'n va på Heringsta, va de ein mårgå, 'nkåm ne-att utu mårken å ha vøöre ette tiure.Riffla ha drigji gåle, så de ha gått på skjeiftme skjyttérie, å tess nerigar 'n kåm gare, tesssintaré vart 'n på riffla. Da 'n kåm inn-åthusåm, reiv 'n børsa tå åks'In å kasta o me fullmakt te åt ståburs-nåvén, så pipa sto i einn bågå,å ståkkén rouk i hondréde fillo. De va eit ostyrlesinne ti åm Jo; ”n kunn bli såm rasandés reint



 316 –

får ingen ting øndsr å gång. ”N dølde ikje fårdi sjøl hålll .Når de æ ein ting, e bli imot,e*, sa n, ,så tråtta e ikjs å sjaa n får ougåm;antel lyt e bera 'n ut å gjøymé 'n aav, hållu såøylégg e 'n.» Sales veit e, n fårtålde heime,at 'n vart så imot någå leir-ty, n ha kjøft nyle.,Sist vart e så sint, at e softe ne-på gålve heilegreia å trakka dé så smått såm gryn*, sa 'n.Me ås såt å prata såles um alt, såm va,fårtålde 'n me, at dé ha nyle vöre einn sjå åm,såm skull lyé ette får ein månn i Kristiån, um”n Jo vildé selja bue å noustré sit ve Gjendesos'n. ,,Ja, du fyngé nå alti gjill betåling får døm*,sa e. ,Neiggu ska ikje by-fålk sll ut-lenningefaa fingre siné ti huse miné, lelll Dé kunn såvöre, um ein månn i bygd'n ha fått kjøft døm ;men før får e let by-fålk faa døm, før ska etendé ti å brinné døm upp*, svårå 'n Jo Einngång kåm 'n inn me eit bein tå eit nouss-krytyr,såm 'n ha brukt te blek, når 'n skout te maals.Hær ska du nokk sjaa, at e bådé har børso,såm æ sætan, å æ kar te  haldé på bleke ouönnå*, sa 'n å synte me beine. Hån ha skåtefemm skåt på beine, å tri kulo ha gått på déålle nerigaste att-i såmå håle, tvæ ha bråte liteinn-i einé kantn; men hålé va ikjé så stort såm

w 444



– 317 –

ein femm-øyring ette ålle femm kulåm. Av-stann,n ha skåte på, va på-lag 200 ålne. ,E ser likevæl önnå,* sa 'n, ,å så æ e så vann ve riffla, e,måta, at um e ikje vøre så glögg-synt ou, skulldé gaa får de såmå.* N bruktèé støtt å ,.leggje*”n Jo, når n skout, antel de va te-maals åll tekaals. Når de galt på, så kunn 'n nokk skjotétå fri-hann summé gångo, men hållest brukté 'nstendogt å léggje, såm ålle gamlé skjyttare.Rifflun hass va hellan ikjs på dénn gjære, atdøm dugdé te å skjoté tå fri-hånn me.
Kå sterk 'n Jo Gjende va, fekk e høyrélite um denne såmå gångén. De va ti ei jul,trur e dé va, me 'n va på Heringsta, døm hadrukkje någå ein kveilll Døm va någré karesamla, å imillam dømm va dé einn, døm kållaSlaain, såm va ei grov slåst-kjempé; hån va bådeså ovørin å så sterk att-åt, at dé va faaé karéi bygd'n, såm ha får å taa imot åm. Når 'nvart full, va 'n eit stygt ofress-brev, såm beretråst ette å bitast å slåst. Da ”n vart full dennegångén, sette ”n se på ein gåmål bror åt kjeringén på Heringsta, Gåmel-Båkkjin, døm kålla.Bakkjin va så gåmål, at ”n va låkt gö-te se, åSlaain floug på å skuvdé 'n inn-me åmn. Dettatråtta ikje 'n Jo å sjaa på, hån greip Slaain å



 318 –

va meint på å dngt 'n. Men kjeringje la seimillåam å sa: ,E mena du æ sint, du ou, Jo!»«Neæei, e æ ikjé sint, men hin ska, får ein djæven,vera fålk å ikje taa får se dénn, såm æ fårgåmåil*, svårå 'n Jo. Ås fekk ikje laav fårkjeringen å gjera meir tå di inne*, fårtålde 'nme, ,men da e skull gaa åt stålle um kvölln å

æ0

gjeva øykjåm te natt'n, kåm Slaain ette merouk på me att. Men da vart dé bettér-degåle, da! Hin fekk nå så vitt, at dé vart sluttme å gaa briské se å vera kjempé dær i gareléngér, å dé kiånn hendé, n for ikjé alt så væltå di reisun, håll.4

Kå mykjy rein 'n Jo Gjende skout i alt, han ikje någå tal på. Fårstmester Barth, såmkjende 'n Jo væl å afté va i lag me åm, når 'nreiste upp-i dale hær, ha (i , Meddelelser fra NorskJæger- og Fisker-Forening* nr. 1 1873) gjåveei go skjildring tå åm Jo å hass liv. Å Barthha rekkna ette, at 'n Jo ha skåte 600 dyr i si ti.
På bjönn-skjytteri va dé sjelda ”n Jo gjekk;men einn gång skout 'n 3 bjönné på ei natt iSikjilsdale. N fekk di tvo, men den treia fånndøm ikje att, før 'n ba ligji så lengje, at 'n



 319 –

va får inkjs. Einn bjönn skout 'n i Griningsdale;fleire bjönné øll desse 4 skout 'n ikje.

N Jo Gjende dø i Brurust'n i 1883, 89 aargåmål. I di store slea-kjistun hass fnn dømumkring 1600 krono i reie pening, å så ha 'nein del pening uté-staan.
Vågå skjyttar-lag fyldé åm samla te graven.

Halv-tylte. Ja, døm va nå sjoug, da, nårein tok me n Jo Gjende sjøl, å dæ kinn åsgjera" Let e sjaa! -- ås kånn taa døm etteåldere: fyst ”n Jo Råteim, 'n Jo Gjende å 'n SveinnBjønnsta, dæ æ tri; så har ås 'n Gullbrann Snele,'n Jakup Snele, n Ola Bolsta å 'n KristafårSkår,  dæ bli sjoug i-hop att. Å dæ va karé,såm ha lært å bruké børsa, ålle samén; døm vaikje raam-skjyttare, niigun tå døm, ska e tru.Seig bere, døm ha baft tal på all reine, dømskout, di kårån!  dæ skull vorte eit høgt tal,de. Å dæ kunn nå ikjs vöre någå å ondrastpå; får døm va på reins-skjytteri kår houst iaavér 25 aar,  dé kunn vera di aare, døm skout10—12 vaksné bukke, kår-se!
Summé tå døm gjekk ette reine mykjy-attåt



 320 –

får nytta skull, å summé mesta får skjyttar-hogjeskull. Ja, skjyttar-hogen ha døm nå hållest såstor ålle, at døm va ikje, gått-um, gö-te å styreåm. Eit par åll tri tå døm ha gars-bruk, menum aakérn sto sprikjö-måtå heimé på gare, sålout døm te-fjills like væl, når dé lei så langtsåm eit fjort'n-dågå ette Lars-uku, får reins-fjellelout gå firi alt ånna.
N Jo Gjende va nå førarn å liké såm fardåres, hån, får dé va hiånn, såm ha lært dømupp, måta. Å meiningun hass, bdé um børsunå reins-skjytterie, ha døm fast-grodde sjå se, ålle;ingén tå døm vikté te-sies Ja. de kunn vera isummé smaa-ting, kanskje; e veit, at dé va tvotå døm, såm ikje vardé se meir, åll at døm gjekkme knåll-laas på hågel-børsåm siné; men dækåm nå alti ikje reins-skjytterie ve, hell. Men sålitol ære får se va de ingén såm bår tå døm,at 'n ha knåll-laas på reins-rifflun siné, åll baånnol gjær på hena åll Østérdøls-gjære. Å såigjenåm vøreslouse, at døm skull vilja gått te-fjillsme bak-lannings-riffle, kinn e gjånné vaagé huguemit på at ingén tå døm va. Femm tå døm haheim-gjordé staal-pipo, di hiné tvo ha staal-setteØstérdølls-rifflo; draap-vissé, ålle sjous!
Ja, de kunn bere hende, at de saag fale ut,



 321 -

når døm kåm upp-åt Gjendes-ose &ll burt-åt Leirongje, ålle sjoug! Får døm fyldést åt mest støtt,me såmå døm kåm um houstån, å da glatt deikjé, ånna éll dé va feig inkun stor-bukken ifjellam. Men deé va ikjé vist av-gjort, at dømvart lẽngje i følgje ålle samén. Fysté dågåne vadé gått vær å brorskap ut-i dd å klø, men nårde lei löngér ut-i leiken, så va de ikjé å litepå, ånna sll 'n «sjøl» vart rang å tok me se 'nJakup Snele å reiste ,nör-um* ill skjøldé se fraapå inkor ånnol gjære. l de kunn gaa væl meålle di andre, så ner såm me åm ,sjøl* å åmGullbrann Snelée; di tvo loiit støtt bli ovini fjoredagén, mang ein gång før ou. Dæ va messåmfast takst, de. Råteimén va nå bådé åldre éll nJo «sjøl» å syskjen-baan ve 'n ou, sikkér te åskjote me rifflun, såm um 'n ha vöre gjord ettelödd. Men dæ bhbjølte ikje, når rang-fikte tok ”n«Sjøl»; da fekk Råteimen både de eine å andrelyte: hån såt bere å kårå me aaråm endé ne-mebaat-bare, så døm kåm ingén veig, når døm skaullro nör-aavér Gjende; hån va så dumm å raa, atneiggu kunna 'n ikje skjikkele grov-A-iån tess-håli,å meiré slikt. Å me di andré vart dé ou inkort gåle: n Gullbrann Snelé va så trass-aktogå sjøl-klok å höga te å kjivast, at dé va oraa;21



 322 –

Bolstan va bådé så sjøl-klok å så inn-malisk, atdé va mot-skaft å følgje åm, å 'n Kristafår Skårva så veik å tufsåt, at n «sjøl» skjønte ikje, kåsvarté fan hån vildé gaa te-fjills ette.  Deé vaeit ondérs hende, at dé gjekk væl te-endes.
Älle seks saag døm upp åt åm ,sjøl* såmaavér-klypparn aaver iille reins-skjyttare, men påbakén hass va døm ikjé gö-te å haldé se, ånnaell døm ha n får se både får eitt å ånna åfreista å gjordé narr tå åm. Dæm ha mykjy åfårtelja um, at døm ha narra 'n groft summégångo, ålle-vist Bjønnstan å Bolstan. Men ikjenågå va så grepa åt døm, såm når døm slappte å fårtelja um di gångån, 'n Jo ha skåte i-mistpa rein; dæ va reint fårkunn-mat, de. Liteougon-sjuké va døm, såm skjyttarin åftast æ, å da'n Jo vånn Kångsber-riffla i primi-skjotingen påVågå, va o ikje væl ont åm tå ålle i halvtyltn. Da primi-skjotingje va slutt dénn gångén,bår døm 'n Jo på gull-stol å skreik hurra, sådé rondé att-i høåm, å um dæ sa Bolstan ve 'n:pE truddé, døm ha reist åt Paradis me de, e,men sia du ikje kåm dær da, så kjøm du nåikje hell dit nugun gång.*" Di ore gløymde ikje'n Jo sia, hån va stygt sint får dæ.
Når halv-tyølte å 'n ,sjøl* va te-fjålls, så va



 323 –

de dømm, såm åtté fjålle, andré reins-skjyttarehelt døm messåm får tjuvé, såm snikté se inn-påeiga deres, å ålle-vist helt døm Låmmveriån nöraGjende å i Memiiriidale får någå o-aato, såmikjé skull haft laav te å böre børso te-fjålls.Firé tå desse fjöll-faglåm va ,,belesne"; Bolstan å ”n ,sjøl* ha fåre igjenåm såmå lesnan åha di såmå sjaa-maatån. Bjønnstan va så kjend

i «geografin» å i «krigs-historin», at dé va groft,å ”n Gullbrann Snelé las ,åldér ånna åll filosofiske bøk», såm n sjøl sa. Han helt Holbergs«Moralske Tanker* får de støste mestér-verk ibok-rikje i heile værn. Di hine tri va ikje sådøm dugdé i bøkåm, døm såt å lydde på, døm,når dessa firé låsna me lærdome siné.
Dænn, såm dreiv reins-skjytterie traa-ast, åsåm dreiv dé mest får nytta skull, va Bjønnstan.Mest kår såmår skout 'n mykjy rein, å hånn vanamn-spord får å vera dån har-settaste i halvtylt'n te å gaa i fjille. Stor å sterk-bygd va 'n,å når 'n gjekk te-fjålls i reins-klæåm sine, saagn ut såm ei kjempe. Baksåm-skone hass va såjönna, att døm skull vega 18 merk, summåé tie.Inna-får halv-tylte ha hiån ore får å vera dånn,såm skout mest i-mist, får 'n va blout-øygd å någåostø i kråppe 'N Sveinn va höga på ein dramm,
21»



 324 –

å når 'n vart ørin, sång 'n: ,,Bor jeg paa dethøie fjeld* me eit stert, groft maal, å så gjordé

”n upp-att lite grann fysté verse, såles: «Borjeg paa det høie fjeld, hvor 'n Sveinn skout einrein, så ”n kanta på siat  — —. Hiin reisté

åt Amerika i 1869. Får eit par aar sia fekk ebråv fraa ein kjönning, såm ha vöre i gjest sjååm, dær 'n buddé i Wisconsin ein stann, å hån fårtåldé, at 'n va frisk å røkjin enda. Dæ 'n hålstprata um enda, va um reins-skjytterie å Gjendesfjölle; men dé vildé bli graat tå, alt såm jemnan,me åm, når 'n tok upp-att ålle minne fraa skjyttarlive sins. Gjende gløymde 'n iålder. 'N Sreinnlivi önnå inn-på 90 aar gåmil. Professor Friisha eit lite rit' tå åm Sveinn i ,,Tilfjelds i Ferierne*; Friis kålla 'n «Svein Bjølstad*, sam nokkkjøm se tå eit lite miss-tak.
”N Gullbrann Snelé va i siné ongé aar eindrikkar å ein styrar tå veltn. Når 'n va full,va 'n så ovørin å ågålous te å fårå me gap åfant-strøk, at dé va ikje maate på di; fålk vareint riåddé å treffe fram-i 'n. Me gars-brukjegjekk de te-atters får åm; sist kåm 'n åt Steinfinsbø i Heiddale, å ette 'n kåm dit, vart 'n einstø å stadog månn, såm berga se gått.
Hån skout ikje så mykjy rein, hån, såm



 325 –

Bjønnstan, å hsllan ikje va 'n så traa-sett te ågaa i fjélle; dé va fiskerie, såm såt harast i huguepå åm Gullbrann, ålle-vist da dé lei någå langt ut-ileiken. Ette 'n va aavér di 70, laag 'n ve Øyangén») i mangé aar, å dæ bele 'n va 80, å eitpar aar ette, laag n ve Ræ&fjålls-vattne.
Fraa di ongé dågåm hass gaar de fult mefårtelingo um ille gap-strøkje, n gjordé, å e skataa me ei tå døm. Ein gåmiil reins-skjyttar påVågå, døm kålla Gåmel-Øfin, va me åm Gullbrann ve Gjende åll Leirongen ein gång. Så vadé ein dag, døm skout tvoug dyr inn-i fjålle, innpå ,Hålåm*, åll kår de va, å lende va så stygt,at de va ikje raa å kåmå dær me øyk. Øyinha gjort se ein bak-meis, såm 'n ha me se te åbera kjøt ti, å da døm skull gaa heim i bue attum eftan, lågå n se te ei kjøt-bør, meste 'n truddése te å bera. 'N Gullbrann hjølte åm å bindemeis'n på ryggen, å dæ gjordé n så væl, at déva ikje raa skaft å faa 'n tå ryggje att på anmaate öll å bruke kniven. Mea 'n Gullbrann

for mé desse, stilte ”n se te å stela kniven åt
*) Øyangén ligg på Frons-eigun, men høyre Bræete. Gjfll-løva gav dæ vattne at månne (ållkjeringén) på Bræe ein gång, 'n for igjenåmdåln hær. ¹g



 326 –

Øya utu kniv-skjeiam. Da detta va gjort, gjekk'n Gullbrann långér inn-i fjålle ette ei kjøt-bør,døm ha att dær, å så skull hånn bera børsun,hån. Øyin, såm va bådé gåmål å stør-vint, tokda åt me kjøt-børn å gjekk, te 'n vart så kjei,at ”n ha får-nøn å kvils. Jou, dé va ligum åkvile! Meisn va dé ikjé raa å bli kvitt, å tålknivén va burté; børe va så tong, at dé va mestén årka å gaa me ut-aavér legane  nigjsnamdi tver-bratte løyftin. Låggjé se ne tordést 'nikje, får da ha 'n ikje vöre gö-te å reist se att,å såles fekk 'n ikjé kvilé håll, når 'n ikjs nettupptrefte ein hæøvele stein å faa hålle se att-på. Dæva eit stygt spel me ein så gåmål månn, fårlende va mangé stann så stygt, at ha ”n råkjei-köll, kunn de gått på lire. Øyin va reint kvitta,da 'n kåm ne-åt bun sist, å da denna hinn skjelmén kåm ette langt um långje, laag n fram-mebu-våggje me kjøt-børn på ryggje, saar i kår einle å så sint, at dé gneista; hån ha sparka jorereint upp me hælåm, å da 'n Gullbrann løystétå åm att meis'n, sa 'n: ,Slik satan te mennesjesåm du finst dé ikje på jorn, du vørde nå ikje,um du dråp fålk, hell!»
Slik hålse, såm 'n Gullbrann Snelé ha, skadé faa leitast ette, ho slo ålder fel. Ein gång



 327 –

på sein-houste, ette at dé va kåme sjog, skull 'ngaa heim-i bygde att fraa Øyangje. De va kalt,å sködda va så tjukk, at 'n tafté leie å gjekk itull mest åll dagen. Sist kåm 'n inn-i ei måsåhytte, å1l kå de va, å hær la 'n se å såmna.

Hin tok tå se trøya å bålla att-aaver hiigue,da 'n la se. Trøya va gjenåm-blout tå sveitta åskddun, å da 'n vakkna, va o så stiv-tela, at nfekk o ikje på se, men lout bera o på arme heimaavér. Men matté dé, gjordé hån inkje; hån vasåmå karn. g'N Ola Bolsta skout héllan ikje så mykjyrein såm Bjønnstan; hiån va ein ein-støing å einraring på mangé maatèé, såm sto ette å faa ti alt,såm va fram-ifraa, tå ålle slag. Han va ein fleipå ein or-hittog sålle. Ei ti dreiv n mykjy me ådrepa ulv me ut-lågg, å einn vintér va 'n i-hop meein sak-førar, såm buddé hær i bygd'n, um ulvefangste. Døm ha hiilte kår. Så va dé ein dag,'n reisté nor åt sak-førare me eit lass ve; 'n hanettupp fått tvo ulvé ou, dẽnn gången. Da 'n kåmframm å ha av-lest ven, skull 'n inn å haa traktering  sak-førarn såt i kantore, så 'n ha ikjetålå ve hinn enda. Bæst dé va, sa 'n Ola såreint stø å ålvårsle: ,E skull nokk mållé døssfåll idag ou, e*. ,,Nei, kjære dig, du gaar feil



⁶

»m 5 Mnm

 t

med den ting, min Ole*, sa fruga, ,det er lensmanden og presten, som har med det at gjæøre».Ja, dé æ fsla saa, dæ, men dette va nå eit parulvé, såm ha ete i-hæl se, det*, svårå 'n Ola, åfruga fekk se ein go skratt tå di.
Døm ha lagt fraa se rifflun siné, dén eineette di andré tå halv-tylt'n; dømm, såm önnå liviatt, æ Bjønnstan å 'n Kristafår Skår, den einéi Amerika å dsn andré på gare siné hær. Skårinva ein stø, still-færle kar, litn å veik; hån vafår lite får se, hån, te å følgje di andre skråpåloupåm i halv-tylt'n, men 'n va nå like væl mykjyme døm.



» (60

Or-tøkje.

. Deé lika kår sinn mat, dæfår bli åll mat etin.. Dé tykjy kår um sitt.
. Vakkraste bone i skögje æ miné, sa katt-ula.. Um fantn æ iilder så lat, bli 'n frisk, når

'n brenne se.Deé æ mangé skjyttare i skogje.

. Dågåne æ mangé, å maale (mat-maale) æ fleir.. Når ein månn æ nøygd me di, 'n har, har

n nokk.

. Deé gaar an, mea bone trø på fange, deé bli

verré, når døm tæk te å trøja på hjerta.

. Kue vil åldér minast, at o va kalv.. Purka finn åt spæle får di 'n dilla.. Gjeite trivst best, når o bli bånna.. Dsnn, såm ska me ulvam bu, lyt me ulvåm

tuté.

. Såm ein ropa i skogje te, fæ ein svar.. De finst ikje, får de æ likt.



 330 –

15. Um deé æ iåldér så langt tröllåm imillåm, såtreffest døm. ⁸
16. Deé æ i o-tin, trölle ska drepast.
17. Dé ryk ikje tå brande, me mindré dé havöre varme ti åm.
18. Dænn, såm kjøpe alt, 'n ser, fæ graaté, nårandré læg.
19. Dænn, såm ikje vil haa ougo (ougun) ofnèe,fæ haa pongén opin.
20. Dé æ ikjé gått å springe lengeér, ell staven
røkk.
21. Dé æ krokåté veig imillåm vouggun å gravén.
22. Älderdomén æ ikjs ongdome lik.
23. Älderdomen gjåre si ti.
24. Heimeé ålin æ burté gålin. ;
25. Når de vetlé fæ vålde, veit dé ikje atthålde.(Når fant'n fæ vélde, veit 'n ikje att hålde).
26. Ein tumme gjåöre mykjy på ein nåså, såm ælang nokk før.
27. Deé æ får seint å snyté se, når nåsåin æ tå(æ burte).
28. Vøré ein firi-vis, for ein ålder ille.
29. N æ baurté, denn sjögen, sam va ifjor.
30. Dæ, såm sit hjertae nest, kjøm fyst framm.
31. Ans-mans ku æ Ious på baase,

mwwwwm 1244 2222— 244.«



 8331 –

Dé æ lett å risté breié reime tå ans-mans hu.

. Når ein vil veta ein tjuv, ska ein spørja ein

an ein ette åm.Denn, såm æ får eitt kjend, bli te tie tenkt.

. Gjeite gneg dær o æ bonde.

Ulven drep ikje nere gråne.

. Nøe driv honn i bande.: Når baané fæ sin vili framm, så græt de ikje.

De æ ikje någå verré, åll når dé vanta påvEte.

. Kål å krit gjere maalarn rik.

Hån fæ vera nøygd me lite, såm tiggje skå.

. Namné skjemme ingén, når ein ikjö skjemme

se sjøl.

. Når dån einé vill inn, vill åfte den andré uppå

take.
Lykka spela, mea minn staar å ser på.Dænn, såm har lykke, tröng ikje vst.
Dænn fæ bruke veté, såm har dé. (Hån fæbruké vst, såm vet har.)

. Ei stikké kånn ikje brenne, å ei kjering kånn

ikje skjenne.

. Laané ska gaa lægjan(de) heim-att.

Déee æ lite ve å gjera se sint, når ingen æredd.

, Dé kåsta å vera kar.

5E h



 332 –

51. Dé æ ikje gått, såm ilt ska drive.
52. De skull ingen kjøpe katta i sekkje.
53. Byte æ gjort får lyte.
54. Dænn, såm vil vera iillé te-lags, bli ingente-lags.
55. Dé har kår si spon-gjær.
56. Når ein ha tikji fan på ryggen, lyt ein bera'n framm. g
57. Ho æ ikje go å gjæte, deénn høna, såm burte -vill verpe.
58. Smør ein gått, så gaar dé gått.
59. Langt bian æ besté kryddin på mate.
60. Hån bia ikjé får lengje, såm bia paa ein godiigur.
61. Får lite å får mykjy æ eit skårs maal.
62. De æ ikjå gått å raamé maatin. (Maatinæ lei å raamé).
63. Diånn, såm dé ikje æ någå ilt ti, æ de ikjenågå gått ti h&ll.
64. Dæn giilnaste si de sånnaste.  Tå bon åtulle fålk ska ein bli vis.
65. De fæ vera gåle, såm ikje ska vera gått får någå.
66. Ein fæ dansé, såm pipa vill låte.
67. Ein veit kå ein har, men ikje kå ein fæ.

spon f. mat-skeid.



 333 –

. Dé& ser kår sin likje.. Ingén bli rost, før 'n æ dou; ingén bli lasta,

før 'n ska te å gjifte se.

. Ein ser ingén léngér &åll inn-i ténn.. Dån vetlé gjsre mykjy, mea dén store snur se.. Æ ein stor, lyt 'n tøyé se; æ ein lit'n, lyt

”n bøyé se. (Um ein æ stor o. s. fr.)

. Dé ropa ikjé rammé, såm tomt æ.. Såkå månn har ikjé någå å seia. (Såkå har

inkje seia.)

. Dønn, såm kjøm fyst åt kvsnn, fæ fyst måle.. Båm ein reie åt se te, så ligg ein.
. Ein fæ drikke, såm ein ha bryggja te.
. Ein ska ikje skå honn ette haaråm &ll fant'n

ette fillam.

. Mykjy vil haa meir, å fan vil haa fleir.
. De kårå kår onde si gryteé.
. Mat-børe æ äldér får tong.
. De æ ikjé brorskap i kort-spel.
. Ti ein hop æ deé støtt me ein kop.
. Mause døyr ikjé onde høy-lasse.
. De føe ikje alt, såm fylle.
. De lyt krøkjast i ti, såam go krok ska bli.
. Dænn smakén, såm fyst kjøm i kåppen, hång

såkå part. sakad, sak-fallen.



 334 –

lsngst ti. (Fyste smakén, i kåppén kjøm,vårå lngst.)

. De æ von i hangandé sniiru.
. Sjøl-båe tenest æ åll ti forsmådd.
. Brénnviné gjsre dæ, ikje blenda gjsre.
. De æ ikje får mykjy, såm væl æ.
. Ei go meining æ bæreé iIll ei lang bøn.
, Når mere bli mett, møkja o att-i krubba.. Når du gjåre, såm du vill, så gjsre du såm

du æ te.

. Dæn einé æra gjsre dén andré fal.
. De gjere ingén ein verrå, åll ein gjere se sjøl.. Hån staar ikjé upp, såm væl sit.
. Bkömåkår-kjeringje å sme-mere æ børføtté

støtt.

. Når ein øle gjikkén, så har ein gagn tå åm.. Ein lære åfte ikje, før ein lære tå kråppe

(lekåme).

. Deé finst ingén fårutta lyte.
. Deé raar kår siné skreppé.
. N veks vilin, me væl gaar.
. De gaar i-mist får kem såm ska gjera någå.. Dé æ ingén mestér fødd.
. Ong lære, gåmål håll. (D. e.: Det ein lærer

i ungdomen, det held ein i alderdomen).



- 335 –

Døm æ burté iålle gamlé merkje, så ner såm

når ein sle se på kneé å ålbågiån, dæ æ like ilt

önnå.

Enkjemiånns-sårgje æ såm ålbågå-daskén, hostaar snögt aav.

Råte æ snart får å rivé, sa kjeringje, o reivøyra tå hine.

De slöng te, sa månn, 'n såt på kvénn-kille,

Når du skull haa ein skae, du ou, så kunndu ikjs mindré haa 'n, sa minn, kjeringje broutaav einé fot'n sin.

Ås bli nokk iålder ovini, e å du, sa dæn einekjeringje åt di andre, trast før døm klønte ougun utu 'nan.
N gjordé mangé grové kast någå um snn,men da 'n la se te å dæyé mitt i vårånn, da gjords⁷n stor-kasté, sa kjeringje um månn sin.
Dé va ingor ku, sa un ténest-gut'n hakjørt ihæl mere hass.



 336 –

Mat'n æ nå vissa, hån, sa gut'n, ha bråte» » 8 ]

aav fot'n sin, døm spord 'n, um 'n va g0-te" åeta da.

Ein fæ passé kjeft'n sin, sa purka, o neistégjeite får, at o va får lang i kjåkåm.

Dö kjøm gått att, sa månn, gav purkun flesk.



Um rettskrivingi

i desse segnerne lyt eg, som hev andsvaret forden, senda med nokre ord for aa gjera greidafor «det grøvste* i so maate.
Sjølvljodi a e i o u y aa æ ø lyder somstav-namni etter aalmenn austlendsk uttala »); itviljodi ei ou øy hev kvar av ljodstavarne eitopnare (vidare) ljod.
mframt desse er her brukt & for det stutteg-liknande e i vegtlause stavingar, e = stutt æ,å  stutt aa; dessutan  og  baade tvo – ei,ö  øy.
Til serskilt merke for stutt elder langtsjølvljod er her, naar ikkje lengdemaalet aasegja gjev seg sjølv, brukt - og - yver ljodstaven;ved tviljod er merket sett yver den sidste staven æMeir um dette sidan.
Samljodi er dei vanlege og lyder  naarein ikkje vil taka det fint  med faae undantaksom paa austlandet elles.
r og I er baade tvo = «tjukk 1», uttaladpaa den maaten, at ein bretter tunga att og uppmot høgste gomen og deretter slær henne heilt

») Stutt ø kann lyda meir opet i visse høve, fyrer, r og l.**) I eit stutt tviljod er nettupp det siste ljodetserleg stutt.22



 338 –

ned (med ein klask), idet tunge-framkanten skytstfram nær under gomen og snert inn-paa tannkjøtet,samstundes som røysti tonar ut (som naar einsegjer ein stutt I1).
Fylgjer eit tannljod  d t n (s)  etterr elder 1, vil det tjukke 1-ljodet verta so godtsom (elder heilt) burte, med di at tunga ikkjevert slegi heilt ned, men stanar med framendenmot fram-gomen, ovanfor tannkjøtet, so d t o. s. fr.vert uttalade med tunga i dette lægje og vert til«tjukk» d, «tjukk» t o. s. fr. (som kunde skrivastd t o.s. b.) Kjem det so endaa eit tannljodetter, vil dette og verta «smittat», av di tungahev vande med aa vinna ned til det vanlege

*) I uttale-tydingarne her skal ' syna fram det paaemnade ,.tjukke* 1-ljodet elder det yvergangsljodet (,,glide-ljod*), som kjem i staden for relder 1 – Etter eit tjukt ljod vert ogso l ogr yureine* elder ,,halv-tjakke*, i det dei vertuttalade med tunge-tippen lite høgre upp envanlegt, og r dertil med minkad dirring (hurring); soleids i rl Ir dr tr i ord som spor-lagspøl-råkk haldre (hu'drø) ertre (ettre)) Medminkad hurring, men oftast umerkeleg ,tjukt*,lyder r i rn og rl; han er her ofte hugad tilaa falla burt (r). iser fyre 1.
Etter stutt sjølvljod er altso rt = tt, d. v. s.langt «tjukt» f-ljod, med so godt som (elder heilt)burtfallet ,,glideljod **.

**

g



 339 -

verndé vernt (vendé vent, av vermé) martna(mattna). Det «tjukke» s-ljodet i klsin (ku'sinelder kusjin) håls (her's eld. heisj) fiilsk fiilst (fet skfeist) kann i uttala knapt skiljast fraa sj i sjaaLesja; det eine som det andre er eit einskiltstutt samljod,  eit ,,suse-ljod*, uttalat medtunge-framenden brett upp mot høg-gomen.  Isl fremst i ord er og s gjerne  meir elder mindre- «tjukk» og smittar paa I.
skj fremst i ord er = sj, men imillom tvosjølvljod er ljodet langt (ss), t. d. i briskje (dat.til brisken) breskje.
b etter m høyrest skilet, naar dei stend millomtvo sjølvljod (kamben); mindre skilet i enden avord (kamb)  det er paa veg til aa verta burte.
gj = j; like eins er dj hj Ij (fremst i ord)ggi = ji (langt j-ljod), berre at ljodet i fyrstningi er ,tept*, d. v. s. at tunga tepper att munnrøyri  betre en ved j  so korkje røysti elderanden slepp fram eit bil.
ng er utan serskilt g-ljod; gn – ngn.
ngj – nj; i desse og i nkj smittar j og kjattende paa n, so denne vert nokot j-fengen, d.v. s. uttalad med tungeryggen klembd nokot tettare upp under gomen en vanlegt.
nk : ngk; nit S ngt; gg  kt; gs = Us.
tj = kj, einskilt stutt samljod = ,,klanglaus*.
kkhj = langt kj-ljod, men «tept».
tl = lang ,,klanglaus* I; vert avstytt ein hendegong, nemleg sist i framleden av samansetningar,som hev vegti paa endeleden: PVetl-Ola. I Ithev I det same ,,klanglause* ljodet.»)

») Millom dei «klanglauss» samljodi f kj tl ogdei tilsvarande ,klingande* elder ,,tonande* v22*



 340 –

Samljod, som fylgjer etter å E 5, (nn  Iddd o. fl.), hev ein snev av gomljod (j-fenget) vedseg, med same dei byrjar; dei maa ein gong hahavt meir av dette, men det j-fengne hev like somskilt seg ut fra samljodet og lagt seg paa sjølvljodet og soleids valdat yvergangen fraa å & (sumtid avstytt æ) til å & d. e. ei, og fraa ø  o (sumtid avstytt aa) til  d. e. øy.
”l og ”n i endingar er = I og n, som gjererei staving for seg, utan serskilt sjølvljod fyre.Det same gjeld aum ”n som serskilt ord (= avstytt hin hena [og ein]), so snart det stend ettertannljod 4); stend det etter sjølvljod elder I r r1, gjeld det oftast berre for n; elles for én.
Langt samljod er skrivet tvifelt.
Fyre kk kkj pp tt rt – tt vert sjølvljodetuhøyrlegt eit bil, like fyrr samljodet «smell»: røystitryt og berre anden gjeng ut; so råkk bakkjetopp katt kart (= katt) lyder paa lag: råhk bahkjetohp kaht kaht.
Av tvo sambundne samljod i utgangen av order gjerne det fyrste lengst og ofte ,langt*; meni so høve er tvifelling ikkje brukt, annat en naardet var ein serskild grunn til det, so som av k,p og t i nykklé vakkné epple vattné (o: nyhklevahkné o. s. b.).
Naar her ikkje er sett serskilt merke for

j I er det den skilnaden, at dei fyrste vertpustade ut, dei sista aa segja røystade ut;i m 1" høyre røysti, maalet, ein kann syngjapaa deim – ikkje so med dei hine.
Stend det etter eit ord, som ender paa é medeit tannljod fyre, vert oftast å støytt ut: møtten= møttn.

*Øô



 341 –

langt elder stutt sjølvljod, so gjeld den aalgjengde hovudregelen um Iengdi paa stavingar:at vegtuge stavingar er lange, vegtlause stutte, ogat i dei fyrste, dei vegtuge stavingar, er antensjølvljodet langt, elder samljods-utgangen lang —berre eitt um gongen. (Samljod, som etter vanlegstavemaate høyrer til endestavingi, er daa medreiknat til ,utgangen*.) Sjølvljodet er etter dettelangt i la sta grei lag bar (grån-bar) fin let (impf.av laate) bor høg rein lous og i rotstavingi i lagélagje *) høve søkje *) løyse; stutt i laste lett greittfint hægt høgde høvde søkté reint loust løyste.Derimot er dei serskilde merki for lang
og stutt sjølvljod sette yver ljodstaven i undantaks-høvi : g
1. naar sjølvljeodet er langt, endaa samljodsutgangen og er lang (elder etter skriremaatenser so ut): nåvle høvre fyldé gjorde hils;naar sjølvljodet er stutt, endaa det fylgjerstutt elder inkje nokot samljod etter: stå(adv.) be bea bar (av bera) bre las (av lesa)lese gjeta gat gjete sit sija såt slat let (farge)bel hôg møk bør fol valin mikjy våne tåmeskåe *) gåto vero lego reko svæpo viku sköto

o

) gj og kj er reiknade for einskilde samljod.**) Desse 3 hankyns-ordi våne tåme skåe er paaein maate ,einstødingar* (merk og vili); ellesfær «veikbæygds»  hankyns-ord med stutt rotstaving å elder 4 i endingi med «tiljamning»av rot-sjølvljodet: hånd (av g.no hana, gen.dat ace. til hane) tråtå (av brota) brånå (avbruna) seta (av seta) beta (av bita) stega (avstiga). Hit høyrer og bygdenamnet Vågå, stundom i avmerkt form: Våågiin; altso heilt uppsom hågå  hågin klt. hågåne).



 342 –

löko hiku mijsu higu jiåtul gåmul (avlagd
hokyns-form til gåmiil) vea-lass (men ve) lea
(men le).
Det er altso aa merka, at t. d. mas let lasslett er alle saman lange stavingar, men i deitvo fyrste er sjølvljodet langt, i dei tvo siste samljodet; lås let er derimot stutte stavingar, medstutt sjølvljod og stutt samljod.
Dei vegtlause stavingar, som all tid erstutte og soleids ikkje treng sermerke for stuttsjølvljod, er fyrst og fremst alle endingar *), sofyrestavingar og framleden i samansette ord, naarvegti ligg lenger ut i ordet, og endeleg smaaord,naar dei like som «styd seg* — att elder fram til eit annat ord.
Til dei vegtlause, og altso stutte, endingarhøyrer -skap og -dom (les altso: skåp dom; somsjølvstenduge ord lyder dei skap domm); like einsendestavingi i  upphavleg samansette  eigennamn, som t. d. gardnamn paa -sta -dal -bø -bueim **) og folkenamn paa -ri -rik -stin (av -stein)-il (av -hild).
Derimot er ord, som endar paa -leik -heit-lous, reiknande for samansette ord, og i slike

*) Ein annan ting er det, at endingarne her plagarhava nokot større baade vegt og lengd en vanlegt; naar daa rotstavingi er stutt, som i lesalese Vågå, kann endeljodet vera væl so langtsom rotljodet og stundom synast mest like sovegtugt og.
Um eit slikt gardnamn er sett i avmerkt formtil namn paa mannen fraa garden, so erendingi framleides stutt: Bjønnstan, Råteiméen(les: -stån -eimén).

%



 343 –

er det taksti, at endeleden vist nog hev nokotmindre vegt en framleden, men like fult heldlengdi si.
Men det hender, like væl, ikkje sjeldan i dettemaalføret, at hovudvegti i eit samansett ord liggpaa endeleden; i so fall er framleden, naar haner eit einstavings-ord, all .tid stutt, endaa herikkje er sett stuttleiks-merke yver sjølvljodet idenne, men berre toneteikn yver sjølvljodet iden vegtuge leden: bu-deié sjo-såkke bru-færsko-bygde ste-bøgle ha-felle skjer-helle rog-eienhog-ilt ska-g *).  Naar fyrste leden endar paaé, elder og paa r, I elder I med innskoten e fyre,ligg hovudvegti oftast  i verkeleg heimlege orddaa **)  paa endeleden, og sjølvljodet i framleden

*) For at dette høvet skal koma fram, maa fyrsteleden anten vera upphavleg stutt elder havaserleg lett for aa verta avstytt, og andre ledenmaa vera lang og dertil helst paa meir en eistaving. Det hender, at vegti i eitt og sameordet kann liggja paa ymse led, etter som endeleden stend i ei form med ei staving elder iei form med fvo: mo-syst hev stutt men vegtugframled; vert ordet paaskjøytt i enden, vertvegti flutt ut paa andre leden: mo-sysfn hass,ei tå mo-syståm hass. Fyrr i tidi maa det havavoret vanlegare, en det er no, at hovudvegtihev leget paa siste leden; for onnor orsak kandet ikkje godt hava, at eit upphavleg langtord i framleden av ei samansetning ofte er avstytt, endaa det hev hovudvegti: bra gàam bfår go-mö go-få skomåkår.  Mang ein gonger det so nær innpaa jamvegt, at det er vandtaa skilja, kvar største vegti ligg.
Undantak gjerer bærnamn: h&ggjé-bær iilve-bærtægje-bær.

**



 344 –

lid daa gjerne avstytting, um det ikkje er stuttfyrr: kjørkje-går sengje-bår gamèlstagu figel-reiraaker-fløkk (åker-) sæter-bol (seter-).
Mange smaaord hev stundom full vegt,stundom mindre, stundom den minst moglege,og dei stuttnar etter som dei lettnar. Slikeord er her jamnast skrivne so, som dei lyderfullvegtuge, og lesaren fær daa sjølv passa maaten
: og t. d., naar ordi da va faa fraa æ ou dær kinnlell nokk att stend heilt vegtlause, lesa då va fåfrå da e oii der kiin lål (o: kein leil) nok at (gjekkatt  gjekk att) Med ordi framm umm einneitt hånn minn mitt døkk og fleire pron. er detgjort den skilnaden, at tvifelling av endesamljodeter brukt, naar dei stend med full vegt, elles ikkje.Naar det stend ein, vil det altso etter dette segjaso mykje som ein; men i røyndi vert det oftastuttalat endaa stuttare, som én elder ”n, utan atdette her speglar seg av i skriftii I sume andreord kann ein og skilja minst 3 stig i avstytting:hiånn hiån ”n (og én n, samanlikna ovanfor, s. 340med merknad), ho ho , dæ de dé. Naar her erfreistat paa aa gjera ein tilsrarande skilnad i skrifti,byr det ikkje vera unemnt, at i tvilsmaal er helstdei fullare former valde; dei brukast gjerne (endaaum ordet er utan servegt), naar tala i det heilegjeng tøygt og med vegt; men – det er so –dette er mindre i bruk hjaa dei yngre, en det varhjaa dei gamle, i daglegt svall daa.
Nokre smaaord, som er stutte all tid, jamvelnaar dei stend med vegt, er skrivne utan serskiltmerke for stutt sjølvljod, so nær som paa deifyrste bladom i boki. Dette gjeld um mest alledei ordi, som plagar brukast som præpositionar,nemleg  umframt på sjå tå (d. e. ut-av) åt fårme : te ve firi ti (d. e. ut-i) ivi (no for det



 345 –

meste ombytt med aavér). Præp. og adv. igjenåmhev 3 stutte stavingar med vegti paa den millomste. Naar eit av ordi ut inn ne fram(m) bak heimnor sø vert sett saman med (d. e. fyre) på tå åtfår me (d. e. mø, i staden for me i samansetn.)ve i ivi um(m) (i)fraa, so lyder det stutt: ætin n&é fråm o. s. fr., so at t. d. ut-åt inn-i heim-ifram-i ne-me nor-um er aa lesa: it-at øn-i heim-ifråm-i nE-m6 nör-um '). Hit høyrer og utu (1.utu, av ut-ur).
Toneteikni " og er sume tider sette yversjølvljodet i den stavingi, som hev hovudvegti, detfyrste for einstavings-tonelaget, som i fjöse nom.flt. avmerkt form, jöre nom. avm. form av jor,budeie; det siste for tvostavings-tonelaget, som iåt fjöse dat. eint. avm. form, eit jore.

Det hev voret meiningi aa gjeva uttala i nørdrelaten av Vågå prestegjeld, ,.på sjølvé Vågå*, sliksom ho er i vaare dagar. Eg skylder daa aa upplysa, at eg hev havt litet tilhøve til aa fylgja meddet livande maalet der i dei siste tjuge aar,

*) Naar aavèér elder onde er siste leden, fell vegtipaa denne; ved aavér. kann ho, like væl, fallapaa fyrste: ne&-onde søØ-önde in-önde; søØ-aåvérog søØ-aavér, iit-aåvér og iit-aavér.  Fyre iog igjendm fell sjølvljodet i i ne burt, i sø vertdet dregst saman med 1 til y: ni nigjenåm,sy sygjenådm.  I sume samansetningar kanndet sjaa ut, som um siste leden er fe = til,medan det i røyndi er avstytt av ette: sæøténorte nete ætèété inppete (uppeté er og stundomaa høyra, sml. upp-ivi it-ivi).

4 vwx»vÌòßb ;ßß(C(Ww



 346 –

men eg torer nog segja for vist, 'at det i denne tidiknapt hev fullgjorst nokot brigde, som er verdt aanemna *).

November 1894.Halfdan Halvorsen.

Rettingar.

* g. 9, 1. 19 skal staa:  ei for-ljju. 10, 12:såm. 10, 24: pjetteri. 16, 24: nngjast. 20, 3:Prestberge. 27, 5: baas-millåm. 34, 5: me. 36, 4:sjåkå. 38, 5: hilde de så væl dølt. 37, 13: døn&45, 5: Ougun. 50, 5—6: Tingsva- bergje. 54, 11:natte. 55, 15: antel. 58, 8: like. 62, 10: døre.66, 21: ni-stirde. 73, 8: gare. 82, 20: endiin.88, 12: gåmiil. 92, 10: tvær-élvin. 114, 15: kvenne.121, 14: like. 121, 24: harpe. 129, 3: namn.137 13: bikkje. 138, 4: is'n. 188. 5: kjørd.139, 23: houst'n. 147, 13: site. 151, 19: ein.157, 18: te-gangs. 187, 9: lit'n. 240, 16: hugueé.273, 10: stætt. 276, 25: mæling. 308, 8: tykte.

*) Her er sume stader tilsett (dé) i enden af præs.part., men den fulle formi på -andé er no reiknande for avlagd paa Vågå.  Av merknadens. 8 maa ein faa ut, at bde er den einaste formi,som no er i live ogso i fem. (hokyn), i stadenfor eldre båa; den siste formi er nog ikkjegjengi so reint i gløyma endaa, og ho er uppteki lenger ut i boki.







X







