avdeling Oslo





O »
«xvog fo0o uNorske Folkeeventyr

p. Chr. Asbjørnsen.

Med IlluslralionerafE. Werenskiold og Th. Kittelsen.ITl.

Udgivet af Professor Moltke Moe.

Kjøbenhavn.Gyldendalskte Boghandels Forlag (F. Hegel & Søn).Trykt hos J. Jørgensen & Co. (M. A. Hannover).

1887.





Indhold.

De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. Af Asbjørnsen og Moltke Moe. Med11 Tegninger af E. Werenskiold . -  Verden lønner ikke anderledes. Med 2 Tegninger af Th.Følgesvenden. Med 5 Tegninger af G. Werenskiold ...........:....:::Haarslaa som aldrig vilde hjem gaa. Med 2 Tegninger af Th. Kittelsen .Gutten med ØAldunken. Med 3 Tegninger af E. Werenskiold.........::.:Veslefrik med Felen. Med 2 Tegninger af Th. Kittelsen.s len i t. Med 2 Tegninger af G. Werenskiold . - -Gutten som vilde fri til Datter til Mor i Krogen. Med 3 Tegninger af

Prindsessen som Ingen kunde maalbinde. Af Asbjørnsen og Moltke Moe.
Med 1 Tegning af E. Werenskiold.Vonde Veirskjæg. Med 3 Tegninger af Th. itteljenOrdforklaringer til Eventyrbog 1–111...........:::...





De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

Der var engang en Konge og en Dronning som ingen Børn havde,og det tog de sig saa nær, at de næsten ikke havde en glad Stund.En Dag stod Kongen ude i Svalen og saa ud over de store Jordenesine og Alt han eiede. Det var nok, og vel saa det; men hansyntes ikke, han kunde have nogen Glæde af det, naar han ikke vidste,hvor der skulde blive af Alt efter hans Tid. Som han stod der

Eventyrbog for Børn. 111 1



2 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

og grundede, kom der en gammel Fattigkjærring, som gik og bad omLidt i Guds Navn. Hun hilste og neiede sig og spurgte, hvad derfeilte Kongen, siden han saa saa uglad ud. «Det kan ikke Du gjøreNoget ved, min gode Kone!» sagde Kongen; «det nytter ikke atfortælle Dig det.» «Det turde vel endda hænde,» sagde Tiggerkjærringen; «der skal ofte Lidet til, naar Lykken vil. Kongen tænkerpaa, at han ingen Arving har til Land og Rige; men det trængerhan ikke at sørge for,» sagde hun; – han skulde have tre Døtre medDronningen sin, men han maatte agte dem vel, saa de ikke komunder bar Himmel, før de blev femten Aar gamle; ellers kom der enSnefloke og tog dem.
Da Tiden kom, blev Dronningen liggende og fik et vakkert



De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 3

Pigebarn; Aaret efter gik det ligedan, og tredje Aaret ogsaa. Kon

Ew.

gen og Dronningen var saa glade, at der ikke var Maade paa det;

men saa glad Kongen var, huskede han endda paa at sætte Vagt forStuedøren, saa Prindsesserne ikke skulde slippe ud. – Da Kongsdøtrene voksede til, blev de baade vakre og vene, og godt og velhavde de det i alle Maader. Det Eneste var, at de ikke fik kommeud og lege sig, de som andre Børn; men Alt de tiggede og bad Forældrene, og Alt de gnaalede paa Vagten, saa nyttede det lige Lidet; udmaatte de ikke, før de var femten Aar gamle allesammen.
Saa var det en Dag, ikke længe før den yngste Vongdditeren

skulde fylde sit femtende Aar. Kongen og Dronningen var ude at1*



4 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

kjøre i Godveiret, og Prindsesserne stod i Vinduet og saa ud. Solenskinnede, og Alt stod saa grønt og vakkert, at de syntes de maatteud, – det fik gaa, som det kunde. Saa tiggede og overhængte deVagten alle Tre og bad, at han skulde slippe dem ned i Haven;«han kunde selv se, saa varmt og vakkert det var, – der kunde daaldrig komme Vinterveir en slig Dag.» Ja, han syntes ikke det saaligt ud til det, Vagtmanden heller; og naar de endelig skulde ogmaatte ud, saa fik de vel gaa, sagde han; men det skulde bare væreen ørliden Stund, og han vilde selv være med og passe paadem. Da de kom ned i Haven, sprang de baade høit og lavt ogplukkede Fanget fuldt af Blomster og Grønt, det Vakreste de saa.Tilsidst raadede de ikke med Mere; men som de skulde til at gaa indigjen, fik de Øie paa en stor Rose, som stod borte i den andre Endenaf Haven. Den var mange Gange vakrere end alt det Andet dehavde fundet, saa den maatte de endelig have. Men med det sammede bukkede sig og skulde tage Rosen, kom der en diger tæt Snefloke,og borte var de.
Der blev stor Sorg over hele Landet, og Kongen lod lyseop paa alle Kirkebakker, at den som kunde frelse Prindsesserne skuldefaa halve Riget og Guldkronen hans og hvem af dem, han vilde,til Egte. Der var Nok af dem, som vilde vinde et halvt Kongerigeog en Prindsesse paa Kjøobet, kan En vide, saa der reiste ud baadeFornemme og Ringe til alle Landsens Kanter. Men der var Ingen,som kunde finde Kongsdøtrene eller saa Meget som faa Spurlagpaa dem.
Da nu alle de Store og Høieste i Landet havde været ude,var der en Kaptein og en Løitnant, som vilde i Veien og prøve sig.Aa ja, Kongen rustede dem ud baade med Sølv og Guld og onskededem Lykke paa Reisen atpaa.



F

Saa tiggede og overhængte de Vagten alle Tre.Tegning af Erik Werenskiold.





De tre Kongsdøtre i Berget det blaa 7

Saa var der en Soldat, som boede sammen med Mor sin i enliden Stue bortenfor Kongsgaarden. Han drømte en Nat, at hanskulde ud at lede efter Prindsesserne, han med. Om Morgenensandsede han endnu, hvad han havde dromt, og snakkede om det forModeren. «Det kan gjerne være noget Fanteskab, som er kommet forDig,» sagde Kjærringen; «Du maa drømme det Samme tre Nætterpaa Rad, ellers er det ikke sætende.» Men det gik ligeens de næsteNætterne, begge Gange kom den samme Drommen igjen: han syntes

han skulde ud. Saa vaskede han sig og drog paa sig Munderingensin og gik op i Kjøkkenet paa Kongsgaarden; – det var endda Dagenefter, at de to Andre var dragne afsted.
«Gaa Du hjem igjen,» sagde Kongen; «Prindsesserne hængernu vel for høit for Dig,» sagde han; «og saa har jeg givet ud saamange Reisepenge, saa der er ikke fler igjen i Dag; – Du faarheller komme igjen en anden Dag.»
«Skal jeg gaa, vil jeg gaa idag,» sagde Soldaten; «Reisepengeer jeg ikke nødig om, ieg vil ikke have Andet end en Dram paaFlasken og Mad i Tasken,» sagde han; men en dygtig Madsæk maatte



8 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

det være, saa meget Kjød og Flesk som han kunde bære. – Ja, detskulde han faa, naar det ikke var Andet han vilde.
Saa lagde han afsted, og han havde ikke gaaet mange Milene,før han tog igjen Kapteinen og Løitnanten.
«Hvor skal Du hen?» sagde Kapteinen, da han saa Munderingen.
«Jeg skulde ud at friste, om jeg kunde finde Kongsdøtrene»,svarede Soldaten.
«Vi skal saa, vi med,» sagde Kapteinen; «og siden Du harsamme Ærendet, kan Du faa Lov at slaa Følge med os; for finderikke vi dem, saa finder vist ikke Du dem, min Gut!» sagde han.
Da de havde gaaet sammen en Stund, tog Soldaten af fraStorveien og gik ind paa en Gangsti i Skoven.
«Nei, hvor vil Du hen?» sagde Kapteinen; «det er bedst atfølge Alfarveien,» sagde han.
«Det lader sig tro, det,» sagde Soldaten; «men her falder minVei.»
Han holdt Stien, han, og da de Andre saa det, snudde de ogkom efter, de ogsaa. Det bar langt og længer end langt bortigjennem, over svære Moer og opefter trange Afdale. Tilsidst lysnede det, og da de kom helt ud af Skoven, var der en lang, langKlop, som de maatte over, og paa den Kloppen stod der en Bjørntil Vagt; den reiste sig paa To og kom imod dem, som den vildeæde dem.
«Hvad gjør vi nu?» sagde Kapteinen.
«De siger, at Bjørnen skal være vild efter Kjød,» sagde Soldaten og kastede til den en Fremfjerding. Saa kom de forbi. Menved den anden Ende af Kloppen stod der en Løve, og den brøledeog kom imod dem med gabende Kjæft, som den vilde sluge dem.



De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 9

«Nu er det bedst, vi snur Næsen hjem igjen; her kommervi aldrig levende forbi,» sagde Kapteinen.
«Aa den er vel ikke saa farlig, denheller,» sagde Soldaten; «jeg har hørt,at Løoven skal være fus efter Flesk, og iSkræppen har jeg en halv Gris», sagde han.Saa kastede han en Skinke til Løven; dentil at gnave og æde, og saa slap de fremom der ogsaa. I Kveldingen kom de fremtil en stor grum Gaard. Det ene Rummetvar gildere end det andet, og det lyste oglavede, hvor de saa hen. Men det monnedenu ikke stort i Skrotten, ved jeg. Kapteinenog Løitnanten gik og ringlede med Pengenefine og vilde gjerne fjøbt sig Mad; menikke saa de Folk, og ikke fandt de Madsmulenheller. Saa bod Soldaten dem Kjød ogFlesk af Madsækken sin. Da var de ikkestoragtige og lod sig ikke node længe, mentog for sig af det han havde, som de aldrigskulde smagt Mad.
Dagen efter sagde Kapteinen, at defik paa Jagt og skaffe sig Noget at leveaf. Lige ved Gaarden var der en stor Skov,og der var der fuldt af baade Hare ogFugl. Løitnanten skulde blive hjemme ogpasse Huset og koge Resten af Nistemaden.Imedens skjøod de to Andre saa Meget, atdet var ikke mer end saa de orkede atbære det hjem. Men da de kom til Porten,



10 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

var det saa skrobeligt med Løitnanten, at han næsten ikke var godtil at lukke op for dem.
«Hvad er der paa Færde med Dig?» spurgte Kapteinen.
Jo, saa fortalte han, at straks de var gaaet, kom der en ørlidenKal med sidt Skjæg, – som gik paa Krykker og bad saa vakkert omen Skilling; men vel han havde faaet den, faldt den ned paa Gulvetfor ham, og Alt han karede efter den, var han ikke Kar til atfaa Tag i den, saa stol og skjælv var han. «Jeg syntes Synd paaden gamle Kroken», sagde Løitnanten, «og saa bukkede jeg mig forat tage op Skillingen; men da var han hverken støl eller stiv længer, han gav sig til at bruge Krykkerne sine paa mig, til jeg snartikke kunde lede en Lem.»
«Du maatte skamme Dig, Du som er Kongens Kar, at Du harladet en gammel Krøbling rundjule Dig, og at Du taler om detpaa Kjøbet,» sagde Kapteinen. «Pøh! Imorgen skal jeg blive hjemme,saa skal der spørges Andet.»
Ja, den næste Dag gik Løitnanten og Soldaten paa Jagt, ogKapteinen blev hjemme og skulde koge Maden og stelle Huset. Mengik det ikke værre med ham, saa gik det da ikke bedre. Da det ledpaa, kom Gamlingen og bad om en Skilling. Den slap han meddet samme han fik den; borte var den, og borte blev den. Saa badhan Kapteinen at hjælpe sig med at finde den frem igjen, og hansandsede sig ikke bedre, end at han ludede sig ned for at lede efterden. Men han havde ikke bukket sig, før Krøblingen gav sig til atdænge ham med Krykkerne, og hver Gang Kapteinen vilde til atreise paa sig og tage igjen, fik han et Drag, saa det gnistrede forDinene. Da de Andre kom hjem om Kvelden, laa han endda paasamme Flekken og kunde hverken glo eller gabe.
Den tredje Dagen skulde Soldaten blive hjemme, medens deandre To gik paa Skytteri. Kapteinen sagde, at han fik agte sig



fgg-g5=–;S?

Gik det ikke værre med





"

De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 13

vel, «for Dig slaar vel Gamlingen kvik ihjel, min Gut,» sagde han.«Aa, Livet maatte sidde løst, naar En skulde lade slig en gammelKrok tage det», mente Soldaten.
De var ikke mer end vel ude af Porten, før Kallen var der ogbad om en Skilling igjen.
«Penge har jeg aldrig eiet», sagde Soldaten, «men Mad skalDu faa, først den bliver færdig,» sagde han; «men skal vi faa kogtden, saa maa Du hugge Ved.»
«Det kan jeg ikke,» sagde Kallen.
«Kan Du ikke, saa kan Du vel lære,» sagde Soldaten; «detskal snart være gjort, følg bare med ned i Skaalen.»
Der drog han frem en svær Stok, hug en Sprunge i den ogdrev ind en Blei, saa der blev en stor, dyb Spræk. «Nu maa Dulægge Dig ned og sigte vel langs efter Sprækken, saa skal Du snartlære, hvorledes det er at hugge Ved,» sagde Soldaten; «imens skaljeg hugge og slaa.» Ja, Gamlingen var ikke fulere, end at hangjorde som han bad ham, han lagde sig ned og sigtede og sigtedebortefter Stokken. Da Soldaten saa, at Skjægget var kommet velned i Sprækken, slog han Bleien ud og mørbankede Kallen med Øxhammeren; saa svingede han Øxen over Hovedet og lovede, at hanskulde kløve Hovedskallen paa ham, om han ikke straks paa Timensagde, hvor Kongsdøtrene var henne.
«Spar Livet, spar Livet, skal jeg sige Dig det!» sagde han.«OØstenfor Gaarden er der en stor Haug,» sagde Kallen; «øverstpaa Haugen skal Du grave løs en firkantet Torve, saa ser Du ensvær Stenhelle, og under den er der et dybt Hul. I det Hulletmaa Du vinde Dig ned, saa kommer Du til en anden Verden, ogder er Prindsesserne hos Bergtroldene. Men det er langt og det ermørkt nedefter, og det bærer gjennem baade Vand og Varme.» Da



14 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

Soldaten havde faaet vide dette og det han vilde, slog han Gamlingen løs af Stokkeklemmen, og han var ikke sen med at byde Velleve.
Da nu Kapteinen og Løitnanten kom hjem, undrede de sig over,at de fandt Soldaten i Live. Ja, han sagde, hvorledes det var gaaettil, fra Først og til Sidst, og fortalte hvor Kongsdøtrene var henne,og hvordan de skulde finde dem. De blev saa glade, som de althavde faaet dem, og da de havde madstelt sig, tog de med sig enKurv og alle de Reb og Taug de kunde finde, og gik til Haugenalle Tre. Der skar de først løs Torven, saa som Kallen havde sagt;nedunder fandt de en stor svær Stenhelle, og den var det ikkemer end saa de var Karle til at bænde af. Saa skulde de til atmaale, hvor dybt det var ned. De ffjødte baade to og tre Gange,men de fandt ikke mere Bund den sidste Gangen end den første.Tilslut maatte de skjøode ihob Alt de havde, baade det Grove og detGranne; da kjendte de, at det rak ned.
Kapteinen vilde først i Veien maavide; «men naar jeg rykker iTauget, maa I svinte Jer at drage mig op igjen,» sagde han. Detvar baade mørkt og stygt nedigjennem; men han tænkte, han fikhærde paa, om det bare ikke blev værre. Men ret som det var, stodkolde Vasspruten om Ørene paa ham; dermed blev han livræd oggav sig til at rykke i Rebet. Ja, saa vilde Løitnanten friste; mendet gik ikke stort ligere med ham. Vel han var kommen igjennemVasflommen, fik han se lyse Luen i Gabet under sig, og saa blevhan fælen og maatte gjøre Vendereise, han med.
Saa satte Soldaten sig opi; han lod det gaa han, gjennembaade Vand og Varme, lige til han kom til Bunds. Dernede vardet stummende mørkt, saa han ikke saa Næven for Næsen. Ikketurde han slippe Kurven heller, men gik i Ring og trevlede ogfamlede rundt omkring sig. Jo, saa fik han Øie paa en liden Glimelangt, langt borte, just som en Dagning; den gik han efter. Da



De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 15

han var kommen et Stykke frem, tog det til at lysne om ham, ognu varede det ikke længe, saa saa han, at der randt en Guldsol paaHimlen der, og saa blev det baade lyst og vakkert ligesom i enanden Verden. Først kom han til en svær Buskap, med Kjør saafede, at det glinsede af dem, og da han var forbi den, kom han tilet stort gildt Slot. Der gik han gjennem mange Rum, for hantraf Nogen. Tilsidst høorte han en Rok som surrede, og da hankom ind, sad den ældste Kongsdatteren der og spandt Kobbergarn;og baade Stuen og Alt, som i den var, var af bare blankskuretKobber.
«Aa nei, kommer der kristent Folk hid?» sagde Prindsessen.«Bedre mig for Dig, hvad vil Du her?»
«Jeg vil fri Dig ud af Berget,» svarede Soldaten.
«Kjære Vene, gaa! Kommer Troldet hjem, gjør han Endepaa Dig med det samme, – han har tre Hoveder,» sagde hun.
«Jeg er lige glad, om han saa havde fire, jeg,» sagde Soldaten; «er jeg kommen, saa vil jeg blive."
«Ja, naar Du er saa strid, saa faar jeg vel se, om jeg kanhjelpe Dig,» sagde Kongsdatteren. Saa sagde hun, at han skuldekrybe bagom det store Bryggekarret, som stod i Forstuen; imensskulde hun tage imod Troldet og lyske ham til han sovnede; «mennaar jeg gaar ud og lokker paa Hønerne, at de skal komme ind ogplukke op det som falder af Hovedet hans, saa faar Du skynde Digat komme,» sagde hun. «Men gaa nu førft ud og prøv, om Dukan svinge Sværdet, som ligger paa Bordet.» – Nei, det var fortungt, han kunde ikke saa meget som rugge det. Saa maatte hantage en Styrkedrik af Hornet, som hang bag Gangdøren; da vardet saa vidt han kunde lette det; ja saa tog han en til, og dermedkunde han lofte det; men saa tog han en rigtig stor En, da svingede han Sværdet, saa let skulde være.



16 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

Ret som det var, kom Troldet susende, saa det ristede i Slottet.
«Tvi, tvi! Her lugter Kristenmands Blod og Ben i mit Hus,»sagde han.
«Ja, her fløi en Ravn ista,» sagde Kongsdatteren, «og havdeet Mandeben i Næbbet, som han slap ned i Piben; jeg kastede det nokud, og sopede længe og vel efter ogsaa, men det lugter vel endnu.»
«Jeg kjender vel det,» sagde Troldet.
«Men kom nu, skal jeg lyske Dig,» sagde Prindsessen, «saa tørher være bedre, naar Du vaagner.»
Det var Troldet straks villig til, og det varede ikke langeStunden, for han sov, saa han snorkede. Da hun mærkede, at hanvar falden vel i Sovn, satte hun Stole og Dyner under Hovedernepaa ham, og gav sig til at lokke paa Hønsene. Saa listede Soldaten sig ind med Sværdet og slog af Troldet alle tre Hovedernemed eet Hug.
Prindsessen var saa glad som en Fele, og fulgte med ham tilSpitrene sine, for at han kunde fri dem ud af Berget ogsaa. Forstgik de over et Tun og siden ind igjennem mange lange Rum, til dekom til en svær Dør. «Ja, her faar Du gaa ind,» sagde Kongsdatteren; «her er det.» Da han aabnede Døren, var der en storSal indenfor, hvor Alting var af pure Sølv; der sad den Mellemsteog spandt paa en Solvrok.
«Aa, trøste Dig!» sagde hun, «hvad vil Du her?»
«Fri Dig fra Troldet,» sagde Soldaten.
«Aa kjære Vene, bare gaa!» sagde Prindjesjen; «finder hanDig her, tager han Livet Dit paa Flækken!»
«Det er Von, det, – tager jeg ikke hans forst, " jagbde Soldaten.
«Ja, vil Du endelig," sagde hun, «saa faar Du krybe bagdet store Karret ude i Forstuen. Men Du maa skynde Dig atkomme, straks Du hører jeg lokker paa Hønerne.» Men først

22



De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 17

maatte han prøve, om han var Karl til at svinge Troldsværdet, somlaa paa Bordet; det var meget større og tyngre end det farste, detvar knapt nok han kunde rugge det. Saa tog han tre Drag afHornet; da var han god til at løfte det; og da han havde taget tretil, kunde han fegte med det, som det var en Bagstefløi.
Om Lidt tog det til at dure og brage, saa det var fælt, og ligeefter kom der et Trold med sex Hoveder.
«Tvi, tvi!» sagde han, straks han fik Næserne indom Døren,«her lugter Kristenmands Blod og Ben i mit Hus.»
«Ja tænk, for lidt siden kom her en Ravn flyvende med etLaarben og slap ned igjennem Piben,» sagde Kongsdatteren; «jegkastede det ud og han kastede det ind. Tilsidst fik jeg det nu vækog skyndte mig at røge efter, men Lugten gik vel ikke bort saa snartligevel, den,» sagde hun.
«Nei, jeg kjender vel det,» sagde Troldet. Men saa var hantræt og lagde Hovederne sine i Fanget til Prindsessen, og hunlyskede dem, til de snorksov allesammen; da lokkede hun paa Hønsene,og saa kom Soldaten og huggede af alle sex Hovederne, som det varKaalstilke de sad paa.
Hun var ikke mindre glad, hun, end den Første, kan En nokvide; men bedst de dandsede og sang, huskede de paa den yngsteSøsteren sin, og saa viste de Soldaten over et stort Tun til oggjennem mange, mange Rum, til han kom ind i Guldsalen til dentredje Kongsdatteren. Hun sad og spandt Guldgarn paa en Guldrok, og fra Gulv og til Loft gloede og glinsede det, saa En kundefaa Ondt i Øinene.
«Trøste og hjelpe baade Dig og mig! Hvad vil Du her?» sagdehun som sad der. «Gaa, gaa, ellers dræber han os begge To!»
«Lige saa godt To som En,» svarede Soldaten. Prindsessengræd og bad; men det hjalp ikke, han vilde blive og han skulde

Eventyrbog for Børn. 111. 2



18 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

blive. Ja, da der ikke var Andet for, saa skulde han prøve, om hankunde bruge Troldsværdet ude paa Forstubordet. Men det var ikkeMere end saa han ruggede det, – det var endnu meget større ogsværere, det Sværdet end de andre to. Saa maatte han have Hornetned af Væggen og tage tre Drag af det; men endda orkede han ikkeMere end at lette Sværdet; da han havde taget tre Styrkedrikker til,kunde han løfte det, og da han havde drukket endnu tre Gange,svingede han det saa let som en Fjær. Saa gjorde hun den sammeAftalen med Soldaten, hun, som begge de Andre: naar Troldet velvar sovnet, skulde hun lokke paa Hønsene, og da fik han være rapat komme og gjøre det af med ham.
Bedst det var, kom der en Dur og en Dirring, som om Væggeog Tag vilde ramle sammen.
«Tvi, tvi! Her lugter Kristenmands Blod og Ben i mit Hus,»sagde Troldet og veirede med alle ni Næserne sine.
«Ja, Du skulde aldrig seet Sligt: retnu fløt her en Ravn ogslap et Mandeben ned igjennem Piben; jeg kastede det ud, og hanind, og det varede og det rak,» sagde Prindsessen. Hun fik dagravet det ned til Slut, sagde hun, og havde nok baade sopet ogrøget efter; men der sad vel igjen Lidt af Lugten ligevel.
«Jeg kjender vel det,» sagde Troldet.
«Kom her og læg Dig i Fanget mit, skal jeg lyske Dig,»sagde Prindsessen; «saa bliver her vel brav, til Du har sovet.»
Ja, han gjorde det saa; og da han snorkede som bedst, støedehun under Hovederne med Bænker og Dyner saa hun kom sig unda,og tog til at lokke paa Hønerne. Saa kom Soldaten paa Hoselæsten og huggede til Troldet, saa at otte Hoveder rog af med eenGang, – Sværdet var for kort og rak ikke længer. Det niendeHoved vaagnede og gav sig til at brøle: «Tvi, tvi, her lugterKristent!» «Ja, her er den som er kristnet,» svarede Soldaten; og



De tre Kongsdotre i Berget det blaa. 19

før Troldet fik reist paa sig og kunde faa Tag i Nogen, gav Soldaten ham et Hug til, saa det sidste Hovedet trillede bortefter.
Det kan vel hænde, der blev Glæde paa Kongsdøtrene, nu deslap at sidde og lyske Troldhovederne længer; de vidste ikke alt detGode, de vilde gjøre ham som havde frelst dem, og den yngste Prindsessen strøg af sig Guldringen sin og knyttede i Haaret paa ham.Saa sankede de med sig saa meget Guld og Sølv, som de troede sigtil at bære, og gav sig paa Hjemveien. Straks de rykkede iTauget, drog Kapteinen og Løitnanten Prindsesserne op, den eneefter den anden. Men da de vel var komne op, tænkte Soldaten, atdet var dumt af ham, at han ikke satte sig paa og foer op før Kongsdotrene, for han troede ikke Kammeraterne sine Mere end som saa.Nu vilde han prøve dem, og lagde en svær Guldklump i Kurven ogsmat sig vel til Side. Da den var kommen vel halvveis, huggedede af Rebet, saa Klumpen dunkede i Berget og Stykkerne sprat omØrene paa ham. «Nu er vi kvit ham,» sagde de. Saa truede dePrindsesserne paa Livet, om de ikke sagde, at det var dem, somhavde frelst dem fra Troldene. De var nødige til det og allermestden yngste; men Livet var dyrt at miste, saa de fik nu raade, de tosom havde Magten, ligevel.
Da nu Kapteinen og Løitnanten kom hjem med Prindsesserne,blev der sagtens Høitid i Kongsgaarden. Kongen var saa glad, athan vidste ikke, hvad Fod han skulde staa paa; han tog frem denbedste Vinflasken sin af Skabet og skjænkede dem til Velkomst beggeTo, og var der ikke gjort ÆWre paa dem før, saa blev der da nu,skal jeg tro. Og de gik og kjeikede og kroede sig som Herremændhele Dagen, nu de skulde faa selve Kongen til Værfar; for det vargreit, at de skulde have hver sin af Prindsesserne, hvem de vilde, ogdet halve Rige til Deling. Begge To vilde de have den yngsteKongsdatteren; men Alt de bad og truede hende, hjalp det lige
2*



20 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

Meget; hun vilde ikke paa noget Sæt eller Vis. Saa talte de tilKongen, om de kunde faa tolv Mands Vagt at sætte om hende;hun var saa tungsindig af sig, siden hun havde været i Berget,sagde de, saa de var rædde for, at hun kunde gjøre en Ulykke. Jo,det var vel de fik; og Kongen sagde selv til Vagten, at de maatteagte godt paa hende og følge hende, hvor hun gik og stod. – Saavar det at lage til Gjæstebud for de to Ældste, med Bryg og medBagst; det skulde blive Bryllup, som hverken var hørt eller spurgtfør, og de mæltede og de bagede og de slagtede, saa det ikke vildetage nogen Ende.
Imedens gik Soldaten dernede og drev omkring i den andenVerden. Han syntes det var tungt, at han hverken skulde faa seFolk eller Dagsens Lys mer; men Noget fik han tage sig til, tænktehan, og saa gik han fra Rum til Rum, baade een Dag og to Dageog flere til, og lukkede op Skabe og Skuffer og grov oppe paaHylderne og saa paa alle de gilde Ting som var der. Langt omlænge kom han til en Bordskuffe; den drog han ud, og der laa deren Guldnøgel. Saa prøvede han sig frem med denne Nøgelen paaalle de Laase der var; men der var ingen, som den passede til, førhan kom til et lidet Væggeskab over Sengen, og inde i det fandthan en gammel rusten Pibe. «Det kunde være artigt at prøve, omder er nogen Laat i den,» tænkte han og stak den i Munden. Saavidste han ikke Ordet af, før det tog til at suse og bruse fra alleKanter, og med det samme slog der ned en Fugleflok saa svær, athele Marken var sort.
«Hvad vil vor Herre idag?» spurgte de.  Var han deresHerre, sagde Soldaten, saa vilde han nok vide, om de kunde sigeham nogen Raad til at slippe op paa Jorden igjen. Nei, det varder Ingen, som kunde; «men hun er ikke kommen Mor vor endnu,»sagde de; «kan ikke hun hjelpe Dig, er der ingen Raad.» Saa peb



De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 21

han en Gang til, og om Lidt hørte han Noget, som slog med Vingerne langt borte; i det samme begyndte det at blæse saa haardt, athan for husimellem som en Hødot paa Tunet, og havde han ikkefaaet Tag i Skigaren, saa havde han vel blæst bort med een Gang.Dermed duskede der ned en Vrn fremfor ham, saa diger at der ikkevar Maade paa det.
«Du kommer hvast Du,» sagde Soldaten.
«Jeg kommer, som Du piber til,» svarede Ørnen.
Saa spurgte han, om hun vidste Raad for ham til at kommeop igjen fra den Verden, de var i.
«Der slipper ikke Uflyvende herfra,» sagde Ørnen. «Men vilDu slagte tolv Oxer til mig, saa jeg faar æde mig vel mæt, saa skaljeg friste at hjelpe Dig, jeg. Har Du Kniv?» «Nei, men jeg harSværd,» sagde han.
Da Ørnen havde sat til Livs de tolv Oxerne, bad hun hamslagte een til og have med til Niste. «Hver Gang, jeg gaber, maaDu være kjap og slænge i mig et Stykke,» sagde hun, «for ellers orkerjeg ikke op med Dig.» Ja, han gjorde som hun bad om, og hængteto store Kjødsække om Halsen paa hende, og selv smat han indimellem Fjæren. Saa skakede Ørnen Vingerne, og dermed bar detafsted med dem som en Vind, saa at det tøt i Luften. Han, somsad paa, havde nok at gjøre med at holde sig fast; det var med Nødog Neppe, han kunde passe at kaste Kjøodstykkerne i Gabet paa Ørnen,hver Gang hun slog det op. Tilsidst tog det til at blaane af Dagenover dem; da var Ørnen ved at skulle sakke, og flagsede med Vingerne; men Soldaten var færdig og greb den sidste Bagfjerdingenog slængte til hende. Saa fik hun Magt, og kom op med ham; ogda hun havde siddet en Stund og hvilt sig i en stor Grantop, sattehun afsted med ham igjen, saa det lynede baade til Lands og til Vands,der de foer. Tæt ved Kongsgaarden steg han af, og Ørnen fløi hjem



22 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

igjen; men først sagde hun, at var der Noget han vilde, skulde hanbare blæse i Piben, saa kom hun strax.
Imens havde de rustet fra sig i Kongsgaarden, og det ledtil den Tid, Kapteinen og Løitnanten skulde have Bryllup med beggede ældste Prindsesserne. Men de var ikke stort gladere de, end denyngste Søsteren; der gik aldrig nogen Dag, uden at de jørgede oggræd, og til nærmere det led mod Bryllupsdagen, til sorgfuldereblev de. Sidstpaa spurgte Kongen, hvad der var paa Færde meddem; han syntes det var altfor rart, at de ikke var lystige og gladenu, de var frie og frelste og skulde blive saa vel gifte. Noget maattede sige, og saa sagde den Ældste, at de aldrig blev glade mere, udende kunde faa saadant et Brikkespil, som de havde i «Berget det blaa».– Det mente Kongen, at han nok skulde skaffe dem, og saa sendtehan Bud ud til alle de bedste og gjæveste Guldsmede i Landet, atde skulde gjøre et sligt Guldbrikkespil til Prindsesserne. Men altde prøvede, var der Ingen, som var god til at gjøre et saadantSpil. Tilsidst var der ikke flere Guldsmede igjen end een, og detvar en gammel skrøbelig En, som ikke havde gjort Noget paa mangeAar, men bare kløtrede med lidt Sølvarbeide, saa vidt han kundelivnære sig. Ham gik Soldaten til og gav sig i Lære hos; og hanblev saa glad ved at faa en Læredreng, – for det havde han ikkehavt paa Aar og Dag , at han grov frem en Lærke af Kisten sinog satte sig til at drikke med Soldaten. Det varede ikke længe, førBrændevinet gik til Hovedet paa ham, og da den Anden mærkededet, talte han ham til at gaa op til Kongen og sige sig god for atgjøre Spillet til Kongsdøtrene. Det var han færdig til paa Flækken;han havde arbeidet det, som var vel saa grumt og grant, i sineDage han.
Da Kongen hørte, at der var En ude, som kunde gjøre Magentil Brikkespillet, var han ikke længe om at komme ud.



«Det er ingen Løgn," svarede Smeden; det stod han ved.Tegning af Erik Werenskiold.





De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 25

Er det sandt, det de siger, at Du kan arbeide et sligt Spil,som Dotrene mine vil have?» spurgte han.
Ja, det var ingen Løgn, svarede Smeden; det stod han ved.
«Det er godt,» sagde Kongen; «her har Du Guld til at arbeidedet af; men kan Du ikke, saa skal Du miste Livet, siden Du selv byderDig til,» og om tre Dage skulde det være færdigt.
Den næste Morgen, da Guldsmeden havde sovet Rusen af sig,var han sig ikke fuldt saa kaut. Han baade græd og bar sig ogskjældte paa Læredrengen sin, som havde faaet ham til at gjøreUlykker i Fylden. Nu var det ligest, at han kortede sig med detsamme, sagde han, for Livet var det ikke at spørge om; naar ikkede bedste og fornemste Guldsmede kunde gjøre et saadant Spil, vardet ikke ligt sig, at han skulde kunne faa det til.
«Syt ikke for det, men kom med Guldet,» fagde Soldaten;«jeg skal nok skaffe Spillet, jeg. Men jeg vil have et Rum for migselv at arbeide i,» sagde han. Det fik han med det samme ogTak atpaa.
Men det rak og det varede; Ingenting tog han sig til, Andetend at drive, og Guldsmeden gik og gav sig, fordi han aldrig vildetage paa med Arbeidet. «Bryd Dig om Ingenting Du,» sagdeSoldaten, «det er langt til Klokkeslettet Er Du ikke nøoid med detjeg har lovet, saa kan Du gjøre Spillet selv.» – Det blev detSamme det, baade den Dag og den næste; og da Smeden hverkenhørte Hammer eller Fil fra Rummet hans hele den sidste Dagenheller, gav han sig rent over, for nu var det ikke at tænke paa atberge Livet længer, mente han.
Men da det led ud paa Natten, lukkede Soldaten op Glasset)og blæste i Piben sin. Saa kom Ørnen og spurgte, hvad det var

) Vinduet.



26 De tre Kongsdøtre i Berget det blaa.

han vilde. «Det Guldbrikkespillet, som Kongsdøtrene havde i Bergetdet blaa», sagde Soldaten. «Men Du vil vel have Noget at leveaf først? Borte paa Laaven har jeg liggende to Oxeskrotter til Dig,dem faar Du tage,» sagde han. Da Ørnen havde faaet dem i sig,gjorde hun ikke Veien lang, og længe før Solen randt, var hun tilbage igjen med Spillet; saa satte Soldaten det indunder Sengen oglagde sig til at sove.
I Otten den næste Morgen kom Guldsmeden og bultede paaDøren til ham. «Det var farligt til Rend paa Dig,» sagde Soldaten; «Dagen lang flyver Du sommersgalen; skal En nu ikke faaSengefred heller, saa skulde da Nogen være Læredreng her!» sagdehan. Men der hjalp hverken Bud eller Bøn den Gangen, Guldsmeden maatte ind og skulde ind, og tilsidst fik han lettet Krogen af.
Aa jo, det kan vel være, der blev Ende paa Suten!
Men endda gladere end Guldsmeden blev Prindsesserne, dahan kom op paa Kongsgaarden med Spillet, og gladest af dem allevar den yngste.
«Har Du arbeidet det Spillet selv Du?» spurgte hun.
«Nei, sandt at sige, saa har jeg nok ikke det,» sagde han, «mendet er en Læredreng jeg har.»
«Den Læredrengen havde jeg Lyst at se,» sagde Kongsdatteren.Ja, ham vilde de have Fat i alle Tre, og hvis han vilde nydeLivet, saa skulde han komme.
Han var ikke ræd hverken Kvindfolk eller Storfolk, menteSoldaten; og havde de Moro af at se paa Fillerne hans, saa kundede gjerne faa den Lysten styret.
Den yngste Kongsdatteren drog Kjendsel paa ham med detsamme; hun skubbede Vagten til Side, lob hen og bød ham Haandenog sagde: «Goddag og Tak for Sidst!» «Her er den, som frelsteos fra Troldene i Berget,» sagde hun til Kongen; «ham vil jeg



Tegning af Erik Werenskiold.

«Borte paa Laaven har jeg liggende to Oxeskrotter til Dig,» sagde Soldaten





De tre Kongsdøtre i Berget det blaa. 29

have!» Og saa strøog hun af ham Huen og viste dem Ringen hunhavde bundet i Haaret hans.
Ja, saa kom det Ord og Skor i, hvorledes Kapteinen og Løitnanten havde baaret sig ad, og saa fik de undgjælde for det medLivet; det var Enden paa Herredommen deres. Men Soldaten fikGuldkronen og halve Riget og holdt Bryllup med den yngste Kongsdatteren. Og der drak de og turede baade stivt og stærkt, for turekunde de Alle, om de ikke kunde frelse Prindsesserne; og har de ikkeafdrukket, saa sidder de vel og drikker og turer endnu.



Verden lønner ikke anderledes.

Der var en Gang en Mand, som gik tilskovs og vilde hugge Hæsjestænger. Men han fandt ikke Skov, som var saa lang og rak ogtætvoxen, som den skulde være, før han kom høit op under en Ur.Der horte han Jammer og Skrig, som En var i Livsnod. Saagik han bort og skulde se, hvad det var, om det var Nogen somtrængte til Hjælp, og saa horte han, det var under en stor Helle,som laa i Uren; den var saa tung, at der skulde mange Mand tilat lette paa den. Men Manden gik ned i Skoven igjen og fikhugget et Træ, som han gjorde en Vaag af, og med den veiede hanop Stenhellen. Under den kom der frem en Drage og vilde æde opManden. Men Manden sagde, at han havde reddet Dragens Liv,og det var skammelig Utak, at den vilde æde ham.
«Kan saa være,» sagde Dragen; «men Du kan vel vide, at jeger sulten, som har ligget her i hundrede Aar og ikke smagt Kjød, oganderledes lønner ikke Verden heller.»
Manden snakkede vel for sig og bad vakkert for Livet, og saablev de enige om, at den Føorste som kom skulde de tage til Opmand,og domte han anderledes, skulde Manden ikke miste Livet, men sagdehan det Samme, skulde Dragen faa æde Manden.



Verden lønner ikke anderledes. 31

Den Første, som kom, var en gammel Hund, som gik nedepaa Veien bortunder Lien. Ham talte de til, og han skuldevære Dommer.
«Gud skal vide, jeg har tjent min Herre tro, fra jeg var enliden Hvalp,» sagde Hunden; «jeg har vaaget mangen Nat ogmangen Stund, mens han har ligget paa sit grønne Øre, og jeg harreddet Gaard og Gods fra Ild og Tyvehaand mere end een Gang;men nu kan jeg hverken se eller høre længer; og nu vil han skydemig, saa jeg maa romme og slænge gaardimellem og veire og tiggemig frem, til jeg dor af Sult. Nei, Verden lønner ikke anderledes!»sagde Hunden.
«Saa æder jeg Dig!» sagde Dragen og vilde sluge Mandenigjen. Men Manden snakkede vakkert for sig og bad tyndt for Livet,til de blev enige om, at den Næste som kom skulde de tage til Opmand; og sagde han det Samme som Dragen og Hunden, skuldeDragen æde ham og faa sig et Maaltid Mandekjod, men sagde hanikke det, skulde Manden komme fra det med Livet.
Saa kom der en gammel Hest rækende nede paa Veien, somgik langs med Lien. Ham talte de til og bad han skulde dele Rettenimellem dem. Ja, det skulde han da gjøre.
«Nu har jeg tjent min Herre, saa længe jeg har kunnet trække ogbære,» sagde Hesten; «jeg har trællet og strævet for ham, saa Svedenhar trillet af hvert Haar, og jeg har strævet tro, til jeg blev stiv ogstol og udslidt af Arbeide og Alderdom, nu duer jeg ikke mere, nukan jeg ikke gjore Nytte for Foden, og nu skal jeg have en Kugle,»siger han. «Nei, Verden lonner ikke anderledes,» sagde Hesten.
«Ja, saa æder jeg Dig!» sagde Dragen, den slog Gabet paavid Væg og vilde til at sluge Manden. Han bad saa vakkert for sitLiv igjen.



32 Verden lønner ikke anderledes.

Men Dragen vilde have sig en Jafs Mandekjød, sagde han;han var saa sulten, at han ikke kunde styre sig længer.
«Se, der kommer En, som om han var udsendt til Dommer,»sagde Manden, Mikkel Ræv kom luskende ned mod dem mellemStenene i Uren. «Alle gode Ting er tre,» sagde han. «Lad migfpørge ham ogsaa, og dømmer han som de Andre, skal Du faa ædemig paa Flækken,» sagde han til Dragen.
«Aa ja da,» sagde Dragen; det havde han ogsaa høort, at allegode Ting var tre, og saa fik det blive ved det.
Manden snakkede til Ræven, som til de to Andre. «Aa ja,»sagde Ræven, men saa tog han Manden lidt til Side.
«Hvad giver Du mig til Løn, om jeg frier Dig fra Dragen,»hviskede den i Øret paa ham.
«Du skal faa komme hjem til mig og være Husbond over mineHøns og Gjæs hver Tordagskveld,» sagde Manden.
«Ja, dette bliver en Aastedssag dette, min kjære Drage,» sagdeRæven; «jeg kan ikke faa i mit Hoved, at Du som er saa stort ogmægtigt et Dyr, kunde faa Rum til at ligge under den Hellen.»
«Jo, jeg laa heroppe og solede mig,» sagde Dragen, «og saakom der et Fjeldskred, og hvælvede Hellen over mig»
«Det er meget muligt,» sagde Mikkel, «men inte kan jeg skjønnedet, og inte tror jeg det heller, før jeg ser det,» sagde han.
Saa fik de prøve, mente Manden, og Dragen smat ned i Hulletigjen. I det samme nappede han Vaagen bort, saa Hellen smældteigjen over Dragen.
æ «Lig nu til Dommedag,» sagde Ræven; «Du vilde jo ikke slugeManden, da han reddede Livet Dit?” Dragen skreg og jamrede ogbad for sig; men de To gik sin Vei.
Den førfte Torsdagskvelden vilde Ræven være Husbond iHønsehuset, og gjemte sig bag en Staurhob som stod der. Da Jenten

(.



«Ja, dette bliver en Aastedssag dette, min kjære Drage,» sagde Ræven.Tegning af Th. Kittelsen.

Eventyrbog for Børn. 111 3





Verden lønner ikke anderledes. 35

skulde give Hønsene Mad, smat Mikkel ind. Hun sandsede det ikkeog saa ham ikke, og hun var ikke vel ude igjen, før han bed ihjelfor otte Dage og aad, saa han ikke kunde røre sig. Da hun komigjen om Morgenen, laa Ræven og snorkede og sov i Morgensolenmed alle Fire ifra sig, og han var saa stoppet og trind som enRullepølse.
Jenten foer op efter Kjærringen, og hun og alle Jenternekom med Staurer og Stænger og til at dænge Mikkel, saa de mest slogham ihjel; men da det var paa det Sidste, og de troede han skuldelade Livet der, fandt Mikkel et Hul i Gulvet; det smat han udigjennem og hinkede og drog sig til Skovs. «Hau, hau, Verdenlønner ikke anderledes; det er sikkert nok!» – sagde Mikkel Ræv.

3*



følgefvenden.

Der var en Gang en Bondegut, som drømte, at han skulde faa enPrindsesse langt borte i Landene, og hun var saa rød og hvid somMelk og Blod og saa rig, at der aldrig kunde blive Ende paaRigdommen hendes. Da han vaagnede, syntes han, hun stod lyslevende for ham endda, og han tykte, hun var saa fin og deilig, athan ikke kunde være til, om han ikke fik hende. Saa solgte han dethan havde, og reiste ud i Verden for at lede hende op. Han giklangt og længer end langt, og om Vinteren kom han til et Land,hvor alle Alfarveiene laa ende bent ud og ikke gjorde nogen Bøining.Da han havde vandret lige frem et Fjerdingaars Tid, kom han tilen By, og udenfor Kirkedøren laa der en stor Isklump, som derstod et Lig indi, og den spyttede hele Kirkealmuen paa, da de gikforbi den. Gutten undredes ved dette, og da Præsten kom ud afKirken, spurgte han ham, hvad det skulde være til. «Det er cn grovMisdæder,» sagde Præsten; «han er rettet for sin UgudelighedsSkyld og opsat der til Spot og Spe.»
«Hvad er det, han har gjort da?» spurgte Gutten.
«Her i Livet var han Vintapper,» sagde Præsten, «og hanblandede Vinen med Vand.»



Følgesvenden. 37

Det syntes Gutten ikke var nogen farlig Gjerning, «og naarhan havde bødet for det med Livet,» sagde han, «kunde de gjernelade ham komme i kristen Jord og have Fred efter Døden.” Mendet sagde Præsten ikke kunde gaa an paa noget Sæt og Vis, forder skulde Folk til at bryde ham ud af Isen; der skulde Penge tilat fjøbe Kristenjord af Kirken, Graveren skulde have Betaling forGraven, Kirkeeieren skulde have for Klokkerne, Klokkeren for Sangenog Præsten for Jordpaakastelsen.
«Tror Du der er Nogen, som vil betale alt det for en rettetSynder?» spurgte han.
Ja, sagde Gutten, naar han bare fik ham i Jorden, skuldehan nok betale Gravøllet af det Vesle han havde.
Præsten vilde ikke endda, men da Gutten kom med to Mandog spurgte, saa de hørte det, om han kunde nægte Jordpaakastelse,svarede han, at det torde han ikke.
Saa brød de Vintapperen ud af Isklumpen og lagde ham ikristen Jord; de ringede og sang over ham, og Præsten kastede Jordpaa, og de drak Gravol, saa de baade græd og lo om hverandre;men da Gutten havde kostet Gravollet, havde han ikke mange Skillingeri Lommen.
Han gav sig paa Veien igjen; men han var ikke kommen langt,for der kom en Mand efter ham, som spurgte, om han ikke syntesdet var ødt at gaa saa alene.
Nei, det syntes Gutten ikke, for han havde altid Noget attænke paa, sagde han.
Manden spurgte, om han ikke vilde have en Tjener.
«Nei,» sagde Gutten, «jeg er vant ved at være min egenTjener; derfor trænger jeg ingen, og om jeg aldrig saa gjerne vildehave en, saa har jeg ikke Raad til at have Tjener, for jeg har ikkePenge til Kost og Løn."



38 Følgesvenden

«Tjener trænger Du, det ved jeg bedre end Du,» sagde Manden,«og Du trænger til en Tjener, Du kan lide paa i Liv og Død. VilDu ikke have mig til Tjener, kan Du tage mig til Følgesvend; jeglover Dig, Du skal have Gavn af mig, og det skal ikke koste Dig enSkilling; jeg skal fragte mig selv, og Kost og Klæder skal det ikkehave nogen Nød med.»
Ja, paa den Maade vilde han gjerne have ham til Følgesvend;siden reiste de sammen og Manden gik for det meste foran og visteVeien.
Da de havde reist langt bort gjennem Landene over Aaser ogHeier, kom de til et Tværberg. Der bankede Følgesvenden paa ogbad, at de skulde lukke op. Det lukkede sig op for dem ogsaa, ogda de kom langt ind i Berget, kom Troldkjærringen frem med enStol og bød dem: «Vær saa god at sidde ned, I kan være trætte,»sagde hun.
«Sid selv!» sagde Manden. Saa maatte hun fætte sig ned,og da hun havde sat sig, blev hun siddende der, for Stolen var slig,at den ikke slap det som kom nær den. Imens gik de omkring iBerget, og Føolgesvenden saa sig omfring, til han fik je et Sværdsom hang over Døren. Det vilde han endelig have, og fik han det,lovede han Troldkjærringen, at han skulde slippe hende af Stolen.
«Nei», skreg hun, «bed mig om alt Andet! Alt Andet kan Dufaa, men ikke det, for det er mit Tresøstersværd!» (de var tre Søstre,som eiede det sammen.) «Ja saa kan Du sidde der til Verdens Ende,»sagde Manden. Men da hun hørte det, sagde hun, han skulde faadet, naar han vilde løse hende.
Saa tog han Sværdet og gik med det, og lod hende sidde deralligevel.
Da de havde gaaet langt bort over nøgne Fjeld og vide Heier,kom de til et Tværberg igjen. Der bankede Følgesvenden paa og



«Tror Du, der er Nogen, som vil betale alt det for en rettet Synder?» spurgtePræsten. Tegning af E. Werenskiold.





Følgesvenden. 41

bød, at de skulde lukke op. Det gik som forrige Gang, det lukkedesig op for dem, og da de kom langt ind i Berget, kom der frem enTroldkjærring med en Stol og bad, at de skulde sidde ned, de kundevære trætte, sagde hun.
«Sid selv,» sagde Folgesvenden, og saa gik det hende somSosteren hendes, hun torde ikke Andet, og da hun kom paa Stolen,blev hun siddende, der hun sad. Imens gik Gutten og Folgesvendenomkring i Berget, og han lukkede op alle Skabe og Skuffer, til hanfandt det han ledte efter; det var et Guldnoste. Det vilde hanendelig have, og han lovede Troldkjærringen, at vilde hun give hamdet, saa skulde han slippe hende af Stolen. Hun sagde, han kundefaa Alt det hun eiede, men det vilde hun ikke miste, for det var hendesTresøsternoste. Men da hun horte det, at hun skulde blive siddendeder til Dommedag, om han ikke fik det, saa sagde hun, at han fiktage det alligevel, naar han vilde løse hende. Folgesvenden tog det,han, men han lod hende blive siddende, der hun sad.
Saa gik de mange Dage over Heier og gjennem Skove, til dekom til et Tværberg igjen. Der gik det lige ens som med de toforrige: Folgesvenden bankede paa; det lukkede sig op, og inde iBerget kom der en Troldkjærring med en Stol og bød dem siddened, fordi de kunde være trætte. Men Folgesvenden sagde: «Sidselv,» og saa sad hun der. De havde ikke gaaet gjennem mangeVærelser, før han sik je en gammel Hat, som hang paa en Knagbag Døren. Den vilde Følgesvenden have; men Kjærringen vildeikke være af med den, for det var Tresøsterhatten hendes, og gavhun den bort, saa blev hun rent ulykkelig. Men da hun høorte, athun skulde blive siddende til Verdens Ende, hvis han ikke fik den,sagde hun, han kunde tage den, naar hun bare slap los. Da Folgesvenden vel havde faaet Hatten, bod han hende blive siddende derhun sad, ligesom Søstrene hendes.



42 Folgesvenden.

Langt om længe kom de til et Sund. Da tog FølgesvendenGuldnøstet og kastede det saa haardt mod Berget paa den andenSide Elven, at det kom tilbage igjen, og da han havde kastet detnogle Gange, blev det Bro. Denne gik de over Sundet paa, og dade var komne paa den anden Side, bad Manden Gutten, at hanskulde nøste Traaden op igjen det forteste han kunde, «for faar viden ikke fort op, saa kommer de tre Troldkjærringer og river os iStykker», sagde han. Gutten nøstede, det forteste han orkede, og dader ikke var Mere igjen end den sidste Traaden, kom Troldkjærringernefygende; de fløi til Vandet, saa Skodden stod foran dem, og grebefter Enden; men de var ikke gode for at faa fat paa den, og saadruknede de i Sundet. Da de havde gaaet i nogle Dage til, sagdeFølgesvenden: «Nu kommer vi snart til det Slottet, hvor hun erPrindsessen, som Du har drømt om, og naar vi kommer did, faarDu gaa ind og sige til Kongen det Du har drømt og hvad det erDu reiser efter.» Da de kom frem, gjorde han det, og han blev noksaa vel modtagen; han fik et Rum til sig og et til Tjeneren sin,som de skulde være paa, og da det led til den Tid de skulde haveMad, blev han buden til Middag ved Kongens eget Bord. Da hanfik se Prindsessen, kjendte han hende strax igjen, og saa, at det varhende, han havde drømt om han skulde faa. Han sagde hendeWrendet han havde, og hun svarede, at hun likte ham godt, og hunvilde gjerne tage ham, sagde hun, men forst maatte han udstaa treProver. Da de havde spist, gav hun ham en Guldsax, og saa sagdehun: «Den førfte Prøve er, at Du skal tage og gjemme den oggive mig den igjen i Morgen Middag; det er ikke nogen vanskeligPrøve, det jeg kan tro,» sagde hun og drog paa Gjepen, «men kanDu det ikke, saa mister Du Livet, det er Loven, og saa bliver Durettet og lagt paa Steile og Hovedet sat paa Stage, saaledes somde Frierne, som Du ser Hovedskaalerne af udenfor Vinduerne;» der



aøgg 9 lv buibaguøgvvar ozguj ug quø uølb øaøz ava ø aø0 vG

"qo:uøgug 31a gøab bo aquab1 auaøbunavljgjaag uoz





Følgesvenden. 45

hang Mandehoveder rundt omkring Kongsgaarden, som der sidderKraaker paa Garstaurene om Høsten.
Det var vel nogen Kunst det, tænkte Gutten. Men Prindsessenvar saa lystig og vilter og floxede saaledes med ham, at han glemtebaade Saxen og sig selv, og medens de styrede og basede, luredehun Saxen fra ham, saa han ikke mærkede det. Da han kom oppaa Kammeret om Aftenen og fortalte, hvorledes det havde gaaet ogdet hun havde sagt og om Saxen hun gav ham at gjemme, sagdeFølgesvenden: «Du har vel Saxen, hun gav Dig?» Han kjendte ialle Lommerne sine, men der var ingen Sax, og Gutten blev mereend ilde ved, da han skjønte den var borte. «Ja, ja, giv Dig tilTaals, jeg faar prøve at skaffe Dig den igjen,» sagde Følgesvenden,og gik ned i Stalden; der stod der en stor, diger Staldbuk, somhorte Prindsessen til, og den var slig, at den kunde flyve mangeGange fortere gjennem Luften, end den gik paa Marken. Saatog han Treføfterfværdet og slog den mellem Hornene med, ogsagde: «Naar rider Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?» Bukkenbrægede og sagde, det torde den ikke sige, men da den fik en Tryktil, sagde den, at Prindsessen skulde komme Klokken elleve. Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig, og saa var han usynlig og ventedetil hun kom. Da tog hun og smurte Bukken med en Salve, somhun havde i et stort Horn, og sagde: «Til Veirs, til Veirs overMonsaas og Kirkespir, over Land, over Vand, over Berg, over Dal,til min Kjæreste, som venter mig i Fjeldet i Nat!» IdetsammeBukken satte afsted, slængte Følgesvenden sig op bagpaa, og det giksom en Vind gjennem Veiret; de var ikke længe om Veien. Retsom det var, kom de til et Tværberg; der bankede hun paa, og saafoer det indigjennem Fjeldet med dem til Troldet, som var Kjærestenhendes. «Nu er der kommen en ny Frier, som vil have mig, minVen,» sagde Prindsessen, «han er ung og vakker; men jeg vil ikke



46 Følgesvenden.

have nogen Anden end Dig,» sagde hun og gjorde sig lækker forBergtroldet. «Saa satte jeg ham paa Prøve, og her er Saxen hanskulde gjemme og passe paa, pas den nu Du!» sagde hun. Saa lode saa inderlig godt begge To, som om de alt havde faaet Guttenpaa Steile og Hjul. «Ja, jeg skal gjemme den, og jeg skal passe

den, og jeg skal sove i Brudens Arm, naar Korpen hakker i GuttensTarm,» sagde Troldet, og lagde Saxen i et Jernskrin med tre Laasefor; men idetsamme de slap Saxen i Skrinet, tog Følgesvenden den.Der var Ingen af dem, som kunde se ham, for han havde paa sigTresøsterhatten, og saa laasede Troldet igjen Skrinet for Ingenting,og Nøglerne gjemte han i Hullet paa den Jæxlen, han havde Troldværk i; der skulde han have ondt for at finde den, mente det.



Følgesvenden. 47

Da det led over Midnat, reiste hun hjem igjen. Følgesvendensatte sig bagpaa Bukken med hende, og de var ikke længe omHjemveien.
Om Middagen blev Gutten bedt ned til Kongens Bord; menda havde Prindsessen saadanne leie Fagter, og saa fjøn og kjeikvar hun, at hun næsten ikke vilde se til den Siden, hvor Guttensad. Da de havde spist, lagde hun Fjæset rigtig i Helligdagsfolder,gjorde sig smørblid og sagde:
«Du har vel kanske den Saxen, jeg bad Dig gjemme igaar?»
«Ja jeg har saa, her er den,» sagde Gutten, tog den op ogdrev den i Bordet, saa det hoppede høit. Prindsessen kunde ikkeblevet mere ilde ved, om han havde slaaet Saxen i Ansigtet paahende. Men hun gjorde sig lækker og blid alligevel og sagde:
«Siden Du har passet saa vel paa Saxen, saa kan det ikke værevanskeligt for Dig at gjemme Guldnøstet mit, og passe paa det, saaDu giver mig det igjen i Morgen Middag; men har Du det ikke, saaskal Du miste Livet og rettes, det er Loven,» sagde hun. Det varikke nogen farlig Sag det, mente Gutten, og tog og puttede Guldnøstet i Lommen. Men hun tog paa at spøge og floxe med hamigjen, saa han glemte baade sig selv og Guldnøostet, og medens destyrede og basede som allerbedst, stjal hun det fra ham, og lod ham gaa.
Da han kom op paa Kammeret og fortalte, hvad de havdesagt og gjort, saa spurgte Følgesvenden:
«Du har vel Guldnøstet, hun gav Dig?»
«Ja, det har jeg,» sagde Gutten og greb i Lommen, der hanhavde lagt det; men nei, han havde ikke noget Guldnøste, og nu blevhan saa rent ilde ved igjen, at han ikke vidste, hvad han skuldegjøre af sig.
«Ja, ja, slaa Dig nu til Taals,» sagde Følgesvenden, «jeg faarprøve at faa fat paa det», sagde han, tog Sværdet og Hatten og



Følgesvenden

ftrøg til en Smed og fik lagt tolv Vaager Jern paa Sværdet sit.Da han kom i Stalden, gav han Bukken et Slag mellem Hornenemed det, saa den tumlede, og saa spurgte han:
«Naar rider Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?»
«Klokken tolv,» brægede Bukken.
Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig igjen og ventede, tilhun kom fygende med Smurningshornet og smurte Bukken. Saasagde hun som første Gang: «Til Veirs, til Veirs, over Mønsaasog Kirkespir, over Land, over Vand, over Berg, over Dal, til minKjæreste, som venter mig i Fjeldet i Nat!» I det samme de satteafsted, slængte Følgesvenden sig bagpaa Bukken, og det gik som enVind bort gjennem Veiret. Ret som det var, kom de til Troldberget,og da hun havde slaaet tre Slag, foer de indigjennem det til Troldet,som var Kjæresten hendes.
«Hvorledes har Du gjemt Guldsaxen, jeg gav Dig igaar, minVen?» sagde Prindsessen. «Frieren havde den og gav mig denigjen,» sagde hun.
Det var rent umuligt, sagde Troldet, for han havde laaset denned i et Skrin med tre Laase og gjemt Nøoglen i Hullet paa Jæxlensin, men da de laasede op og saa efter, havde Troldet ikke nogenSax i Skrinet sit. Saa fortalte Prindsessen, at hun havde givetFrieren Guldnøstet sit. S
«Her er det,» sagde hun, «for jeg tog det fra ham igjen, saahan ikke mærkede det, men hvad skal vi nu finde paa, siden han kanslige Kunster?»
Ja, Troldet vidste ikke rigtigt; men da de havde tænkt sig lidtom, fandt de paa, at de skulde gjøre op en stor Varme og brændeGuldnøstet, saa var de sikre paa, at han ikke kunde faa det. I detsamme hun kastede det til Varmen, stod Følgesvenden færdig oggreb det, og Ingcen af dem saa det, for han havde Tresøosterhatten *



Følgesvenden. 49

paa sig. Da Prindsessen havde været hos Troldet en Stund, og detbegyndte at lide mod Morgenen, reiste hun hjem igjen; Følgesvendensatte sig bagpaa Bukken med hende, og det gik baade fort og vel.Da Gutten var bedt til Middags, gav Folgesvenden ham Nøstet.Prindsessen var endda mere kjøn og kaut end den forrige Middag,og da de havde spist, snærpede hun Munden sammen og sagde:
Det var vel ikke saa vel, at jeg kunde faa igjen Guldnostetmit, som jeg gav Dig at gjemme igaar?»
«Jo,» sagde Gutten, «det skal Du faa; her er det,» sagde hanog slog det i Bordet, saa Bordet hoppede og Kongen skvat høit iVeiret.
Prindsessen blev saa bleg som et Lig, men hun gjorde sigsnart blid igjen og sagde, at det var godt gjort; nu havde hun bareen liden Prøve til; «dersom Du nu er saa flink, at Du kan skaffemig det jeg tænker paa, til i Morgen Middag, saa skal Du baadefaa mig og have mig,» sagde hun.
Gutten blev, som om han var afdømt med Livet, for han syntes,det var ikke muligt at vide hvad hun tænkte paa, og endda mereumuligt at skaffe det, og da han kom paa Kammeret sit, var detnæsten ikke Raad at stagge ham heller. Følgesvenden sagde, at hanskulde være rolig, han skulde nok faa Greie paa Sagen, saaledessom han havde gjort begge de forrige Gangene, og Gutten slog sigendelig til Ro og lagde sig til at sove. Imens foer Følgesvendentil Smeden og fik lagt paa Sværdet sit fire og tyve Vaager Jern,og da det var gjort, gik han til Stalden og drev til Bukken mellemHornene, saa den tumlede vægimellem.
«Naar skal Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?» sagde han.
«Klokken Eet,» brægede Bukken.
Da det led mod Tiden, stod Følgesvenden i Stalden med Tresøsterhatten paa, og da hun havde smurt Bukken og t som hun

Eventyrbog for Børn. 111.



50 Følgesvenden.

pleiede, at de skulde fare til Veirs til Kjæresten hendes, som ventedehende i Fjeldet, gik det afsted gjennem Veir og Vind igjen, ogFolgesvenden sad bagpaa; men han var ikke lethændt denne Gangen,for ret som det var, gav han Prindsessen en Tryk hist og en her,saa han mest helseslog hende. Da de kom til Bergvæggen, bankedehun paa Porten, saa den aabnede sig, og de foer ind gjennem Fjeldettil Kjæresten hendes. Da hun kom frem, jamrede hun sig for ham,bar sig ilde og sagde, hun vidste ikke, om Veiret kunde være saahaardt; men hun syntes, der var Nogen med, som slog baade hendeog Bukken, og hun var vist baade gul og blaa over sin hele Krop,saa ilde havde hun faret paa Veien, og saa fortalte hun, at Frierenhavde skaffet Guldnøostet ogsaa; hvorledes det gik til, kunde hverkenhun eller Troldet skjønne.
«Men ved Du, hvad jeg nu har fundet ud?» sagde hun.
Nei, det kunde Troldet ikke vide.
«Jo,» svarede hun, «jeg har sagt, at han skulde skaffe mig det,som jeg tænkte paa, til i Morgen Middag, og det var Hovedet Dit.Min Ven, tror Du han kan skaffe det?» sagde Prindsessen og kjæledefor Troldet.
«Det tror jeg inte,» sagde Troldet, og det svor han paa, ogsaa lo han og skogrede værre end en Gast, og baade Troldet ogPrindsessen tænkte, at Gutten før skulde komme til at klæde Steileog Hjul, og at Ravnen skulde hakke hans Øine ud, før han kundeskaffe Hovedet til Troldet.
Da det led paa Morgensiden, skulde hun hjem igjen, men hunvar ræd, sagde hun, for hun syntes der var Nogen efter hende, oghun torde ikke reije hjem alene; Troldet maatte følge hende paaHjemveien. Ja, han skulde følge hende, og han fik frem Bukken sin,

for han havde Magen til Prindsessens, og smurte den og salvede

den vel mellem Hornene ogsaa. Da Troldet havde sat sig paa,

v



Følgesvenden. 51

hængte Folgesvenden sig bagpaa med ham, og saa bar det afsted bortgjennem Luften til Kongsgaarden; men paa Veien slog FølgesvendenTroldet og Bukken og gav dem Tryk paa Tryk og Slag i Slag medSværdet sit, saa de dalede mere og mere, og tilsidst var de næstenpaa Veien til at synke ned i Havet, som de foer over. Da Troldetskjønte, det var saa galt ude, fulgte han Prindsessen lige hjem iKongsgaarden og stod igjen udenfor, for at se hun kom godt og velhjem. Men idetsamme hun lukkede Døren efter sig, hug FølgesvendenHovedet af Troldet og ftrøg op paa Kammeret til Gutten. «Her erdet, som Prindsessen tænkte paa,» sagde han.
Ja, det var baade godt og vel, kan En vide og da Guttenblev bedt ned til Bordet, og de havde spist, var Prindsessen saa blidsom en Lærke. «Du har kanske det, jeg tænkte paa?» sagde hun.
«Jamen har jeg det,» sagde Gutten, han rev det frem underKjoleflaget sit, og slog det i Bordet, saa at Bordet og hele Stelletreiste over Ende. Prindsessen blev, som hun havde ligget i Jorden,men hun kunde ikke nægte, at det var det hun havde tænkt paa, ognu maatte han faa hende, som hun havde lovet. Saa blev derdrukket Bryllup og der blev stor Glæde over hele Kongeriget. MenFøolgesvenden tog Gutten tilside og sagde til ham, at han nok kundelukke sine Øine og lade, som om han sov om Brudenatten, men hvishan havde sit Liv kjært og vilde lyde ham, da maatte han ikke ladedet fomme en Blund paa dem, før han havde skilt hende ved Troldhammen, hun havde paa, og den skulde han piske af hende medRiset af ni nye Birkelimer, og den skulde han slide af hende i treKar med Mælk; først skulde han skrubbe hende i et Kar med fjorgammel Myse, saa skulde han gnide hende i Surmælk, og saa skuldehan skylle hende i et Sødmælkkar; Limerne laa under Sengen, ogKarrene havde han sat i Krogen; det var færdigt altsammen. Ja,
Gutten lovede, han skulde lyde ham og gjøre, som han sagde. Da



52 Følgesvenden.

de var komne i Brudesengen om Kvelden, lod Gutten, som om hanlagde sig til at sove. Prindsessen reiste sig op paa Albuen og saapaa ham, om han sov, og kilede ham under Næsen. Gutten sovlige godt. Saa luggede hun ham i Haaret og i Skjægget. Menhan sov som en Stok, troede hun. Saa drog hun frem en storSlagterkniv under Hovedpuden og vilde hakke Hovedet af ham; menGutten foer op, slog Kniven af Haanden paa hende, og greb hendei Haaret. Saa piskede han hende med Risene og sled dem op paahende, til der ikke var en Pinde igjen. Da det var gjort, kastedehan hende i Mysekarret, og da fik han at se, hvad hun var for etDyr; hun var sort som en Ravn over hele sin Krop; men da hanhavde skrubbet hende i Myse, og skuret hende med Surmælk ogskyllet hende op i Sødmælk, var Troldhammen gaaet af hende, oghun var saa blid og deilig, at hun aldrig havde været saa deilig før.Den andre Dagen sagde Følgesvenden, at de maatte reise. Ja,Gutten var reisefærdig og Prindsessen ogsaa, for Hjemmegiftet havdefor længe siden været istand. Om Natten førte Følgejoenden altdet Guld og Sølv og alle de Kostbarheder, som var igjen efterTroldet i Fjeldet, til Kongsgaarden, og da de skulde reije omMorgenen, var der saa fuldt overalt i hele Gaarden, at de mest ikkekunde komme frem; det Hjemmegifte var mere værd end KongensLand og Rige, og de vidste ikke, hvorledes de skulde faa fragtet detmed sig. Men Følgesvenden vidste Raad for Uraad. Der var igjensex slige Bukke efter Troldet, som kunde flyve i Luften. Dem læssedeog ladede de saa med Guld og Sølv, at de maatte gaa efter Markenog ikke orkede at lette sig og flyve med det, og det som Bukkene ikkevar istand til at bære, maatte blive igjen i Kongsgaarden. Saareiste de langt og længer end langt, men tilsidst bleve Bukkene saatrætte og opgivne, at de ikke orkede at gaa længer. Gutten ogPrindsessen vidste ingen Raad, men da Følgesvenden saa, at de ikke



«Nu maatte de skilles for alle Tider.» Tegning af E. Werenskiold.





Følgesvenden. 55

funde komme afsted, saa tog han hele Hjemmegiftet paa Nakken,lagde Bukkene ovenpaa, og bar det saa langt frem, at der ikke varmere end en god halv Mil did, hvor Gutten havde Hjemmet sit. Saasagde Folgesvenden: «Nu maa jeg skilles fra Dig; jeg kan ikke blivemed Dig længere.» Men Gutten vilde ikke skilles fra ham, han vildeikke miste ham hverken for Lidet eller Meget. Ja, saa blev hanmed en halv Mil til, men længere kunde han ikke følge, og daGutten bad og nodte ham, at han skulde følge med hjem og blivehos ham, eller idetmindste være med og ture Hjemkommerøl hosFar hans, sagde Følgesvenden: Nei, det kunde han ikke. Saaspurgte Gutten, hvad han skulde have, for det han havde været medog hjulpet ham. «Skulde det være Noget, maatte det være Halvtenaf alt det, han avlede i fem Aar,» sagde Følgeivenden. Ja detskulde han faa.
Da han var borte, lagde Gutten igjen al Rigdommen sin, ogreiste tomrebs hjem. Saa turede de Hjemkommerol, saa det baadehortes og spurgtes over syv Kongeriger, og da de vare færdige meddet, fik de Vinterdrift al Vinteren baade med Bukkene og med detolv Hestene, som Far hans havde, for de fik kjørt hjem alt Guldetog Solvet.
Om fem Aar kom Folgesvenden igjen og skulde have sin Del.Da havde Manden byttet Alt i to lige Dele.
«Men der er een Ting, som Du ikke har byttet,» sagde Følgesvenden.
«Hvad er det?» sagde Manden; «jeg troede, jeg havde byttet Alt.»
«Du har avlet et Barn,» sagde Folgefvenden; «det faar Duogsaa bytte i to Dele.»
Ja, det var saa det. Han tog Sværdet, men med det sammehan løftede det og skulde kløve Barnet, greb Folgesvenden bag iSværdodden, saa han ikke kunde hugge.



56 Følgesvenden.

«Blev Du ikke glad nu, Du ikke fik Lov at hugge?» sagde han.
«Jo, saa glad har jeg aldrig været,» sagde Manden.
«Ja, saa glad var jeg, da Du løste mig ud af Isklumpen,»sagde han. «Behold alt det Du har; jeg behøver ikke Noget, for jeger en svævende Aand,» sagde han. Han var Vintapperen, som stodi Isklumpen udenfor Kirkedøren, som Alle spyttede paa: og hanhavde været hans Følgesvend og hjulpet ham, fordi han gav det hanhavde, for at skaffe ham Fred og faa ham i Kristenjord. Han havdefaaet Lov at følge ham et Aar, og det var omme, da de skiltessidste Gangen. Saa havde han faaet Lov at se til ham igjen, mennu maatte de skilles for alle Tider, for nu ringede det efter hammed Himmeriges Klokker.



,

Haarslaa som aldrig vildehjem gaa.

Der var en Gang ⁷en Kjærring,som havde en Gut og en Gjed.Gutten hedte Esben, og Gjedenkaldte de Haarslaa. Men de varikke rigtig Venner og vel forligte,de To, for Gjeden var ugrei ogvrang, saa som Gjeder er, og aldrigvilde hun hjem gaa til rette Kveldsverdstid om Dagen.
Saa var det en Dag, Esbenvar ude og skulde have hende hjemog da han havde gaaet en Stund,saa han Haarslaa høit, høit oppei en Berghammer. «Kjære min Haarslaa, Haarslaa! du kan ikkelænger i Hammeren staa, nu maa du hjem gaa, det er rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten, vil ha' Mad,» sagde han. – «Nei,»



58 Haarslaa som aldrig vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid.

sagde Haarslaa, «ikke før jeg har pillet den Tuen og den Tuen ogden Tuen og den Tuen!» – «Ja, saa klager jeg paa Dig til Mor,»sagde Gutten. – «Du kan det, saa æder jeg i Fred,» sagde Haarslaa.Saa klagede Esben til Mor sin. «Gaa til Ræven og bed hambide Haarslaa,» sagde Mor hans. Gutten til Ræven: «Kjære minRæv! Ræv, bid Haarslaa, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten, vil ha' Mad,» sagde Esben. – «Nei,jeg skjæmmer ikke Snuden min med Svinebust og Gjederagg», sagdeRæven. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Graabenen,» sagde Mor hans. Gutten til Graabenen: «Kjære minGraaben! Graaben, riv Ræven, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten,vil ha' Mad!» – «Nei,» sagde Graabenen, «jeg slider ikke Tasser ogTænder paa en tør Ræveskrot,» sagde han. Saa klagede Gutten tilMor sin. «Ja, saa gaa til Bjornen og bed ham slaa Haarslaa,»sagde Mor hans. Gutten til Bjørnen: «Kjære min Bjorn! Bjørn,slaa Graaben, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikkeHaarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid iDag, jeg er sulten, vil ha' Mad!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagdeBjørnen; «jeg vil ikke slide op Labberne mine for det, jeg.» Saaklagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Finnen,» sagde Morhans, «og bed ham skyde Bjørnen,» sagde hun. Gutten til Finnen:«Kjære min Fin! Fin, skyd Bjornen, Bjornen vilde ikke Graabenslaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide,Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg ersulten, vil ha' Mad!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Finnen, «jegskyder ikke bort Kuglerne mine for det, jeg.» Saa klagede Guttentil Mor sin. «Ja, saa gaa til Furen,» sagde Mor hans, «og bedden fælde Finnen,» sagde hun. Gutten til Furen: «Kjære min Fure!Fure fæld Finnen, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke



Haarslaa som aldrig vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid. 59

Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa,bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeger sulten, vil ha' Mad!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Furen, «jegbryder ikke af Grenene mine for det, jeg!» sagde den. Gutten klagedetil Mor sin. «Ja, saa gaa til Varmen,» sagde Mor hans, «og bedden brænde Furen,» sagde hun. Gutten til Varmen: «Kjære minVarme! Varme, brænd Furen, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnenvil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vilikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikkehjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten, vil ha' Mad!»– «Nei, jeg vil ikke,» sagde Varmen, «jeg brænder ikke op mig efterdet, jeg,» sagde den. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saagaa til Vandet,» sagde Mor hans, «og bed det slukke Varmen,» sagdehun. Gutten til Vandet: «Kjære mit Vand! Vand, sluk Varmen,Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnenvil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vilikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikkehjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten, vil ha' Mad!»– «Nei, jeg vil ikke,» sagde Vandet, «jeg spilder ikke bort mig fordet, jeg,» sagde det. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saagaa til Oxen,» sagde Mor hans, «og bed ham drikke op Vandet,»sagde hun. Gutten til Oxen: «Kjære min Oxe! Oxe, drik Vandet,Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde,Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnenvil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikkeHaarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid iDag, jeg er sulten, vil ha' Mad!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagdeOxen, «jeg sprænger mig ikke for det, jeg,» sagde han. Saa klagedeGutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Klaven,» sagde Mor hans,«og bed den strype Oxen.» Gutten til Klaven: «Kjære min Klave!



60 Haarslaa som aldrig vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid.

Klave, stryp Oxen, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikkeVarmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnenfælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa,Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten,vil ha' Mad!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Klaven, «jeg bryder migikke itu for det, jeg», sagde den. Gutten klagede til Mor sin. «Ja,saa gaa til Øﬅxen,» sagde Mor hans, «og bed den hugge Klaven,»sagde hun. Gutten til Dren: «Kjære min Øx! Øx, hug Klaven,Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vilikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikkeFinnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vilde ikkeGraaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaabide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeger sulten, vil ha' Mad!» – «Nei, jeg vil ikke», sagde Øxen, «jegskjæmmer ikke ud Eggen min for det, jeg» sagde den. Saa klagedeGutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Smeden,» sagde Mor hans,«og bed ham smie Øxen.» Gutten til Smeden: «Kjære min Smed!Smed, smi Øxen, Øxen vil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxenstrype, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke,Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnenvil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vilikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikkehjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten, vil ha' Mad!»– «Nei, jeg vil ikke,» sagde Smeden «jeg brænder ikke op Kullenemine, og jeg slider ikke op Slæggerne mine for det, jeg,» sagde han.Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Rebet,» sagdeMor hans, «og bed det hænge Smeden.» Gutten til Rebet: «Kjæremit Reb! Reb, hæng Smeden, Smeden vil ikke Øxen smie, Øxen vilikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandet



Haarslaa som aldrig vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid. 61

drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furen brændeFuren vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnenvil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikkeHaarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid iDag, jeg er sulten, vil ha' Mad!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagdeRebet, «jeg slider ikke itu mig for det, jeg,» sagde det. Saa klagedeGutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Musen,» sagde Mor hans,«og bed hende skjære Rebet!» Gutten til Musen: «Kjære min Mus!Mus, skjær Rebet, Rebet vil ikke Smeden hænge, Smeden vil ikkeOxen smie, Øxen vil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype,Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmenvil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikkeBjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikkeRæven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjemgaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten, vil ha' Mad!» –«Nei, jeg vil ikke,» sagde Musen, «jeg gnaver ikke itu Tændernemine for det, jeg,» sagde hun. Saa klagede Gutten til Mor sin.«Ja, saa gaa til Kjætten,» sagde Mor hans, «og bed hende bideMusen,» sagde hun. Gutten til Kjætten: «Kjære min Kjætte! Kjætte,bid Musen, Musen vil ikke Rebet skjære, Rebet vil ikke Smedenhænge, Smeden vil ikke Øxen smie, Øxen vil ikke Klaven hugge,Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikkeVarmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnenfælde, Finnen vil ikte Bjornen skyde, Bjornen vil ikke Graaben slaa,Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag, jeg er sulten,vil ha' Mad!» – «Ja, giv mig lidt Mælk til de smaa Ungernemine, saa –», sagde Kjætten. Ja, det skulde hun faa. Saa bedKjætten Musen, og Musen skar Rebet, og Rebet hængte Smeden, ogSmeden smidde Øxen, og Øxen huggede Klaven, og Klaven strypte



62 Haarslaa som aldrig vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid.

Oxen, og Oxen drak Vandet, og Vandet slukkede Varmen, og Varmenbrændte Furen, og Furen fældte Finnen, og Finnen skjøod Bjøornen,og Bjørnen slog Graabenen, og Graabenen rev Ræven, og Rævenbed Haarslaa,  og Haarslaa paa Spranget: fløi hjem under Laavevægog brød af sig baade Laar og Læg. «mæ–æ–æ!» sagde Gjeden,– der laa hun, og er hun ikke død, saa hinker hun paa tre Ben.Men Esben Askelad, han sagde hun kunde have det saa godt, fordihun ikke vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag.



Gutten med Oldunken.

Der var en Gang en Gut, som havde tjent længe hos enMand nordenfjelds. Denne Manden var en Mester til at bryggeDl; det var saa urimelig godt, at der ikke fandtes Mage til det.Da Gutten skulde reise derfra og Manden skulde betale ham Lønnen,han havde tjent, vilde han ikke have Andet end en Dunk af Juleolet. Ja, den fik han og gik afsted med, og han bar den baadelangt og længe, men jo længer han bar paa ØOldunken, des tungereblev den, og saa begyndte han at se sig omkring, om der kom Nogen,som han kunde drikke med, saa Ølet kunde minke og Dunken letne.VLangt om længe traf han en gammel Mand med et stort Skjæg.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal Du hen?» sagde Manden.
«Jeg leder efter Nogen at drikke med, saa jeg kan faa lettetpaa Dunken min,» sagde Gutten.
«Kan Du ikke ligesaa godt drikke med mig som med en Anden?»sagde Manden; «jeg har faret baade vidt og langt, saa jeg baade ertræt og tørst.»



64 Gutten med Øldunken.

«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvor kommer Du fra,og hvad er Du for en Mand da?» sagde han.
«Jeg er Vorherre, og jeg kommer fra Himmerige, jeg,» sagdeManden.
«Dig vil jeg ikke drikke med,» sagde Gutten; «for Du gjør saastor Forskjel paa Folk her i Verden og skifter Retten saa uligt, saaNogle blive saa rige og Nogle saa ringe; nej, Dig vil jeg ikke drikkemed,» sagde han og labbede afsted igjen med Dunken sin.
Da han havde gaaet et Stykke til, blev Dunken saa tung igjen,saa han syntes ikke han orkede at bære den længer, med mindre derkom Nogen han kunde drikke med, saa Ølet kunde minke i Dunken.Jo, saa traf han en styg, skranglet Mand, som kom fygende saa fort.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal Du hen?» sagde Manden.
«Aa, jeg leder efter Nogen at drikke med, saa jeg kan faa lettetpaa Dunken min," sagde Gutten.
«Kan Du ikke ligesaa godt drikke med mig som med en Anden?»sagde Manden. «Jeg har faret baade vidt og langt, og en Øltaarkunde gjøre godt i en gammel Skrot,» sagde han.
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvad er Du for En, oghvor kommer Du fra?» spurgte han.
«Jeg? jeg er kjendt nok, jeg er Fanden og kommer fra Helvedejeg,» sagde Manden.
«Nej,» sagde Gutten; «Du bare piner og plager Folk, og derdet er nogen Ulykke paa Færde, der sige de altid, det er din Skyld,Dig vil jeg ikke drikke med,» sagde Gutten.
Saa gik han langt og længer end langt igjen med Øoldunkensin, til han syntes den blev saa tung, at han ikke orkede at bæreden længere. Han begyndte at se sig omkring igjen, om der ikke



Gutten med Øldunken. 65

kom Nogen, han kunde drikke med, saa Dunken kunde letne. Jo,langt om længe, saa kom der en Mand igjen, og han var saa tørog skranglet, at det var et Vidunder, at han kunde hænge sammen.«God Dag,» sagde Manden.«God Dag igjen,» sagde Gutten.

«Hvor skal Du hen?» sagde han til Gutten.
«Jeg skulde se, om jeg kunde finde En at drikke med, saa Dunken min kunde letne lidt, den bliver saa tung at bære,» sagdeGutten.

«Kan Du ikke drikke med mig ligesaa godt som med en Anden?»sagde Manden.

Eventyrbog for Børn. 111. 5



66 Gutten med Øldunken.

«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten. «Hvad er Du for En, Duda?» sagde han.
«De kalde mig for Døden,» sagde Manden.
«Dig vil jeg drikke med,» sagde Gutten, og lagde ned Kaggensin og gav fig til at tappe  i Skaalen. «Du er en fagna Mand,for Du gjør Alle lige, baade Fattige og Rige.»
Saa drak han ham til, og Døden syntes det var en herlig Drik,og da Gutten undte ham vel, drak de til Skiftes, saa Øolet minkedeog Kaggen letnede.
Tilsidst sagde Døden: «Jeg har aldrig kjendt Drik, som smagtebedre og gjorde mig saa godt, som det Ølet Du har skjænket mig,jeg synes jeg blev som nyfødt indvendes, og jeg ved ikke, hvad jegskal gjøre Dig til Gode for det;» men da han havde tænkt sig omen Stund, saa sagde han, at Kaggen aldrig skulde blive tom, hvormeget de drak af den, og Ølet som var paa den, skulde blive tilHelsebod, saa Gutten kunde gjøre Syge friske igjen, bedre end nogenDoktor. Og saa sagde han, at naar han kom ind til en Syg, daskulde Døden altid være der og vise sig for ham, og det skulde hanhave til et sikkert Mærke, at naar Døden sad ved Fødderne, saakunde han redde den Syge med en Helsedrik af Kaggen, men sadhan ved Hovedgjerdet, saa gaves der hverken Hjælperaad eller Helsebod for Døden.
Gutten var snart navnspurgt, saa han blev hentet vidt og bredt,og han hjalp Mangfoldige til Helsen igjen, som der ikke havde væretHjælp for. Naar han kom ind og saa, hvor Døden sad hos denSyge, spaaede han enten Liv eller Død, og altid var han sandspaad.Han blev baade en rig Mand og en mægtig Mand, og tilsidst blevhan hentet til en Kongsdatter langt borte i Landene. Hun var saafarlig syg, at ingen Doktor troede sig til at hjælpe hende mere, ogsaa lovede de ham Alt, hvad han kunde onske og forlange, om han



E

«Nu sveg Du mig!» sagde Døden. Tegning af Erit Werenitiol.





Gutten med Øldunken. 69

kunde frelse hende. Da han kom ind til Kongsdatteren, sad Dødenved Hovedgjerdet, men han sad og blundede og nikkede, og medenshan sad saaledes, kjendte hun sig bedre. «Her gjælder det Liv ellerDød,» sagde Doktoren, «og der er vel ingen Frelse, om jeg ser ret,»sagde han. Men de sagde, han maatte frelse hende, om det saaskulde koste Land og Rige. Saa saa han paa Døden, og medenshan sad der og blundede igjen, vinkede han til Tjenerne, at de skuldevende Sengen i en Hast, saa Døden blev siddende ved Fødderne, ogidetsamme det var gjort, gav han hende Helsedrikken, saa var hunfrelit. ⁸
«Nu sveg Du mig!» sagde Døden, «og nu er det kvit mellem os.»
«Jeg var nødt til det, om jeg skulde vinde Land og Rige,»sagde Gutten.
«Det skal ikke hjælpe Dig stort,» sagde Døden; «Din Tid erude, for nu hører Du mig til.»
«Ja, skal det saa være, saa lad det saa være,» sagde Gutten;«men Du lader mig vel faa Lov til at læse ud Herrens Bøn først,»sagde han.
Ja, det skulde han faa Lov til; men han passede sig vel forat læse Herrens Bøn; alt Andet læste han, men Fadervor kom aldrigpaa hans Tunge, og tilsidst mente han, at han havde snydt Dødenfor Alvor. Men da Døden syntes, at det drøiede for længe, saagik han did en Nat, og hængte op en stor Tavle med Fadervor paa,over Sengen til Gutten. Da han vaagnede, begyndte han at læsepaa den og samlede sig ikke rigtig, før han kom til Amen; men saavar det for sent.



Deslefrik med Felen.

Der var en Gang en Husmand, som havde en eneste Søon,og denne Gutten var ffrøbelig og havde maadelig Helse, saa hanikke orkede at gaa paa Arbeide.
Han hedte Frik, og lidenvoren var han ogsaa, saa kaldte deham Veslefrik. Hjemme var der Lidet baade at bide og brække, saagik Far hans ud paa Bygden og vilde fæste ham bort til Jætereller Visergut. Men der var Ingen som vilde have Gutten hans,før han kom til Lensmanden; han skulde tage ham, for han havdenylig jaget Visergutten sin, og der var Ingen, som vilde til ham,for han havde Ord for at være en Skarv. Det var bedre Nogetend Ikkenoget, tænkte Husmanden, Maden sik han da, for hos Lensmanden skulde han tjene for Kosten; Løn og Klæder blev der ikketalt om. Men da Gutten havde været der i tre Aar, vilde han reise,og da gav Lensmanden ham hele Lønnen paa een Gang. Han skuldehave en Skilling Aaret; «mindre kunde det ikke være,» sagde Lensmanden; saa fik han tre Skilling ialt.
Veslefrik syntes nok det var store Penge, for han havde aldrigeiet saa Meget; men han spurgte, om han ikke skulde have nogetMere.



Veslefrik med Felen. 71

«Du har faaet Mere, end Du skulde have,» sagde Lensmanden.
«Skal jeg ikke have Noget til Klæder da?» sagde Veslefrik.«Det jeg havde, da jeg kom hid, har jeg slidt af mig, og jeg harikke faaet Noget igjen,» og nu var han saa fillet, at Fillerne hangog slang om ham, sagde han.
«Naar Du har faaet det vi er forligte om, og tre Skilling til,saa har jeg ikke mere med Dig,» sagde Lensmanden.
Men han skulde da faa Lov at gaa ud i Kjøkkenet og faa lidtMad i Nisteskræppen sin, og saa gik han paa Byveien og skulde kjøbeKlæder. Han var baade lystig og glad, for han havde aldrig seeten Skilling for, og ret som det var, saa kjendte han efter, om hanhavde dem alle tre Da han havde gaaet langt og længer end langt,var han kommen ind i en trang Dal med høie Fjeld paa alle Kanter, saa han ikke syntes, der var nogen Vei til at komme frem; hantog til at undres, hvad der kunde være paa hin Siden af disse Fjeldene, og hvorledes han skulde komme over dem.
Men han maatte op, og saa steg han i Veien; han orkedeLidet og maatte hvile stundomtil, og da regnede han efter, hvormange Penge han havde. Da han kom op paa det Høieste, var detikke Andet end en stor Mosefly; der satte han sig og skulde se, omhan havde Skillingerne sine igjen, og før han vidste af det, kom dertil ham en Fattigmand, og han var saa stor og lang, at Guttensatte i at skrige, da han rigtig fik se, hvor stor og lang han var.
«Vær ikke ræd Du,» sagde Fattigmanden, «jeg gjør Dig ikkeNoget, jeg beder bare om en Skilling i Guds Navn.»
«Bære mig,» sagde Gutten, «jeg har bare tre Skilling, og demskulde jeg til Byen og fjøbe Klæder for,» sagde han.
«Det er værre for mig end for Dig,» sagde Fattigmanden;«jeg har ingen Skilling, og jeg er endda mere fillet end Du.»
«Ja, saa faar Du faa den da,» sagde Gutten.



72 Veslefrik med Felen.

Da han havde gaaet en Stund, blev han træt og satte sig tilat hvile igjen. Da han saa op, saa var der en Fattigmand derigjen, men han var endda større og styggere end den førfte, og daGutten rigtig fik se, hvor stor og styg og lang han var, satte han iat skrige.
«Vær ikke ræd for mig, jeg gjør Dig ikke Noget, jeg bederbare om en Skilling i Guds Navn,» sagde Fattigmanden.
«Bære mig saasandt,» sagde Gutten; «jeg har bare to Skilling,og dem skal jeg til Byen og fjøbe Klæder for, havde jeg modt Digfør, saa –».
«Det er værre for mig end for Dig,» sagde Fattigmanden;«jeg har ingen Skilling og ftørre Krop og mindre Klæder.»
«Ja, saa faar Du faa den da,» sagde Gutten.
Saa gik han en Stund igjen, til han blev træt, da satte hansig at hvile, og da han vel havde sat sig, kom der til ham en Fattigmand igjen; men han var saa stor og styg og lang, at Gutten saaopefter og opefter, til han saa lige til Himmels, og da han rigtigfik se, hvor stor og styg og fillet han var, satte han i at skrige.
«Vær ikke ræd for mig, Du Gutten min,» sagde han; «jeg gjørDig ikke Noget, for jeg er bare en Fattigmand, som beder om enSkilling i Guds Navn.»
«Bære mig saasandt,» sagde Veslefrik, «jeg har bare een Skilling igjen, og den skal jeg til Byen og kjøobe Klæder for; havde jegmodt Dig før, saa –».
«Ja, jeg har ingen Skilling jeg, og Ä Krop og mindreKlæder, saa det er værre for mig end for Dig,» sagde Fattigmanden.
Saa fik han faa Skillingen da, sagde Veslefrik, der var ingenRaad for det; for saa havde Hver sin, og han havde ingen.
«pra, siden Du har sligt et godt Hjertelag, at Du har givetbort Alt det Du eiede,» sagde Fattigmanden, «saa skal jeg give Dig



«Vær ikke ræd for mig, Du Gutten min,” sagde Fattigmanden.Tegning af Th. Kittelsen.





Veslefrik med Felen. 7b

et Ønske for hver Skilling;» det var den samme Fattigmanden, somhavde faaet dem alle tre; han havde bare skabt sig om for hverGang, saa Gutten ikke kunde kjende ham igjen.
«Jeg har altid havt saadan Hug til at høore Felen laate, ogse at Folk var saa lystige og glade, at de dandsede,» sagde Gutten,«saa faar jeg ønske hvad jeg vil, saa vil jeg ønske mig en Fele somer slig, at Alt som har Liv maa dandse efter den,» sagde han.
Det skulde han faa, men det var et skrøbeligt Ønske, sagdeFattigmanden; «Du faar ønske bedre for de andre Skillingerne.»
«Jeg har altid havt saadan Hug til at jagte og skyde,» sagdeVeslefrik, «saa faar jeg ønske hvad jeg vil, saa vil jeg øonske mig enBørse, som er slig, at jeg træffer Alt det jeg sigter efter, om detvar aldrig saa langt bort.»
«Det skulde han faa, men det var et skrøbeligt Ønske,» sagdeFattigmanden; «Du faar ønske bedre for den sidste Skillingen.»
«Jeg har altid havt Hug til at være i Lag med Folk, somvar snilde og godhjertede,» sagde Veslefrik, «saa fik jeg det, som jegonsker, vilde jeg have det saa, at Ingen kan nægte mig det Forstejeg beder om.»
«Det Onsket var ikke saa skrøobeligt,» sagde Fattigmanden, ogsaa strøog han bort imellem Haugene, saa han ikke saa ham mere,og Gutten lagde sig til at sove, og næste Dagen kom han ned afFjeldet med Felen og Børsen sin.
Forst gik han til Landhandleren og bad om Klæder, og paaen Bondegaard bad han om Hest, og paa en anden bad han omSlæde, og ensteds bad han om Finmut, og der var ikke Nei at faafor ham; om det var aldrig saa store Gniere, maatte de give hamdet han bad om. Tilsidst reiste han gjennem Bygden som en stadseligStorkar og havde baade Hest og Slæde. Da han havde reist etStykke, modte han Lensmanden, som han havde tjent hos.



76 Veslefrik med Felen.

«God Dag, Husbond,» sagde Veslefrik med Felen, han standsedeog hilste.
«God Dag,» sagde Lensmanden; «har jeg været Din Husbond?»spurgte han.
«Ja kommer Du ikke i Hug det, at jeg tjente hos Dig i treAar for tre Skilling?» sagde Veslefrik.
«Gud bevares, hvor Du er kommen Dig i en Hast da,» sagdeLensmanden. «Hvorledes har det gaaet til, at Du er bleven saadanStorkar?»
«Aa, det var nu saa det,» sagde Veslen.
«Er Du saa vellystig, at Du farer med Fele ogsaa?» sagdeLensmanden.
«Ja, jeg har altid havt Hug til at faa Folk til at dandse,»sagde Gutten, «men det Gjæveste jeg har er denne Børsen,» sagdehan; «for det falder mest alt det jeg peger paa med den, om det eraldrig saa langt borte. Ser Du den Skjæren, som sidder i Granenderborte,» sagde Veslefrik. «Hvad sætter Du, at jeg kniber den, hervi staar?» sagde han.
Det vilde Lensmanden gjerne, om det skulde være, sætte Hestog Gaard og hundrede Daler paa, han ikke var god for; men hanskulde da sætte alle de Penge, han havde paa sig, og hente denskulde han, naar den faldt; for han troede aldrig, det var muligtat række saa langt med nogen Børse. Men med det samme detsmald, faldt Skjæren ned i et stort Klungrekjær, og Lensmandenitrøg bort opi Kjærret efter den, og tog den op og viste Guttenden. Idetsamme satte Veslefrik til at stryge paa Felen, og Lensmanden til at dandse, saa Tornene sled i ham; og Gutten spillede,og Lensmanden dandsede og græd og bad for sig, til Fillerne føgom ham, og han næsten ikke havde en Traad paa sig.



Veslefrik med Felen. 77

«Ja, nu tænker jeg, Du er saa fillet som jeg var, da jeg reisteaf Tjenesten hos Dig,» sagde Gutten, «saa nu faar Du slippe meddet,» men først maatte Lensmanden give ham det, han havde væddetpaa, at han ikke skulde træffe Skjæren.
Da Gutten kom til Byen, tog han ind paa et Værtshus; hanspilte, og de som kom did dandsede, og han levede baade lystig ogvel; det var ingen Sorg for ham, for Ingen kunde sige Nei til dethan bad om.
Men som de stod i den bedste Legen, kom Vægterne og skuldedrage Gutten paa Raadstuen, for Lensmanden havde klaget overham og sagt, at han havde overfaldt ham og plyndret ham og næstentaget Livet af ham, og nu skulde han hænges; det var ikke atbede for.
Men Veslefrik havde Raad for al Uraad han, og det varFelen. Han tog til at spille paa den, saa maatte Vægterne dandse,til de laa der og gabede.
Saa sendte de Soldater og Vagt i Veien, men det gik ikkebedre end med Vægterne; da Veslefrik fik frem Felen, maatte de tilat dandse, saa længe han orkede at faa Felen til at laate, men devar klare længe før. Tilsidst saa lurede de sig paa ham og togham, imedens han sov om Natten, og da de havde faaet ham, blevhan dømt til, at han skulde hænges strax, og det bar afsted til Galgen med det samme. Der stimede jammen en Mængde Folk, somskulde se dette Vidunder, og Lensmanden var ogsaa med, og hanvar saa sjæleglad, fordi han skulde faa Ret for Pengene og Skindetsit, og faa se, at de hængte ham; men det gik ikke fort, for Veslefrif var skrøbelig til at gaa og skrøbeligere gjorde han sig; Felen ogBørsen drog han ogsaa med sig, der var Ingen god for at faa fraham dem; og da han kom til Galgen og skulde klyve op paa Stigen, hvilte han for hvert Trin; paa det øverste satte han sig og



78 Veslefrik med Felen.

spurgte, om de kunde nægte ham et Ønske, om han ikke kunde faaLov til een Ting; han havde saadan Lyst til at laate en Laat oglege en Leg paa Felen sin, før de hængte ham. – «Nei, det varbaade Synd og Skam at nægte ham det,» sagde de; der var ikkeNei til det han bad om. Men Lensmanden bad for Guds Skyld, at deikke skulde lade ham faa Lov til at klunke paa en Streng, ellers var detude med dem allesammen, skulde Gutten have Lov til at spille,maatte de binde ham til den Birken, som stod der. Veslefrik varikke længe om at faa Felen til at laate, og Alle som var der tilat dandse, baade de som gik paa To og Fire, baade Provst og Præstog Skriver og Fut og Lensmand og Mestermand og Bikkjer og Svin;de dandsede og lo og skreg om hverandre; somme dandsede, til delaa som døde; nogle dandsede, til de faldt i Svime; galt gik detmed dem alle; men værst gik det med Lensmanden, for han stodgjørdet til Birken og dandsede og skurede store Stykker af Ryggensin paa den. Der var ikke Nogen, som tænkte paa at gjøre Nogetmed Veslefrik, og han fik gaa med Børjen og Felen sin, som hanvilde, og han levede vel alle sine Dage, for der var Ingen, somkunde sige Nei til det Førfte han bad om.



Alle som var der til at dandse, baade de som gik paa To og Fire.Tegning af Th. Kittelsen.





Stabursnøogelen i Rokkehovedet.

Der var engang en rig Gaardgut, som skulde ud at fri. Han havdefaaet spurgt en Jente, som var baade vakker og ven, fix til at stelleog ferm til at koge. Did gik han, for saadan En var det han vildehave. De skjønte jo nok, Folket paa Gaarden, hvad Ærinde hankom i, saa bad de ham at sætte sig ind paa Bænken og pratede med

ham, saa som Skik er, og dertil bød de ham en Skjænk til at bieEventyrbog for Børn. 111. 6



Nøofk æøt

82 t g ipaa, medens de fik lavet et Maaltid Mad. De gik fra og til, saaFrieren fik Tid til at se sig om i Stuen; borte i en Krog saa hander stod en Rok, og Rokkehovedet var fuldt af Lin.
«Hvem er det, som spinder paa den Rokken?» sagde Gutten.
«Aa, det skulde nu være Datter vor det», sagde Kjærringen i Stuen.
«Det var aavlag til Linlag», sagde Gutten; «hun bruger velMere end eet Døgn til at spinde af det?» sagde han.
«Var det ligt det,» sagde Kjærringen, «hun gjør det godt paaeet, og kanske paa Mindre end det.»
Det var Mere end han havde hørt og spurgt, at Nogen kundespinde i saa kort Tid, mente Gutten.
Men som de skulde bære frem Maden, gik de ud allesammen,og han blev alene igjen i Stuen; saa fik han se, der laa en stor,gammel Nøgel i Vindueskarmen, den tog han og stak vel ind iRokkehovedet og vippede den godt ind i Linet. Saa spiste de ogdrak og var vel forligte, og da han syntes han havde været derlænge nof, sagde han Tak for sig og gik sin Vei. De bad hamkomme snart igjen, og det lovede han ogsaa; men Maalemnet barhan ikke frem, endda han syntes nok saa godt om Jenten.
Langt om længe kom han igjen til Gaards; da tog de enddabedre imod ham end første Gangen. Men som de var kommenbedst i Prat, saa siger Gaardskjærringen:
«Nei, sidst Du var her Du, saa hændte der rigtig nogetforunderlig Rart; Stabursnøgelen vor, den blev saa rent borte, at vialdrig har kunnet finde den igjen siden.»
Gutten gik bare bort til Rokken, som stod der i Krogen medLinlaget ligesaa stort som sidst, og tog opunder i Rokkehovedet. «Derer Nøgelen,» sagde han; «Vindingen er nok ikke stor paa Spindingen,naar Spindedagen varer fra Mikkelsmes og til Paaske.» Saa sagdehan Tak for sig og bar ikke frem Maalemnet sit den Gang heller.



"qoulugg 9 lv buubøg »uøjøbøusangv1ø

99





Gutten som vilde fri til Datter tilMor i Krogen.

Der var en Gang en Kjærring, som havde en Søn, oghan var saa lad og ligeglad, at han aldrig vilde tage sigNoget til, som nyttigt var; men synge og dandse havdehan Hu til, og det gjorde han saa lang Dagen var,og det varede en Stund udpaa Natten med. Til længeredet led, til knappere blev det for Konen; Gutten vorte,og Mad vilde han have saa det forslog, og til Klædergik der Mere og Mere efter hvert som han voxte, og deholdt ikke længe, skal jeg tro, for handandsede og sprang baade i Skov ogMark.Tilsidst syntes Kjærringen detblev for galt; saa sagde,, hun til Gutten en Dag,7 at nu fik han begynde atgaa paa Arbeide og tage



86 Gutten som vilde fri til Datter til Mor i Krogen.

sig til noget Ordentligt, ellers blev det Sveltihjel for dem beggeTo. Men det havde Gutten ikke Lyst til; han sagde, at han hellervilde fri til Datter til Mor i Krogen, for fik han hende, kunde hanleve godt og vel alle sine Dage, synge og dandse og aldrig bry sigmed Arbeide.
Da Moderen hørte det, tænkte hun det kanske ikke var saa rentuligt endda, han kunde da friste sig, og saa stelte hun paa Gutten,saa godt hun kunde, for at han skulde se lidt skikkelig ud, naar hankom til Mor i Krogen, og saa lagde han i Veien.
Da han kom ud, skinnede Solen saa varmt og vakkert; menom Natten havde det regnet, saa det var blødt, og alle Myrhullernestod fulde af Vand. Gutten tog den korteste Veien til Mor i Krogen, han sang og han sprang, som han altid pleiede gjøre; men retsom han hoppede og sprang, kom han til en Myr, og over den laaen Klop, og fra den Kloppen skulde han gjøre et Sprang over etMyrhul bort paa en Tue, forat han ikke skulde søle til Skoene sine.«Plump!» sagde det, i det samme han satte Foden paa Tuen, ogsaa bar det ned igjennem og standsede ikke, før han var i et fælt,stygt, mørkt Hul. I Førstningen kunde han ifte se Noget, men dahan havde været der en Stund, skimtede han en Rotte, som gik ogsvindsede og svandsede med et Nøgleknippe i Halen.
«Er Du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Tak skal Du have,fordi Du kommer og ser til mig; jeg har ventet længe paa Dig.Du kommer vel for at fri til mig, og Du har det vel hedt, kan jegvide; men Du faar have Taal endnu en Stund, for jeg skal havestort Hjemmegifte og jeg er ikke færdig til Brylluppet endnu, menjeg skal gjøre mit Bedste, saa det kan blive snart.»
Da hun havde sagt det, trak hun frem nogle Æggeskaller medal Slags Smaamad, saadant som Rotterne pleie æde, og satte frem



Gutten som vilde fri til Datter til Mor i Krogen. 87

for ham og sagde: «Du faar sætte Dig ind til og faa Dig Lidtat leve af; Du kan være baade træt og sulten.»
Men Gutten syntes ikke han havde Lyst paa slig Mad. Tro jegbare var vel herfra og oppe igjen, tænkte han, men han sagdeIngenting.
«Nu vil Du vel gjerne hjem igjen, kan jeg tænke,» sagde Rotten. «Du længes vel efter Brylluppet, ved jeg, og jeg skal skyndemig saameget jeg kan. Du faar tage med Dig denne Lintraaden,og naar Du kommer op, skal Du ikke se Dig om, men gaa ligehjem, og paa Veien skal Du ikke sige Andet end «stakket for oglangt bag,» og saa gav hun ham en Lintraad i Haanden.
«Gud ske Lov,» sagde Gutten, da han var kommen op; «didskal jeg vel aldrig komme igjen.» Men Traaden havde han i Haanden, og han sprang og han sang som han pleiede, men endda hanikke tænkte mere paa Rottehullet, var han kommen paa den Tralten,at han sang:
«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»

Da han kom hjem i Svalen igjen, vendte han sig om; der laader mange, mange hundrede Alen af den hvideste Lærredsvæv, saafin, at ikke den flinkeste Væverjente kunde væve den finere.
«Mor, Mor, kom ud, kom ud!» raabte og skreg han. Kjærringen kom farende ud og spurgte, hvad der var paa Færde. Dahun saa Væven, som rak saa langt bort som hun kunde se, og enddaet Stykke, vilde hun ikke tro sig selv, før Gutten fortalte, hvorledesdet var gaaet til. Men da hun havde hørt det, og kjendte Vævenmellem Fingrene sine, blev hun saa glad, at hun tog til at synge ogdanse hun ogsaa.



88 Gutten som vilde fri til Datter til Mor i Krogen.

Saa tog hun Væven og klippede den op og syede Skjorter afden baade til Sønnen og til sig selv; Resten gik hun i Byen medog solgte og fik Penge for. Nu levede de baade godt og vel paadette en Stund. Men da det var forbi, havde Kjærringen ikke mereMad i Huset, og saa sagde hun til Sønnen, at nu fik han rigtigbegynde at gaa paa Arbeide og tage sig til noget Ordentligt, ellersblev det ikke Andet end Sveltihjel med dem begge To.
Men Gutten havde bedre Lyst at gaa til Mor i Krogen ogfri til Datter hendes. Ja, Kjærringen syntes det var nok saa brav,for han var nu velklædt, og ikke saa han saa ilde ud heller. Saaflidde hun ham og stelte ham det bedste hun kunde, og han drogfrem de nye Skoene sine og pudsede dem saa blanke, saa han kundespeile sig i dem, og da han havde gjort det, saa gik han. Det varakkurat som sidst: da han kom ud, skinnede Solen saa varmt og vakkert;men det havde regnet om Natten, saa det var blødt og solet, ogalle Myrhullerne stod fulde af Vand. Gutten tog den korteste Veientil Mor i Krogen, og han sang og han sprang, saa som han altidpleiede gjøre; han gik en anden Vei end sidste Gangen, men ret somhan hoppede og sprang, kom han ud paa Kloppen over Myren igjen,og fra den skulde han hoppe over et Myrhul bort paa en Tue, forat han ikke skulde søle til Skoene sine; men «Plump!» sagde det;og det bar ned igjennem og standsede ikke, før han var i et fælt,stygt, mørkt Hul. I Førstningen kunde han Ingenting se; men dahan havde været der en Stund, skimtede han en Rotte med et Nøgleknippe i Roven, som gik der og svindsede og svandsede.
«Er Du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Velkommen igjen;det var snilt af Dig, at Du vilde se til mig saa snart; Du er velsvært utaalmodig, kan jeg vide; men Du faar rigtig give Taal endnuen Stund; for det vanter lidt i Hjemmegiftet mit endnu; men naarDu kommer igjen næste Gangen, skal Alt være istand.»



Gutten som vilde fri til Datter til Nor i Krogen. 89

Da hun havde sagt det, satte hun frem mange Slags Smaamad i Æggeskaller, Sligt som Rotterne pleie æde og synes godt om;men Gutten syntes, at det saa ud som spist Mad, og han havdeingen Madhu, sagde han. «Gid jeg bare var vel herfra og oppeigjen,» tænkte han, men han sagde Ingenting.
Om en Stund sagde Rotten: «Nu vil Du vel gjerne op igjen,kan jeg tænke. Med Brylluppet skal jeg skynde mig saa fort jegkan. Men nu faar Du tage med Dig denne Uldtraaden, og naarDu kommer op, skal Du ikke se Dig om, men gaa lige hjem, ogpaa Veien skal Du ikke sige Andet end «stakket for, og langt bag,»og saa gav hun ham en Uldtraad i Haanden.
«Gud ske Lov, at jeg slap ud,» sagde Gutten ved sig selv, «didskal jeg vist aldrig komme,» og saa sang han og sprang han, somhan pleiede. Rottehullet tænkte han ikke mere paa, men han varkommen paa den Tralten, at han sang:

«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»

og det holdt han paa med hele Veien.
Da han var kommen paa Traakken hjemme, kom han til atse sig om; der laa den fineste Klædesvæv, mange hundredeAlen lang, ja næsten over en halv Fjerding, og saa fin, at ikkenogen Byfant kunde have finere Klæde til Kjole.
«Mor, Mor, kom ud, kom ud!» raabte Gutten.
Kjærringen kom ud i Døren, slog Hænderne sammen og varnæsten daanefærdig af Glæde, da hun saa alt det deilige Klædet, ogsaa maatte han fortælle hende, hvorledes han havde faaet det, oghvorledes det var gaaet til fra Først til Sidst. Der blev en svareVelstand da, kan Du vide. Gutten fik nye, fine Klæder, og Kjær-



90 Gutten som vilde fri til Datter til Mor i Krogen.

ringen gik til Byen og solgte Væven lidt efter hvert og fik mangfoldige Penge, saa hun pyntede op Stuen sin, og selv blev hun saastadselig paa sine gamle Dage, saa hun gjerne kunde været Frue.De levede baade godt og vel; men tilslut blev der Ende paa dePengene ogsaa, og saa var det en Dag, at Kjærringen ikke havdemere Mad i Huset, saa sagde hun til Sønnen sin, at nu fik hanrigtig at gaa paa Arbeide og tage sig til noget Ordentligt, ellersblev det nok Sveltihjel med dem begge To.
Men Gutten mente, det var bedre at gaa til Mor i Krogenog fri til Datter hendes. Denne Gangen syntes Kjærringen detSamme og sagde ikke Gutten imod i det, for nu havde han nye,fine Klæder, og han saa saa godt ud, at hun syntes det var rentUraad, at saadan en gild Gut kunde faa Nei. Saa pyntede hunog pudsede ham det bedste hun kunde, og selv tog han frem de nyeSkoene sine og gned dem saa blanke, at han kunde speile sig i dem,og da han havde gjort det, lagde han af Gaarde.
Denne Gangen tog han ikke den korteste Veien, men han gjordeen stor Krog paa den, for ned til Rotten vilde han ikke mere, hanvar saa kjed af den Svindsingen og Svandsingen og af det evige Bryllupssnakket. Veiret og Føret det var akkurat som begge de forrigeGangene. Solen skinte, saa det blinkede i Sølen og Myrpytterne,og Gutten sang og sprang som han pleiede; men ret som han hoppede og sprang, vidste han ikke Ordet af, før han var ude paaden samme Kloppen over Myren igjen. Saa skulde han hoppe overet Myrhul og bort paa en Tue, for at han ikke skulde søle til deblanke Skoene sine. «Plump!» sagde det, og saa bar det ned igjennemmed Gutten, og standsede ikke, før han var nede i det samme fæle,mørke, stygge Hullet igjen.  Førftningen blev han glad, forhan kunde Ingenting se, men da han havde været der en Stund,



«Du faar nof gaa ved Siden af Vognen, Du Gutten min!»

«Veien er lidt trang her,» sagde Rotten

Tegning af Th. Kittelsen.





Gutten som vilde sri til Datter til Mor i Krogen. 93

skimtede han den stygge Rotten, han var saa lei, med Nøgleknippet iEnden paa Roven.
«God Dag, Gutten min,» sagde Rotten; «velkommen igjen skalDu være; jeg ser, Du kan ikke længe være mig foruden! Det skalDu have Tak for, men nu er Alting færdigt til Bryllups ogsaa, ogvi skal reise til Kirken paa Timen.» Det skal vist blive Noget af,tænkte Gutten, men han sagde Ingenting.
Saa peb Rotten, og der yrede frem med Smaarotter ogMus af alle Krogene, og sex store Rotter kom dragende meden Stegepande; to Mus satte sig bag til Tjenere, og to satte sigforan og styrede; nogle satte sig opi, og Rotten med Nøgleknippetsatte sig midt iblandt dem. Saa sagde hun til Gutten:
«Veien er lidt trang her. Du faar nok gaa ved Siden afVognen, Du Gutten min, til Veien bliver bredere, saa skal Du faaLov at sidde opi hos mig.»
«Stort skal det være!» tænkte Gutten. «Giv jeg bare var veloppe, skulde jeg rende fra hele Hærket,» tænkte han, men han sagdeIngenting. Han fulgte med saa godt han kunde; imellem maattehan krybe, og imellem maatte han gaa og bukke Ryggen vel, forVeien var trang iblandt; men da den blev bedre, gik han iforveienog saa sig om, hvor han bedst skulde lure sig fra dem og tageSpranget. Ret som han gik, saa hørte han en klar, deilig Stemmebag sig, som sagde: «Nu er Veien god; kom, min Ven! og stig op iVognen!»
Gutten braavendte sig og havde nær mistet baade Næse ogØrer; der stod den prægtigste Vogn med sex hvide Heste sor, og iVognen sad en Jomfru saa lys og deilig som Solen, og omkringhende sad der andre, som vare saa vakre og blide som Stjerner.Det var en Prindsesse og egejøftrene hendes, som allesammen



94 Gutten som vilde fri til Datter til Nor i Krogen.

havde været forgjorte. Men nu var de frelste, fordi han var kommen derned og ikke havde sagt dem imod.
«Kom nu!» sagde Prindsessen. Saa steg Gutten op i Vognenog kjørte med til Kirken. Da de reiste fra Kirken igjen, sagdePrindsessen: «Nu vil vi reise til mig først, saa skal vi sende Budefter Din Moder.»
Det var vel nok, tænkte Gutten, – han sagde Ingenting nuheller – men han syntes det var bedre at tage hjem til sin Moderend ned i det stygge Rottehullet. Men ret som det var, kom de tilet gildt Slot; der tog de ind, og der skulde de være. Og saa blevder sendt en gild Vogn med sex Heste for efter Kjærringen, og daden kom igjen, begyndte de at ture Bryllup. Det varede i fjortenDage, og kanske de ture endnu. Skynder vi os, tør vi komme tidsnok, vi og, til at skaale med Brudgommen og dandse med Bruden.



f uølpinv % lv buuvoøguovuaavly aø1 ao ø100 ø gøu ubog gj1b u zauøl aøg aøjg vvø





Prindsessen som Ingen kunde maalbinde.

Der var engang en Konge; han havde en Datter, som var saavreden og vrang i Ord, at Ingen kunde maalbinde hende, ogderfor lovede han ud, at den som kunde gjøre det, skulde faaPrindsessen tilægte og det halve Kongerige til. Der var Nok afdem som vilde prøve sig, skal jeg tro, for det er ikke hver Dag Enkan faa en Kongsdatter og et halvt Rige til Givendes. Grinden tilKongsgaarden stod ikke nogen Stund, de kom i Flok og Følge fraOst og Vest, baade ridende og gaaende. Men der var Ingen, somkunde ordbinde Prindsessen. Tilsidst satte Kongen ud, at de somprøvede sig, men ikke kunde, de skulde sviemærkes paa begge Ørenemed det store Sviejernet hans, – han vilde ikke have det Rendet iGaarden sin til Ingenting.
Saa var der tre Brødre ogsaa, som havde faaet spurgt omPrindsessen, og da de ikke havde det for rart hjemme, vilde de udat friste Lykken og se, om de kunde vinde Kongsdatteren og dethalve Riget. De var Venner og noksaa vel forligte, og derfor gikde sammen alle tre.
Da de var komne et Stykke paa Veien, fandt Askeladden endød Skjærunge.
«Jeg fandt, jeg fandt!» raabte han.
Eventyrbog for Børn. 111.



98 Prindsessen som Ingen kunde maalbinde.

«Hvad fandt Du?» spurgte Brødrene.
«Jeg fandt en død Skjærnnge,» sagde han.
«Fy, kast den! hvad gjør Du med den?» sagde de To, somaltid troede, at de var de klogeste.
«Aa, jeg har Sligt at gjøre, jeg har Sligt at føre, jeg forervel den», sagde Askeladden.
Da de havde gaaet et Stykke til, fandt Askeladden en gammelVidjespænding; den tog han op.
«Jeg fandt, jeg fandt!» raabte han.
«Hvad fandt Du nu?» sagde Vrødrene.
«Jeg fandt en Vidjespænding», svarede han.
«Pøoh! Hvad skal Du med den? kast den!» sagde de To.
«Jeg har Sligt at gjøre, jeg har Sligt at føre, jeg fører velden», sagde Askeladden.
Da de havde gaaet lidt til, fandt han et Skaalsbrodt; det toghan ogsaa op.
«Gutter, jeg fandt, jeg fandt!» sagde han.
«Naa, hvad fandt Du nu?» spurgte Brødene.
«Et Skaalsbrodt,» sagde han.
«Sch! Det var ogsaa Noget at drage paa, kast det!» sagde de.
«Aa, jeg har Sligt at gjøre, jeg har Sligt at føre, saa førerjeg vel det,» svarede Askeladden.
Da de var komne lidt længer, fandt han et kroget Bukkehorn,og lige efter fandt han Mage til det.
«Jeg fandt, jeg fandt, Gutter!» raabte han.
«Hvad fandt Du nu da?» sagde de Andre.
«To Bukkehorn,» svarede Askeladden.
«Sch! kast dem, hvad gjør Du med dem?» sagde de.
«Nei, jeg har Sligt at gjøre, jeg har Sligt at føre, saa førerjeg vel dem,» sagde Askeladden.
Om lidt igjen fandt han en Blei.



Prindsessen som Ingen kunde maalbinde. 99

«Nei, Gutter, jeg fandt, jeg fandt!» raabte han.
«Det var svare til Finding paa Dig! Hvad fandt Du nuigjen?» sagde de to Ældste.
«Jeg fandt en Blei,» svarede han.
«Aa kast den! Hvad gjør Du med den?» sagde de.
«Jeg har Sligt at gjøre, jeg har Sligt at føre, jeg fører velden», sagde Askeladden.
Da han saa gik over Jordene ved Kongsgaarden – der havdede nylig bredt Gjødsel , bukkede han sig og tog op en udgaaet Skosaale.
«Nei, nei, Gutter, jeg fandt, jeg fandt!» sagde han.
«Gud give Du fandt lidt Vet, til Du kom frem!» sagde deTo. «Hvad var det nu Du fandt igjen da?»
«En udgaaet Skosaale», svarede han.
«Isch da! Det var Noget at tage op ogsaa, kast den! Hvadgjør Du med den?» sagde Brødrene.
«Aa, jeg har Sligt at gjøre, jeg har Sligt at føre, saa fører jegvel den, skal jeg vinde Prindsessen og halve Riget», sagde Askeladden.
«Ja Du ser ud til det, Du!» sagde de To.
Saa lagde de ind til Kongsdatteren; først den Ældste.
«Goddag,» sagde han.
«Goddag igjen,» svarede hun og vred paa sig.
«Det er fælt varmt her,» sagde han.
«Det er varmere i Glohaugen,» svarede Prindsessen, der laaSviejernet færdigt og ventede. Da han saa det, gik det i Staa forham med engang, og saa var det ude med ham.
Det gik ikke ligere med den Mellemste.
«Goddag,» sagde han.
«Goddag igjen,» sagde hun og vrikkede paa sig.
«Det er fælt hedt her», sagde han.
7*



100 Prindsessen som Ingen kunde maalbinde.

Det er hedere i Glohaugen,» svarede hun. Dermed mistedehan ogsaa Maal og Mæle, – og saa var det frem med Jernet igjen.
Saa kom Askeladden.
«Goddag,» sagde han.
«Goddag igjen,» svarede hun og vrikkede og vred paa sig.
Det var da godt og varmt her,» sagde Askeladden.
«Det er varmere i Glohaugen,» svarede hun; hun blev ikkeblidere, for det den Tredje kom.
Det var Raad at faa stegt Skjæren min der da?» spurgte han.
Jeg er ræd hun sprækker,» sagde Kongsdatteren.
«Aa det har ingen Nød, jeg slaar om denne Vidjespændingen,»svarede Gutten.
«Den er for rum», sagde hun.
«Jeg driver i en Blei,» sagde Gutten og tog frem Bleien.
«Fedtet rinder af hende,» sagde Kongsdatteren.
«Jeg holder under dette,» svarede Gutten, han synte fremSkaalsbrodtet.
«Du er saa kroget i Ord, Du,» sagde Prindsessen
«Nei, jeg er ikke kroget, men dette er kroget, det,» svaredeGutten og tog op det ene Bukkehornet.
«Nei! nu har jeg aldrig seet Magen!» raabte Prindsessen
«Her ser Du Magen,» sagde han og tog op det andet.
«Jeg mener, Du er udgaaet for at maalbinde mig Du, jeg?»sagde hun.
«Nei, jeg er ikke udgaaet, men den er udgaaet, den,» svaredeGutten og drog frem Skosaalen.
Saa var Prindsessen maalbundet.
«Nu er Du min," sagde Askeladden, og saa fik han hendeog det halve Land og Rige atpaa.



Nei, jeg er ikke udgaaet, men den er udgaaet, den,» svarede Gutten.

"

Tegning af Erit Werenskiold.





Bonde Veirskjæg.

Der var en Gang en Mand og en Kone, som havde en enesteSon, og han hedte Hans. Kjærringen syntes, han burde ud attjene, og sagde til Manden, at han skulde reise med ham. «Du skalskaffe mig ham saa god, at han bliver Mester over alle Mestere,»sagde hun, og saa lagde hun Mad og en Tobaksrul i eu Sæktil dem.
Ja, de var hos mange Mestere, men alle sagde, de kunde gjøreGutten saa god som de selv var, men bedre kunde de ikke gjøre ham.Da Manden kom hjem til Kjærringen med den Besked, sagde hun: «Ja,jeg er lige glad, hvor Du gjør af ham, men det siger jeg Dig, atDu skal skaffe mig ham til Mester over alle Mestere.» Saa lagdehun Mad og en Tobaksrul i Sækken igjen, og Manden og Sønnende maatte afsted.
Da de havde gaaet et Stykke, kom de paa en Is; der mødtede En, som kom kjørende med en sort Hest. «Hvor skal I hen?»sagde han.
«Jeg skulde nok ud at have Sønnen min i Lære til En, somvar god til at lære ham op; for Kjærringen min er kommen af saa



104 Bonde Veirskjæg.

godt Folk, at hun vil have ham oplært til Mester over alle Mestere,»sagde Manden.
«Det træffer ikke ilde,» sagde han som kjørte; «for det er jegKarl for, og slig en Læregut reiser jeg efter. Staa bag paaDu,» sagde han til Gutten. Saa bar det afsted op igjennemLuften med dem.
«Nei, nei, bi lidt!» skreg Fader til Gutten; «jeg skulde havevidst, hvad Du heder, og hvor Du bor?» sagde han.
«Aa, jeg er hjemme baade Nord og Syd og Øst og Vest, ogBonde Veirskjæg heder jeg,» sagde Mesteren. «Om et Aar kan Dukomme igjen, saa skal jeg sige Dig, om han bli'r saa god,» sagdehan. Saa gik det afsted med dem, og borte var de.
Da Aaret var ude, kom Manden og skulde høre til Sonnen.«Det er ikke gjort paa eet Aar at blive udlært,» sagde Mesteren; «nu har han lært at gaa efter Krakkerne.» Ja, saa blev deforligte om, at Bonde Veirskjæg skulde have ham et Aar til og læreham helt op, saa skulde Manden komme igjen.
Da Aaret var omme, mødtes de paa samme Stedet igjen. «Harhan staaet ud Læren sin nu?» spurgte Faderen. – «Nu er han minMester, og nu ser Du ham aldrig att,» sagde Bonde Veirskjæg, ogfør Manden rigtig sandsede, hoor det blev af dem, var de borte,baade han og Gutten.
Da Manden kom hjem, spurgte Kjærringen, om Sønnen ikke kom,eller hvor det blev af ham. – «Aa, Gud ved, hvor det blev af ham,»sagde Manden, det bar til Veirs,» og saa fortalte han, hvorledes det vargaaet til. Men da Konen hørte det, at Manden ikke havde Greie paa, hvorhan var henne, saa sendte hun ham i Veien igjen. «Du skal henteGutten, om Du saa skal tage ham hos Gamle-Erik selv!» sagdehun, og gav ham med en Madsæk og en Tobaksrul.



«God Kveld, Mor,» sagde Manden.Tegning af Th. Kittelsen.





Bonde Veirskjæg. 107

Da han havde gaaet et Stykke, kom han til en stor Skov, ogden rak hele Dagen, saa langt han gik, og da det blev møorkt, fikhan se en stor Lysning; saa gik han efter den. Langt om længe komhan til en liden Stue under et Berg, og udenfor den stod en Kjærring og vandt Vand op af Brønden med Næsen sin, saa lang varden. «God Kveld, Mor,» sagde Manden. – «God Kveld igjen,»sagde Kjærringen. «Der har Ingen kaldt mig Mor paa hundredeAar,» sagde hun. – «Kan jeg faa laant Hus her i Nat?» sagdeManden. – «Nei,» sagde Kjærringen. Men saa tog Manden opTobaksrullen, brændte Lidt og gav Kjærringen Snus. Saa blevhun saa glad, at hun tog til at dandse, og saa skulde Manden faablive Natten over. Ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirskjæg. Hun vidste ikke Noget om ham, sagde hun; men hun raadedeover alle firføddede Dyr, kanske nogen af dem kunde vide om ham.Da blæste hun dem sammen med en Pibe, hun havde, og overhørtedem; men der var Ingen, som vidste Noget om Bonde Veirskjæg.«Ja, vi er tre Søstre,» sagde Kjærringen, «kanske en af de andreto ved, hvor han er. Du skal faa laant Skyds af mig, saa kommerDu did til Kvelds; men tre hundrede Mil er det til den Nærmeste.»
Manden reiste, og han kom frem til Kvelds. Da han komfrem, stod den Kjærringen ogsaa og vandt Vand op af Brøndenmed Næsen sin. «God Kveld, Mor,» sagde Manden. – «GodKveld igjen,» sagde Kjærringen. «Nu har Ingen kaldt mig Morpaa hundrede Aar,» sagde hun. – «Kan jeg faa laant Hus her iNat?» sagde Manden. – «Nei,» sagde Kjærringen. Men saa togManden op Tobaksrullen, brændte Lidt og gav Kjærringen Snuspaa Haandbagen. Saa blev hun saa glad, at hun begyndte atdandse, og saa skulde Manden faa Lov at blive der Natten over.Men ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirskjæg. Nei, hunvidste ikke Noget om ham; men hun raadede over alle Fiskene, sagde



108 Bonde Veirskjæg.

hun, og kanske nogen af dem kunde vide Besked om ham. Saablæste hun dem sammen med en Pibe, hun havde, og overhørte dem;men der var ingen, som vidste Noget om Bonde Veirskjæg. «Ja,jeg har en Søster til,» sagde Kjærringen, «kanske hun kan vide Nogetom ham. Hun bor sex hundrede Mil herfra, men Du skal faaSkyds af mig, saa kommer Du did til Kvelds.»
Manden reiste, og han kom frem til Kvelds, da Kjærringenstod og karede Varmen, og det gjorde hun med Næsen sin, saa langvar den. «God Kveld, Mor,» sagde Manden. – «God Kveld igjen,»sagde Kjærringen; «nu har da Ingen kaldt mig Mor paa hundredeAar,» sagde hun. – «Kan jeg faa laant Hus her i Nat?» sagdeManden. – «Nei,» sagde Kjærringen. Men saa tog Manden fremTobaksrullen igjen og til at brænde, og gav Kjærringen hele Haandbagen fuld af Snus. Da blev hun saa glad, at hun tog paa atdandse, og saa skulde Manden faa laant Hus. Ret som det var,spurgte han efter Bonde Veirskjæg. Hun vidste ikke Noget omham, sagde hun, men hun raadede over alle Fuglene, og dem blæstehun sammen med Piben sin. Da hun havde overhørt dem allesammen, savnede hun Ørnen, men lidt efter kom den, og da hun spurgteden, saa sagde den, at den kom lige sra Bonde Veirskjæg. Saasagde Kjærringen, at den sknlde følge Manden did. Men Drnenvilde først have Noget at æde, og saa vilde den hvile ud til dennæste Dag, for den var saa træt efter den lange Veien, at den mestikke kunde løfte sig fra Jorden.
Da den var vel mæt og udhvilt, rykkede Kjærringen en Fjærud af Stjerten paa Ørnen og satte Manden isteden, og saa fløi denafsted med ham; men de kom ikke frem til Bonde Veirskjæg før vedMidnatstider. Da de var komne frem, sagde Ørnen det: «Der liggerRak og Aadsler udenfor Døren, men det skal Du ikke ændse. De somere indenfor, sover saa haardt allesammen, at de ikke er god for at



Tegning af Th. Kittelsen.

«uf!, skreg Bonde Veirskjæg





Bonde Veirskjæg. 111

vaagne; men Du skal gaa lige bort i Bordskuffen og tage tre Brødstykker, og hører Du En som snorker, skal Du nappe tre Fjære afHovedet paa ham, han vaagner ikke for det.» Manden gjorde saa;da han havde faaet Brødstykkerne, nappede han først een Fjær. –«uf!» skreg Bonde Veirskjæg. – Saa nappede han en til, da skreghan «Uf!» igjen; man da han nappede den tredje, skreg Bonde Veirskjæg, saa Manden troede, at der skulde revne baade Mure og Vægge,men han sov lige godt. Saa sagde Ørnen ham, hvorledes han skuldebære sig ad siden, og det gjorde han: han gik til Fjøsdøren, og derstodte han sig mod en Kampesten; den tog han op; under den laatre Skaarefliser, dem tog han ogsaa op. Saa bankede han paa Fjøsdøren, og ftrar gik den op. Han slap ned de tre Brødsmuler; saakom der frem en Hare og spiste dem. Den tog han. Ørnen badham rykke tre Fjære ud af Stjerten sin, og sætte Haren, Stenen ogSkaarefliserne og sig selv isteden, saa skulde den fragte dem hjem.
Da Ørnen havde fløiet et langt Stykke, satte den sig ned paaen Sten. «Ser Du Noget?» spurgte den. – «Ja, jeg ser en Kraakeflok kommer flyvende efter os,» sagde Manden. – «Vi faa vel reiseet Stykke til, vi da,» sagde Ørnen og satte afsted.
Om en Stund spurgte den: «Ser Du Noget nu?» – «Ja,nu er Kraakerne tæt efter os,» sagde Manden. – «Slip nu ned detre Fjærene, Du nappede af Hovedet paa ham,» sagde Ørnen. JaManden gjorde saa, og med det samme han slap dem, blev Fjærenetil en Korpeflok, som jagede Kraakerne hjem igjen.
Saa fløi Ørnen langt bort med Manden, tilsidst satte den sig

paa en Sten for at hvile. «Ser Du Noget?» sagde den. – «Vispaa er jeg ikke,» sagde Manden, «men jeg synes jeg ser Noget kommer langt borte.» – «Vi faar vel reise et Stykke til da,» sagde

Ørnen.



112 Bonde Veirskjæg.

«Ser Du Noget nu?» sagde den om en Stund. – «Ja, nu erhan tæt efter os,» sagde Manden. – «Du faar slippe ned Skaarefliserne, som Du tog under Graastenen ved Fjøsdøren,» sagde Ørnen.Ja, Manden gjorde saa, og med det samme han havde sluppet dem,voxte de op til en stor, tæt Skov, saa Bonde Veirskjæg maatte reisehjem efter Øxer for at hugge sig igjennem. Saa fløi Ørnen langtbort igjen; men saa blev den træt, og satte sig i en Fure.
«Ser Du Noget?» sagde den. «Ja, vis paa det er jeg ikke,»sagde Manden, «men jeg synes, at jeg skimter Noget langt borte." –«Vi faar vel reije et Stykke til da,» sagde Ørnen, og saa satteden afsted.
«Ser Du Noget nu?» sagde den om en Stund. – «Ja, nu erhan tæt efter os,» sagde Manden. – «Du faar slippe ned Kampestenen, Du tog ved Fjøsdøren da,» sagde Ørnen. Manden gjordesaa, og den blev til et ftort, høit Stenberg, som Bonde Veirskjægførst maatte bryde sig igjennem. Men da han var kommen midt indi Berget, brød han af det ene Benet sit, og saa maatte han hjem ogfærde det.
Men medens det stod paa, fløi Ørnen hjem til Manden baademed ham selv og med Haren, og da de var komne hjem, gik Manden paa Kirkegaarden og havde Kristenjord von den, saa blev dentil Hans, Sønnen hans igjen.
Da det led til Marked, skabte Gutten sig om til en blak Hest,og bad Faderen reije paa Marked med sig. «Naar der kommer En,som vil kjøbe mig, skal Du sige Du vil have hundrede Daler formig; men Du maa ikke glemme at tage af Grimen, ellers slipperjeg aldrig fra Bonde Veirskjæg, for det er ham, som kommer og vilhandle,» sagde han. Saaledes gik det ogsaa; der kom en Mærrebytter, som havde stor Hu til at handle af ham Hesten, og Mandenfik hundrede Daler for den; men da Handelen var gjort og Fader



«Du faar slippe ned Kampestenen, Du tog ved Fjøsdøren», sagde Ørnen.Tegning af Th. Kittelsen.

Eventyrbog for Børn. 111. 8





Bonde Veirskjæg. 115

til Hans havde faaet Pengene, vilde Mærrebytteren have Grimen.«Nei, det staar nok ikke i Akkorden det,» sagde Manden, «og Grimen faar Du ikke, for jeg har flere Heste jeg skal have til Byen.»Saa gik de hver sin Vei. Men de var ikke langt komne, før Hansskabte sig om til sig selv, og da Manden kom hjem, sad han paaObnsbænfen.
Den anden Dag gjorde han sig til en brun Hest og sagde tilFaderen, at han skulde reise paa Markedet med ham. «Naar derkommer En, som vil kjøbe mig, skal Du sige Du vil have to hundrede Daler, for det giver han, og han skjænker Dig atpaa; menhvad Du drikker og hvad Du gjør, saa glem ikke at tage Grimenaf mig, ellers ser Du mig aldrig igjen,» sagde Hans. Ja, saaledesgik det, han fik to hundrede Daler for Hesten og Skjænk atpaa, ogda de skiltes fra hverandre, var det ikke Mere end netop, at han komihu at tage af Grimen. Men de var ikke komne langt paa Veien,før Gutten skabte sig om, og da Manden kom hjem, sad alt Hanspaa Ovnsbænken.
Tredje Dagen gik det lige ens. Gutten skabte sig til en stor,sort Hest og sagde til Faderen, at der kom En og bød tre hundredeDaler og skjænkede ham god og fuld atpaa; men hvad han gjordeeller hvormeget han drak, maatte han ikke glemme at tage af Grimen, for ellers kom han ikke fra Bonde Veirskjæg i dette Liv. Nei,det skulde han nok ikke glemme, sagde Manden. Da han kom paaMarkedet, fik han de tre hundrede Dalerne, men Bonde Veirskjægskjænkede ham saa fuld, at han glemte at tage af Grimen, og saareiste Bonde Veirskjæg afsted med Hesten. Da han var kommen etStykke paa Veien, skulde han ind og have mere Brændevin, saasatte han en gloende Spigertønde under Næsen og et Havretraugunder Rumpen paa Hesten sin, hængte Grimeskaftet ind paa etHandrev og gik ind til Gjæstgiveren, Hesten stod der og stampede



116 Bonde Veirskjæg.

og spændte og fnyste og veirede. Saa kom der en Jente, som syntes Synd paa den. «Aa, Stakkars Dig, hvad er det for en Husbond Du har, som farer saaledes med Dig da?» sagde hun, og skjøvGrimeskaftet af Handrevet, for at den skulde faa vendt sig og smagepaa Havren.
«Det er mig, det!» skreg Bonde Veirskjæg og kom farende udigjennem Døren. Men Hesten havde alt ristet Grimen af sig ogkastede sig ud i Gaasedammen, og gjorde sig om til en liden Fisk idet samme. Bonde Veirskjæg efter, og gjorde sig til en stor Gjedde.Saa gjorde Hans sig til en Due, og Bonde Veirskjæg gjorde sig tilen Høg, og fløi og slog efter Duen. Men saa stod der en Prindsesse i et Vindu i Kongsgaarden og saa paa dette Nappetaget.Vidste Du saa Meget som jeg ved, saa kom Du ind igjennem Vinduet til mig Du,» sagde Prindsessen til Duen.
Duen kom farende ind igjennem Vinduet, skabte sig om til Hansog sagde, hvorledes det var.
«Gjør Dig til en Guldring og sæt Dig paa min Finger,” sagdePrindsessen.
,Nei, det nytter ikke,» sagde Hans, «for saa gjør Bonde Veirskjæg Kongen syg, og saa er der Ingen som kan gjøre ham godigjen, før Bonde Veirskjæg kommer og læger ham, og for det kræverhan Guldringen.»
«Jeg skal sige, den er efter min Moder, og at jeg slet ikke vilmiste den,» sagde Prindsessen.
Ja, saa gjorde Hans sig til en Guldring og satte sig paaPrindsessens Finger, og der kunde ikke Bonde Veirskjæg faa fat paaham. Men saa gik det, som Gutten havde sagt: Kongen blev syg,og der var ingen Doktor, som kuude læge ham, før Bonde Veirskjægkom, og han vilde have Ringen paa Prindsessens Finger for det.Saa sendte Kongen Bud til Prindsessen efter Ringen. Men hun



Bonde Veirskjæg. 117

vilde ikke miste den, sagde hun, for hun havde den efter sin Moder.Da Kongen hørte det, blev han vred og sagde, at han vilde haveRingen, hvem hun saa havde den efter.
Ja, det hjælper nok ikke det, at Du bliver vred,» sagde Prindsessen; «jeg faar den ikke af mig; vil Du have Ringen, faar Du tageFingeren med.»
Jeg skal hjælpe, saa skal nok Ringen af,» sagde BondeVeirskjæg.
Nei, ellers Tak, jeg skal prøve selv,» sagde Prindsessen, oggik bort til Skorstenen og havde Aske paa. Saa gik Ringen afog blev borte i Asken. Bonde Veirskjæg gjorde fig til en Toppe,som spændte og sparkede efter Ringen i Skorstenen, saa Asken føgom Ørene paa dem. Men Hans gjorde sig til en Ræv og bed Hovedetaf Toppen, og sad den Slemme i Bonde Veirskjæg, saa var det nuude med ham.



Ordforklaringer til Eventyrbog for BørnIMI.

Aas, me Hunde; tage med til Bikkje
ryg ittenken tage med for at sætte
Anhes a eller Skraa- Hunde i Skræk.
Sir kie et?en af sammenbundneBirkekviste.
Bigitøran Grantræ v er stort nok

g) Sag som fordrer Underunne p et vift opgivet Sted (ju

ridisk Udtryk). til at blive enaavlag, overvættes; ogsaa: udmærket. ie elluurvuk  dare (om Dyr).Afdal, afsidesliggende Dal. Blegevold, Blegepla

afdrikke, opdrikke, slutte med at drikke. vølek e Reieeafdømt; afdømt med Livet, dømt otiv drukne

fra Livet. Bly dder, Blysokker, Dovenskabsagte, passe, tage paa, vogte. Fegke
ar ærgerlig, fortrydelig. Bo, Tarv; have Bo for, have nødig,artig, underlig, snanklig; være ar- behøvetigt, være morsom bortenfor, længere henne.
Askelad, den yngste g flere Brødre (den braa (braad), hastig, snar, hastmodig;som endnu sidder hjemme og roder i have det braadt, have Hastværk.Asken, medens de andre er ude paas Iraaa st stor HastArbeide). r aate, et Stykke Mark, som ryddes ved
atpaa, ovenikjøbet, som Tilgift ] Afbrænding; ogsaa: aabent Sted i
att, igjen, paany. Skoven, hvor Trær er huggede.
avindfyg, misundelig. braavaagne, vaagne plubfelig.

braavende øtg, vende sig pludselig.Badstue, i vvite hvor Korn brandet, stribet, især mørkstribet.bliver 1 ved brav; brave d mægtige fremBagst, ing ragende ved Rigdom, – godt Folk.arleagr et lidet Bagerbord brevsynt, som kan f Haandskrift.Bagstefløi, flad, sværddannet Pind, Bringe, Bryst.hvorved man flytter og vender Flad- tf sig, bryste sigbrød i Bagningen. briste, sprænge Melt ved Varme, fBar, Naaletræernes Løv og Melk til at afsætte Oftbase, tumle, støie, leve un ⁸⁶ bry, Impf. brydde, bekymre fig om.trælle, slæl æbe Budeie, Malkepige, Røgterske.bent lige ret; ende bent, ganske lige; bulte, bante, dunke.beneste Veien, den hurtigste Vei. Buil, d ? af Kreaturer.rh bjerge. Buvæg, Madbodens Væg.Berghammer; steil plibg Bjergknold. Byfant, Bymand, Kjøbstedboer.bikke med, ryste, vifte med Bygd, bebygget Egn, Distrikt; ofteBikkje, Tæve, Hund af Hunkjønnet. – Sogn.Bikkjeskræmme, Noget som kan skræm- bytte bort, ombytte med noget andet.



Ordforklaringer.

bænde, bøie, krumme; bænde af,vælte af.æge bære hen, stævne, føre i en visetning; bære imod, føre opover,mod Babære i vif ) v jamre;Bære – (Gud bedre mig.Bøling, Fejten af Kreaturer, Kvægetpaa en Gaard.Børse, Bøsse.

gverd r arv)mtei Kl. 10).diger, svær, før, stor.Dirring, rystende Bevægelse, Dirren.dominere, leve lystigt, holde Spektakkel.Drag, bl. mange andre Betydninger:Strøg, Strækning, Trækketøi; ogsaa: etSlag.

Drei, et
Dreng, iflekael.
drive rik til.
drunte
dryg, degt kur betydelig; ogsaa: varig.

drøle, gjøre drøiere, forlænge, forhale;et brøier forlænge, det varerlmge
Dugurd, Davre, se: Dagverd.
Dult, Siød, Trvt, Puf.
Dur, g Larm, om en stærk, ensformig L
dure, larme, suse.
duske ned, fumle ned,

styrte.dytte, tætte, tilstoppe en Tinbning

Efter hvert, efterhaanden, gradvis;efter hvert som, alt som, efter som.Eik, Eg, Egetræ.

Fagna, dygtig, agtværdig, som man kanfortrøste sig til og vente noget Godt af.

Davre, Frokost

119

F jltai nni pjaltet Karl.kket, pialtet, lafet
 kas lodden Skindkofte,
Finmutkarl,Herreman n.
l0! Ebbe; ogsaa: Strandbred.ø5, Kvægsiald.

Pels.En som bærer Pelsværk,

flagse, flagre, slaa med Vingerne; ogsaa: vimse.
1 Piet; paa Flekken, paa Stedet.
fli, Impf. flidde, pynte, ordne, sætteista

an
Fti nisen.
flir? fnise, smaale.
Flis, Spaan, Splint.
Iliødent Skarnfjerding, Trækar til Opiz af Feieskarn.
Flo
Flom, Vandflod, Oversvømmelse
floxe, tumle, føite omkring, more
paa en støiende eller upassende Maa
fløde, k til at r føre noget afstedpaa Vandet; fløde sig, bevæge sigpaa Vandet,
flømme, flyde
Folkevet, sund eeof.
fore, frem for, for, fora
 r ie forbløffet, ervirretforligte om, enige om.

forimiel forturet, forstyrret, forfnade befordre.fram,

rem.
frase fræse), pra ;
remfjerdin ¹ to forrefteFjerdedele af m p$
rmn edfant, of3eisende fraByen

fremmenfor, foran.fremom, forbi.friste, forsøg e,

prøTader Glæde, Fornøielse. hebjne Frostblegn, Vable,angant, emd; ogsaa: Landstryger, ful, are liftig.tvivlsom Person ure, i Fyr, Fyrretræ.Fantefiller, Tiggerpialter. g lystenfantefæl, styg, fæl som en Tigger. gut, Foged, Oppebørsels- og PolitiFanteskab, Narrestreger, Lapperi, Ussel- einbedsmand paa Landet.hed; ofte Troldskab. ygende, komme fygende, kommefarlis lekiv ntt Rend, besværlig med stor HastLø! fysen, lækkersulten.Felv ideu len forskrækket, bange.fikle, ) g kludre. fælende fort, rkl hastigt.gille, Klud, La fælde, sætte i Stan



120

føre (egl. forde), have Sligt atføre, have Saadant at bringe fremeller bære med sig.

Gaardgut, som harGaard og Grund i Ven
gaardimellem, fra Frn til Gaard.
Garstaur, Gjærdepæl, Gjærdestok.
Gast, et Overtroens Væsen, oftest iSkikkelse af en Fugl, der lader hørealskens rædsomme, uartifulerede Lyd.
gild, prægtig; undertiden: morsom.
Gjederagg, viedekar.
Gjente (Jente), Pig
Gjentelag, Clitab af Piger; PigersSkik eller Maner; drikke Brudenaf Gjentelaget, en Bryllupsskik,som beftaar i, at Skjænkesvenden opfordrer Gjæsterne til at «drikke Brudenud» af Pigestanden.
Gjep, Grin, sur Mine;
j fortrække Munden,hæslige Grimasser.
Giief Flert. Gjørder, Baand, Bælte;oftest om Baand paa Kar.
gjorde (gjure, gjørde), surre, faftbinde.

drage paagjøre

ir se: gla e; gjure paa, surre
fast s.
Gjlai e Selskab, Gilde; ogsaafpecielt: Bryllup.

gj æte, vogte, passe
Gjæter, Vogter, Hyrde.
Gjætergjente, i Pu følger Kreaturerne for at v vogte
gjæv, egl. gavmild; erid; fortræffe
Gjødsti, hvor Kreaturer

maskes til Slagtning; staa paaGjødsti, blive mæsket; sætte paaGjødsti, indespærre til Mæfskning.gjøne, gie spøge med.gjørde, joae Lir tige nysgjerrigt efterRoget.ln Skin, Lysning.gii. g fni ife.lød, liden Brand; rgøv paalrrne lægge paa Gløder Guglo, lyse, tindre; ogsaa: ph aed Nys ggjerrighed. å

Gg Hob af Gløder,ste

 rde Ildskuffe.Glorage, Ildrage.

Ordforklaringer.

Glug, Glugge, en liden Aabning, isærLysaabning paa en Væg; Glugger,fig. om Øinene; skyde for keg,forskyde, forkaste.
ivintg v Noget g g!] der bliveren ning; ogsaa:
; ; inlt ar bn ideligeBønner om det San
gnaale, trygle, m med Bønner.
gnage, gnave.

gnald, se: gnæl
gnælde, f. give Gjenlyd,især ah skingrende, gjennemtrængende

anire iage give en skarp og hvinende

god; være god til (for), formaa, væreand til.hrieng, DaggryGraatass, aben iv, se Tass.Grande,renFeggerk Grandelag, Grandemen Nabogaard, Nabolav, Nabo

r. liden Granskov, Klynge afgr n ynd smal,

fin;grant, ypperligt og fint.fimpel, klar; adi beredt; dygjnielig være greit, være ind

grumt og

gråtig;lysend
Greie, «lede, Orden; Sag, niageude;:Øreier, Riedskaber, jlil
greie, rede, u flar
Freirk Led, Laage.
Grisetraug, Svinetrug.
Groe (i to Stavelser), unge Spirer afKornarter i Græs, især dog om Rug
Grue, Ildsted, .
grum, iks prægtig.
grus, grusk, ii prægtig, fortræffelig.
gruve, næsegrus
Grænd, Nabolav.
Grændskab, Naboskab.
grætten, gnaven.
udnaadbøkig, s laz egl. som kann Guds Naad
Gust,  novun, Luftstrømning.lufte, vifte.Gut, Dreng.

paa Arne- gyve, fyge.

Hage, Græsgang, tildels overskygget afTrær, Overdrev.



Ordforklaringer.

rgian æ.
Ham re Hamre, høi, steil
2; vStal, dt  n paa Nødder.
handle af en, af E
neeg ietnisbe eng Grimenind paa et Handrev, i Vaanvløkken ned paa en Gjærdepæl.
harm, ærgerlig, fortørnet; ogsaa: sorg
d

uld.
Haslekjær, Hasselbusk.
Haug, Høi, Forhøining paa Jorden.
Haugebasse, Trold.
7f; egl. enKvinde, en kvindelig Trold.
Hauk, vHøg; slig en Hauk til Fut,en saadan Høg som Politi.
hauke, raabe, huje.
Havnehage, [(⁶ se Hage.
 i; se Lefse.
hefte,
Hei, a skovbar Fjeld- eller Lyngmark.
ell flad Sten, Stenskive, Stenflise.elsedrik, Lægedrik.
6; jig fordærvet.
Herredom, Herrestand, Herreværdighed.
Hesteskrov, Skroget, den aabnede Kropaf en Hest.
Himmelsyn, Hor
hi pe, stunde, venee i Længsel.
Hjemkommerøl, Gilde ved BrudensHjemkomst eller Indflytning i Brudgommens Hus.
Hjemmegifte, Medgift.
Holt, Lund, liden Skov.
pe Strømpefod; paa Hose
igltei, med bare Strømper, uden

underjordisk

 k estabbe, Huggeblok.huke, i sig, bukke sig.gi ea arke  tig s af Frost.Hu bol, Hur ub
dutf ir F Top

121

hysse, tysse.Hyven; tage Hyven eller tage Hyven fat, tage Benene fat, flygte.hærde paa, holde ud, vedblive.Hærk, Skrab, daarligt Arbeide; ogsaa:Pak, Pøbel
Hæsje Fofer egl Stillads til at tørreHø, Korn eller Lov paa, bestaaendeaf lange Stænger, som er fastbundnetil opretstaaende Pæle; ogsaa Stabelaf Foderløv (Øøvstak).
gæste stang, pe til en Hæsje.ødot, Visk eller Tot Hø
Favnfuld Hø.øgstdags ved Middagstid
s; en dybere Hulning i Bunden af enBæk eller Elv.
høve, passe, føie sig, slaa til.

Ihob, isammen.

Ildmørje, Emmer, glødende Aske.imedens, ogsaa: imidlertid.i uvist, usikkert.indenfor; gaa indom En,an ind til En for et Øjeblik.ind endes, indvendig, indvortes.isady nylig, for et Øieblik siden.

Jaale f. Jaaling m., Tosse, taabeligt Menneske.
Jafs, Mundfuld, Bid.
Itt.  lelzg e Gjente, Gjente

Jo afai, St. Hanstid.FTo Jordbrug, Jordstykke at nære

jggi aeg se gjæte, GjæterJærel; Kindtand.

Kag gge, Dunk, lidet Trækar.
Kali; aldrende Mand, Gubbe;ØÆEgtemand
Kar, Kar til Mand, dyatig, frem

ogsaa:

ragende Mand; være' Kar for (til),guenr Hob, Flok; ag en forviklet være istand til; Kongens Kar,nordnet Masse; hele Hurven, Alt Soldattilhobe. kare, rage, skrabe, grave sammen eller em fra Hus til Hus. fra hinanden.Huskestu egi Gyngestue; fig. Larm Kast; giøre et godt Kast, træffe godt,og Eptii afel. være heldig; oære (fomme) i KastHusmandsplads, en gg vytte faa at it

med tilhørende JordstykkHusvære, Herberge, Ttrp,

(eller Kasteleg med,stille med, være i Færd med, i Kampme



122

seisær om Lokken paa

I dan

Kastelag,under: Kafaue,

Samkvem, Bergrelse;ast.ul raabe;

Jør
faut, snr, hovmodig, indbildsk.ske Dialekter kout, kouten.
Kav, egl. Gramsen; Anstrængelse, Umage.
kave, gramse, fegte med Armene; tumlemed Noget, slæbe.
Kaxe, mægtig Mand, Storbonde.
kile, kille, kildre.
kjaake, slæbe, strabadsere, være idelig iBevægelse.
kjap, rask, hurtig.
kjegle, kjekle, kives, trætte.
kjeik, egl. tilbagebøiet; e rr stolt.
kjeike, yppe Kiv, trætte; kjeikebøie sig bagover, n fig.
Kjending, Bekjen
Kjendsel, Rjrtiur ðjentjendelse;eller drage Kjendsel paa, kjendeigjen.
Kjoleflag, Kjoleflig, Frakkeskjød.
Kjælke, liden, let Slæde, som man kantrække med Hænderne
Kjærr, Busk, Buskads, Krat.
Kjærringror, Kjællingvrøvl.
Kjætte, Hunkat

kjævle, valse ud Deig-Emnerne;F

tillave

Fladbrød.kjøn (øø), strunk, stiv.Kjøredoning, aiepa KjøretøiKjøreld, Kar til at gjemme Noget i.r udmattet, «færdig»Klave, Halstræ, rhiignd til at bindeRjr medkl a an Ko, voxen Ko, som sættes

aas.xke ⁰ bestrygeKling (Klining,

mør
Klop, liden Bro af to, tre Stokke;Stokkelag if. Stokkegulv i en Veiover en Sun
kradse,
Klubbe, Køll
Klungrekjær, Krat af smaa Hybentrær.
klunke, give en klukkende Lyd; klunkepaa Felen, klimpre paa Violinen;klunke om, lade sig forlyde med,

knibe.klyve;, klavre, klatre.Klædsel, Rlædedragt.

bære

Fladbrød besmurt medk

Ordforklaringer.

?? kludreappes, nappes, rv
Tie ⁸ Top,
Knaus, nøgent Fjeld, 2/ Titter op iDalen, Bjergknold.
knerte, give en knirkende Lyd;huge smaabanke.
fnife, fnise.
Knis, ilfen
kuii klynke, hvine med en svagereLyd; især om Hunden.
i vrinske
Kolle, afrundet Bjergtop.
kope, war stirre u og stivt.
Kor
korte ? Portorte sit Liv.

smaa

ig, v fig, sløre i, tilgode, hygge sig.

Kove, Aflukke, lidet Sidekammer.Kraake, Krage.krabbe, kravle, krybe.

krafse, gramse; kradse, skrabe.krak, en liden Stol eller en lav æy anuden Rygstød; gaa akkerne, gaa lang Bænkene og tansig til bdem; om Børn, som lære at gaa.frangle, trætte, yppe Kiv.Krins, Kreds, Ring.Krik, Krog, Vinkel; Krik og Krog,en kroget Gang, med mangeKrumninger.Krok, Krog; bøiet, skrøbeligt Menneske.Kult, tyk og rund Tingest; svær Person;Kult ee Kult til Karl, en dyg:tig Karkvamne, konles, tabe Aanden.Kveldsv erd, Aftensmaaltidle hag fordreie Synet, forvilde.vie sig, ømme sig for, føle Ulyst til.hi siaa kvik ihjæl, slaa ganiteihjæl, egl. slaa en Levende i ihjælvinke, klynke, klage figKvist, Gren; ogsaa ikisi, KnartKvistegran, Grantræ, hvis Stamme. besat med Grene lig ned imoden.kvifet fuld af Kviste eller Grene; ognastet (om Brædder).Kværn, Nlle.kyte, rose; prale.

Laak, ussel, daarlig, svag.

, lagen.Musikstykke;Laat betyder ogsaa Latter.



Ordforklaringer.

laate, Impf. laat, let, give en Lydeller Tone fra sig; laate en Laatspille et Stykke; laate ilde, klynke,klage; laate pel  Aire sin Tilfreds

Laave; ai boea ogsaa: Lade; hertil æg.
labbe, site traske; labbende, gaaende.

Late egl. Oversok, Haarsok; en Person,som gaar tungt og klodfet (Askelad).
lade sig, dovne sig.
Laft, Hjørne i en Tømmerbygning; detPuinkt, aner Stokkene er sammenfældede

i HjørnLag, lnnr tGelstab, Følge; til Lags,tilpas, til Maade, efter Ens Ønske;giøre bedt Lag, holde Gilde.lage, lave; tilberede, indrette, mage.laget, bestemt, beskikket; være saaaget, være saa bestemt af Skjæbnen.lave, være overflødig behængt medéiad og Prydelser; egl. hænge,ingle

gey Lei, Kant, Side, Retning.
lede, lee, bevæge røre Ja f. Ex.Iede en Lem, bevæge et Lem.
lede paa (leite paa), tage paa Kræfterne, angribe.
Lefse, et Slags fint, mygt Fladbrød,k kan rulles sammen; bestryges det

Smor o. [., kaldes det Kling,ilt ingDege, get ogsaa et Kjælenavn, isærtil Pigeb.

lei, led, o ogsaa kjedelig; lei eller le
leie, lede, ledsage.
geite, Punl Dagstid, Aarstid.
Jet, Lød, g

lethændt, henar ogsaa behændig.
lette af, løfte, hæve af.
leug (i to Stavelser, smidig, ra
Leven, egl Levnet, især om LergigtLiv; megen Støi og Lystighed.
Li, Bjergside, Skraaning paa Siden af
et Fjeld med Skov eller Græsgang.
lide, lide af, mod eller paa, glideHen, skride (om ((
lidenvoren, liden, ubetydelig.
ligt, iutn tilsvarende sandsynligt, somfer ud til Noget; være ligt til

123

være ligt sig («var det ligt fig"
p. e. nei, vvareh; ligere, ligest,
bedre, bed
 lihe e om.
ime Feiekost af sammenbundne Kviste.
ag, Lag af Lin eller Hør; aavlag
ink? Linlag, en overvættes MængdeHør

ør.livnære sig, p Livetli r r ig frygsomLuarnag Tagrdust. Haartop.

lugge, rykke i Haaret.
lunke, gjøre lunken, varme lidt; etandet lunfe, gaa sagte, uden Hast.
lye (to Stavelser) i lyde, føie.
lyse op, ud, kundgjør
okerk lys af Haar g (
Lægg, Stammen paa et
lægge afsted, ed ⁸ipei, fare

afsted; lægge til, lia til.lækker, ofte: ;; iia , Inpf. Iæ la ⁶ggli (af laast, lran ast), lade som.? beskylde En for Løgn, heist medUdtrykket «ni løi» eller «du løgst».løve, skjære Løv og Kviste af rpberærtil Foder for Kreaturerne.øvkjærv, Løvknippe.

Maag, Svigerson.
maake, skuffe, kaste tilside med en Skovl.
maalbinde, sætte i adeihed forSvar, bringe til Taushed
Maalemne, Anliggende, Sag, som skalomtales; $m et Maalemnet,fremføre sit
madstelle sig, kefge sig med Mad,spise.
Magt, Kraft, Styrke.
Mandeben, Menneskeben.
mnvle, tildanne, g vrm paa noget.

c ede, SlæFlade, le iadki om fladRhelaek,

mol, Impf. af male, male, knuse.
Mon, Hjelp, gorstag Virkning
monne;, strække til, forslaa.
Morgenkvift, t ; Morgenstund, Morgentid; paa Morgeniten, tidlig om Morgenen.
Moro,
Mose, M

; eta slad mosbevoxet Strækning i



124

Høifjeldstrakter, alm. med Fjeld tilergrund.Mulebaand, Mundkurv, Grime.

Myrdun, Kjæruld (SræsarTa Myrpytt, ihul, VandNaffit Valle.kkrloattil at melkemælte, rrMærr, Hop reter Hestebytter.mæte, agte, vurdere, skjøtte om.Mætte, Mattelse.Møghaug, Møgdynger, Mødding.Mønsaas, Mønning, Tagryg.

Naue, besvære, angribe, være til Skadeeller Uleilighed.
Naver, et grovt Bor, til at bore Hullerme

et lidet Trækar uden Hanki.tilvirke Malt.

navngjeten, navnspurgt, bekjendt,navnkundig.
niglane, nidglane, stirre stivt oguophørligt.
Niste, Reisemad
Nisteskræppe, Ransel eller Væske til

at føre Reisekost i, Madsæk.niste ud, forsyne med Reisemad.nose, veire, lugte, snuse.nugge, gnide; stode til En,
gjøre opmærksom paa Noget.Nut, Bergnut, (jevgto spids Klippe.Næp'e Roe, Hvi

for at

Næver, yderste ee paa Barken, isærBirkebarknævertækket, dækket med Birkebark.

Hustagene i Norge dækkes mangestedsmed Birkebark og ovenpaa denne medGræstorv.
nødig; være nødig om, trænge til,behøve; være nødig til, være langsom til, nødigt ville.
Nøglering, Ring til at hænge Nøglerpaa; ogsaa Ring eller Haandtag paaen Nogle l
noid, tilfreds
Nøite, Nogle, Carnnøyle

⁸) opgjæv), bjelpeløs af UdmOn en Travlhed, Skynding, stærkt

Ordforklaringer.

Arbeide; Arbeidstid, den Tid, da destore Markarbeider paagaa, nemligPløiningen (Vaaronn), HØoøslæt ten(Slaattonn, Høonn) og Indhøstningen (Skuronn)
Opkomme, Kildevæld
Or, Older, Elletræ.
ordbinde, se maalbinde.
orke, formaa, mægte; orke op, orke at
komme op.

sp, Asp.Otte, tidlig Morgenstund, ofte før Dagengryr.overhændig, usædvanlig stærk, voldsom.

Peis, aabent Ildsted i en Stue.Peispibe, Skorstenspibe.
lagg, Klædningsstykke; Tørklæde.Plugg, Pløog, nd. Nagle, helst af Træ.Votet, Kartoffel.Purke, So, Øungris.Pust, Aandedræt.pæse, puste, ftønne.

Raad, Mulighed, e Udvei.raade med, faa Bugt med.aek Kvægvei, iga «tiadt, ratt, hurtigt, nfit;frem; netop.rage, samle Hø med en RivRagg, langt stridt Haar;  Gfedernggraf, rank, høivoxen.re Benrad, Aadsel, død Krop.akk, Impf. af række, række, krække sigtil et vist Punkt; blive nof, forslaa;blive færdig med noget; det rak ogvarede, det holdt lophørligt ved.Rammel, Stoi, Rumlen.rangle, slentre flakke, vandre afsted;ogin foærme om, føre et uordentligt

ligetil, lige

Rapn, Øieblik, Haandevending; i rødeRappet, vieblikkelig, strax.
rar, fjelen iverii Nierlen underiigatt, se radt.
a ek cn, vrøvle; især i Forbinpelfen ravle og skravle, pludre og

sladenæ eRamse, Eventyr.Rett: faa Ret for, faa Erftatning,Godtgjørelse for.et nu [f fort Tib.ng, rig Man

T knirke, i



Ordforklaringer.

ringle, klingre, rangle.
Risp, Rift, Ridse.
rispe, ridse, flænge.
riste, ryste.
Rove, hale.
rugge, vugge, bevæge; gaa med en vuggende Bevægelse, lakke
 in wire pie
Rusk, Skrab, Affald; ogsaa: Skarn.
ruske p g! paa, sætte i Bevægelse
rusle, gaa sagte; ogsaa: rasle, larme.
rust e fra sig, ende fine Forberedelser.
ryge af, æg gaa af, slides af.
Rægle, se R
ræke, drive; eiende, flakkende, omstreifende.
Rævekrog, snedigt Paafund, Kneb,Rænke; egl. Rævens Krog, Kneb.
, Rævekrop

heraf RømmeFlødegrød; Rømmebrød,Bree eller ⁸g bagte af sur Fløde,ogsaa Fladbrød af Rømme og Mel.Røer, ⁷gg Flertal af Ro, Hjørne,Vraa, Krog.

Sage, sauge, save.sakke, blive lavere, synke, slappes.

sams, eens, enigSandspaadd, som spaar n hanvar sandspaad, det gik, som han

havde forudsag
Sau, Faar; ei an pus. Faarestald; Sauesax, Uldsa;
seig, sei, klæbrig; smidig; om Arbeider:besværlig, møifom.
ser'n, ser ham
sid, ho( som rækker langt ned;med sidt Skjæg, med langt Skjæg.
sidstpaa, tilsidst.
sige, e i segne; glide fremad;sigende, langsomt fremskridende.
sitl:? o være begjærlig efter.
sindt,
"fftig Vrede.
thunk sød Bregne, Stensøde.
18
Skaade, Skodde, Slaa

Skaale, Vedskur, til Opbevaringaf Brændeved.Stkaalgave, Gave, som Bryllupsgjæ

Gasterne give Brubeparret (fordi den

125

lægges i en Skaal eller Tallerken, somgaar rundt).
Skaalsbrodt (egl. Skaalsbrot), et Stykke
af en Skaal; ogsaa en liden gammel
Skaa
E gjøre Skaar i, hugge.Skaareflis, Træspaan efter Hugst.
skake, ryste.
Skalle, Hjerneskal, Hovedskal.
Skarv, daarlig, uduelig Ting eller Per
Forbindelse med et Substantivbruges Formen Skarve- i Betydningen daarlig, ussel, slet, f Ex.Skarvehund, Skarvepak.
Skifte, Omskiftelse, Afvexling; til Skiftes, vexelvis
Stgaard Firasr Gjærde af spaltede
og Stæng
(riftelig ; forsvarlig, god.
skjelligt, tydeligt.
Skjæker, Flert. af Skaak, Skagler.
skjælv, fjeven, især i Stemmen, menogsaa
jur y aetie med Drik;ker, Udskjænker, Mundskjænk.
skjær, moden til at skjæres; om Kornet,som skjæres med Segl (Sigd
Skade; heraf Skjærunge,

Skjæn

unge.skjønne, forstaa, begribe.Skodde, Taage,. Dunfter.skogre, le høit, skoggerleStolt, Hjerneskal, Pande, især paa Dyr.

kyr; hiitg Wrvv og Skor i, kommefuttskrangle, estynnk,, fkranglet, egl.

knagende; tør og maver.Skriver, forkortet for Sorenskriver,Underbommer paa Landet i Norge,Herredsfoged.
Skrott, Krop, Legeme.
Skrov, Skrog; den aabnede Krop af etDyr.
er, uUlo; Skrubbe, Ulvetæve,Hunulv
skrælde, skralde, brage, larme.
skræppe, rose, skryde
Skræppe, Raniel, Fpornister
Skur, Melerarbeide, Kornhøst; ogsaa: detnevmeiede Korn.
skure; lade skure, lade staa til.
skusle, forøde.
skvat, se skvætt
Skvatter, En, Kaglen.



126

Skvitter, Kvidren, Pludren.
skvætte, impt ftvalt, sprøite;flygte pludselig; gyse,
Skydsfærd, Reise med aeferbeing
Laaies beskylde.
Skyldfolk, Slægtninge.
peie Jagt
itna krny mpl. skjøv, skyde, trykke

gelurtong. se On
Slagvol, Sgot paa en Pleil (modsat Handvol,
Sligt Slag, et jekommende ud paa Eet.
Slægge, stor Sammer, Forhammer.
mfe Lefse at smage paa, se:

lige meget,

m «fe pinpf. af smæld
smale, smælde, age are Larm.
smatt, se smætte.
Smidieavl, Eøse
smie, Impf. smidde, smede.
Smitt og Smule, hvert Gran, Alttilhobe.
klag e fvap smatt,sig frer
Snrrer, et lidet Stykke Smør;en Bid Smør.
snapp, rask, erttg.
Snefloke, ) Snemasse.
snild, venlig, god, medgjørlig.
Sno, koldt Drag eller Træk i Luften;Nordensno, koldt Luftdrag fra Nord.
snu, Impf. snudde, vende.
fnøgg, m rask.
Sodd,
sokne, ; origt især efter Noget, somer sun
rase ellevild, forftyrret.
Soleglad, Solnedgang.
sope, feie.
Sopelime, Feiekost.
Spegebog, Spegelaar, tørretrøget Laar eller Bov, alm. af arSpene, Patte, Sugevorte paa et Yver.Spigertønd e, en Tønde med indslagneSpigere eller Søm, hvori en gskulde omvæltes; en gloende Spi

smutte, trænge

gertønde, en Tønde h glødende Søm
Spikk, Pud Skalkestreg
Sprunge, Sprække, Revne.
kar dat spratt, fare op, reise

sig h

egl.

Ordforklaringer.

Spurlag, Tidende, Rygte; faa Spuride.

lag paa, faa viænde, sparke.
Ipøge for, ft Fare for; spøgelig,farlig, f

Staak, a Larm, Besvær.st agte støie; gjøre Noget med Anstræn

Gtbil., Blok, Huggeblok.
Stabur, Stolpebod, Madbod.
stagge, ftoppe, dæmpe; stille tilfreds.
Stakk, Skjørt med tilhørende Sæler;ogsaa almindelige Skjørt.
tampe, valke.
stane, slandse
Stargræs, Stærgræs og flere lignendeGræsarter.
Staur, rs ( Pæl, Stang; heraf

Sta oStell, ⁶) Skik; Syssel, Forehavende;nakr i, Tilbehør (saaledes Ser:

stæree stille, opstille, sætte i Orden;lave, indrette, tilrede, pynte; sysle,bestille Noget (bruges i denne Betydnuing især om at røgte og fodre Krea] turer).Stenhelle, stor Stenflise.stime, egl. tumle sig; ftimle.stend, r haard, 3 fuld.torfind t, heftigstrid, heftig, itee Faard; ogsaa paastaaelistrype, egl. knibe Struben sammen; kvæle.Stubb, Stykke, StumStubbe, Stub, den alaaenve Del afet fældet Træ.Stue, Hytte lil det Hus.stulle, gaa og sysle med Et og Andet.stummende mørk, bælgmørk, kulmørk.ftun til, undertiden, fra Tid til

g satde styrt
ftur, fturen, rjkcgen, ikke oplagt tilMunterhed.
stutt, kort.
Ln til, af og til, paa enkelte Steder.
S tøi.

rrr; holde Støi; styre og base,e Larm og Kommers.0([. eil Fuglehale.styv , farenbe med fuld Kraft.itø, e a ikke vakler; lr altid,ftedse.



Ordforklaringer.

tn i ¹v entlerteitøl, jtø

¹(g øl b gede Jugtigort, arbeide medj hget (fet pogte $) af vfulle, r yg asup, en Mundfuld af rilke, Snaps.susle, pladske, søle; sladre, vtrøvle.Sut, Sorg, Bekymring, niSval, Svalegang, smal Veal eller Udbygning paa Siden af et Hus.svale fig, blive kjølig.sralt, se: fuælte.svalvørvent, kjøligt, koldt.

127

ben Kjær, lidet Vand, Skovsø.jore, tøire. Tjor, Tøirereb.
arkt Fyr, Fyrretræ, især om ungeeller voxende Trær
tomrebs, egl. med tomt Reb;Læs paa Slæden, uden Byrde.
Toppe, Hane.
Torve, et Stykke Græstørv.
torvlagt, dækket eller belagt med Tørv.
Traakk, Pladsen foran Døren.
traakke, trakke, trampe, stampe.
Trall, Tralt, Tone, Melodi; Lune,Stemning.
Traug, Trug.

uden

svandse, vimse; Svandsing, Vimsen. Fraudemn Træ til at arbeide Truge

svare, overmaade; svare til Finding,en mageløs Finden.
svart,
sveive, dreie, dreie sig.
Sveltihjel, Sultihjel, Hungersdød.
Sviejern, Brænde jern
sviemærke, eerke
Svime, Besvimelse; slaa i Svime,bedøve ved Slag.

xegle. jo føle fig for, som i Mørke.
tro, gid ogsaa: mon.
;  i skyde Troldkjærringsmæld, antænde en lidenpyramideformig Deig af fugtigt Krudt,hvorved en langsom Explosion fremkaldes.
smaal, Trudsel.

Trusvindse, vimse, føe om; Svindsing, Trut, Snude, Flab; ogsaa: Mund.

imsen, Føiten.Svinebust, Svinebørster.svinte sig, skynde sig.svælte, Impf. svalt, sulte ng Pine, Ansigtsynes ; i eller paa, føle ; medsyne, vise, forevise.syte, sørge; klynke vg klage.æt ¹g e; paa nogen Sæt ellerVis, paa nogensomhelst Maade.Eluek værd at agte eller rette sig

sætte i, hæve Stemmen, skraale.jør, syvligere syd; sør i Gaarden, iden søndre Gaard.

Taa gin og e Haar, især om Tyrilaag, Tyrirod,alel

paa Hesten.Takke, Brødpande, rund Malmplade tilat stege Fladbrød paaTass, Pote, Lab; ogsaa: Ulv.Tave, optrevlet Plantedel eller Klud.te, vise, fremvise.Ftig avnr Stykke Ager, Eng eller

itearset, overflødig pyntet.tidig, betimelig, aarvaagen,tillags, tilpas.

tryte, l n faa Ende, fattes.
træske,
; e vente, bie.
tjju
¹([[m ; forstyrret i Hovedet, forryl
Tun, Gaardsplads, omgiven af Huse.p øne

ture, støie, more sig, være med i Gilde.
Ture, Tud, tapformet Rør, som omgiveren mindre Tap.
Tværberg, Bjerg, som gaar ud fraSiden af en større Fjeldryg.
Tværblei, vrang og stiv Perfon.
tyne, fordærve, odelægge, dræbe.
yri, fedt Træ, Fyrreved, som indeholder Harpix eller Tjærestof.
Tyristubb,cæ eller Rod, som indeholderTjærev
tyte, ⁶⁰ tøt, give en langtrukken,tudende Lyd, pibe, hvine.
Tyveradd, Tyveknegt.
Tæft, Lugt, Veir af Noget.
Tæger, seie, fine Rødder og Trevler.øndeture, se Ture.
t k
tøt,
Tødb, iLlavee, Vrøvl.



128 Ordforklaringer

Uden; være vere pesle, lille.
udmed, ved Sid Vett, Vid, Forstand, Samling; ikke
uflyvende, 3; n ikke har Vinger uve af Von og Vett, itke saa
uforligt, uenig. urimeligt endda.
ugrei, urede, forviklet, vanskelig. VieldertLing Ring eller Baand af
uligt, upassende, urimeligt.
ulænde, uveisom Egn, vanskelig at giri, (rettere Vidaatte), Vidde,komme frem i. ftort Rum; ofte om Ødemarken; ud
unda, bort fra, ud af Veien for. l] paa Vidotten, omtrent: ud i den

uUr, Sammenhobning af større, iøse Stene  vide Verden, uden at vide hvorhen.paa Flader eller Fjeldsider. vild, opbragt, vred; hidsig efter noget,Uraad, Tnge Feil; Umulighed. jærlig.ufams, uenig. vippe, vikle, slynge, flettUstell, ag daarlig Forfatning. drindfoen, EgbedrengVon, Haab, Forventning: det er Von,

Vaag, Løftestang. det er ikke ufanbfynligt; Slump, Træf:Vaag, en v en Vægt af 72 Marker ei Von.
eller 36 Pund. vond, vred.vaage, vove, ore een SkjænVaaronn, se Onn. vonlig, ena sandsynligvagge, mgg roffe, svaie. vrang, forviklet, slem at komme tilrettevakker, smuk. med; vrangvillig; orængende.

vandle (vondle, sammenvikle Hø og vreden, egl. forvreden, indviklet, tvær.Halm i visse Portioner for Kjøerne. Væggefar, Sammenføining eller Fuge

vandt, vanskeligt, nak mellem Tømmerftoffene i et Hus.vante/ mangle, fattes vægimellem, fra Væg til Væg.vanvyrde, ringeagte; behandle skjødes- eg Vædder, Buk
løft, forsømme. Væ rfar, Svigerfarvar, vaer, opmærksom; blive var, faa e v agte, ændse.
se; varsom, forsigtig. Vo «Øl-Urt, Maltsaft som ikke erVasbund, Søbund. riretVasbotte, Vandspand.vasse, vade yldre, vrimle.Vasflom, Vandflod, Vandmasse . a hse

Vassprut, Vandstraale, Strøm.
Ved, Træ, Ved, Brænde.
Ved fang; Tømmer, estemt Brænde.veide, fange eller fælde Vild
Veir; faa Veir c; faa int om.veire, lugte, snu
⁸elee, Levvel; yde Velleve, tage

Æse, g hæve sig ved Gjæring.
æsle (ætle), bestemme, agte at gjøreNoget; tiitænke En Noget; uddele,levne.

Afsked Odsligt, ensomt, trist. k spøgende;  Mkatveiz til Ly- ødt, tomt, ensomt
stighed og Vellevne ørende liden;, orliden, meget liden,ven, ar pem ⁷g.. gle a  nir bitte li

liden.Vend ereife, Tilbagereise foraarsaget Ørske, Svimmelhed, Sandsesløshed,ved vindringer i Beien. Fe eberfantafier.













NA/A 2001 :2504 /s

te





