æ 7  x

»

* 1 æ. Meltzers efterladte Papirer.

11.; Indhald.111. En Rotour tilhavs.IV. Fra Krigens Tid.V. Fantegutten.Fk Christiania.

Jacob Dybwads Forlag.Trykt hos H. I. Jensen.1873.IFkk

F225183311 kft.: bi 6iotereortobsag æ18**





«olkebibkiokek

W220

kobkad

3.;:ted

En Rotonr tilhavs.

14970





En Rotour tilhavs.

Aldrit Tannholtz var en ung Bryggegast med rundtAnsigt og stærke Antydninger til Mave. Under Stevnernevar han paa sin Faders Stue paa Tydskebryggen fra dentidlige Morgen til den sildige Aften, skrev, saa Fingrenebleve stive, snakkede, saa han blev hæs, løb om paa Lofter ogBoder, mellem Sild og Fisk og Korn og Tobak, mellem Tranog Rogn og Kaffe og Sukker og alle de andre Varer, derkom fra og skulde til saa Sveden dryppede afham, og d og d de, saa han var nær vedat tabe Veiret, Alt med dyb Interesse, inderlig Glæde ogen uforklarlig Utrættelighed. Han havde knap Tid til atsove og spise og ikke et Øieblik tilovers til Adspredelse,saalænge Nordfarerne vare i Byen, og pleiede at svare sineVenner, naar de i den Tid opfordrede ham til at deltagei en eller anden Fornøielse: «Kan ikke, har Hænderne fuldaf Forretninger" eller i daglig Tale for Kortheds Skyld«Hænderne fuld». Saalænge Nordlændingerne vare iByen, saaes han aldrig bevæge sig i stille Skridtgang ellerat være i tempereret Sinds- og Legemsbeskaffenhed, menhan for bestandig om i en idelig Afvexling af smaat Løbog hurtig Gang og stod i Fyr og Flamme af ydre og indretropisk Hede.
Melger, Paøirer. A. 1



* –

Men aldrig saasnart var den sidste Regning med densidste Nordfar fluttet ud i August eller September, førAldrik Tannholtz med Et blev et aldeles andet Menneske.Fra nu af og til næste Foraars Stevne var han den størsteLediggjænger, der fandtes i Byen, sad under Skuret paaBryggen med Hænderne i Lommen og lyttede til sine Venners Discourser om Handel og Politik, gik omkring medHænderne i Lommen og fløitede og syntes ikke at haveandet at bestille end at gaa tre Gange daglig ud paa Fæstningspynten for at se, om der muligens skulde ankommeeller afgaa noget Fartøi eller passere noget andet mærkeligtpaa Vandet mellem Byen og Askeland. Men denne Forretning udførte han med saadan Nøiagtighed og Samvittighedsfuldhed, at der ikke gik nogen Dag forbi hans rundeAnsigt og velnærede Legeme, uden at han havde været treGange paa Pynten. Sine Aftener tilbragte han om Vinteren i Harmonien og tog kun Hænderne af Lommen, hverGang han skulde bytte en Gnavbrikke, stoppe sin Pibe ellerføre sit Toddyglas til Munden.
Hans Tilnavn «Hænderne fuld af Forretninger» passede saa lidt til ham i denne Tid, at det lød som bitterIroni, og derfor led han ikke, at man kaldte ham saaudenfor Stevnerne, med mindre hans Navn Aldrik blev satforan Tilnavnet; thi da lød det som «Aldrig Hændernefuld», og det fandt han sig i at blive kaldet til alle Tider.
Aldrik Tannholtz eller Aldrig Hænderne fuld var forresten en meget godmodig Fyr. Hans største Fornøielse varat sidde og lytte til sine Venners Disputter, og jo ivrigerede bleve, desto bedre morede han sig. Naar de bleve rigtighidsige, kunde det hænde, at han fandt det saa fornøieligt,at han endog trak sine fede Hænder op af Lommen og gned



6

dem sammen med et glædestraalende Ansigt og en Iver, dermindede om Stevnens Tider. Han holdt derhos taaleliggode Piber og en Maskine af egen Opfindelse, hvorpaaman kunde skjære Bladtobak til Røgtobak. Hans Vennerbesøgte ham derfor af og til paa hans Værelse, der laa tilen mørk Baggaard i hans Faders Hus paa Torvet.
Aldrik havde en stor Feil, og det var, at han ikkealene aldeles ikke kunde lide unge Damer, men ordentlig fandtFornøielse i at rive ned paa dem. Jo yngre, smukkere ogmuntrere de vare, desto mere fandt han at udsætte paadem, jo mere afgjorte de vare, desto mere lod han til atsky dem.
En Dag i Slutningen af April Maaned traf jeg hamsiddende med Hænderne i Lommen paa Bænken ude paaPynten.
«God Dag, Aldrik,» sagde jeg. «Sidder du her ogventer paa, at Nordfarerne skulle komme stikkende fremderude i Kvarven?»
Han vedblev at fløite Tappenstreg uden at svare ellerse paa mig.
«Saa bliver du til Aldrik med Hænderne fuld afForretninger,» sagde jeg lidt ærgerlig over hans Taushed.
«Aldrig Hænderne fuld, skal jeg bede om,» sagdehan godmodig og gav sig til at fløite videre, idet hanvendte sit runde veltilfredse Ansigt mod mig og smilede.
«Hvad er det, du sidder her saa alene og venter paada?» spurgte jeg videre. Hans Ansigt blev beskinnet afden nedgaaende Sols rødlige Belysning, og jeg havde aldrigseet hans virkelig smukke Ansigt smukkere end i dette Øieblik. Derfor fortsatte jeg, da han vedblev at fløite Tappenstregen. «Du skulde dog vel aldrig have sat en ung Dame



 1

Stevne herude; hvis saa er, forstaar jeg din Opførsel, ogdu behøver kun at vedblive dine musikalske Øvelser for atfaa mig til at gaa og lade dig være alene med din Donna.Kommer hun ikke snart?»
Medens jeg talte, holdt han op at fløite, reiste sigforlegen og hilste dybt og ærbødigt paa En eller Anden,som maatte være bag mig. Jeg vendte mig om og saaFredrikke og Susanne Steward staa lige bag mig, blussenderøde og meget forlegne. De havde tydelig hørt ethvert afmine Ord, og Susanne Steward kastede et Blik paa Aldrikder bragte mig til at puffe ham i Siden, da vi varekomne i passende Afstand fra de to unge Damer, og sigetil ham: «Nu, det maa jeg sige. Du forstaar at overraffedine Venner. Her gaar du og lader haant om de ungeDamer, og saa har du Stevnemøde med den yngste ogsmukkeste af dem.»
«Aa Tøv,» svarede han.
Jeg var saa overbevist om, at det Blik, jeg havdeopfanget fra Susanne Stewards smukke, livfulde, blaa Øinepaa min Ven havde mere end almindelig Betydning, at jegmed megen Sikkerhed svarede: «Sig du kun Tøv, saamegetdu vil, mig skal du dog ikke narre. Jeg gratulerer. Dufaar en udmærket smuk, livlig Kjæreste med mange Pengeog mange Friere.»
Aldrik standsede, saa alvorlig paa mig og sagde: «Susanne Steward min Kjæreste, nei, Tak skal du have. Jegforlove mig med den gale unge Tøs, som ikke gjør andetend at gaa og le og flire hele Dagen igjennem med allede unge Fyre, som gjøre Haneben for heude. Nei, Tak formig, mange Tak. Hun min Kjæreste, hun, som bare tænkerpaa at pynte sig og more sig og dandse og hoppe og være



»**

lyftig og glad, baade Dag og Nat, havde jeg nær sagt.Jo pyt, ja vist. Nei, maa jeg være fri, maa jeg sigetusinde Tak for mig. Nei, fer du,» sagde han og gav figtil at gaa videre, «jeg kan ikke for min Død lide disselette, luftige Væsener. Den, jeg skal have, maa se Livetlidt mere fra den alvorlige Side, end hun gjør. Desudenhar hun blaa Øine og lyst Haar, og jeg sværmer for bruneØine og sort Haar. Hun er tynd og lang og smækker ogfin, og jeg har en aldeles muhamedansk Smag og liderbedst de Damer, der have lidt Kjød paa Kroppen og erelidt federe end en Træpind. Jo fyldigere og kraftigere, jomindre og trindere de ere, desto bedre lider jeg dem. NeiTak, vi skal ikke have noget af Susanne Steward, den –noksagt.»
Jeg fulgte med ham op paa hans Værelse. Der laaet Brev paa Bordet til ham. Medens jeg stoppede minPibe, brød han Brevet og læste det. Han læste det eenGang, to Gange, begyndte paa det tredie Gang, men standsede, saa paa Udskriften og paa Underskriften, vendte ogdreiede det til alle Kanter og blev tydelig nok mere ogmere forundret.
«Det maa være et mærkeligt Brev, du har faaet,»sagde jeg, da han vedblev at bese det paa alle Kanter medet yderst forundret Ansigt.
Han vedblev endnu en Stund i Taushed at undersøgedet og lod til at tabe Mælet af Forundring. Endelig lodhan begge sine Hænder synke matte ned og sagde aldelesude af sig selv af Forbauselse: «Manden maa være blevengal, Manden maa være bleven ravgal, Manden maa værebleven ravruskende splitter pi . . . .
Jeg afbrød ham og lod, som om han sigtede til mig,



– 6

og som om jeg følte mig yderst stødt over slig Tiltale ogsagde: «Hvad siger du? Er du grov? Er der Mening i?Er der ringeste Gryn af Mening i at behandle en Ven,som ikke gjør dig noget Ondt, paa en saa uforskammet,paa en mildest talt rasende uforskammet, ja jeg kan næstensige .
Han gjorde en utaalmodig Grimace med sit smukkeAnsigt, der røbede en hos ham hidtil ukjendt Grad afSindsbevægelse og begyndte paanyt at undersøge Brevet.Det var tydeligt, at han ikke var oplagt til Spøg.
Endelig rakte han mig Brevet og sagde: «Læs selv ogse.» Derpaa stak han begge Hænderne i Lommerne og gavsig til at spadsere op og ned i Værelset med en yderst betænkelig Mine, medens jeg læste høit:
S. T.
Herr Aldrik Tannholtz.
Bergen, 26de April 1836.Høistærede!
Modtaget Deres Ærede af G. D. Smigret ved Høistæredes gode Tilbud iler jeg med at besvare samme. Ude afStand til at se, hvem af Døttrene det gjaldt, henvendte jegmig først til den Ældste, Fredrikke, daglig «Drikke», forsikkredealvorlig ikke at kjende Høistærede og aldrig at have taltmed Høistærede og sagde, at det ikke kunde være hende, somvar ment. Henvendte mig derpaa til den Yngste, Susannedaglig «Susa». Givende samme Erklæring smilede hun først,derpaa blivende rød lo hun og løb sin Vei aldeles sprudende rød, saa at sige som en Pion. Antager saaledesfor vist, det et hende, Høistærede har ment.
Staaende saa at sige paa en Reise forat træffe «Ven-



-m

skabet» og lade hende gaa til Venedig istedetfor til Genua,beklager jeg ikke at kunne modtage Høistærede idag. VedTilbagekomsten, der vil blive saa at sige med det Første(Dagen kan ikke bestemt angives, da «Venskabet» maaske ervanskeligere at finde, end jeg tror) (dets Beliggenhed forTiden vides ikke med Vished, men formodes saa at sige,at være et Sted ude i Hjæltefjorden) (Ladningen Rundfisk,oprindelig destineret for Genua, nu slet Marked, trangt3!4,, bør gaa til Venedig, Rundfisk livlig 5) (ingen Hemmeligheder for Familien forstaar, vigtig Reise, gjælder at træffeVenskabet») har jeg, saa at sige det sikkre og glade Haabat gjøre særdeles meget Æredes nærmere Bekjendtskab. Ikkenærende, saa at sige et Fnug af Tvivl om, at dette vilblive til Alles behagelige Velbehag, anser jeg Affæren afsluttet og tegner migmed megen Agtelse ogsaa at sige med Kjærlighedsom HøistæredestilkommendeSvigerfaderkjærligstA. C. Steward,
Krigsraad.
Da jeg havde læst Brevet til Ende, standsede Aldrik ligeforan mig, stak Hænderne dybere ned i Lommerne og spurgtemed et mørkt Ansigt: «Nu, hvad siger du? Hvad synes du?»
«Jeg gratulerer dig. Du har friet til den smukke Susanne Steward, har faaet «Ja,» kommer ind i god Familie,faar Penge og har al Grund til at være glad og veltilfreds,» svarede jeg og leverede Brevet fra mig igjen tilden lykkelige Elsker.



-–

«Friet? har jeg friet? Jeg har Fanden ikke friet! Deter bare noget Tøv. Jeg har ikke skrevet et Ord, ikke etBogstav til Krigsraaden. Det er lutter Sludder og Sniksnak. Jeg mener, Manden er gal. Jeg har Grund til atvære glad og veltilfreds, siger du? Aldeles ikke. Jeg erikke glad og ikke i mindste Maade tilfreds med at en elleranden Kjæltring er vittig paa min Bekostning og skaffermig Fruentimmervrøvl paa Halsen. Jeg er Forretningsmand og al Fruentimmercommers er mig en Vederstyggelighed. Men jeg skal vise, at jeg ikke lader mig holde forNar aldeles gratis. Jeg reiser efter Krigsraaden, forlangerat se Brevet, og skal nok finde ud, hvem der har skrevetdet, og saa Gud naade ham.»
Det ellers saa rolige, tykke Menneske blev under sinale hidsigere og hidsigere, og da han taug, gav han sig titat banke Brevet med en saa komisk Vrede, at jeg ikke kundelade være at smile.
Han bemærkede det og sagde hidsigt: «Det skulde dogvel aldrig være dig, som – – Der gaar et Lys op formig. Det er derfor, du har talt saameget til mig omJomfru Steward idag.»
Jeg forsikkrede ham om, at jeg ikke havde den tingefteSkyld i denne Sag. «Det eneste jeg ved,» lagde jeg til,«er, at jeg fra Susanne Stewards Øine har opfanget etBlik, som jeg nu forstaar, da jeg ser, at hun troede at væreforlovet med dig, din Lykkens Pamphilius.»
Han gav sig til at gaa op og ned af ØGulvet enStund, standsede saa med Et og sagde: «Brevet er uægte,skal du se.»
Vi gave os Begge til at undersøge Brevet.
«Nei,» sagde jeg, efterat have beseet Haandskriften,



 –

som jeg kjendte nøie, «deri tager du rigtignok Feil. Breveter ægte, og du kunde nu være en af de lykkeligste ungeMennesker paa Jorden, hvis den unge Pige ikke var enfuldkommen Contrast til dit Ideal.»
Jeg lo, og min Latter irriterede ham høiligen.
«Fanden ved, hvad du ler af,» sagde han, «hvis du ikkehar noget med Sagen at skaffe. Hvad mit Ideal angaar,»vedblev han, efter at have kiget i Brevet et Par Gange, «saahar jeg just ikke aflagt Ed paa, at jeg vil gifte mig med enFedtklump. Jeg har nok af det før; men jeg ærgrer migover, at Nogen har vovet at drive Løier med mig og isærmed den stakkels unge Pige i en saa alvorlig Sag. Jeg harvirkelig ondt af hende, og hvis det ikke var for Skams Skyld,kunde jeg have Lyst til at – – Det er dobbelt ærgerligt, atdette skal træffe, just som hele Stevnen ventes til Byen.»
Han havde nu gjenvundet sit Sinds Ligevægt saavidt, athan gav sig til at stoppe sin Pibe. Pludselig knibsede hanmed Fingrene og raabte: «Død og Pine! Rundfisk livligtil 5 i Venedig. Det maa jeg ikke glemme at sige tilFader. Det kan blive en g–d Forretning.»
I De: Tamme bankede en kraftig Næve paa Døren paasaadan Maade, at det var tydeligt at høre, at den Bankendeikke havde nogen synderlig Øvelse i at tilkjendegive sin Nærværelse paa denne Maade; thi han slog tre stærke Slag medalle Knoger paa en Gang.
«Kom ind,» raabte Aldrik, og medens Døren derpaalangsomt aabnedes, sagde han: «Dette er enten en Havstrileller en Bedemand, som beder til Begravelse.»
Han havde Ret. Det var en Havstril i store Støvler,vide Skindburer og en sid Skindkufte. Han syntes at værekommen lige op af Havet, saa vaad var han. Vandet



æl10.

dryppede saaledes af hans store sorte Skjæg, af hans Skindklæder og af hans bredbræmmede brune Filthat, som hanholdt i Haanden, at der laa igjen et lidet Vandsig efterham, alt som han skred frem paa Gulvet.
Dette behagede aldeles ikke min Ven Aldrik, og hanraabte derfor til Manden: «Bliv staaende paa Matten vedDøren og svin ikke Værelset saaledes til, Stril!»
Den Tiltalte vendte sig, gik rolig til det anviste Sted,vendte saa sit blege, alvorlige Ansigt mod mig og fpurgte:«Er du Tannholgen 2"
Da jeg til Svar paa dette Spørgsmaal havde henvistham til Aldrik, blev han staaende en Stund i dybe Tankeruden at sige et Ord, tog derpaa et Par tykke Vanter udaf sin Hat og slog dem mod sin ene Arm med saadanKraft, at Vandet skvat af dem og langt udover Gulvetlige hen i Ansigtet paa Aldrik. Det saa næsten ud, somom det var Hensigten med hans Besøg at udføre dette Erperiment. Hvis saa var, udførte han sit Ærinde til Fuldkommenhed.
«Aa tvi, tvi, dit Svin af en Stril!» raabte denTrufne, tørrede Vandet af sit Ansigt og spyttede i et væk.«Jeg mener, du kommer herop bare for at søle mig til.Pak dig ud strax.»
Strilen blev imidlertid staaende ganske rolig og fagde:«Du skriver mig til, at du har Lyst til at kjøbe Kastevaagen min.»
«Er du gal, Mand, skriver jeg til dig om en Kastevaag?» spurgte Aldrik forundret.
Manden aabnede Døren, satte Hatten fra sig udenforog lagde de vaade Vaatter op i Hatten. Derpaa knappedehan først op Skindkuften, saa en graa Vadmelskufte, derpaa



11

to Veste og endelig en Nattrøie og tog frem under den en tykSedlebog af Skind, som han gav sig til at gjennemsøge.
Han fandt dog ikke i Bogen, hvad han søgte, og sagdederfor endelig i en mismodig Tone: «Eg har glømt Brevet ditheime, men hvis du er Tannholtzen med A til Fornavn, erdet fra dig. Det siger Landhandleren paa Salsvig sjøl, det.Du kan tro, det er en god Vaag, og du kan nok gjøre godForretning der.»
Aldrik havde staaet som maallgs ved at høre, at der varTale om nok et Brev fra ham, som han ikke selv kjendte til.Trylleordet «Forretning» lod til at give ham Mælet igjen, oghan spurgte Manden, om han havde Brevet hjemme hos sig.
Efterat have faaet et bekræftende Svar paa dett Spørgsmaal, sagde han: «Nuvel, jeg har Lyst til at kjøbe en Kastevaag og skal komme hjem til dig og bese den endnu i denneUge. Havde det ikke været sligt Hundeveir, som det er idag,skulde jeg gjerne have reist strax.»
Da Strilen var gaaen, sagde Aldrik: «Det er tydelignok den Samme, der har skrevet begge Brevene. Jeg maase dem begge, og du maa være med for at finde ud, hvemdet er, som vil være morsom paa min Bekostning.» Jeglovede at følge ham, og vi aftalte paa Stedet det fornødneom vor Tour tilhavs.
Derpaa vedblev han nok saa veltilfreds: «Kanske detkan blive mig, som kommer til at le baade sidst og bedst,for nu har jeg faaet Lyst paa Kastevaagen. Det kan justblive en god Forretning, og det kunde være morsomt barefor at ærgre den Kjæltring, som har skrevet det andet Brev,
at tænke lidt paa den F ing ogsaa. Krigsraaden skalvære en meget fornøielig Mand ni at fortælle Historier oghar udmærkede Kommissærer og Forbindelser.»



0

Her sik hans Tanker pludselig en anden Retning, kundejeg forstaa; thi han afbrød med Et, reiste sig og raabte:«Død og Kritte! var det ikke 6 i Venedig? Jeg maa strarned til min Far og tale om Forretninger, du undskylder.Men hør, før du gaar, maa du love mig ikke at tale tilnogen Mors Sjel om disse Breve, især maa du tie med,at Rundfisk gaar raskt til 5 i Venedig, og med dette Tøvom Susanne Steward. Det kan blive en udmærket Forretning, hvis du vil tie.»
«Ja, med Jomfruen en udmærket Forretning,» sagde jeg.
«Aa Tøv, nei med Fisken,» svarede han og skyndtesig ned til sin Fader.
Da jeg kom ud paa Gadedørstrappen, stod Strilen derendnu med Hatten i Haanden og kløede sig i Hovedet. Detvar en Mand i sin bedste Alder og af middels Høide, medet smukt, men meget blegt Ansigt, hvori et eget Træk omØinene antydede en dyb Misstemning. Han havde kulsortHaar, som var saa langt, at det hang nedover Ryggen, ogtykt Skjæg af samme Farve, der ligeledes var temmelig langt.Derved blev Ansigtets Bleghed udhævet endnu stærkere.
Idet jeg gik forbi ham, spurgte han: «Tro det kundenytte at bede om Penge ftrar paa Handelen?»
«Nei, det kan det nok ikke,» svarede jeg, og spurgteigjen, om det var saa vigtigt for ham at drive Penge op.
«Ja, det er det,» svarede han med en Dirren i Stemmenog et Udtryk i Ansigtet, der syntes at antyde, at det gjaldtLiv eller Død.
I det Samme bleve vi imidlertid afbrudte af en Gadedreng, der puffede til Manden og raabte: «Stril, Stril,med dit lange Skjæg, kor du gaar, der værper du Æg!»
Han satte Hatten paa sig med et Suk, vendte sig og



gik, og først da jeg var kommen hjem, faldt det migind, at det var dumt, jeg ikke nærmere undersøgte, hvortilManden skulde bruge de Penge, han saa gjerne vilde have.
Dagen efter regnede og blæste det saa, at det ikke varat tænke paa at drage afsted i sligt Hundeveir; men udpaa Aftenen klarnede det op, og da Solen gik ned bagAskelandsfjeldene, lod den Himlen efter sig skinnende som afPurpur og røden Guld.
«Aftenrøde, Morgensøde. Imorgen bliver det godtVeir,» tænkte jeg, og saa tænkte nok Aldrik ogsaa; thi strarefter fit jeg Bud fra ham med Besked om, at næste MorgenKl. 4 maatte jeg være paa hans Faders Brygge med allede Geværer, jeg kunde opdrive; thi han vilde benytte Leiligheden til at skyde Søfugl underveis, skrev han, og detskulde dog ikke blive nogen Vildgaasjagt.
Til den fastsatte Tid næste Morgen gik jeg nedoverTorvet til Tydskebryggen, udrustet med Gevær, Jagttaske,Krudt, Hagel og andre Jagtrekvisiter. Efter mig trippedemin Moders Stuetøs, bevæbnet med et Gevær, en stor rødmalet Tine, Brød, Pølser, Skinke, Vin og andre Mad- ogDrikkevarer.
Det var allerede ganske lyst, og en saa stille og klarMorgen, at ikke en Sky var at se paa Himlen og ikke denmindste Bevægelse at mærke i Luften. Vimplerne paa
j ne nede ved ørsg hang saa urørlige,som om de vare spigrede fast, og den lette Dug paa demvar bleven til Sten. Den letteste Dun faldt lodret tilJorden. Brostenene vare endnu vaade af Natteduggen, ogikke et enefte levende Væsen var at se i Gaderne.
Selv Vægterne lode til at hvile i Søvnens Arme,Skorstenspiberne saaes ryge, og ikke en Lyd var at høre



-(4

uden mine egne Skridt, som Ekko lod mig høre nok engangfra Husvæggen. Pigen trippede let og lydløst bag mig.Det gjorde et næsten høitideligt Indtryk at se det ellers saalivlige Torv saa øde og forladt. Ensomheden blev dogafbrudt i Nærheden af Bryggesporen; thi der sad to Rottermidt paa Gaden og fortærede Resterne af et Kaalblad.Det var dog Tegn til Liv.
Endnu livligere blev det strax efter, da jeg kom længerened imod Bryggen; thi der saa jeg Røg af Bagerens Pibepaa Vitterlevsalmindingen, en barbenet Bagerdreng kommeud og hente Vand af Pumpen, og en Sogning begynde atkaste af sin Jagt op paa Torvet.
Den Støi, dette gjorde, bragte Rotterne til i største Hastat løbe hver til sin Kant. Den ene forsvandt i et Hul iBryggen henne ved Finnegaarden. Den Anden løb derimod opad Vitterlevsalmindingen. Der blev den seet afBagerdrengen, der piebliffelig satte sin Bøtte fra sig oggjorde Jagt paa den. Jagten gik en Tidlang med megetLiv; men i dyb Stilhed frem og tilbage paa Almindingen,snart i Cirkler, snart i skarpe Vinkler og endte med, atDyret blev fældt af Jægerens stærke, nøgne Hæl.
Sogningen vedblev imidlertid at kaste Ved paa Land,men havde nok endnu ikke rystet Søvnen ganske af sig;thi han standsede af og til i sit Arbeide for at gabe ogstrække sig. Jeg var nær ved at bede Manden gaa ned oglægge sig igjen, saadan Spektakkel syntes jeg han gjorde,hver Gang et Vedstykke blev kastet iland. Den hele Bymaatte jo blive vækket deraf. Men jeg betænkte, at detdog egentlig ikke vedkom mig at passe paa, at alle mine Medborgere fif sove i Ro, ja, at det maaske endog var godt, at de



bleve vækkede til at nyde den deilige friske Foraarsmorgen,

og vandrede videre indover Bryggen.
Endelig kom jeg til Tannholtzes Stue. Her fandtjeg Aldrik og en gammel Mand allerede ifærd med attrække en liden grønmalet Færings Baad ud af Søbodenog nedover til Vandet.
Den gamle Mand spiller en saa vigtig Rolle i efterfølgende lille Fortælling, at han fortjener en mere detailleretBeskrivelse.
Iørgen Fløtmand var en gammel Sømand, der havdefaret viden om. Han havde i flere Aar faret med enOstindiefarer, været mange Gange i Middelhavet, gjort etVar Reiser til Spitsbergen. Sin sidste Reise gjorde hanmed en Grønlandsfarer. Paa denne Reise forfrøs hanbegge sine Ben, saa at de maatte sættes af midt paa Læggen,og nu gik han om paa Knæerne, men havde forsynet demog Klumperne nedenfor med en Læderbedækning, der saa udsom et Par uhyre Sko, der vendte Taaspidserne bagud.
Siden den Tid havde han og hans Knæ fundet Pladspaa de Søfarendes Fattighus og han var bleven ansat somFløtmand ved Triangelen. Naar han der sad i sin Baad,idet han med Knæerne tog Spændtag i Toften foran sig,som til det Brug havde en egen Indretning, som han kaldteKjølsvinet, saa han ud til at være en høi sværbygget Mand,hvilket han ogsaa var, medens hans Ben havde deres natnrlige Længde, – men naar han vraltede om paa Knæernefik han Udseende af en uhyre stor Dværg.
Sin stærkbyggede Overkrop og hele den Styrke, somlaa i den, havde han endnu næsten usvækket. Han varderfor en udmærket flink Rorskarl og en dygtig Fløtmand.
Han var bekjendt nok i Byen, og jeg havde mange



[$

Gange seet ham vralte indover Skostrædet, naar han omAftenen søgte hjem til sin Bolig. Da pleiede han at væreiført en blank Hat og blaa Trøie. Nu havde han tydeligtnok pyntet sig i Anledning af Reisen, taget en støor bredpullet umaadelig høi Filthat paa sig af et meget ærværdigtUdseende. Den havde nok engang været sort, men nuspillede den stærkt i det gulbrune hist og her. UnderHatten havde han en rød og hvid stribet Hue og under Huenen Paryk, der saa ud til at være et Stykke af en i mangeAar uklippet brun Puddelhunds Skind.
Det var saa lavt Vande, at vi maatte bruge Vippebommen for at faa Baaden paa Søen. Det var snartgjort og i en Hast fik vi vore Geværer, Ammunitionen ogProvianten stuvet ned i Fartøiet, hvorpaa jeg forløvede minPige, der naturligvis ikke undlod at ønske Maasjø Frant;(det er nemlig mit Navn, som jeg har faaet i Daaben)en fornøielig Plassertour.
Den gamle Mand satte sig paa Fortoften, og jeg togPlads paa Bagtoften. Vi greb hver vort Par Aarer ogvar snart klar af Skuderne og i fuld Fart udover Vaagen.
Aldrik satte sig bag i Baaden, hvor han med megenOmhu havde lagt et Uldteppe paa en Del Halm og underrettede mig om, at han havde taget gamle Jørgen med sig,fordi han var saa nøie kjendt ude i Havskjærene og dertilhavde han en Mængde Historier, som han var glad ved atfortælle, og som jeg kanske kunde have Fornøielse af athøre. Han vilde dog ikke bande paa, at det var sandt Alt,hvad den Gamle fortalte.
Jørgen lod ikke til at finde Behag i denne sidste Bemærkning; thi han flyttede en umaadelig stor Skraa fradet ene Kind over i det andet, sprøitede saa en hel Del



mørkebrun Saft udover Baadens Æsing og sagde i en nogetfornærmet Tone: «Ja saa, Maasjø Aldrik, maa jeg kanskeundbede mig at faa høre Opgivelse paa, hvad det er forNoget, jeg har fortalt, som ikke er Sandhed; maa jeg undbede mig det?»
Aldrik tændte sin Pibe, lagde sig tilbage i Baadenmed et velbehageligt: «Ah! Morgenpiben er dog den bedste,»uden at lade, som han havde hørt Spørgsmaalet.
Den Gamle blev endnu mere fornærmet, da Aldrik ikkeengang fandt det Umagen værd at svare ham, og jeg hørteham mumle bag mig: «Hæ! tvinger jeg kanske maaskeNogen til at høre paa mine Historier? Nei, Gud forsynemig, om jeg gjør. Kan jeg kanske maaske ikke tie? Jo,Gud forsyne mig kan jeg saa, og det keiserligt.»
Det var som tidligere berørt en deilig, klar, men nogetkjølig Foraarsmorgen. Vandet laa saa glat som en nyfrossen Is, og paa den blaa, dybe Himmel saaes ikke enSky. Kun en let Taage laa langs Fløifjeldet og Sandvigsfjeldene, men saa lavt, at deres øverste Rand med Skarphed tegnede sig mod den af Morgenrøden let farvede Himmel.
Vi vare snart ude af Bryggens med evig Lugt afTran og Fisk befængte Atmosphære og fandt Luften udepaa Fjorden saa balsamisk ren, at det var en Vellyst atindaande den. Hurtig strøg vi forbi de faa Fartøier, somlaa paa Vaagen, kom forbi Bradbænken, Fæstningen, Toldboden og vare snart ude ved Tønden, hvori en stor Brighavde gjort fast. Over Skandseklædningen paa SkibetsBoug saa et sort Negerhoved, der var forsynet med en høirød Fez, ned paa os.
Aldrik reiste sig halvt op af sin liggende Stilling, davi nærmede os Briggen og sagde ivrig: «Hvad er det for
Meltzer, Papirer. 11. 2



 18

et Fartøi? hvad Eid kom det? Det laa her ikke igaaraftes.Det er vist en Russer, som søger Fragt?»
Han var inde paa sine dybeste Interesser og fik Mundenordentlig paa Gang.
Jørgen, der ikke havde sagt et Ord, siden han havdeafgivet Forsikringen om sin Evne til at tie, begyndte atsmaale, og da Ingen af os tog nogen Notits deraf, sagdehan: «Eg maa le, ja Gud forsyne mig maa eg ikke le,saa nødig eg vil, af Jer, Maasjø Aldrik. En Russer! Ha!ha! ha! Er det ikke en deilig Russer, en keiserlig Russer!Det skulde vel ikke være en Hollænder? Ha! ha! ha! Russer, ja min Sandten, ja! Hvorfor siger I ikke, det er enNordlandsjagt, Maasjø? Det skulde I sige, og saa skulde Ifige, at den svarte Fyren i Bougen er en Nordlænding.Ha! ha! ha! Eg maa le keiserligt.»
Det var klart, at Gamlingen tog sin Mon igjen forden Fornærmelse, han nylig havde lidt.
Aldrik besaa Fartøiet nøie og sagde derpaa phlegmatiff: «Nei, en Nordlandsjagt er det nok ikke.»
Den Gamle bag mig vedblev spodsk: «Ja saa da, Ikunde se det ligevel. I er min Sandten ikke saa dumendda, at I kan se Forskjellighedens Beskaffenhed paa enNordfarjagt og en italiensk Bark. For en Italiener er det.En Neapolitaner er det, som skal hente Fisk. Staar detikke at læse i Riggens Beskaffenhed? Er det ikke at se paahele Skroget? Se bare paa Stag og Ræer og Stænger,ja paa enhver Tings Art og Beskaffenhed, paa hele Skuden.Hæ! gjør det.»
I det samme passerede vi Briggens Agterende og derstod med store gyldne Bogstaver: «8t. Maria di Compostella di Napoli.»



16.

«Kan I se, hvad Russen heder, og hvorfra hun er?Kom saa til mig og sig, jeg farer med Løgn,» sagde Iørgen stolt og fornøiet.
Han havde faaet sit gode Humør igjen, og Aldriksmilede polidsk til mig, som om han vilde antyde, at hanhavde gjort en snild Manøvre, der var lykkedes godt. MedVelbehag blæste han tykke Røgskyer fra sin Pibe ud i denklare Luft, saa udover Vandet og sagde: «Lad os saa ladeGeværene, for der ude ved Nordnæspynten ligger en Fugl.»
Alle Geværer bleve hurtig ladede, og vi vare snart iNærheden af Fuglen. Det var en Teist, endnu iført sinsorte og hvide spraglede Ungdomsdragt. Da vi nærmedeos, begyndte den at blive urolig og at dyppe Næbbet nedi Vandet et Par Gange. Derpaa dukkede den, men komstrar op igjen et Stykke længere borte.
Vi nærmede os sagte og forsigtig, idet vi holdt den paaBagbord Side af Baaden for ikke at skræmme den ved at sætteStevnen lige paa den. Snart var vi den paa Skudvidde
Aldrik greb et Gevær og fyrede. Fængkrudtet brændteaf, just som Fuglen dukkede, og Vandet havde lukket sig beskjærmende over den, da Haggelladningen rammede det Sted,hvor den havde ligget.
«Den dukker udover, lad os komme den nærmere, mensden er under Vandet,» sagde Iørgen og gav sig til at rohurtig den Vei, Fuglen antoges at have taget.
En Stund efter standsede han, greb sit Gevær og pegtepaa Vandet et Par Alen fra Baaden, idet han sagde: «MinForstandskraft og min Tænkekraft siger mig, at Fuglen nuer lige tæt ved os, eftersom de Blærer, som kommer opfra Vandet der, kommer fra den. Den er Gud forsyne migfærdig til at gaa i min Sæk, og det saa vist som –»



90

I det Samme stak Fuglen op af Vandet næsten ligeunder hans Geværpibe, men forsvandt igjen som et Blink,inden nogen af os kunde faa Sigte paa den.
Strar efter kom den op igjen. Jeg fyrede, og Haggelladningen pidskede Vandet til Skum rundt om den jagedeFugl. Den dukkede dog atter, men kom næsten i sammeØieblik op igjen og løftede Vingerne til Flugt. Nu fyredeJørgen. Ladningen syntes at ramme Dyret med sin heleKraft, og det forundrede mig derfor meget at se, at denendnu engang dukkede og denne Gang blev længe borte.
Den gamle Sømand vendte Skraaen i Munden, smilede saare veltilfreds med sig selv og sagde: «Aa jo, hunfik Grundskud i Styrbords Boug. Hun er expederet ogklar til at gaa i Sækken. Det er sikkert nok.» Derpaasprøitede han en Straale Tobakssaft udover Vandet og vedblev: «Jo, jo, jeg skulde mene det, at den gamle Kapergast,naar han blier sat til at sigte, ogsaa kan træffe. MinTankekraft siger mig, at nu ret strax om en Stund kommerden op med Kjølen i Veiret, død som en Sild.»
Det varede en Stund, uden at Teisten var at opdage,og Iørgen blev kjækkere og kjækkere og mere og mere vispaa, at han havde skudt Dyret; men saa dukkede det oplangt fra os midt ude paa Fjorden, reiste sig op i Vandet,slog med Vingerne, svømmede derpaa rundt et Par Gangemed Lethed, Altsammen ligesom for rigtig at vise, hvorfriskt og usaaret den var, løftede derpaa Vingerne, hævedesig fra Vandet og fløi langt udover mod Askelandet.
«Brug nu din Tænkekraft og stik Teisten i Sækken,Iørgen,» sagde Aldrik og lo.
Den gamle Sømand stirrede efter Fuglen, som om hanhvert Øieblik ventede, at den skulde falde død ned; men



F?

endelig opgav han Haabet og sagde: «Det gaar over mini og min Fatteevne, at den Fugl, som har faaeten ind i b Boug, er lige let og fornøiet efrer som før. Hæ! det maa være en Troldfugl.»
«Aa, jeg synes just ikke, den behøver at være en Troldfugl for ikke at tage sig videre nær af de Haggel, som gaarto, tre Alen fra den; for nærmere traf du ikke, det jeg saaOm den saa vilde dø, saa gjerne som den vil leve, kundeden ikke miste Livet ved dit Skud,» sagde Aldrik og gavsig til at stoppe en ny Pibe.
Den gamle Sømand svarede stødt: «To, tre Alen fra.Jeg vil ikke svare Jer engang,» og satte sig derpaa nedpaa Toften, greb Aarene og gav sig til med en Mine, derrøbede den dybt skuffede og krænkede Jægersmand, at roudover, medens jeg ladede de afskudte Geværer.
Den lette, tynde Taage, der hidtil havde hængt som etfint Slør over Fjeldene i Øst, var lidt efter lidt forsvunden og i Vest begyndte Fjeldtoppene at forgyldes af Solen.Lyderhorn og Løvstakken naaede først op i det Straalehav,der lidt efter lidt sænkede sig ned over Jorden.
Luften var saa ren og klar, at der ikke var synlignogen Forandring i Farven, selv paa de fjerneste Gjenstande,og saa stille, at ikke den mindste Krusning var at se paaVandet, saalangt Øiet kunde naa, uden den vor egen Baadog en Anden, der blev roet lige mod os, bevirkede.
Den fremmede Baad blev roet af to Personer, enMand og et Fruentimmer, og Manden begyndte at synge:

lapnijg

Og det var Kong Jephta den Sileads Maaand,En Mand, ikke vandt til at sov –e–e–e,
Engang han uddrog fra sit Fædrenes  kuEn Kamp imod Ammon at vov –e–e–e,



'eöer

Og der han drog uuu,Han gjorde til Gu- u–u–ud
Et Løfte, som ei var at lov–e–e–e.
Melodien slæbte sig saa langsomt frem, at det vartydeligt at forstaa, at det var Sangerens Tro, at han sangen Psalme. Især syntes den sidste Vokal i hver Liniealdrig at faa Ende. Sangen var aldeles ikke i Takt medRoningen, der foregik med korte og hurtige Aaredrag, ogmed et vist Strudshavn-Strilerne eget, raskt Kast medAarene, hver Gang de førtes fremover til et nyt Drag.
Idet Baaden, der slæbte en Fiskekiste efter sig, passeredeos, tog Jørgen Øsekarret og bankede med det i Tiljen undersig, idet han lod, som om han hakkede Muslinger Dettesædvanlige Middel at tirre Strilen paa, naar man træfferham ude paa Søen, var en Fornærmelse, ingen Stril kundelade gaa upaatalt. Sangeren taug ftrar og raabte vderstfortørnet: «Aa hakka i Helvede og hakka der, forbandedeGarpe, du er. Tvi dig, Garpefant og Byfant, vi dig,dit stygge Ting af et svart Bæst, du er, tvi vorde dig!»
Jørgen lod til at finde stor Fornøielse i Strilens Vrede;thi han sad og smilede fornøiet med Øsekarret i Haanden,og da Manden taug, begyndte han at banke igjen.
Herover blev Strilen saa rasende og gav sig til atskjælde og bande saa, at han tabte Veiret, hvorpaa Konentog Ordet og fortsatte, hvor Manden havde sluppet, til hankom til Aande igjen, hvorpaa de gave sig til i afvexlendeSoloer og Duetter at udføre en Skjældekoncert, ledsaget afen utrolig Strøm af Ord; thi naar Strilen bliver ored, erhans Ordforraad uudtømmeligt. Jo mere vrede de bleve,desto mere morede imidlertid Jørgen sig, og naar hans Modparter af og til ligesom sakkede af i Jver og Hidsighed,



g3 –

muntrede han dem med et Par Slag i Baaden. Saaledesholdt han paa, saalænge vi kunde forstaa et Ord af, hvadStrilerne sagde.
Jeg maa med Skam sige, at jeg ikke kunde lade væreat more mig over denne Scene. Strilernes Vrede var saaftor, og deres Ordforraad saa rigt, at de afgave den grellesteKontrast til deres Modstander, der smilende og taus sad ogkun besvarede alle deres Skjældsord og Forhaanelser med etSlag i Baadens Bund.
Endelig fandt jeg, at det funde være nok, og ytrede,at jeg ikke syntes, det var smukt gjort af ham, at tirre disseFolk, som ikke havde fornærmet ham i mindste Maade.
«Pu!» svarede han og begyndte igjen at ro, «det varjo bare Striler. Jeg sætter efter min Forstandskraft enStril lige saa langt under mig, som jeg sætter en Generaleller Biskop over mig. Ja, jeg tror, at en rigtig klogBavian taer Luven fra Strilen paa Forstandens Vegne.Det vil jeg sætte hele min Formueskraft paa. Den errigtignok kun 1 Skilling nu for Tiden; men saa støt ogsikkert som Søndenvind og Regn følges ad her i Byen, erdet, at  "
Han ftandfede, pegte ind imod Damsgaardsbugten ogsagde: «Der inde ligger tre store Fugle. Dem skulde vivel sagtens snakke lidt med, og det keiserligt.»
Da vi kom dem nærmere, sagde han hviskende: «Det ertre Lom. Er kanske maaske Lommen let at komme paa Skud?Nei, jeg skulde ikke mene det. Den taaler kanske maaske atfaa Stevnen lige paa sig? Nei, jeg skulde ikke tro det. Hannen er forud, og de to andre, som holder sig i Kjølvandetpaa ham, det er hans Koner. Fy, du maatte skamme dig,er det pent for en christen Fugl at føre sig slig op og have



4

to Koner paa en Gang? Hør, nu skriger han ogsaa. Jabi lidt, skal du sagtens faa mere at skrige for, din Tyrk,som du maa være, hvis ikke min Dømmekraft slaar mig feil.»
Saaledes vedblev den gamle Mand at snakke i et væk,medens vi kom Fuglene nærmere og nærmere. Det vartydeligt nok, at hans Strid med Strilerne havde sat hami godt Humør.
Længe før vi kom Fuglene paa Skud, begyndte de atblive urolige. De saa sig om, svømmede snart til en Sideog snart til en anden Side, dyppede Næbbene i Vandet,reiste sig derpaa op og slog med Vingerne, som om devilde prøve, hvad der var bedst, enten at søge sin Frelse iVandet under sig eller i Luften over sig.
Langsomt og stille nærmede vi os dem mere og mere.Aldrik rettede Løbet af Geværet mod dem. De lod sig nusynke saa dybt i Vandet, at kun deres Hals og Hovedervare synlige over det, og da vi kom dem lidt nærmere, fløide pludselig op.
Aldrik fyrede og traf. Vi hørte Haglene slaa an.Flere Fjær bleve liggende igjen paa Vandet, men Fuglenestætte og tykke Fjærbeklædning var saa stærk, at Haglene prellede tilbage for dem. Uskadte fløi de udover mod os. Nugreb Jørgen og jeg hvert vort Gevær og fyrede. Et af Dyrene blev truffet og styrtede paa Hovedet i Vandet og blev liggende der med Bugen i Veiret, død paa paa Stedet. Beggevilde vi have Æren af at have fældet Fuglen; men daIørgen havde faaet den ind i Baaden og besigtiget den,sagde han: «Pyt, ikke bedre end som saa. Det er accurat,som dengang jeg for med Kaperen,» tog Skraaen af Munden, stak den i sin Vestelomme og gjorde sig færdig til etlængere Foredrag.



Rv

Derpaa rømmede han sig et Par Gange, saa paa mig,men taug og satte sig endelig ned paa Toften igjen og gavsig til at ro videre.
«Nu,» sagde jeg, «hvorledes bliver det? Faar vi denHistorie?»
«Saa I vil have den da?» sagde Iørgen lidt stødtover, at han ikke havde faaet Opfordringen før; men begyndte dog efter en liden Pause:
«Hvem sultede vel ikke i Bergen i Krigsaarene? Detvar nok ikke Mange, for Madkraften var daarlig dengang.Idetmindste gjorde jeg det, og det saa keiserligt, at Tarmeneskreg i mig baade Dag og Nat. Kunde jeg faa et StykkeTørfisk og lidt Sirup til, saa var det kongelig Mad, skuldejeg tro. Men det gik sjelden paa. Endelig vidste jeg ikkebedre Raad end at tage Hyre ombord i en Kaper. Denhedte «Brød eller Død», var en Slup, og Capitainen ogStyrmanden og alle de tredive Mand, som fandtes ombord,for saa mange var der i Sluppen, bandte paa, da vi reisteud fra Vaagen, at nu skulde det blive Brød eller Død.Det var ud paa Høsten, og vi stak tilsøs en Morgen tidligi Dagbrækningen, efterat vi en 14 Dages Tid havde ligget ogererceret og domineret for at faa Kundskabskraft og Øvelseskraft i at tage Livet af Engelskmændene. Det var en keiferlig Bris af Sydvest, og vi seilede saa skarp Bidevind,som vi kunde, et Par Vagter, og begyndte saa at se osom til alle Kanter, om det ikke var muligt at finde lidttil Brød. Men nei. Vand var at se, Bølger var at se,Skum var at se, men noget til Mad, nei, ikke mere, enden sulten Maase, som det ikke var Umagen værd at skyde.
Da vi stak ud fra Land om Morgenen, havde hverMand grebet sin Musket og Entrepig, og i Førstningen



P  oojejr

holdt hver Kjæft ombord trofast paa sit Vaaben og Værge,men da det led ud paa Dagen, saa satte En Piggen frasig, en Anden Musketten, En gik tilkøis, og en Anden lagdesig til at sove paa Dækket. Saa var der bare tilbageManden tilrors, mig og En til. Han var født paa enGaard, som hedte Roligheden, og hedte Uldrik; derfor kaldtevi ham Urolighed, og det paste, for han var ikke god forat staa stille paa en Plet et eneste lidet yrende kort Minutad Gangen. Det var da bare mig og ham, som vare paaBenene forud, for vi havde Vagt og var sat paa Udkig.Saa med Et peger Uroligheden og jeg ret forud og raaberpaa en Gang: «Seiler ret forud!»
Jeg mente, jeg havde seet Seileren først, og hanmente, han havde seet hende først. Da blev der vel Liv iFolkene. Aa jo, jeg skulde tro det. Op kom de Allesammen i en Fart, og hver Mand til sin Plads og sineVaaben.
Den fremmede Seiler holdt lige paa os. Det varedederfor ikke længe, før vi saa, at det var en Brig.
«Den tør være ladet med Mel og komme fra Archangel,»sagde En.
«Den tør være ladet med Vin og Sydfrugter og skulletil Petersborg,» sagde en Anden.
«Aa Gud give, hun er ladt med Grynsod med bramange Kaalrabi og megen Timian i, for det lider jeg bedstog er saa svært sulten,» sagde Baadsmanden.
«Hvis hun er ladt med Rømmegrød, som flyder iSmør,» sagde Kokken, «saa vil jeg paatage mig at spisemig igjennem Ladningen og tilbunds i hende paa otte Dage.»
«Er det Fleskeskinker og Vindruer, saa gjør jeg detpaa fire,» sagde Tømmermanden.



7

«End om Ladningen skulde være Smørrebrød medhollandsk Ost paa,» tænkte jeg.
Saaledes havde nu nok hver sin Mening om, hvadder skulde være bedst at finde i hende.
«Bare hun ikke har samme Ladning som vi,» sagdeendelig En, som begyndte at blive lidt ræd for det, somskulde gaa for sig, før der blev pebet til Skafning.
Men det blaaste vi af Allesammen, og saa begyndtevi at smaasnakke om Ladningen igjen. Til Slutning blevevi Alle som En enige om, at det vilde være det kraftigsteog keiserligste, om hun var ladet med røden Guld, Karfunkler og andre kostelige Stene, saa kunde hver Mand
nok faa kjøbt, hvad han havde mest Lyst til.
Imens havde Capitainen staaet agter og seet i Kikkertenefter Briggen, og just som vi forud vare blevne enigeom Ladningen, raabte han: «Styrmand, er Alt klart tilEntring?»
«Ja vel ja, Alt klart til Entring,» svarede Styrmanden.
«Er der Nogen, som er ræd ombord, kan han nugaa tilkøis,» raabte Capitainen.
Ingen svarede eller rørte sig.
«Fængkrudtet paa Kanonerne i Læ,» raabte Capitainen.
«Fængkrudtet skal være,» svarede Styrmanden.
«Hold Kjæft og lystre uden at svare,» raabte Capitainen. «Det er Orlogstjeneste nu.»
«Hold Kjæft, ja – ja,» sagde Styrmanden.
Han var saa vant til at svare, at han næsten ikkekunde lade være.
Capitainen saa atter i Kikkerten.



-v

«Det er en liden Brig,» sagde han.
«Hun ligger let paa Vandet og er nok bare i Ballast,»vedblev Skipperen.
«Farvel røden Guld og Karfunkel,» tænkte vi.
«Hun har et nyt firkantet Stykke Seildug i Bramseilet,» sagde Capitainen.
«Det er «Tordenskjold»,» raabte jeg og Uroligheden paaengang, saa det var umuligt at sige, hvem der havde svaretførst.
«Ja saa,» sagde Capitainen og slog Kikkerten sammen,saa det bragede i hende, saa sint var han, «saa det er«Tordenskjold», vi farer efter og jager paa som Narre.
Og det var det ogsaa. Det var Briggen «Tordenskjold» fra Bergen. Hun var udrustet som Kaper og ude isamme Fart som vi. Vi praiede hende snart efter og fikvide, at hun havde villet jage os. Saa maatte vi le, ogsaa var baade Uroligheden og jeg lige glad, med hvem somhavde seet Briggen først.»
Her standsede Fortælleren. Jeg ventede mere og taugderfor, men mærkede snart, at jeg vilde blive skuffet i minForventning; thi i en Tone, der tydelig antydede Slutningen, lagde han til: «Der var ogsaa en anden Kaperfra Bergen, som hedte «Dristig». Det var Ibsen sin storeSeilbaad, og Søren Abrahamsen førte hende. Hun blev tagenaf Engelskmændene, og det gjorde «Tordenskjold» ogsaa.»
Jeg var betydelig skuffet i min Forventning omMandens Evne til at fortælle, men syntes dog, jeg skuldesige Noget og lod mig derfor forlyde med, at Historienkunde være god nok, men at jeg ikke syntes, den passedepaa det Tilfælde, hvorpaa den skulde anvendes, nemlighvem af os to, der havde skudt Lommen.



Dette syntes den Gamle aldeles ikke om. Han svaredei en kort og stødt Tone: «Jasaa, den passede ikke forTilfældet, den. Kanske maaske I saa, Maasjø, vilde væresaa snild at fortælle en, som passer bedre. Efter min Forstandskraft passede den meget godt, for jeg bryder mig ikkemere om at have skudt Lommen, nu jeg ser, det er etSlumpeskud, eftersom det er et Hagel, som er gaaet tvertigjennem Skolten, end jeg brød mig om at have seetBriggen, da jeg saa, det var vor egen Landsmand.»
Vi roede nu i Taushed udover en Stund. Aldrik varfalden i Søvn igjen. Den Gamle var fornærmet, og jegvidste aldeles ikke, hvorledes jeg skulde formilde ham. Imidlertid udbredte Forgyldningen paa de vestlige Fjelde sigmere og mere nedimod Vandet, og da vi passerede Kvarven,saa vi ligesom et lidet Lys blive tændt paa Toppen afSandvigsfjeldet. Lyset skinnede brændende klart paa denpragtfuldt glødende Himmel rundt om sig og tiltog burtigt.Det var Solen, der traadte frem i sin hele Majestæt. DenGamle og jeg standsede uvilkaarlig med Roningen, og detforekom mig, at han bad en sagte Morgenbøn med sitAnsigt vendt mod Solen som en ægte Soltilbeder. Aldriksnorkede.
Ved Kvarven under Fastlandet er et Forbjerg, derspringer frem i en temmelig spids Vinkel. Bjerget hargjennem Aartusinder staaet trodsig paa Forpost mod de salteBølger. Det har i Tidernes Løb mistet sine skarpe Kanterog Hjørner, som kun tjente til at forhøie de vrede BølgersAnfald til skummende Rasen og er nu glat afsleben ogpoleret. Derfor rulle Bølgerne nu, selv i den mest oprørteTilstand og i den yderste Vrede nok saa bent over deafrundede Former. Kampen mellem Bjerg og Bølge ved-



varer; men den har paa begge Sider en mildere Charakterog en større Ro.
Da vi kom forbi Fjeldknatten, forsvandt Byen bagden. Kun Rækken af de snehvide Vakboder udover heleSandvigen var endnu en Tid synlig.
Vi roede langs Landet og kom snart igjen ind iSkyggen af Bjerget lige ved os, der blev steilere og fteilere.Endelig kom vi til en høi Fjeldskrænt, der var bevoxet meden liden Ansamling af Buske og enkelte større Løvtræer,som havde klamret sig fast til Sprækker og Aabninger iden forresten nøgne og golde Stenmasse. Fra Træerne,der strakte sine Grene langt ud over Vandet, hørtes af ogtil en mig ubekjendt Lyd. Enkelte Fuglereder, der saa udsom Skjærereder, vare synlige hist og her imellem de nøgneGrene.
Med et endte Bjerget i en steil Afstyrtning og afløstesaf en lang, flad Strand, som skraanede, i Førstningen smaat,men senere stærkere og stærkere op imod Fjeldet i Baggrunden. Den jevne Skraaning var paa den Kant, hvorfravi kom, begrændset af det afhuggede Bjerg, der gik ret udfra Søen, som en høi, gigantisk, hist og her med Buske,Græs og Mos bevoret, gammel, forfalden Fæstningsmur.Vaa dens ujevne Overkant saaes hist og her paa de høiesteKnatter en lang Fugl staa rolig paa et Ben med Hovedettrukket saa langt ind imod Brystet, at det saa ud, som denintet Hoved havde. Fuglene lignede søvnige, smaa Skildtvagter, der stod og dormede paa Post, idet Profilen afderes lange Kroppe skarpt afprægede sig mod den glindsendeMorgenrøde bag dem. Den nærmeste stillede sig, da denfik Øie paa os, paa begge fine Ben og udstrakte en utroliglang Hals. Flere af dens nærmeste Kammerater fulgte dens



 AF

Exempel. Det var langbenede, langhalsede Heirer, der endnuikke havde begyndt deres Dagværk.
Flere af dem vare os saa nær, at vi kunde se, hvorledes deres lange Nakkefjær bevægede sig op og ned; mende bleve dog Alle siddende uden at flyve fra deres Post.
Jeg holdt op at ro og stødte til Aldrik med en Ladestok.Han for op og spurgte ivrigt: «Kommer Nordfarerne?»
Det var klart, at han havde ligget og drømt om diøssefine fjærefte Venner.
«Nei, det er snarere Sydlændinger, Maasjø Aldrik,»sagde Jørgen og smaalo.
Den gamle Mand var atter saa blid og venlig somden Foraarsmorgen, der omgav os.
Aldrik og jeg vare færdige til Skud; men vi fandtbegge, at det var for langt Hold. Jørgen sad en Stundog saa sig lyttende om, derpaa begyndte han at hamle tilbage. Da vi vare komne under Træerne med Rederne,sagde han: «Deroppe sidder Heirer nok,» greb saa etGevær og bad os være færdige og udstødte pludseligt ethøit Skrig. Opskræmmede af Skriget kom 6 eller 8 Heirerflagrende ud af Træerne og bleve synligen overraskede vedat se os. Forskrækkede søgte de i Hast at komme tilbagei deres Skjul igjen; men deres lange, store Vinger tillodingen særdeles hurtige og korte Vendinger. Vore Skudfaldt. To Fugle bleve rammede. Den ene faldt lige nedsom en Sten og var død, inden den naaede Jørgens Ryg,som den rammede i Faldet, uagtet al den Umage han gjordesig for at undgaa den.
Den Anden var derimod kun vingeskudt. Den flagredeen Stund omkring i Luften, idet den brudte Stump afVingen hang og slang op og ned, men sank stedse dybere,



indtil den endelig berørte Vandfladen. Der blev den liggendeog flyde paa sine udstrakte Vinger.
Vi vare snart lige ved den, men da Iørgen vilde tageden, bed den ham saa stærkt i Haanden, at hans ene Fingerbegyndte at bløde. Idet han atter vilde gribe den, trakdet stakkels Dyr Vingerne til sig, reiste sig halvt op iVandet og satte sig i Forsvarsstand. Med den dybeste Angstpræget i sit Blik løftede den Nakkefjæren ret i Veiret, saadet saa ud som Fjæren paa en Ridders Hjelm. Jørgentabte Lysten til at gribe den. Heiren forsøgte at flygte,lod Nakkefjærene falde saa dybt ned, at de bleve aldelesusynlige og slog med Vingerne i Vandet, men formaaedeikke at komme opover Vandfladen. Aldrik dræbte den endeligmed et nyt Skud.
Geværernes Knalden havde opskræmmet alle Fugle iNærheden. En hel Del Heirer, Maaser, Ravne, Krager ogSkjærer saaes en Stund flyve omkring os til alle Kanter.Nogle søgte længere op i Landet. Andre fløi over tilAskelandet paa den anden Side af Fjorden. Ikke En blevtilbage inden Skudvidde eller saa nær Vandet, at det varat tænke paa at komme dem paa Skud fra Baaden. Vivilde ikke gaa iland og bestemte os derfor til at ro tværsover Fjorden.
Da vi skulde til at ro, bemærkede Jørgen: «Det erikke muligt at hænge Mund og Mave paa Væggen,» ogda han ikke fik Svar herpaa, saasom hverken Aldrik ellerjeg forstod, hvad han mente dermed, lagde han til: «Den,som drikker længst, han lever længst.» Da vi heller ikkeforstod dette, blev han ærgerlig og spurgte ligefrem: «Erdet Meningen, at vi skal sulte og tørste ihjel, saa gjernefor mig, bare jeg faar det at vide. Men hvis som Livet



33 ⁶⁶

skal holdes vedlige, saa er det nok bedst, at jeg nu faarnoget at gjøre det med, for snart er det nok for sent, efterhvad jeg kan mærke.»
Vi fit strax Flaskefod og Madk frem ogtrakterede den Gamle. «Klar til at skaffe!» raabte han,tog Skraaen af Munden og gjemte den i Vestelommen.Derpaa fik han en Dram, som han nød med Velbehag, ogsagde saa: «Ah, den var keiserlig. Den gav Kraft dengamle Franskmand, for det var en gammel Franskmand,kjender jeg.»
Da han saa fik Opfordring til at forsyne sig af Provianten, det bedste han kunde, sagde han: «Ah! hvor detteer keiserligt! Dette er noget Andet end at sidde i det søfarende Fattighus og sue paa Labben.»
Jeg bad Iørgen fortælle mig, hvorledes det gik medKaperen «Brød eller Død» senere, og da han havde udtømtden sidste Rest af Bitterhed mod mig, for en Del i en nyDram Cognac og et stegt Rypeben og for en Del gjennemden noget spydige Bemærkning: «Det passer nok ikke forTilfældet,» var han mere blid og smilende end nogensindefør og villig til at fortælle til Dagens Ende.
«Hvorledes det gik med «Brød og Død» siden, spørger I Maasjø? Aa jo, jeg takker for Efterspørgselen. Detgik Gud forsyne mig nok saa godt. Af og til tog vi enVPrise, og var den ikke ladt med Guld eller Rømmegrød,saa var den ladt med andre gode Varer. To Brigger medStykgods fra London til Petersburg bragte vi ind til Christianssand. En Skonnert med Flyttegods og ser engelskeHeste fik vi ind til Byen. Fem smaa Fiskefartøier tog vipaa Doggers Bank, og endnu flere Fartøier tog vi, somjeg nu ikke kan erindre. Men vi fik ogsaa mangen lang
Melger, Papirer. I1. 3



4

Næse og mere Jern og Bly ombord hos os, end vi skjøttede om. Aldrig skal jeg glemme en Dag langt ud paaHøsten. Vi var paa Udgaaende komne en Snes Mil fraLand, og det led allerede mod Aftenen, men vi havde endnuikke feet et eneste fremmed Seil. Det begyndte allerede atmørkne, og vi vare paa at gaa tilkøis, saa blev der fraMærset varskoet: Seiler i Læ! Det var ikke vanskelig at seden, for det var et stort Fartøi ikke mere end en snau halvMil fra os. Det var en pen Bris af Sydvest, og vi holdtsaa høit op mod Vinden, som vi kunde, for at komme underskotske Kysten. Den fremmede Seiler laa paa samme Bougsom vi. Vi holdt, ftrar vi saa hende af, for at kommehende nærmere og saa snart, at det var en Brig med sværReisning.
«Jeg er bange for det er en Orlogsmand,» sagdeCapitainen. «Det er bedst at være forsigtig.»
Lidt efter lidt kom vi nærmere og nærmere, men holdtos saa langt i Luvard som muligt. ?
«Det er nok ingen Orlogsmand. Hun er for stilleaf sig. Det er bedst at gaa paa hende, før det blivermørkt,» mente Capitainen, for det blev mørkere og mørkere,og fra Øst kom den sorte Nat alt farende ud imod os.
Med et saa dreier den fremmede Briggen op i Vindenog spyr Ild og Røg fra sig. En Kugle kom susende ligeforan Bougen paa vor Slup og slog derind i en Bølge saaVandspruten stod over os, og saa først hørte vi Knaldet.
«Ned med Roret,» skreg vor Capitain. «Sæt hendeop i Vinden. Op i Vinden med hende, saa høit du kan.»
Mere sagde han ikke. Det behøvedes heller ikke, forder var ikke en Mand ombord, som ikke nu vidste, at Briggen var en Orlogsmand. Da Folkene ombord paa hende



– 66

saa, at vi vilde bort, holdt den efter os og fyrede det eneSkud efter det Andet. Det var nu næsten mørkt og temmelighøi Sø, saa det ikke var at undres over, at ikke en enesteaf hans Kugler traf. Vi holdt Sluppen vor saa høit iVinden, som vi kunde, og ventede bare paa Mørket. Detkom ogsaa, og da det var paa det mørkeste, saa vi neppekunde se en Haand for Øinene, vendte vi og satte Coursentilbage til Norge igjen.
Vi vare nok saa glade og veltilfredse, for vi tænktesom saa: «Den Gang slap vi let.»
Ud paa Morgenen løiede Vinden af, og da det blevlyst, var Søen saa glat som en ung Piges Kind; menlange Underdønninger gled henover Vandet. Briggen varikke at fe.
Henimod Middag fik Baadsmanden Øie paa et Parforte Flekker agterud i Vandet. «Det ser ud som et Parrigtig store Søfugle,» sagde han.
Capitainen satte Kikkerten henimod det Sted, hvorpaaBaadsmanden pegte, og saa med et, saa siger han: «Død ogPine,» siger han, «der ligger jo Briggen. Hun har beslaaetalle Seilene, for at vi ikke skal fe hende. Men hun ser ossaa vist, som jeg staar her, for vi har alle vore Seil oppe.»
«Det skulde vel aldrig være Baadene hendes, som kommer der, og som jeg tager for Søfugle,» siger Baadsmanden.
«Det tør hænde, at det er Søfugl med skarpe Næbog skarpere Klør,» siger Capitainen. «Hold Entrenettenefærdige til at sætte op,» siger han.
Det var snart gjort at faa Entrenettene op baadefor og agter og helt rundt den smaa Sluppen, vi havde athaandtere. Da vi saa var færdige, ja saa kom Fuglene.Ja, hvad var Tilfældet dengang og hvad blev Begivenheden,



–6

siden? Tilfældet var, at Fuglene vare to Barkasser medengelske Matroser, og Begivenheden blev, at de forsøgte atentre tre Gange, men blev slaaet tilbage. Det var Kraftimod Kraft.
Vi lod dem komme tæt ind paa os og laa flade paaDækket, for at de ikke skulde se os. Der var vel en trediveMand ombord i hver Baad, og vi vare ikke mere end 40Mand ombord i Sluppen.
Det var tydeligt, at de troede, vi var et Kofardifartøimed almindelig Bemanding, saa kjækt kom de op imod os.Men da de saa kom ind paa os, saa reiste vi os, tog hversit Gevær, skreg Hurra og fyrede.
Der blev en Stands i Baadene. De lod til, de betænkte sig, hvad de skulde gjøre. Men saa med Et, saaskreg de Hurra igjen, og saa kom de.
«Hei Gutter,» skreg vor Capitain, «skyd ikke, førend Ihar godt Sigte. Det er bedre at skyde faa Skud og træffehver Gang, end skyde mange Skud og aldrig træffe.»
Vi saa gjorde og traf kanske maaske ikke? Jo, jegskulde saa mene. Men ikke havde vi skudt mange Skudhver, før Engelsk havde Entrehagerne sine i Agterenden paa os, og saa myldrede de op paa Siderne af osmed Sabler og Pistoler, med Knive og Entrehager i Haandog i Mund.
En stor svær Karl med rødt Skjæg og rødt Haar komop paa Hakkebrættet, skar en Flerre i Entrenetten og vildeigjennem, men saa skjød Baadsmanden ham en Kugle igjennem Panden og sagde: «Hils hjem og sig, du traf paa enGut fra Stølen.»
Saa maatte vi le rundt om, saa knap Tid der var tildet, og saa skreg En: «og sig, at du traf paa en Drægge-



 35

gut», en Anden, «og du paa en Sydnæskleivsgut», en Tredie:«og du paa en Markegut», og saa var der Skrig og Skraalog Skud og Stik og en Helvedes Allarm en Stund i heleAgterenden af Sluppen. Men saa med Et saa blev detstille igjen og Engelskmændene trak sig ned i deres Baadeigjen. Der laa de stille og saa sagde Baadsmanden: «HvadFanden tro de bestille nu? De skulle vel aldrig ville indigjennem Kahytvindnerne?»
Aldrig saasnart havde han sagt det, saa begyndte detjussom at knage og brage nede i Kahytteu, og da vi saakom ned der, holdt de paa at bryde sig ind. Men derfrafik de snart Fødder at gaa paa, saa entrede de paa nyt, fiknok engang paa Pelsen, og saa trak de sig fra Sluppen vorog roede tilbage igjen, derfta de vare komne.
Døde og forskudte Folk laa i Bunden af Barkassenekunde vi se, men vi havde bare fire Mand døde og fer saarede.»
Under denne lange Fortælling vare vi komne ind underAskeland. Da gamle Iørgen havde tiet en Stund. og jeghavde takket ham for hans Historie, sagde Gamlingen medet Suk: «Aa ja, det gaar op og ned her i Verden, idagmig, imorgen dig. Ingen kan vide naar Ens Livstraad eropbrugt. Det gjælder at være færdig, naar En pibes udtil den store Mønstring. Aa ja, min Sandten gjør det saa,det er baade vist og sandt.» Men saa forandrede han pludselig Tone og sagde: «Her ret forud er et Sted, som jegkalder Midhopen. Der er en lang Fjære nu ved lavt Vande,og der pleier Ænderne gaa og rode i Mudderet. Det ervel bedst at se efter dem.»
Af den Mening var ogsaa ieg og vækkede derforAldrik. Han reiste sig hurtigt og sagde: «Ub, jeg sov godt,men drømte saa fælt. Jeg drømte, at Stevnen var kom-



men, men at jeg ikke kunde komme til Byen for Storm ogUveir.»
«Uh, ja, det var frygtelig fælt», sagde Førgen ogskoggerlo.
Vi underrettede ham om, hvad det gjaldt, og varesnart med hver sit Gevær i Armen ude af Baaden. Dengulbrune Tang, der vorede paa Bjerget i Vandkanten varsaa glat, at jeg havde megen Møie med at faa Fodfæsteder, men endelig kom vi alle op paa den haarde, tørreKlippe, og krøb forsigtig opover.
Et Stykke til Venstre laa en rødmalet Fiskerhytte paaen liden grøn Plet, og medens vi sagte listede os opover, komen liden Pige ud af Døren og saa forundret paa os, menblev staaeude saa stille som Loths Hustru, efterat hun havdeseet sig tilbage, da Iørgen truede til hende med Haanden.
Snart vare vi oppe. Bag den lave Fjeldvæg, hvorvi havde taget Post, laa en liden Vig med en lang fladStrand. Paa Stranden gik tre Ænder og vuggede, idetde snadrede med Næbbene ned i Mudderet lige til Øinene,saa rolige og tilfredse, som om de gik i Paradisets Have.Den forreste var en Stæg, hvis grønne Nakke blinkede iSollyset, som Tusinder af smaa Ædelstene.
«Var det ikke det jeg sagde?» hviskede Iørgen, idet hangned sig i Hænderne af Glæde: «Var det ikke det, jeg vidste?Gaar der ikke de tre deiligste, de tre keiserligste Ænder,nogen vil se for sine Øine og roder i Mudderet. Jo Gudforsyne mig, gjør det saa. Jeg tager den, som er nærmestVandet; I, Maasjø Aldrik, den Anden og I den bagerste.Saa tæller jeg til tre, og saa fyrer vi paa een Gang.
Snart vare vi færdige. «En, to, tre», hviskede Iørgen.Vore Skud gik af. Den mellemste Fugl blev liggende død



» 3

paa Stedet. Stæggen var vingeskudt og løb ud i Vandet;men den tredie Fugl fløi derfra, tilsyneladende aldeles uskadt.
Jeg var i Grunden glad ved at se dette, thi jeg havdeværet i stor Tvivl, om det ikke var Fiskerens tamme Ænder,vi skjød paa.
Vi vare snart i Baaden igjen og roede ind i Bugten.Det laa Stæggen og svømmede med den ene Vinge slæbende efter sig i Vandet. Da vi kom ind paa den, dukkededen, og vi saa, hvorledes den lige under vor Baad gikrundt som en Top omkring den afskudte Vinge. Endeliglaa den stille og bed sig fast i Bunden. Med megen Møielykkedes det os at faa den op ved Hjælp af vore Aarer.
Da vi roede ud i Fjorden igjen, saa vi en And flyvehøit oppe i Luften over vor Baad. Skrigende fløi den etPar Gange rundt om os, men da den ikke fik noget Svar,satte den afsted i en ret Linie sydefter, og forsvandt snartfor vore Øine. Det var aabenbart de to Faldnes lykkeligereKammerat, der vilde spørge efter sine Venner. Den havdetabt dem for stedse og drog nu ene og forladt ud i denvide Verden, ledsaget af Iørgens Beklagelser.
«Ak ja, du stakkels Kreatur», sagde han. «Det havdedu ikke tænkt, da du for fem Minutter siden sad her nede,som en lykkelig Kone i Solskin og Mudder, at du saa snartskulde drage afsted, ensom og forladt. Men hvem raaderfor Skjæbnens Beskikkelser?»
«Det gjorde du denne Gang, Gamle» sagde Aldrik.
«Aak ja! Gud forsyne mig, angrer jeg ikke næsten paadet,» sagde han, og saa bedrøvet efter den bortdragende Enke.
Vi roede nu videre udover.
Da vi kom til Strudshavnsbugten, sad der 6 Kjelpaa et Skjær. Havde ikke deres høirøde Ben og lange høi-



»» 40

røde Næb skinnet saa prægtig i Morgensolen, havde jegantaget dem for Skjærer, saa lig var de saadanne af Farveog Størrelse.
Før vi kom dem paa Skud, fløi de, skrigende «tilbyn,tilbyn, tilbyn», udover Fjorden.
«Ja skrig dokker, «til Byen, til Byen». Dokker kankomme der snarere, end dokker ønfker,» fagde Iørgen. «Detkan gaa dokker, som det gik Strilekjærringen.»
«Hvorledes gik det da hende?» spurgte jeg.
«Aa, det passer nok ikke for Tilfældet, saa det er nokikke værdt, jeg fortæller det. Desforuden saa vil nok MaasfjøAldrik helst sove, og saa bare forstyrrer jeg ham med mitPrat,» sagde den Gamle.
Jeg begyndte at skjønne, at han havde den Egenskab tilfælles med mangen god Skuespiller, at han ikke kunde kommerigtig i Aande uden Applaus, og vilde just anvende den Stimulants paa ham, da Aldrik tog Ordet, og sagde: «Aa, jo,fortæl du kun, Jørgen. Jeg synes ordentlig, jeg falderlettere i Søvn og sover lunere, naar jeg hører dig sidde ogbrumme til Aarernes Knirken.» Derpaa lagde han sig tilrettei Bunden med megen Velbehag, og overlod til Iørgen attage, saameget han vilde, til Indtægt af denne Compliment.
Den gamle Mand sad en Stund taus, som om han ikkerigtig vidste, om han skulde føie Ytringen paa Debet ellerCredit-Siden.
Endelig valgte han det sidste, men det var tydelig paaTonen i hans Stemme, at det ikke skete uden Skrupler.
«Nei, vil I bare høre? Se, det var jo deiligt det.Hvem kunde ikke faa Lyst at fortælle, naar han kunde gjøresaa megen Nytte med sit Prat? Ja, da faar jeg nok Eheraus med Begivenheden.»



 æ

Derpaa rømmede han sig lidt, og begyndte sin Fortælling, i Førstningen lidt but og kort, men alt som han komlængere frem, blev han i bedre Humør.
«Det var i den Tid, jeg for med «Brød og Død». Detvar da fuldt op af Proviaut ombord kanske? Nei, jeg skuldeikke mene det. Der var maaske Steg og Kager til hverDag? Nei, jeg skulde ikke tro det. Men Erter ogFlesk var der sagtens? Jovist, ha! ha! nei! nei! Det varTørfisk til hvert Maal, til Morgen Tørfisk; til Niddag Tørfisk; til Aften Tørfisk. Vi vidste kanske ikke, hvad vi skuldehave, hver Gang vi bleve pebne op til at skaffe? Aa jo,vi vidste det nok. Men vi havde det ikke værre, end alleandre her i Landet dengang. Jeg ved, at de bedste FolksBørn inde i Byen i den Tid, taalmodigen og kleinmodimaatte finde sig i at gaa tilsengs mangen Aften med fulmeMaver, og takke Vorherre ovenikjøbet, at Livet hang i dem.Hvad skulde saa ikke vi stakkels fattige Søfolk maatte finde osi. Saa var det en Dag i September. Vi laa ude i Havsskjærene i Stille. Saa begyndte vi at fiske, og saa fik vien 10—12 store, pene Rødtoske. De skulde vel smage de.Men den, som meget har, vil mere have, siger et gammeltOrd, og det fik Kraft dengang. For da vi skulde til atfoge Fisken, sagde Folkene: «Vi maa have Smør til Fisken,» og saa reiste et Par af os iland for at faa Smør.
Det første Hus vi traf paa, var ret op iland lige vedos. Der boede et Par unge Folk i en liden Hytte, somjust var saa stor, at der var Plads til dem og to Smaler,som var deres hele Rigdom.
Da vi spurgte efter Smør, saa de bare paa os oggabte, som om vi havde spurgt efter den store Karfunkel iSultanens Turban. De vidste knapt, hvad Smør var.



Saa spurgte vi efter Melk. Hvad det var, vidste de, mende havde ikke noget deraf, for den ene af Smalerne var en
 Buf og den anden var et Lam, og ingen af dem gavMelk. Saa spurgte vi efter, hvad de havde at sælge. Dehavde ikke at sælge saameget, som der kunde ligge bag paaderes Øine. Det eneste, de havde i Huset, var to Hummer,som Manden just havde fanget og lidt Tørv, Kjærringenskulde koge dem med. Mere fandtes der ikke af Mad ellerDrikke.
Vi maatte da reise derfra med to tomme Næver. Dennæste Hytte vi kom til, laa en god Fjerding derfra. Derboede et Par ældre Folk. Den var lidt større, for der varPlads til Mand og Kone, tre halvvorne Børn, en Ko, enKalv, tre Smaler og en halvvoxen Gris. Vi spurgte Konenefter Smør, Manden var ikke hjemme. Hun bare lo ogviste paa Koen, som stod borte ved Sengen hendes. Ja, detvar tydeligt at skjønne, at af sligt Stel kunde der ikke kommeSmør, for der stod Kalven og drak sin Moders Melk, sompaa Skabelsens Tid.
«Jeg og Kalven deler,» sagde Konen. «Jeg faar Morgenmelken og Kalven faar Kveldsmelken». Saa spurgte viom hun havde Melk. Jo, hun havde to Rømmekoller,men dem havde hun flet til andet Brug, og dem fik vi ikke.Saa bad vi om at faa dem, men hun var kort for Hovedetog svor paa, at vi ikke fif dem. Saa blev vi korte forHovedet og sagde, at vi vilde have dem, og dermed for hunud i Døren og raabte udover Søen: «Engelmand, kjemheimat, her er kommen Sørgøvere til Huset. Kjem heimatog hjelp, Engelmand.»
Vi troede, Kjærringen var bleven gal og raabte udover Havet efter Engelskmanden. Det var ordentlig fælt



at høre paa, syntes vi, og saa tog vi Kalven med, da vi gik.Det var det mindste, hun kunde have for sin stygge Mund.
Der var vel Glæde ombord den Kveld, og vi levedesom Herremænd med fersk Fisk og Kalvekjød.
Næste Morgen stod vi tilsøs, men kom ikke langt førvi stødte paa en stor engelsk Fregat.
Vi fik vel Fødder at gaa paa og det det forteste vikunde, men Fregatten havde faaet Øie paa os og varefter os.
I Mørkningen kom vi ind imellem Skjærene og derstak vi os bag et høit Bjerg, for vi kunde ikke gaa længereind med den Vind, vi da havde. Det var just bag detSkjær, hvorpaa Konen, som havde raabt efter Engelskmandenboede, og Skjæret var ikke høiere, end at lidt af Mastenstak frem over det.
«Hun sender sine Laaringsfartøier ud og føger efter os,»sagde Capitainen vor, «derfor maa vi hale Sluppen vor klosind under Fjeldet, fire Stangen ned, og klæde hende ud saagodt vi kan.»
Ja, vi saa gjorde, og for at skjule os desbedre, reistevi i den mørke Nat indover og hentede fire Furutræer. Derafbandt vi den ene paa Masten og de tre satte vi paa Toppenaf Skjæret for at det skulde se ud, som alle fire vorte der.
Da det led mod Morgenen vare vi noksaa modige.Men da det begyndte at lysne, og vi saa Fregatten liggetilsøs ret ud for os, og at fire af hendes Baade vare indemellem Skjærrene og Holmen og søgte efter os, begyndteModet at synke.
«Han faar hende ikke, før skal hun gaa derop og derned», sagde Capitainen og pegte først op imod Himlen ogsaa ned mod Havsens Bund.



 æ4

Vi turde ikke gaa paa Dækket med Furuen paa Mastetoppen, for i det samme den rørte sig, vare vi fortabte.Furuerne kunde sees rundt om paa alle Kanter, og svaiedede, skjønte nok Engelskmanden, de ikke groede paa Fjeldgrund.
Sluppen laa vel fortøiet for og agter saa lige paaBjerget, at vi kunde hoppe iland og ombord igjen. Snartkom der en Mand ombord og meldte, at nu lagde en afde engelske Baade til paa den anden Side Skjæret. DaCapitainen hørte det, sagde han: «Alle Mand iland. BareIørgen og jeg bliver.»
Dermed gik han ned i Kahytten og lukkede op enLuge i Gulvet. «Der er Krudt», sagde han, og pegte paato Foustager, «og her er Lunten», sagde han, og gav migden. «Naar jeg siger «fyr», saa sætter du Lunten til denBrænder du ser staar i det ene Foustage, og naar du dethar gjort, faar du skynde dig, for saa har du et halvtMinut at løbe paa, før «Brød eller Død» gaar op og ned.»
Dermed leverede han mig Lunten, og saa gik han oglod mig sidde igjen med den brændende Lunte i Haandennede i Kahytten lige over Krudtfadene. Hu! Det farerkoldt nedover Ryggen endnu, naar jeg tænker paa det. Jegkunde høre ham gaa frem og tilbage op paa Dækket. Medet standsede han og tog Skyligtet af. Nu siger han Fyr,tænkte jeg, men nei. Han sagde ikke et Ord. Aandskraften var god; men Kjødkraften var klein hos mig, mensjeg sad og ventede, derfor skjalv jeg i alle Lemmer.
Saa hørte jeg en Mand melde fra Land, at nu stodEngelskmændene og snakkede med Strilekjærringen og pegedeopover mod Furutræerne paa Toppen af Øen.
«Blæs paa Lunten og pas paa Jørgen», sagde Capitainen, og stak Hovedet ned igjennem Skyligtet til mig.



49

Jeg blæste paa Lunten. Aandskraften tog af og Villiekraften tog ikke til og jeg fik Lyst til at kaste Lunten Fandenivold og løbe min Vei, det forteste jeg kunde. Bare enliden bitte Gnist, ja bare en yrende liden bitte Smule afen Gnist ned i Krudtet, hvad saa? Nei, da hellere gaa iPrisonen hos Engelskmanden hele mit Liv. Men hvad skuldejeg vel gjøre? Var kanske ikke Capitainen lige over migog var jeg ikke mere ræd for ham end for Lunten ogKrudtet og for Fanden selv med? Jo Gud forsyne migvar jeg det. Derfor blev jeg siddende.
Saa om en Stund saa kom der en Mand igjen ned iFjæren og meldte sagte: «Nu var jeg oppe og saa overToppen. Alle Engelskmændene gik ind i Hytten med Kjærringen», sagde han.
«Gjem Lunten saalænge Jørgen», sagde Capitainen nedigjennem Skyligtet.
Jeg var ikke sen med at faa den ned under Pjækferten min.
Saa gik en Stund igjen, og saa kom der en Mandløbende nedimod Fjæren kunde jeg høre.
«Nu kommer det til at smælde i Vei,» tænkte jeg.
Men nei. Det var Tømmermanden, som sat i en sværEd paa Klyverbommen og raabte: «– –– grønsalte mig,slipper vi ikke denne Gang. Engelskmændene ro udover tilFregatten, det forteste de kunne, og Kjærringen er sint oggal og bander og tornerer efter dem.»
«Sluk Lunten og kom op, Jørgen,» sagde Capitainen.
«Sluk skal være, men ikke her midt i Krudtet,» tænktejeg, og var oppe en, to, tre paa Dækket med Luntenbrændende under Pjækkerten. Den brændte Hul gjennemVest, Uldtrøie og Skjorte og tog fat paa Skindet mit ogsaa.



 (4g

Men hvad gjorde det? Da jeg vel var kommen op oghavde faaet den tilsøs og Ilden i mine Klæder slukket,var jeg saa let tilmode, at jeg maatte dandse, enten jegvilde eller ei.
Siden fik vi vide, at Engelsknændene havde spist opKjærringens Rømmekoller, og at det var derover, hun bandteog tornerte, og taget hendes Hue med sig, men hun svorog forbandte sig paa, at før skulde de have taget Koen med,før de skulde faa vide, hvor vi laa, sligt som de bar sig ad.
«I skulle ikke have raabt paa Engelskmanden imorges,Mor,» sagde jeg.
«Aa, jeg raabte bare paa Manden min, jeg, for hanheder Engel», sagde hun.
Dermed var den Historie ude.
Aldrik laa og snorkede, medens vi en Stund sad ogroede i Taushed. Pludselig gav den Gamle mig et Puf iRyggen med Haandtaget af sin ene Aare. Det vidste jegaf gjentagne Erfaringer skulde betyde, at han igjen vildetale, og at jeg nu skulde være opmærksom. Jeg vendtederfor Øret til ham og han hviskede: «Hvad mener I velnu han der i Baaden ligger og drømmer om? Jeg vædderpaa, det er om Tran og Nordlændinger. Nu skal I barese, Maasjø.»
Han tog sit Gevær og sigtede paa en Flok af 10—12Fjærmus eller smaa Snepper af Udseende og Størrelse somstore Mus, der i nogen Tid havde fløiet foran Baaden fraden ene Revne i Fjeldet, langs hvilket vi roede, til denanden, ikke mere end nogle faa Alen fra Baaden. Førendhan fyrede sagde han: «Naar jeg har skudt, skal I Maasjøfige Nordfar, saa skal vi høre.»
Jeg gjorde, hvad han bad om. Aldrik for op ved



»7

Skuddet og spurgte forskrækket: «Hvad? Nordfar! Hvorer Nordfaren?»
«Nordfaren? Hvem snakker om Nordfaren? I harnok drømt, Maasjø Aldrik,» svarede den Gamle polidsk, ogkunde med Møie tilbageholde en Skoggerlatter, da Aldriktroskyldig sagde: «Ja, det gjorde jeg ogsaa. Jeg var midtinde i Stevnen og havde frygtelig mange Forretninger.»
Den gamle Fulas kunde dog ikke lade være at grineog puffe mig i Ryggen gjentagne Gange, og da Aldrikspurgte forundret, hvad det skulde betyde, kunde han ikke holdesig længere, men gav sig til at le af Hjertens Grund, saahan maatte sætte sig ned paa Toften igjen, hvorfra hanhavde reist sig for at tage de skudte Smaafugle.
Endelig fik han sit Mæle igjen og sagde: «Aa jegkommer til at tænke paa, hvor underligt Folk kan høreimellem. Det gik Jer, Maasjø Aldrik, som Strilen, derflyttede Pesten over Hjæltefjorden. I troede mit Skud,raabte Nordfar, og han hørte Feil og troede, Pesten sagdePræsten.»
Uden videre Opfordring gav han sig ftrar til at fortælle. Det skete tydelig nok for at aflede Aldriks Opmærksomhed fra os; thi han sad og betragtede os med et forskende Blik, og vi vidste Begge, at hvis han opdagede, atvi drev Løier med hans svageste Side, vilde han blivealvorlig vred.
«I den Tid Pesten regjerede i Landet», begyndte dengamle, listige Sømand, men videre kom han ikke; thiAldrik afbrød ham og spurgte spydig: «Hvad er det foren norsk Konge, Pesten? Regjerede han før eller efterHarald Haarfager?»
Den Gamle pleiede ellers at være meget prippen med



- «8

slige Afbrydelser, men denne Gang gjorde hans slette Samvittighed, at han tog det meget taalmodigt, og svarede sagtmodigt: «Ja, I har Ret, Maasjø Aldrik. Det var dumtat sige regjerede, jeg mente rumsterede i Landet, da var denfarlig til at dominere paa Askelandet her, mens de ikkehavde hørt Dusten til den paa Sartorøen lige over paa denanden Side af Hjæltefjorden. Saa en Dag i stygt ruskentVeir, raabte det fra Askeland. «Fløt over! Kom medBaad! Fløt over!»
Det hørte en gammel Stril paa Sartor og saa roedehan over Fjorden i en Sexing. I Fjæren paa Askelandtraf han en liden styg Mand, gul og gusten og fæl at setil, byklædt i sorte Klæder fra Top til Taa.
«Er det dig, som raaber efter Baad?» spurgte Strilen.
«Ja, svarte den lille Sorte og var saa hæs i Maalet,at Strilen knapt kunde høre, hvad han sagde.
«Hvem er du?» spurgte Strilen.
«Pesten», svarede den Sorte.
«Ja saa Far, er I Præst?» sagde Strilen. «Det erruskent Veir, I er ude og færdes i idag. Det er vel enMand, som ligger og drages med Døden, I skal besøge,fan jeg tro, siden det gjælder saa saare.»
Pesten svarede ikke, men gren bare saa fælt, at Strilentænkte: «Det var gruselig til Præst».
Da saa Pesten satte den ene Fod i Baaden, sank dennæsten lige til Æssingen, og han sagde til Strilen: «Baadendin er vel ikke for liden?»
Strilen blev saa rent forfærdet, at han ikke kunde svare,og saa satte Pesten den anden Fod ind i Baaden. Da vardet just saa, at den var god for at flyde, og der havde dogreist et helt Brudefølge paa 10 Mennesker til Kirken i den.



49)

Midtfjords begyndte Vandet at slaa ind over Æssingen,og Strilen sagde: «Jeg mener vi gaar tilbunds, jeg Far!»«Den drukner ei, som – hm hm, har saa meget atgjøre, som jeg,» svarede Pesten, og blev gulere og hæsere

oÊg mindre, alt som han kom nærmere det friffe Land. Men

– alt som han blev mindre og mindre, blev han tungere og

tungere, og da Baaden kom til Sartor, var den lige ved

at synke, og da syntes Strilen, at den fremmede Præst var

Pusling. De kom dog vel i Land, og Strilen sagde:«Det var svare til Tyngde, der var i den Smule Krop,

Far,» men Pesten svarede: «Jeg har samlet Død til 175

 Kroppe, og nu ved du, hvad det veier.»

Strilen forstod ikke, hvad han Far mente, men daPuslingen gik iland, sagde han: «Det maa blive svare til

"7 Ølytmandspenge for saa meget Folk, som jeg har flyttet

ver da.»Pesten spyttede paa en Sten i Fjæren og sagde: «Der

ligger Betalingen din.» Da blev Strilen sint og sagde:

«Nei, hør Far, du kan være slig fæl Fisk du være vil, ogsaa tung, som svarte Fanden, men nu er jeg ikke i Byen,hvor den mindste Gut tør haandtere mig, som han vil.Nu er jeg paa egen Grund, her vil jeg have min Ret.Derfor frem med 2 Skilling for Fragten.»
Den smaa Svarte saa paa Strilen og sagde: «Rør migikke med din mindste Finger, for jeg er Svartedøden ellerPesten og ikke Præst, som du tror. Det jeg gav dig, varen Mands Liv, og er det for lidet, saa har du der et til.Det er to.»
Dermed spyttede han en Gang til paa en Sten ogsagde saa: «Desforuden skal du have det, at aldrig skalIld skade dit Hus eller Vand fylde din Baad.»
Melger, Papirer. 11. 4



Saa gik Peften indover Øen, men Strilen tog Stenenehjem med sig til Kjærringen sin og fortalte hende, hvadhan havde oplevet. I tre Timer gik de paa Samraad medhinanden, og saa bleve de enige om, at han gamle Farskulde have den ene Sten og han vesle Joas, saa hedteSønnen deres, den anden. For det var et rent utroligtStrilepar, som vilde leve og dø sammen og heller ingen afStenene have, end dele dem mellem sig, men hellere undvære begge end ikke give vesle Joas den Ene.
Siden dominerede Pesten paa Sartor og ikke var dermange Folk igjen paa Øen, da han havde gjort fra sig.Strilen og Kjærringen hans vare de Første, som bleve sorteog gik i Rummet, men deres Far og Søn levede og leverendnu, hvis de ikke ere døde siden.»
Vi vare nu komne til Enden af Askøen og ud i Hjæltefjorden. Den Gamle holdt op at ro, pegte udover Fjordenog sagde med dyb Alvor i Stemme og Lader: «Derudeligger Hytten, som Ild ikke kan skade, og i Nøstet staarendnu Baaden, som Vand ikke kan fylde. Jeg har selv seetbegge Dele med disse mine to Øine, saa jeg ved sagtens,at det ikke er Fjas; men keiserlig Sandhed og kongelig Krafti den Historie.»
Hvis det var den Gamles Hensigt ved denne Fortællingat bortlede Aldriks Mistanke, opnaaede han den aldeles; thiAldriks forskende Blikke paa os vare for længe siden ophørte, og han sagde nu i en nerslaaet Tone: «Jeg sidderher og ærgrer mig over, at jeg ikke kan komme ud paaPynten idag. Nu gaa de Andre udover, og hvem ved,hvad de kunne faa se; kanske Seilet paa en Nordfar kanstikke frem i den nordre Kvarv.»
Sørgen gav mig et Puf i Ryggen med Aaren og hviskede:



– 61

«Han drømmer med aabne Øine»; derpaa sagde han høit:«Det maatte da blæse lidt mere end her, Maasjø Aldrik, hvissom saa skulde være. For her blæser det ikke saa meget, atden mindste Myg bliver vaad om Benene engang, naar hanspadserer paa Vandskorpen. Det er ligesaa stille, som dengang Fanden var tilhavs og fiskede Haakjærringer med Havstrilens Skjærring. Der var en Gang en Havstril, somhavde en rigtig pen, stor, vakker, blank, skinnende Skjærring –  "
«Aa, jeg giver Fanden baade i Fanden og i Strilekjærringen og alt det øvrige Tøv. Lad os komme op paa Hjælteskjæret derhenne og faa os lidt at leve af», sagde Aldrik ogafbrød Fortælleren, saa at baade han og jeg og Læseren gikGlip af den Historie.
«Op paa Hjælteskjæret til Skafning skal være», sagdeIørgen, glad over Udsigten til det gode Maaltid.
Snart sad vi paa Toppen af Hjælteskjæret i den herligste Stemning, med den blanke blaa Himmel over os ogdet blanke blaa Vand under os. Solen kastede sine blidesteStraaler ned paa vore Skinker og vore Pølser, paa vorestegte Ryper og vore Rundstykker. Den speilede sig i voreVinflasker, hoppede lystig og glad i Madeira-Vinen i Glassene, og for at vise, at den forstod sig paa god Vin, satteden sit Billede i hver eneste Perle, som den ædle Druesaftafsatte paa Glassenes Bund.
Den gamle Sømand kom ordentlig i Perlehumør derved. Vims og let, smilende og glad gik han om, vakkedeud, stellede og ordnede Alt for os. I et væk var han udei Baaden for at hente Noget, han havde glemt, og hverGang han kom tilbage, havde han et nyt Glædesudbrudover alle de deilige Sager, han fandt i vore Madposer.



Da han fik et stort Glas Madeira af Aldrik, steg hansGlæde til Henrykkelse og begeistret raabte han: «Aak nei,hvor fornøieligt dette er! Aak nei, det er keiserligt! Ja,det er meget keierliger en at sidde selv mellem Fattighusets Baadsf og B Jeg maa synge. Blivikke sint an en gammel glad Sømand, fordi han er saaglad, han maa synge.»
Derpaa løftede han Glasset høit op mod Solen, betænkte sig en Stund, som om han havde en hel Del Sangeat vælge imellem, og begyndte saa med en noget svag ogskjælvende, men ganske blød og behagelig Stemme:
I dette Lag er Glæden tryg og rolig
Hver taler, hvad ham falder ind,
Hver med sin Ven er uden Frygt fortrolig,Og da – hvor smager et Glas Vin!Helst naar vi drat med kronet Maal
Vor Værts og vor Værtindes Skaal.
«Jeres Skaal, Herr Vært og Jeres Fru Værtinde»,sagde han derpaa, lod mig nyde Æren af at gjælde forVærtinde og satte saa Glasset med det inderligste Velbehagtil Munden. Lidt efter lidt steg dets Fod høiere og høiereog standsede ikke før den næsten pegede ret op mod Himlen.I den Stilling hvilede det en Stund og blev saa med etvelbehageligt «ah» og en meget betegnende Smatten medMunden sat ned paa Klippen, hvorpaa vi sad.
Da det var gjort, var den snakkelystne gamle Mandstrar færdig med en ny Historie. «Nu har jeg ikke smagtsaa god Vin, siden dengang den store Ostindiefarer kom herind under Krigen i 1808 eller kanske – –»
Den Gamles gode Stemning lod imidlertid til at havemittet Aldrik; thi han tog et Glas, fyldte det til Randen,afbrød Fortælleren og sang:



- :8

Bedre frem Bergen, det Handelens Sæde,Strækkende Arme om seilbare Vaag.
Derhen høifarmede Jægter med Glæde
Rustes hver Sommer til dobbelte Tog;
Derfra gaar Skibe saa vide om Land;
Der kjøber, der sælger, der handler hver Mand.
«En Skaal for de høifarmede Jægter, for Stevnen ogTydskebryggen!» raabte han og reiste sig.
«Ja, en Skaal for Sild og Fisk og Rogn og Tran»,sagde jeg. «Det lugter ikke godt, men det, vi faar for det,smager destobedre.»
«Ja, en Skaal for Skuder og Bondelofter, for Vippebommer og Skarnkister. De lugte heller ikke godt, men dehøre med til Fiskebryggen, og det, som der er, er udmærketgodt. Ikke sandt, Maasjø Aldrik?»
Saaledes sade vi paa det nøgne Skjær og frydede osved den herlige Skinke, ved den deilige Foraarsluft, ved denypperlige Vin og ved det blinkende Solskin. Vi havde entemmelig vid Udsigt over Land og Sø. Langt ude i Hjæltefjorden saa vi Holmer og Skjær, der vare saa lave, at degave en Anelse om, at de nok vare de sidste, der havde formaaet at faa deres nøgne Isser op over Havfladen. Indover mod Byfjorden og udover mod Leden saa vi store ogsmaa Fartøier ligge med slappe Seil og afspeile sig i detblanke Vand, som overalt stødte op imod høie, nøgne, graaFjelde, hvorpaa hist og her saaes en grøn Flæk i Foraarsdragt.
Langt ude i Hjæltefjorden var det, ligesom der gik enhvid Stribe tvært over Fjorden. Aldrik antog det for Skumfra Havet, jeg antog det for Is, men gamle Iørgen lo ogsagde: «Er det Skum? Er det Is? Nei, det er hverkenSkum eller Is. Under det Hvide derude flyder varmt rødtBlod og slaar mange tusinde bankende Hjerter. For det er



w4 –

Fugl altsammen, bare Fugl. Maaser og Ædverfugle ogÆnder og Fagergaas og mange andre Slags Fugle. Den,som hører godt, kan vel høre Skriget ogsaa. Det kan ikke jeg.»
Vi lyttede og hørte nu tydeligt Skriget fra Fuglehæreni det Fjerne.
I det samme fløi en sort Fugl, af Størrelse og Skabning som en Maase, hen over Vandet et Stykke fra os.
«Der er en. Jo! Jo! Jo!» skreg Jørgen og kastedeen Skive lybsk Pølse høit op i Veiret.
Da Fuglen hørte Raabet, vendte den Hovedet mod os,fit Øie paa Pølsestykket, ilede til og greb det i Luften meden utrolig Hurtighed og Færdighed.
Et andet og tredie Stykke, som blev kastet mindre ogmindre høit, blev ogsaa grebet, og da Iørgen paa denneMaade havde faaet den forslugne Fugl lige ned til sig, toghan et Gevær, satte et Stykke Pølse fast i Mundingen ogstak det saa i Veiret. Idet Fuglen vilde gribe Pølsen,ffjød han Geværet af, og Dyret faldt ned saa sønderskudt,at det laa som en sort uformelig Masse paa Klippen.
«Der har vi det. Kan ikke Enhver nu se, hvad derkommer af at være altfor begjærlig? Jo jeg skulde mene det?»
Medens Iørgen talte, havde jeg hørt en underlig Lydude fra Fjorden, da han sluttede sin vise Bemærkning, hørtehan den ogsaa.
«Hys, hvad var det? Var det ikke et Alkeskrig?» spurgteGamlingen forundret. «Det maa min Sandten være enAlke, skjønt jeg aldrig før har feet den Fugl saa langtinde i Fjorden paa denne Tid af Aaret,» sagde han. «Menfe, der kommer en seilende ud om Næsset,» raabte handerpaa, «sluk Fyren og lad os komme ombord.»
«Der kommer en til,» sagde jeg.



«Og der kommer tre, fire,» sagde Aldrik.
«Og der kommer tilsidst hele Flokken, som ikke ladersig tælle,» raabte Jørgen.
I en Hast fik vi alle vore Sager ned i Baaden igjen,og saa gik det afsted nedover langs Askeland, saa fort somIørgen og jeg kunde ro. Det varede ikke længe, før vihavde Flokken paa Skud. Vi greb hvert vort Gevær, ogsaa begyndte Jagten for Alvor. Skud sulgte efter Skud,og for hvert Smæld vendte en Fugl sit sorte Hoved og sinsorte Ryg ned og sin snehvide Bug i Veiret. Vi vexledeikke flere Ord end nødvendigt for at antyde Retningen,Baaden skulde tage, naar vi vilde, at Iørgen skulde holdeop at ro og begynde paa igjen. Den gamle Wand fikRoser i Kinderne af Jagtiver, men sad dog i et væk ogformanede til Rølighed. «Ikke hidsig, ikke hidsig, MaasjøAldrik. I bare skræmmer Fuglene. Tag godt Sigte,Maasjø, og spild ikke Krudt og Haggel til ingen Nytte.Det er bedre at lade være at skyde, end at skyde bom.Bare smaat, bare smaat. Det har ingen Hast. Jeg rorsaa smaat, saa Fuglene skjønner nok, at jeg ikke sætter efterdem eller vil dem noget Ondt. Der kom en op og liggerog fer sig om til Styrbord. Maaasjø Aldrik, tag I den.Det er rigtigt. Den er færdig. Der kom en op ret bag.Nei, vække var den igjen, men se, der er en til Bagbord,Maasjø. Nei, I var for hidsig og vendte Jer for fort,derfor skræmte I Fuglen. Bare smaat, bare smaat. Lidtmere med høire Aare skal være. Nu forsigtig og skyd ikkemin Hat af mig, jeg har bare denne ene. Det var godtgjort. Lad den ligge saalænge. Mere med venftre Aare.Bare smaat.»
Ved første Skud dukkede hele Flokken under Vandet,



S6

efterladende to Døde paa Overfladen, men kom op igjentemmelig samlet. Lidt efter lidt spredtes den ad, og efteren Times Forløb var ikke en Fugl at se af den hele Flok.Kun enkelte havde brugt Vingerne for at undfly os. Defleste havde søgt sin Frelse ved at dukke. Alken er, sombekjendt, en udmærket Dukker og kan med Lethed gaa tilbunds paa tyve Favne Vand. Den kan derfor uden Vanskelighed komme bort, naar den er skræmt, men den er entroskyldig og forfjamset Fugl, der ofte kommer ind i Fjordene lige fra Nordishavet, hvor den aldrig har lugtet Krudteller hørt Knaldet af en Bøsse. Derfor ved den ikke, hvaddet skal betyde, og er meget let at faa paa Skud og atforfølge, førend den har faaet den fornødne Kundskab oglært Betydningen af Krudt og Haggel at kjende.
Da Jagten var forbi, havde vi 20 Alker i Baaden,dels fladnæbbede og dels spidsnæbb
«Jeg er ræd for, det betyder Storm og ondt Veir, atAlken søger saa langt ind saa sent paa Aaret,» sagde gamleJørgen, da vi havde talt og beseet vort Jagtbytte en Stund.
Han saa med et forskende Blik rundt den hele Horisont og sagde derpaa: «Nei, ikke en Skydot saa stor sommin Hattepul er at se. Himlen er saa klar og ren somdet klareste Glas. Men det har jeg aldrig set før, at Alkenhar været i Fjorden saa sent paa Aaret. Det har nogetat betyde, hvad det saa er. Vi faar passe paa og væreforsigtig. Det er ikke nogen Fregat, vi er ombord i.»
Den hvide Stribe helt ude i Fjorden var ligesom bleven tyndere under Jagten paa Alkerne, og vi vare komne denen Fjerdingsvei nærmere. Nu kunde vi tydeligt høre Skrigetfra Fuglehæren derude og endog se, hvorledes hele Sværmeaf Fugle fore op og ned i Luften ligeover den hvide Stribe.



- 67 -

Midt imellem os og denne store Fugleflok laa et lavtfladt sort Skjær lige i den blanke Vandflade. Paa Skjæretsad nogle høie, ranke, store Fugle, hvis Konturer skarpt aftegnedes mod den blanke Himmel bag dem.
«Det er Skarv,» sagde ørgen, «og Skarven er skyaf sig. Men lad os probere»
Idet vi nærmede os Skjæret, bemærkede vi, at dersad fem Fugle paa det, de fire ligesom samlede i en Klynge,den femte et Stykke fra dem ligesom udskudt af deres Selskab. Af og til vraltede en af de fire stolt og majestætiskhen til den Femte, syntes at raabe den Forskudte an medet hæst Skrig, og da den ikke fik noget Svar, hakkede denStakkelen med sit Næb, slog med sine Vinger og vraltedesaa end stoltere tilbage igjen til sine Kammerater, medensden stakkels mishandlede Fugl sad tilbage taus, forknytog mismodig med Hovedet ned i Brystet.
«Det maa være en Forbryder, der er kommen i fornemt Selskab og nu skal lide sin Straf,» sagde gamleIørgen, hvis levende Phantasi ftrar blev sat i Bevægelse.
Fuglene begyndte at se paa os, da vi kom nærmere.De stode nu saa høie og ranke, ret og opreist, at det næstensaa ud, som de sad paa den yderste Spids af deres Haler.Med Opmærksomhed iagttoge de os, men ikke desto mindremaatte de af og til vralte hen og mishandle Synderen.
Vore Geværer vare nu blevne saa smudsige, at vimaatte standse lidt for at rense dem.
Der gik svær Strøm udover Fjorden, og for ikke atdrive for langt ud af vor Vei, medens vi pudsede, saa vios om efter et Sted til at lægge iland. Endelig opdagedeAldrik en Baad, der laa stille lige under Land. I Baadensad en Mand, men da baade Mand og Baad havde samme



I

Farve som Klippen, hvorunder de laa, var det ikke let atfaa Øie paa dem.
Det var en gammel Stril, som laa og fiskede. Hanhavde fæstet sin Baad lige til Fjeldet, og medens Baadenstødte mod Fjeldvæggen med den ene Side, havde han sitSnøre ude paa den anden. «Den Mand fisker paa grundtVande,» tænkte jeg; men hvor forundret blev jeg ikke, daManden pludselig fik Bid og gav sig til at hale sit Snøreop. Han halede og halede, og det syntes aldrig at tageEnde. Endelig langt om længe trak han en Rødfisk op afVandet ind i Baaden, og da jeg vidste, at den Slags Fiskkun findes paa dyb Grund, kunde jeg nok skjønne, at Strilenikke havde halet paa Skrømt. Fisken havde ogsaa væretsaa længe underveis og arbeidet paa Farten opover saaledes,at dens Øine var traadt ud af Hovedet, og Maven gaaetop i Munden. Fisken blev tagen af Angelen og ny Agnsat paa, og Snøret igjen kastet ud, inden nogen af ostalede et Ord. Fiskeren lod til at være blind eller lagdeiallefald ikke mere Mærke til os, end om han var det.Han havde trukket sin bredskyggede Filthat, der nok i sinfagreste Ungdom havde været fort, ned over Øinene, ogSkyggen paa Hatten var saa bred og blød, at den skjulteMandens Ansigt aldeles.
«Se her, Stril,» sagde endelig Jørgen, «tag Fangelinen og bind den fast bag i Rangen paa Baaden din.»
Den Tiltalte vedblev at sidde og stirre paa sit udløbende Snøre saa rolig, som om han hverken hørte ellersaa Andet.
«Hei, Strilejoas! hører du ikke, din Fæhund, eller erdu vrang?» raabte Gamlingen i en aldeles ikke venlig ellerindsmigrende Tone.



;.

Den Tiltalte vedblev fremdeles i Taushed at stirre paasit Snøre. Endelig standsede det paa Bunden, og idet hanbalede det lidt op igjen, sagde han: «Jeg mener, Garpefanten er kommen tilhavs og mener, han kan kommandereder som i Byen. Bind fast og hold Kjæft.»
Vor gamle Sømand blev bragt aldeles ud af Fatningved denne Strilens Maade at svare paa, der røbede enMangel paa Respekt, hvortil han ikke var vant. Jeg togderfor og bandt vor Baad til den tause Fiskers.
Vi gav os nu ifærd med at pudse vore Geværer.Under denne Beskjæftigelse konverserede jeg Strilen, og jeggjorde mig Umage for at være saa høflig som mulig.
Først tog jeg mig den Frihed at spørge, om Fiskethavde været heldigt, og da jeg fik til Svar, at det ikkeskilte mig, tillod jeg mig at ytre den Formening, at det nokvar tungt Arbeide at trække saa tung Fisk fra saa stort Dyb.
«Det er noget, den største Torsk maa kunne skjønne,»svarede Manden studs.
Jeg bad om Undskyldning, fordi jeg besværede minmeget ærede nye Ven, men vilde være ham meget forbunden, hvis han vilde oplyse mig om, hvor dybt det var paadet Sted, han fiskede. Han svarede, at hvis jeg ikke havdenoget, som jeg ikke vil nævne, i Øinene, maatte jeg velhave saa passe Brug af dem, at jeg kunde se, der var12—14 Favne dybt.
Da det imidlertid ikke er let at vedligeholde en Samtale, der paa den ene Side føres med den største Uvillie,standsede den endelig, efterat jeg gjentagne Gange havdefaaet at vide, at jeg spurgte som en Torsk.
Gamle Iørgen morede sig kosteligt over denne af hamaldeles ukjendte Maade at tage Strilen paa, men var aldeles



–wo

ude af Stand til at følge mit Exempel. Vi lod derfor densinte Fisker sidde i Ro og syslede med vor egen Gjerning.
Medens vi vare beskjæftigede hermed, fik vi Øie paaet Laxevarp et Stykke fra os, hvor der sad en Mand ogstirrede uafbrudt i Søen under sig.
Aldrik ytrede, at han syntes, det maatte være det kjedsommeligste Arbeide, Nogen kunde foretage sig, at sidde oppei Luften paa en Pind, 18–20 Fod over Havet, og stirrened i Søen uafbrudt Time efter Time, Dag efter Dag,uden at turde blinke med Øinene engang, for at ikke Larenskulde løbe med Garnet i samme Øieblik.
Fiskeren sad og trak den ene Rødfisk efter den andenog saa i Taushed paa os, som om han vilde se, om det varSpøg eller Alvor, hvad Aldrik havde sagt om Larevarpen.Da han endelig var kommen paa det Rene med, at det varhans virkelige Mening, fortalte han uden videre IndledningFølgende:
«Der var engang en Unggut. Han boede hos sinModer, for Faderen var død, paa en bar Holme, langt udeimellem Havskjærene, hvor der hverken fandtes Træ ellerBusk, ja knapt et Græsstraa. «Det er rigtig sandt, hvadhun Mor siger,» sagde Gutten, «her er frisk Luft herude,og ikke skal Nogen let gaa sig vild i Skoven.»
Hytten, de boede i, var liden og daarlig, og laa sligt,at aldrig saa lidet det var af Nord eller Syd eller Vest iBlæsten, saa stod Havraaken langt over Taget. Men komVinden fra Øst, saa bjergede de sig for det salte Skum.«Det er rigtig sandt, hvad hun Mor siger,» sagde Gutten,«Huset vort ligger rigtig lunt imod Østenvinden.»
Saa havde de en liden Baad. Den var gammel ogdaarlig, men Gutten kunde ganske godt fiske i den, naar



S «s1

det var ganske stille, eller Vinden kom ret fra Østen. «Deter rigtig sandt, hvad hun Mor siger. Det er en gjildBaad,» sagde Gutten.
Saa havde de en Ko. Den var forsvarlig gammel,men spiste ikke stort og aad lige saa gjerne Sildegan ogSildehoveder som Græs og Hø. «Det er rigtig sandt,hvad hun Mor siger, det er baade en snil og en gjild Ku,vi har,» sagde Gutten, «for rolig er hun, og spise gjørhun ikke mere, end jeg just raader med at skaffe.»
Saa havde de en Not. Den var liden og gammel ogfillet. «Det er rigtig sandt, hvad hun Mor siger, Notener, som den var gjort til os,» sagde Gutten, «for den erjust saa stor, at vi To kan drage den, og just saa gammelog fillet, at jeg har Noget at stelle med.»
Saa havde de nogle gamle Liner og nogle gamleHummertiner og andet gammelt Stel, og det var ligesaamed det, for Moderen sagde, det var udmærket vel Altsammen, og saa troede Gutten det og var saa inderlig glad ogvel ved Mod, at han baade hoppede og sprang af Glædeover, at alt det, han havde, var saa inderlig godt og gjildt.
Men alt som han hoppede og sprang, led Tiden, ogdet gik ikke Gutten anderledes end Andre. Han blev etAar ældre, for hvert Aar han hoppede og sprang tilenve.
«Hør, du Joas,» for Gutten hedte Joas. «Hør,»sagde Mor hans en Dag, «du faar vel til at gifte paa dig.»Joas hoppede og sprang værre end nogensinde, da hanhørte det. Saa sprat han i at le, og da han var færdig,saa sagde han: «Jagu ja, Mor,» og saa reiste han paaFrieri.
Han drog rundt om i Havskjærene og saa langt indi Fjordene, som hans Baad kunde bære ham, lige til Tri-



6*

angelen og til Nubben, ja han var, enten I vil tro migeller ei, med den gamle Baaren sin ind forbi Bolstadøren,op Elven lige til Evanger paa Vos, men jo mere hanreiste, des mindre sprang han, og jo mere han saa sig om,des mindre hoppede han.
«Hvor gaar det, Joas?» spurgte Mor hans.
«Aa, det gaar saa saa,» svarede Gutten.
«Finder du nogen Jente, du liker, Joas?» spurgteMoren.
«Jeg liker godt alle Jenter, jeg,» svarede Gutten.
«Nu ja, hvorfor faar du dig ikke En da, Joas?»spurgte Moren.
«Aa, det gjælder at finde En, som tykkes det sammesom du og jeg,» sagde Gutten, «og hun er ikke endetilat finde.»
«Reis ud igjen og søg paanyt,» sagde Moren.
Gutten saa gjorde, og saa fandt han endelig En, hanlikte, og kom hjem med hende. «Hun tykkes det sammesom du og jeg,» sagde Joas til Mor sin.
«Det er knapt med Ly mod Vind og Veir her,» sagdeJenten til Gutten.
«Jeg tror det næsten,» sagde Gutten.
«Det er en Skarvehytte, du har,» sagde hun.
«Jeg tror mest, du har Ret,» sagde Gutten, «nu serjeg det først.»
Saa kom Koen.
«Hun kan staa endnu,» sagde Jenten.
«Ja, staa gjør hun godt,» sagde Gutten.
«Men gammel er hun, og melke gjør hun nok ikkestort,» sagde Jenten, «for ærlig og oprigtig talt, er deten Skarveku, der ikke fortjener Føden.»



 68

«Jagu har du Ret,» sagde Gutten, «nu ser jeg detførft. Det er reint en liden Skarveku, naar jeg tænkerpaa de Kuer, jeg saa inde i Fjordene. Hun er hverkeneiendes eller ætendes.»
Lige ens gik det med Baaden og Noten og alt Andet,som fandtes i og udenfor Hytten. Jenten syntes, naarhun skulde være ærlig og oprigtig, og det syntes hun, bunmaatte være, for hun holdt saa inderlig af Gutten, at detvar Skarvegreier, Alt det han havde. Men hun var ligeglad for det, for Gutten han var saa reint aparte, og detvar ham, hun havde givet sin Hu og sin Tru, sagde hun,og det var med ham, hun skulde giftes, og ikke med Hytteneller Kuen eller Baaden. Dermed saa reiste hun hjem igjen,men Gutten satte sig til at græde og sørge Nat og Dagog Dag og Nat, for nu skjønte han, at han havde detreint kleint og daarligt. Det var jusom han havde havtBind for Øinene sine hidtil, syntes han, men Jenten havderigtignok taget Bindet bort.
«Ja, du har rigtigt fundet En, som synes det sammesom du og jeg,» sagde Moderen, «og vel har du reist ialle Maader.»
Gutten svarede ikke, men bare sad og graat. Dermedblev han ved sent og tidlig. Saa var det en Aften, hanvar ude med Noten sin og gjorde et ganske pent Kast,syntes han, for han saa, hvorledes det levede i hele Vandskorpen indenfor Flaaerne. Det tog Tid, før han og gamleMor hans var god for at trække den i Land, og da varder ikke en Sild i den, for den var revnet paa mangeSteder, og der var mere af Huller end af Kil i den. Dahan havde seet det, saa blev galt værre, for da skjønte han,



(g

at med slige Skarvegreier, han havde at drive med, kundedet ikke nytte til nogen Ting at gifte sig.
Saa satte han sig inde i Fjæren med Ansigtet modHavet og tudede og græd.
Med Et stak en Havmand Skolten op over Vandskorpenog fpurgte:
«Hvem graater her saa store klare Perler over mit Slot?»
«Aa, det er nok mig,» svarte Gutten.
«Hvad graater du saa saare for?» spurgte Havmanden.
Gutten svarte ikke strax, men bare saa paa Manden.Det var en gammel Kal med langt graat Haar og langtgraat Skjæg, og Vandet dryppede af Haaret og Skjægget,saa Morilden spillede rundt om ham. Havmandens Ansigtvar graat og rynket, men han saa snild og godslig ud alligevel, og saa klagede Gutten sin Nød for ham.
Da han var færdig, lo den Gamle og sagde: «Aa,pyt ikke Andet. Her har du en Kufte. Tag den paadig og hop saa ud i Vandet, men pas paa, at Haaret blivervaadt først, saa skal vi drage sammen til mit Slot, og derkan vi snakke mere om den Sag.»
Gutten betænkte sig en Stund, for han kunde ikkesoømme, men saa tænkte han: «Du kan sagtens prøve.» Saatrak han Kuften paa sig og satte tilsøs paa Hovedet. MedEt var han paa Havsens Bund ved Siden af Havmanden.
«Følg mig,» sagde Havmanden. Gutten saa gjorde.Paa Veien traf de Torsk og Flyndre og hele store Flokkermed Sei. Men alle gik ærbødig tilside for dem og jusomneiede sig, idet de gik forbi. Ja, om det saa var Hummerog Krabber, som de traf paa, saa krøb de tilside saa fortde kunde, og bukkede og neiede og gjorde Krus for denGamle og Gutten, hver paa sin Vis. Den Gamle var



 68 p

vant ved det, lod det til, men Gutten lo og skrattede i etvæk, for slige rare Buk og Neininger havde han aldrig isine livfødige Dage seet.
Om en Stund saa kom de til Slottet. Det var etstort Barkskib, som nok havde ligget længe der, det laa, forSkrog og Rig, Ræer og Master, Alt var saa tæt besatmed alle Slags underlige Skjæl og Sødyr, at En ikke kundelægge den mindste Angel imellem hvert.
Havmanden smat ind igjennem Kahytsvinduet; menda Gutten vilde følge efter, kom en stor Kveite op fraBunden og lagde sig, saa bred den var, for Vinduet, saa ikkeen Hvitting kunde komme ind engang, endmindre Gutten.Det tyktes Gutten var uforskammet, blev sint og gav denet Slag paa Snuden for at faa den væt. Men Kveitenvar nok frygtelig stærk, for den bare vippede lidt med Halensin, saa for Gutten flere Favne bort.
Endelig mærkede nok Havmanden, hvad der gik forsig, for han lo og sagde til Gutten:
«Det er min Dørvogter, og han er nøiagtig. Hanhar Ordre til ikke at slippe andre ind den Vei end dem,som komme i mit Ærinde. Derfor maa du sige til den:«Om Forladelse, fornemme Hr. Kveite, maa jeg komme ind.Jeg reiser i din Herres Tjeneste,» saa kommer du ind, omdu vil.»
Gutten gjorde da det, og dermed stak Kveiten tilbundsigjen og var nof saa blid og artig, da Gutten smat forbiden og ind igjennem Kahytsvinduet. Det var de førsteOrd, Gutten havde sagt, siden han kom paa Havsens Bund,og han tyktes, han blev saa rar og vaad i Munden, menshan snakkede; men videre Uleilighed mærkede han ikke af det.
Inde i Kahytten var der vel inderlig vakkert. Der
Meler, Paptrer. 11. 5



 66

var saameget Guld og Sølv og saa mange Perler og Sneglehus og rare Gevæxter opefter Væggen, i Taget og rundtCapitainskøien, saa Gutten aldrig havde tænkt, der kundevære saameget Guld og Sølv og Perler og Rariteter til ihele Verden. Ude i Rummet var Floren, og der stod 4ftore fede Hvalfiske, hver i sin Baas. Den ene havde nyligkalvet. En gammel Hunkobbe var Budeie og holdt justpaa at melke, da Havmanden viste Gutten om. Forud iLugaren var jusom Kjøkkenet, for der blev Maden lavet, ogder stelte en gammel Stenbid med Kvældsmaden. Hun varsaa gammel, at hun var aldeles sort over hele Skindet, menvar endnu saa stærk i Kjæften, at hun knækkede de størsteØsters, som det kunde være umodne Nødder. Mens Guttengik og saa sig om og undredes paa, hvad de brugte at kogePaven med paa Havsens Bund, for han saa ikke noget tilnogenslags Varme, kom han til at træde paa en svær fedAal, som laa sammenrullet paa Gulvet. Aalen for affted,det forteste den kunde, op igjennem Lugen, og den gamleStenbid blev saa sint, at hun holdt paa at sætte lukt paaGutten. Men Havmanden gik imellem og sagde til ham:«Kokketøsen er mere ræd om Katten sin end om sig selv.»«Ja saa,» tænkte Gutten, «saa Stenbid er Kokketøs, og Aaler Kat paa Havsens Bund;» men han sagde ikke noget,for han vilde ikke lade, som han undredes over nogenTing.
Da de saa havde beseet det hele Slot, sagde Havmandentil Budeien, den gamle Hunkobbe: «Du faar kalde alleKreaturerne sammen til Natten,» og dermed tog den gamleHunkobbe et stort, svært Sneglehus og gav sig til at blæsei det, saa det ordentlig durede i Fjeldene paa HavsensBund. Da blev der vel levendes rundt om Slottet, skulde



–G

jeg mene. Det myldrede til fra alle Kanter med al denSlags Fisk, som tænkes kan. Det vilde være vanskeligt atregne dem op alle Slagene, men saa fuldt var der, at detvar reint umuligens Ting at fe saa langt, som op til Salingenpaa Masterne engang, naar En stod paa Dækket. Men allesaa vare de saa stumme, som Fisk kan være paa HavsensBund, naar undtages Knurren, for den jusom knurredelidt af og til; snille vare de ogsaa, naar undtages en ungHai, for den vilde til at sluge Gutten, men Havmandenfik stagget den. «Du faar passe dig for den,» sagde Havmanden til Gutten, «for den er mandbidsk.»
Til Aftens blev Gutten trakteret med Rømmegrød og Larog Flyndre og Rav og Rækling og Mysmer og Prim og Søtostog Alt det Bedste, som tænkes kan, og da han var mæt ogvilde gaa, sagde Havmanden: «Nu skal jeg følge dig paaHjemveien igjen og vise dig, hvor Fisken gaar som tykkest.Jeg kan ikke give dig noget med fra Havsens Bund, forhar du det mindste med dig, naar du vil op, som du ikkehavde med dig ned, kan du ikke komme op igjen. Deroppekan du derimod fange, saa meget du vil af mine Rreaturer.Det er dig vel undt, jeg har nok af dem. Noten din harjeg kureret, og du kan komme ned til mig, saa ofte du vil;men det siger jeg dig, at du ogsaa maa komme hver Gang,jeg raaber og siger: «kom til mig paa Havsens Bund;»for negter du at komme en eneste Gang, eller opsætter dudet bare et halvt Minut, har Kuften tabt sin Kraft, og visees aldrig mere. Derfor maa du bære Kuften paa digbestandig baade Dag og Nat.»
Ja, Gutten han lovede det og bad Havmanden raabetidt, og jo oftere han kunde komme ned paa Havsens Bund,jo bedre. Dermed skiltes de ad den Gang.



i- (8

Siden saa fiskede han nu saa aldeles udmærket godtbaade med Not og med Svin, med Line og med Tine ogblev bedre og bedre ved Magt, og saa fik han stelt lidtpaa Hytten sin, fik to unge Kjør, en ny Baad og en nyNot, og saa skulde han holde Bryllup. Han besøgte af ogtil den gamle Havmand, og havde det inderlig vel dernede;men det kunde han aldrig rigtig finde sig i, at han, etMenneskebarn, skulde sige til den store, stygge Kveiten«Om Forladelse, fornemme Kveite.» Men Havmanden lobare af det, han og sagde: «Sligt er det ved hvert Hof.Ja, der findes de Hoffe, hvor en stor Guldnøgle har sammeBestilling som Kveiten hos mig. Der bliver et Menneskebunden fast til Nøglen, og saa maa alle, som vil indtil Kongen, sige til Nøglen: Høivelbaarne Her Kammernøgle, slip mig Stakkel ind.»
«Ja, det var værre,» sagde Gutten, og undredes sværtover alle de rare Hofskikke, der fandtes i Verden. Saavar det desforuden det, at han blev saa inderlig rar ogvaad i Munden, bare han sagde et halvt Ord paa HavsensBund.
«Ja, det var der ikke Raad for,» sagde Havmanden, «fondet var Landets Beskaffenhed, som førte det med sig. Vildenogen reise til Grønland Midtvinters, maatte han være belavet paa at fryse ihjel, og vilde nogen bo i Rusland,maatte han vente at plages af Væggedyr. Hvert Landhavde sit Onde og sit Gode, og den som vil nyde det Gode,maa taale det Onde,» sagde Havkongen.
Gutten slog sig da tiltaals med det, og saa holdt hanBryllup og skulde blive Mand. Mens han stod for Alteret i Herlø Kirke og lyttede til Præstens Tale og just skuldetage sin Brud i Haanden, kom en gammel Kal vraltende



5() =

indover Kirkegulvet og hen til Brudgommen. «Kom medpaa Havsens Bund,» sagde han. Gutten afsted det fortestehan kunde. Han saa tydeligt Fiskesvandsen nedenfor Skindburerne paa Kallen, da han gik efter ham. Men der varnok ikke nogen anden af Menigheden, som saa det. Saabar det nedover Kirkebakken og tiljøs.
«Uf!» sagde Havmanden, for ham og ingen Andenvar det, «uf! jeg mener, jeg tar til at blive gammel, for detkostede svært paa Svandsen min idag at vrikke saa fortopover Bakken.»
«Havde det da saadan svær Hast?» spurgte Gutten.
«Jeg var ræd for ikke at komme i rette Tid,» svaredeHavmanden.
«Det maa da være svare til vigtig Sag, jeg har atudrette paa Havsens Bund idag,» tænkte Gutten.
Saa kom de til Slottet, og da Gutten havde sagt.«Om Forladelse fornemme Her Kveite, maa jeg slippe ind,jeg reiser i din Herres Tjeneste,» kom han ind, men hansyntes han blev vaadere i Munden denne Gang, end ellers,og det faldt ham tungere at sige: «Om Forladelse,» til deufæle, stygge Kveiten, end nogensinde før.
«Jeg vilde bare vide, hvad du synes,» sagde Havmanden, da de vare komne til Ro, «enten jeg skal tageSild eller Fisk til Middag idag?»
«Var det derfor, du havde saadan Braahast med athente mig da?» spurgte Gutten.
«Jeg havde Moro af at høre, om du kunde kør dinLyst,» svarede Havmanden og lo.
«Du skal tage baade Sild og Fisk, som du pleier,du,» svarede Gutten, og piltede afsted, det forteste hankunde.



 F

Før de skiltes, sagde Havmanden: «Imorgen, naarSolen gaar ned bag mit Slot, skal jeg jage en Flok Sildind paa Vaagen din. Saa faar du passe at stænge vel.»
Tillykke kom Gutten tidsnok til Kirken for at bliveviet, men dog saa sent, at alle de ser andre Brudepar varepaa Hjemveien.
Næste Gang, han blev kaldt, var just, som han stod ogkastede ud en ny Not, han just havde faaet vel istand ogholdt paa at stænge et stort Laas med den fedeste Sommersild. Han havde glædet sig til dette Arbeide i et halvtAar, og i al den Tid han arbeidede paa Noten, var hansaa fornøiet; mens han nu stod og stængte, holdt han paaat tralle og synge den hele Tid, men han maatte standsemidt i Arbeidet og lade Silden gaa tilhavs igjen og følgeHavmandens Raab.
Da han kom der, sagde Havmanden: «Jeg havdebare Moro af at prøve, om du magted at styre din Lyst,og saa vilde jeg gjerne vide, hvor meget to og to er.Det svæver mig for, at det skal blive til fire, men jeg ersaa daarlig til at regne, at jeg ikke er sikker paa det.»
«Jo, to og to er fire,» sagde Gutten, og dermed droghan hjemover igjen; men denne Gang kom han for sent,for ikke saa meget som et Sildeben var tilbage i Vaagen,da han kom.
Tredie Gang han blev kaldet, det var, mens han sadog vaagede over sit syge Barn og ventede Doktoren hvertØieblik og lyttede til hvert Pust, Barnet trak, for hantroede, det holdt paa at dø. Saa pladskede det i Vandetunder Vinduet, og Manden tænkte: «Der kommer Doktoren,»men i det samme raabte Havmanden paa ham, og saamaatte han afsted til Havsens Bund.



(p

Da han kom der, sagde Havmanden: «Jeg havdebare Moro af at prøve, om du kunde styre din Lyst, ogsaa vilde jeg børe din Mening. Budeien min, Hunkobben,vil gifte sig. Hvad synes du om det?»
«Det synes jeg godt om,» svarede Gutten.
«Ja, men jeg synes ilde om det og vil ikke tilladedet,» svarede Havmanden.
«Da ligner du mere en dum Torsk end en klog Havmand,» sagde Gutten, «for Kvindefolkene ere slige, at jostørre Forbud der er paa den Sag, desto større Lyst faar de.»
«Det er rigtig», sagde Havmanden. «Lad Hunkobbengifte sig med Hankobben. Det er Verdens Gang. Du erer en klog Kar og finder altid det Rette. For Gutten dinbehøver du ikke at være ræd; han er frisk, naar du kommer hjem igjen. Paa Hjemveien skal jeg vise dig, hvor dukan fiske de største og peneste Hummer, Nogen vil se.»
«Tak for Underretning», sagde Gutten. «Du kalderpaa ubeleilige Tider, og just ikke for vigtige Sagers Skyld;men altid har du noget Godt at sige, og ikke har jeg havtandet end Gavn af at følge dig hidtil.»
Sidste Gang han blev kaldt, det var just, fom hansad paa et Larevarp. Han havde siddet der en hel Daguden at se saameget som det mindste Blink af Laren, mensaa med Et kommer en stor diger Lax, sikkert paa de 6Vund, stikkende fra Søen og henimod Garnet. I detsamme kaldte Havmanden paa ham, men denne Gangvar det formeget forlangt. Han vedblev at stirre og stirrepaa Laxen og lod, som han ikke hørte Havmandens Raab.Endelig fangede han Laren og styrtede sig saa paa Hovedeti Vandet, men Kuften havde tabt sin Kraft, og han var paaVeie til at drukne.



5

Siden hverken saa eller hørte jeg til Havmanden ellerHavmanden til mig. Det var den dyreste Lar, jeg harfanget i min Levetid; men om det skulde hænde mig enGang til, saa er jeg bange, det hændte det Samme igjen.For Ingen er god til at styre sin Lyst at fange den Lax,han ser fra Laxevarp komme nær Garnet.»
Imod Slutningen af sin Fortælling havde Strilentrukket op sit Snøre, kastet sin Baad los og lagt Aareneud, og da han sluttede, var han allerede et Par Aaredragfra os.
«Hvad siger han?» spurgte jeg mine to Reisekammerater, «siger han ikke, det var ham selv, som var hosHavmanden?»
Gamle Iørgen havde ganske tydelig hørt, at Fiskeren i
lutningen af sin Fortælling havde sagt «jeg» flere Gangeog Aldrik syntes det samme, men var ikke vis paa det, forhan havde just staaet og tænkt paa, hvor gode Forretninger,der kunde gjøres, hvis man kunde faa en saadan Havmandi sin Tjeneste. Da troede han næsten, han vilde slaa sigfra Nordlandshandelen og gjøre f i Sild.
Jeg foreslog, at vi strar skulde skaffe os nøiere Underretning om Havmandens Adresse af Fiskeren, som havdekjendt ham.
Men hvor var Fiskeren bleven af? Han var aldelesforsvunden. Baade Mand og Baad syntes at være gaaedetil Havsens Bund.
«Ja», sagde Iørgen alvorlig, «var det ikke det, jegsyntes den hele Tid, mens jeg var i Nærheden af Fysakken,at jeg jusom var saa underlig beklemt og tung om Hjertet.Det var heller ikke muligt at se Mandens Ansigt. Detskulde vel aldrig have været – hem! hem!»



«Aa, du er en gammel Eøvepotte", sagde Aldrik.«Solen skinner, og det er høilys Dag. Har du i nogetEventyr hørt, at Havmanden kommer op og sætter sig i enBaad paa Vandet for at fiske Rødfisk under saadanne Omstændigheder? Nei, Manden er roet ind i en af de mangeSmaaviger eller bag en af de utallige Holme og Skjær,som findes her.»
Aldrik lagde sig tilbage i Baaden, lukkede sine Øineog mumlede noget i halo Søvne, om hvorledes han skuldefaa Havmanden i sin Tjeneste. En Stund efter snorkedehan og fortsatte formodentlig sine Phantasier i Drømme.
Længe sad vi og roede i Taushed udover, idet vi Alleformodentlig tænkte paa den underlige, fremmede Fisker. Vivare allerede komne ud af Hjæltefjorden og ind imellem denUendelighed af Smaaøer, Holmer og Skjær, som liggevestenfor denne Fjord og strække sig lige til Havet, da etPuf i Ryggen forkyndte mig, at den Gamle paa Fortoftenønskede at tilvende sig min Opmærksomhed.
«Aa, ja, ja,» sagde han med et dybt Suk, «her udetil Havs findes vel mere Rart, end Nogen tror. Se nubare derude paa Skjæret lige under Solen, er det ikkeakkurat, som om der sad de samme Skarv, som vi skjødpaa for en Times Tid siden?»
Jeg saa rigtignok nogle store Fugle sidde paa Skjæret,men om det var Skarv, kunde jeg ikke se og endnu mindre, om det var de samme, vi havde seet før. Imidlertidstævnede jeg ud imod dem, og da vi kom nærmere, saavi, at der var fem Stykker, hvoraf de Fire stode ret op ogned ved Siden af hinanden, men den Femte laa et Stykkefra dem med Brystet mod den nøgne Sten. Af og tilvraltede en af de Fire stolt og majestætisk hen il den Lig-



M

gende, hakkede og slog den og marscherede saa stolt tilbagetil sine Kammerater igjen.
Inden vi kom dem paa Skud, fløi de fire Fugle udover. Den Femte blev liggende, og da vi kom hen tilSkjæret, fandt vi, at det var en døende Skarv, som varkrøben op paa Klippen for at lægge sig til at dø der.
Idet gamle Jørgen grev Dyret, løftede den Hovedeop imod ham, aabnede Næbbet, der var fuldt af Blod, ogsaa paa ham med et yderst vemodigt Blik.
«Nei, hvad er det? den har ingen Tunge, den er vanskabt!» raabte Jørgen. Det var tydeligt nok den sammeFugl, vi tidligere haode feet Kammeraterne hakke, som viselv havde skudt paa og saaret dødeligt, og som vi nu fandtdøende og forladt her paa Skjæret.
Dette gav ørgen Anledning til at gjøre en hel Delsørgelige Betragtninger over den ulige Fordeling af LivetsGoder, som fandt Sted her i Verden.
«Aa ja, somme Mennesker skal nu jusom lide Alt detOnde, som findes paa denne syndefulde Jord. Det er jusomVorherre og alle Mennesker har lagt dem for Had. Aa ja,Gud forsyne mig, kunde jeg ikke have Lyst til at græde,naar jeg tænker paa, hvad somme Mennesker maa gaa igjennem.Og hvad Ondt har de saa gjort? Aldrig Dusten, minSandten. Det er bare, fordi de kommer ud paa Reisen i enulykkelig Tid, saa har de Strøm og Vind mod sig heleLivet igjennem, og saa er der Afdrift ud af Kursen heleTiden, aldrig saa meget de strider imod. Aa ja, ja, er Ensaa vanfør til, saa skal de have Tak, saa er det knapt Umagen værd at leve. Stakkels Fugl, nu har du Fred og Ro,nu kanske du synger vafrere end nogen af dine Kammerater.Jeg for min Part beder dig mange Gange om Forladelse,



7

fordi jeg var med at tage Livet af dig. Havde jeg kjendtdig bedre før, saa Gud forsyne mig, om jeg havde gjort det.»
Der var en underlig Blanding af Spøg og Alvor iden gamle Mands Tale. Men da han havde lagt Fuglenned i Baaden til vort øvrige Jagtbytte, tog han en lidenKlud ud af sin Hat, snød sig og tørrede sine Øine og saasaa bevæget ud, at jeg ikke længer var i Tvivl om, at detvar Mandens fulde Alvor.
Heri bestyrkedes jeg ved en lang Fortælling, han derpaaopvartede med, om en af hans Venner, der havde gjennemgaaet alle de Lidelser, en Mand kunde gjennemgaa, inden handøde. Jeg antager imidlertid, at Læseren har nok af dengamle snakkesalige Mands Fortællinger og skal derfor spareham for denne og de flere, jeg fik høre, inden vi om Aftenenkom til Solsvig, et Gjæstgiversted paa nordvestre Side afStore Sartorø, ikke langt fra de sidste Havskjær.
Her haabede jeg at komme til Hvile strax, efter DagensAnstrængelser; thi jeg var bleven træt af at ro de over treMil, vi havde tilbagelagt. Jeg blev dog skuffet i mitHaab. Paa Solsvigs lille Havn laa en engelsk Hummerbys, der just havde faaet fuld Ladning og skulde seile vedførste gunstige Vind. I den Anledning var der Dands iGjæstgivergaarden, hvorfra Musik og Latter tonede os imøde,da vi lagde til Bryggen. I en Sidebygning blev der anvistos et Par meget nette smaa Værelser, men Rielen tonedesaa lystigt over til os fra Hovedbygningen, og Latteren ogGlæden var saa høirøstet der, at vi ikke fik Ro.
Vi gik derfor ind i Stuen. Henne ved Ovnen sadder en tyk svær Mand i Skjorteærmerne med et Bord foransig, hvorpaa der stod en Del Glas, en rygende Punschebolle



6

og en Pakke med bergenske Tommelkringlet og engelske Kjær.Det var John Bull, Hummerbysens Fører, Festens Konge.Et Stykke fra ham sad Spillemanden og gned sin Fiol medstor Jver og trampede Takten dertil.
Paa Guivet dandsede en Snes Personer den lystigsteog voldsomste Riel, jeg i mine Dage havde seet. Fruentimmerne vare alle Strilejenter med røde Baand i Haaret ellerunge Strilekoner med blaa Huer. Men af Mandfolkenevare kun et Par i Bondedragt, de Øvrige vare Matrofer,som dels vare i Skjorteærmerne og dels iførte blaa Matrostrøiet. Alle havde de blanke Hatte med Undtagelse af Manden ved Bordenden, som havde en stor sort Lammeskindshuepaa Hovedet, og Spillemanden, der havde rød Tophue, somnikkede med i Takt.
En Stund gik Dandsen med overordentlig Liv og Lystighed. Matroserne og Strilerne slap sig rigtig løs ogsyntes at kappes om at overgaa hinanden i livlige Bevægelser med Arme og Ben, i lystige Skrig og glad Latter;medens Jenterne med blussende Kinder og glædestraalendeAnsigter saa med bly Blikke mod Gulvet og lod til atgjøre Alt, hvad de formaaede, for at deres Kavalerer ikke ideres Øine skulde læse, hvor glade de i Grunden vare.
Endelig var Dandsen ude; Spillemanden gjorde etPar Løb og nogle underlige Klunk og Hop paa Violinenog standsede saa. Damerne løbe ud af Stuen, det fortestede kunde, og søgte hen i Kroge og afsidesliggende Steder,hvor de stak Hovederne sammen og gniste og lo af HjertensLyst for at holde sig skadesløse for den Tvang, de havdemaattet unbderfafte fig i Stuen. Herrerne ilede hen til Forfriskningerne paa Bordet.
Mine to Reisekammerater og jeg bleve staaende ved



Døren. Manden med Lammeskindshuen lagde Mærke til o8.En Stund saa han forskende paa os, derpaa sagde han paaEngelsk:
«Jack, gaa hen og bed de Gentlemen komme og sættesig ned.»
Vi fulgte Opfordringen og nærmede os Bordet, menIngen viste mindste Lyst til at give os Plads.
Manden med Lammeskindshuen gjorde først en Delutaalmodige Bevægelser med Armene og underlige Grimacermed Ansigtet til dem, der spærrede os Adgangen, men dadet ikke gjorde mindste Virkning, raabte han endelig:
«James, gid Fanden maatte tage dine Øine og dineØren med, siden du hverken kan høre eller se. Gaa Fanden i Vold med dit stygge Fjæs og tag Bob med dig oggiv Plads for Gentlemen.»
Den Tiltalte reiste sig øieblikkelig, greb sini Kraven, trak ham bort fra Bordet, rev Hatten af sig oggjorde Plads for os, idet han i en bister Tone sagde tilsin Kammerat:
«Fordømte Bob, staar du nu igjen i Veien, har dukanske ikke faaet Øine i Ansigtet for at se dig bag? Jeg bederom Forladelse, Gentlemen, her er Stole.»
Den Tykke for Bordenden tog Huen af sig og badAldrik og mig tage Plads ved Siden af sig; derpaa sagdehan til Jørgen: «Sæt Dem, gamle Dreng»; men Iørgensvarede paa ganske godt Engelsk:
«Tak Sir, jeg tjener hos disse to fornemme Gentlemen. Det passer sig ikke, at jeg sætter mig i deresSelskab.»
«Det kan jeg lide», svarede Capitainen og raabte saa:«John, John! Hvor er John?»



A76

John svarede ikke, men blev endelig funden underOvnen. Han var falden ned af Stolen og laa og sov paaGulvet. Det var en liden skidden Prentis, med en skiddensort Hue paa Hovedet. Han blev trukken frem med lukkedeØine, aaben Mund og Hænderne i Vurelommerne.
«John», sagde Capitainen, «luk dine Øine op.»
John gjorde en Grimace med Øinene, som skulde betyde, at han lystrede Ordren.
«Vel John, meget vel. Luk saa igjen din Mund».
John gjorde det, men det lod til at koste megen Møie.
«Godt John, meget godt, John. Hal nu Hænderneop af Lommerne».
Det var forbunden med større Vanskeligheder, og førstefter flere Opmuntringer af hans Herre og Skipper lykkedes det.
«Tag frisk Mod, John, gaa paa, se saa, nu gaar det,John, det var godt, John, meget godt. Tag nu Hattenaf, John».
Det gik forholdsvis bedst, og Johns Herre sagde fornøiet:
«Det var meget godt, John, meget, meget godt, John.Du bliver en flink Sømand – til at sove. Se nu paadisse to Gentlemen, John, som sidder ved Siden af mig,disse to her, meget vel, John, og saa den gamle Drengder, John, og sig mig saa, om du ikke tror, de vilde havei en ganske særegen Grad godt af at faa lidt Godt stuvetned under Lugerne, John?»
John saa først paa Aldrik og mig med et dumt ogsløvt Udtryk i sit Ansigt, derefter paa gamle Iørgen, somi den Anledning vendte sig rundt og lod sig bese paa alleKanter, idet han paa en forbausende Maade efterlignede



– 79

Johns Lader og Manerer. Da Drengen havde betragtet osalle tre, gav han sig til at smile og gnide Hænderne ogsvarede faa: «Aa jo, Sir, udmærket godt, Sir, Helfl lidtVarmt, Sir, og Stærkt, Sir, og jeg med, Sir!»
Den tykke Engelskmand lo saaledes af Johns Svar ogGebærder, at det hele Hus rystede, og Luften kom derved i ensaa rullende Bevægelse, at vore Mellemgulv maatte rullemed, enten vi vilde eller ei. Det gik os som Violiner, derhænge i et Værelse, hvor der spilles, de svare i samme Toner, der angives dem.
Det toneangivende Instrument standsede endelig, og daEfterklangen hørte op, fik John en Nøgel med Paalæg omat gaa ombord og hente lidt Stærkt og Varmt. Det blevham deg i alvorlige Udtryk betydet, at han skulde bringeAlt med sig, og hverken fortære noget selv eller lade nogen af de øvrige Prentiser ombord, saameget som lugte detengang.
Medens John var borte, begyndte en ny Dands. Vedde første Toner kom Damerne løbende ind og stillede sigved Døren, gniste og lo, stak Ansigterne snart sammen, snartind imod Væggen. Enderne paa de røde Baand i deresHaarfletninger hang nedover Ryggen og var i uafbrudt Bevægelse.
Endelig begyndte Dandsen. Under den sad vor tykkeVen ved Bordenden og saa paa Bajaderene i dyb Taushed. Hans rolige Fuldmaaneansigt blev beskinnet af dennedgaaende Sols sidste Straaler, der faldt ind igjennemVinduet ligeoverfor ham. Den rødlige Tone i Belysningen gav Mandens livlige Ansigtsfarve forøget Styrke.
Paa Gulvet herskede en saa støiende Glæde, at det hele



B0

Hus rystede. Selve Luften syntes at dandse med. Deutallige Støvfnug, som den voldsomme Bevægelse drev opfra Gulvet, hvirvlede om i Sollyset efter Musikkens Taktog fulgte de Dandsendes Bevægelser. John, som kom tilbage, da Glæden var paa Toppunktet, blev neppe bemærket.Først da Violinens Klunken tilkjendegav, at ogsaa denneDands var forbi, blev Flasken og Kurven, som John havdebragt, skjænket Opmærksomhed.
Af Kurven blev fremtaget et Stykke Ost, der syntesstort nok til det hele Mandskab for en hel Reise, og et lidetLæs med Kjer, hvorpaa John, der nu aabenbart var kommen til fuldt Liv og Bevidsthed, blev sendt ud i Kjøkkenetefter varmt Vand.
Aldrik og jeg blev derpaa trakterede med hvert sit GlasGrog. Mit bragte mig Taarerne i Øinene, saa stærkt vardet, og rev mig i Halsen, som om jeg havde slugt en lidenKardemaskine. Ved Hjælp af Kjeren og Osten overstod jegdet dog, men var yderst urolig for, hvorledes jeg skuldef mig næke Gang jeg skulde drikke. Iørgen, der var i
kede min Forlegenh Han tog mitGlas, tømte det halvt for mig og fyldte det saa med Madeira istedet, Alt i dybeste Hemmelighed.
Derpaa hentede han vor Niste og optraadte nu somVært paa vore Vegne, bød Capitainen et Glas Madeira,spurgte, om han vilde tage en liden Skinke, eller en lidenTunge, en liden Pølse eller et lidet Oxebryst, og lagde endelig en liden halv Rype frem for ham.
Han gjorde dette med en vis Overlegenhed, der lagdefor Dagen, at Gamlingen i sine Dage havde været i godtSelskab. Hans Optræden bevirkede, at Manden for Bord-



–W1

enden tog Lammeskindshuen af, lagde den under sig paaStolen og satte sig paa den.
«Det er ikke første Gang, jeg er imellem Engelskmænd,Maasjø,» hviskede gamle Jørgen til mig. «Fysakken skalnok faa se, han er kommen mellem fine Folk. Vil De tageet lidet Glas Madeira, Sir, eller et lidet Glas Vortvineller et lidet Glas udmærket Cognac, Sir?» Formodentlig vardet et Tegn paa Finhed, at Alt, hvad han bød, var lidet.
Den Adspurgte var aabenbart ganske overvældet af saamegen Finhed og Artighed, men bar det dog med ægtebritiff Værdighed, idet han tillavede og uddelte Grog tilMænd og Kvinder rundt om sig og bød frem sin Ost ogsin Kjex.
Samtalen begyndte snart at komme igang, og Stemningen blev mere og mere gemytlig. Især vare de engelskeMatroser meget snaksomme og underholdende med deres Damer, der formodentlig paa Grund af Mangel ved Fest-Arrangementet ikke vare anviste anden Plads, end HerrernesKnæ, og ingen anden Couvert, end Herrernes aabne Haand,til Tallerken og fem Fingre til Kniv og Gaffel.
Jeg mærkede snart, at de unge Damers Tungebaandbegyndte at blive løst, og de maatte ogsaa haoe været afSten, hvis ikke saa varm Dands, saa varme Blikke, saavarm Grog og saa varm Tale havde optøet al den Kulde,der fandtes i dem. I deres Strilemaal gjorde de sig noksaa godt forstaaelige for deres nærmeste Naboer, tvert overStorfjorden og Nordfjorden, som en af de unge Damer udtryktesig; der blev paa begge Sider brugt stærk udpræget Mimikog Gestikulation. Et Kys og en Omfavnelse fra engelskSide lod til at betyde: «Jeg finder dig indtagende, min

Meltzer, Paplrer. 11. 6



Pige,» og et dygtigt Ryk i Haaret eller et Puf i Sidentil Svar fra norsk Side sagde saa tydeligt, som Ord kansige: «De er en stor Skjelmsmester, min Herre.» EngelskeSmil var ikke vanskelige at oversætte paa norsk og bleoe besvarede med norske nedslagne Øine, som vare let forstaaeligepaa Engelsk.
De norske Damer forstode med største Lethed engelske Blinkmed Øinene, Nikken med Hovedet og Slag paa Hjertet, ogde engelske Herrer forstode meget godt norske KvindersRødme, norske kvindelige Slag over Fingrene og norskekvindelige Knib i deres engelske mandlige Næser. Dettesidste var nemlig det bøiefte Tegn paa Velvillie, der franorsk Side blev vist, men bragte ogsaa Vedkommende i renExtase.
Da Solen var gaaen ned bag det sidste lave Skjærude i Havet, og der var sat Lys paa Bordet, lod Capitainen en af sine Folk hente Niklas. trar efter komden Afsendte tilbage med en ung Mand med et lidet blegtAnsigt, som før ikke havde været at fe.
«Nu Aiklas, hvor gaar det min Gut?» spurgte Capitainen.
«Aa, jeg taffer, Sir, saa saa,» svarede den Adspurgte.
«Deilig Aften, Niklas.»
«Aa, ja Sir, meget deilig Aften.»
«Du gaar igjen og grubler og morer dig ikke.»
«Aa jo, Sir, jeg morer mig efter mit Sind.»
«Nuvel Niklas, fortæl disse to unge Gentlemen Noget.»
Den unge Mand saa skarpt paa os, kastede derpaaTrøien og Hatten af sig og stillede sig midt paa Gulvetog taabte: «Vel, jeg skal fortede en lystig Historie!»



«Bravo, bravo Niklas!» raabte alle hans Landsmænd.«Det var i Aaret attenhundrede og eet. Jeg blevpresset og kom først ombord i «Agamemnon.» Mary, minVige, græd, og jeg var heller ikke glad, for Brylluppet skuldestaa 14 Dage derefter. «John, min Ven, trøst hende,» sagdejeg og gik i Baaden. Hun stod igjen paa Stranden og græd.
«Mary, Mary,» svarede hans Landsmænd i Chor.
Fjorten Dage derefter var jeg i Storm mellem rullendeBølger. Skuden den slingred, Seilene revned, Søerne slogover Dækket. Elskede Mary, elsker du mig, jeg elsker kundig. Lad Stormen kun tude, lad Søen kun skumme, jegnaar iland. Mary, min Mary, jeg elsker jo dig.
Ved Abukir ombord i Nelsons Skib, blev ikke sparetpaa Krudt. Kanonerne tordnede, Kuglerne for gjennemTakkel og Toug, gjennem Skrog og henad Dækket og sparede Ingen, som stod i Veien. Det saaes paa Blodet, somflød, og paa de døde Kroppe. Mary, min Mary, hvad rager det mig? Jeg elsker jo dig, Du elsker jo mig!
«Rule Britannia rule the wawesFor Britains never well be slaves.*
«Rule Britannia», svarede Choret.
«To Aar var jeg borte. Saa seilede jeg til England,til det muntre England. Hurra for England, Hurra! Mary,min Pige.
Saa landed jeg i England, i det muntre England.Der søgte jeg min Pige, der søgte jeg min Mary, forMary, min Pige, hun elsker jo mig. Jeg elsker kun dig.Hvor bankede mit Hjerte, hvor blussede min Kind, da jeggjennem Døren til Marys Hus gik ind. Der traf jeg toSmaabørn, det var Marys Børn, for hun var bleven gift.



S4

Mary, min Pige, var bleven gift med John, min Ven.Mary, min Pige, jeg elsker endnu dig, du elsker ei mig!»Det var en Blanding af Sang og Deklamation. Manden saa udmærket godt ud, havde en smuk Stemme, og dahan nu standsede, slog han Hænderne for Ansigtet og styrtede ud af Værelset, som det lod i dybeste Fortvivlelse.
«Stakkels Niklas, en prægtig Fyr. Stakkels Niklas»,raabte han Landsmænd efter ham.
Inden vi gik tilsengs, havde Aldrik faaet at vide, atStewards Skib var gaaen tilsøs Dagen forud, at Eierenhavde været ombord i sit Fartøi, inden det seilede, og athan derpaa var taget nordover. Den Stril, vi skulde besøge, boede længere ude tilhavs i samme Retning. Detpassede godt, vi kunde da træffe dem begge. Manden eiedeen god Kastevaag og en Hvalvaag, men Gjæstgiveren paaSolsvig troede ikke, det var muligt, han vilde sælge nogenaf disse sine Eiendele; thi det var af dem, han havde sinfornemste Indtægt. ;
Næste Morgen satte vi os i Baaden igjen. Dengamle Iørgen lod ikke til at have havt rigtig godt afGaarsdagens Glæder, han saa træt og bleg ud. Han havdenu iført sig baade den gule Paryk, den stribede uldneSpidshue og den bredpullede Hat.
Det var atter en stille og klar Morgen. Solen varallerede oppe og skinnede paa Havskjærene udenfor, men detvar noget kjøligt og ude over Havet laa en tyk Taage,hvorpaa Solens Straaler faldt som paa et graat Teppe.Idet vi roede forbi Hummerbysen, som laa i Skyggen under Fjeldet inde paa Havnen kun med et lidet Springtougiland, færdig til at seile ved mindste Vind, var der ikke enMand at se paa Dækket. Ud igjennem Kahytsvinduerne



gg

trængte derimod en høitidelig Psalmesang, og bag Rudernesaa vi tre–fire Gutteansigter, hvis Bevægelser tydeligt viste,at de sang af en Bog.
«Prentisserne holder Morgenbøn», sagde Jørgen høitideligt. Han tog Hatten af sig, op af den en Klud, derskulde forestille Lommetørklæde, satte Hatten ned i Baaden,tog saa Spidshuen og Parykken af og lagde dem ned i Hatten. Jeg ventede, at han vilde falde paa Knæ, følge Engelskmændenes Exempel og bede sin Morgenbøn, men istedet derfor gav han sig til at skure sin skaldede Isse saavoldsomt med Kluden, at den blev skinnende blank. Derpaadyppede han Kluden i det klare, kolde Søvand, lagde denpaa Issen, satte Parykken paa Kluden, Huen paa Parykkenog Hatten paa Huen og var nu som forvandlet. Mathedenog Blegheden var forsvunden fra hans Ansigt, da han sagde:«Aak, det gjorde godt. Har jeg behøvet den Hue paa næsten 10 Aar, og hvisom jeg tænkte, at jeg skulde brugeNordsøens salte Vand paa slig Maade mere, saa kan I kaldemig en Skjelm, Maasjø. Kan Nogen forsværge Noget?Jeg skulde ikke tro det. For jeg havde forsvoret det igaar.Ja, min Sandten havde jeg saa.»
Den gamle Mand foldede Hænderne og lod til at faldei alvorlige Betragtninger. Det var tydeligt nok, at han ikkevar ganske vis paa, hvorledes han havde opført sig Aftenenforud, og han blev derfor usigelig glad og lykkelig, da Aldrik sagde: «Du var flink igaaraftes, du gamle prøver,og holdt dig udmærket godt»» Da jeg lagde til: «Detvar godt at se, at I havde været blandt Folk før, Jørgen,og ikke stod for Skud for første Gang,» smilede og nikkedehan til os og fik Taarer i Øinene af Rørelse og sagde:«Tak, tusinde Tak for det, og Gud velsigne dokker, som er



- s6

saa snil mod en gammel Mand. Men hvem kan lade væreat slaa sig lystig, naar han kommer ilag med lystige Engelskmænd? Ingen, Gud forsyne mig. Ikke et eneste Menneske. Gud forlade min Synd, som bander saa tidlig paaMorgenstunden. Jeg tror ikke engang, den hekligste Præstvar god for at være alvorlig og lade være at blive i Lagmed dem. Gud forsyne mig, nei Gud forlade mig, om jegtror. Hør nu bare. Var han ikke lystig nok igaaraftes?Jeg skulde mene det. Men hvem er saa først ved Morgenbønnen næste Dag? Jeg skulde tro, det var Engelskmanden.Glemmer han Vorherre kanske maaske om Morgenen, fordihan om Aftenen har været – har faaet – hm, hm, har bhar "
Den gamle Mand blev rød og kom i Forlegenhed medat finde et Udtryk, der var mildt og smukt nok. At «værefuld» og «faa formeget» var Udtryk, der med Indignationbleve forkastede. Endelig fandt han, hvad han søgte, ogvedblev: «Har seet formeget paa Muskaten. Engelskmændene ere gudfrygtige Folk. Engang for mange Aar sidenkom et Skib uden Master og uden Ror drivende ind fraHavet under en svær Storm af Sydvest. Skibet stødte ogsank ved det yderste Skjær derude og strax efter kom enBaad drivende iland. Baaden var af fineste Mahognitræ,poleret og staferet paa det kostbareste. Bagtofterne vare belagte med røde Fløielspuder, og der sad en udmærket smukDame bunden fast til Toften, og et Drengebarn var bundenfast til hende. Damen var død, men i Barnet hang derjussom lidt Liv endnu. Strilen, som fandt Baaden, begrovLiget om Natten, gjemte Baaden i et Nøst, men hvor Barnet blev af, ved jeg ikke. Fra den Dag blev der stor Forandring paa Strilegaarden. Der blev nye Huse, ny Redskab



æs6

og nyt Alting. Svære Penge fandtes til Udlaan ogsaa,og det i udenlandsk Guld. Men alligevel var der nok bedre at bo før end efter den Velstand, for der var ikke trygtlænger. Midt om Natten hørtes tunge Suk og bitter Graadgjennem hele Hytten, ja saa tunge var Sukkene, at Enhver,som hørte dem, maatte sukke med. I mørke Nætter istille Veir, naar der var megen Morild i Søen, kunde manse det forliste Skib ligge paa Bunden og en Mand gaajusom og søge efter noget op og ned af Dækket. Af ogtil aabnede han sin Pjækkert og kjendte efter i Lommerne,knappede den saa igjen og gik ned i Kahytten. En Stundefter kom han op igjen og begyndte at søge paanyt. Detvar klart, han havde mistet noget, som han maatte finde,før han fik Ro, der han laa. I maanelyse Nætter, isærunder Storm og Blæst, saa de den samme Mand i Spidsen for et helt Skibsmandskab fare fra Søen opover tilUdmarken, hvor Damen laa begraven og derfra under fæleHyl og fæle Skrig tilbage igjen over Huset ned i Søen.I Regn og Tykke hørtes kun Skrigene.
Det var ikke muligt at holde sligt ud i Længden,og Strilen gik derfor til Præsten og fortalte ham Alt.Damen blev da begraven i christen Jord. Det vilde velhjælpe, mente Præsten. Men det hjalp ikke. Gutten blevlyst op i alle Blade, Baaden og svære Penge gav Strilenfra sig, men det hjalp ligesaalidt. Han maatte have mere,sagde Præsten. I Førstningen sagde Strilen nei; men saaerindrede han, at han havde en liden Kasse hjemme, somhavde været fuld af Penge, men nu var der ikke en Skilling i den. Vræsten begjærte at se den og fandt et Brevog en liden engelsk Bibel i den.
Han læste Brevet og blev saa rar og bleg at se til,



 i

mens han læste. Samme Nat maatte Strilen ro ham udtil det britiffe Skib. Der blev Bibelen sænket ned. Skipperen gik just paa Dækket og søgte, da den faldt ned forham. Han greb den, trykkede den til sin Mund og løb nedi Kahytten, og siden lod hverken han eller hans Mandskabsig se eller høre mere; men over Gaarden hviler den Forbandelse, at ingen velstaaende Mand skal bo og blive der.Saaledes holder Engelskmanden paa Guds Ord. Venge ogGuld kan han forsage, men Bibelen, Bibelen, den maa hanhave med sig.»
«Hvor blev der af Gutten?» spurgte jeg, da Iørgenvar færdig med sin Historie.
«Ingen uden Præsten ved, hvor der blev af Gutten.Det var nok heller aldrig værdt at snakke om det», svaredehan med en yderst hemmelighedsfuld Mine. Det var ikke muligt paa nogen Maade at faa ud af ham, hvad han viderevidste om den Sag.
Ved Middagstid naaede vi vort Bestemmelsessted. Detvar en liden mosbegroet Hytte med Torvtag. Den laa paaen Bjergknat inde i en Vig, hvis snevre Aabning gik reti Øst og var godt beskyttet mod Storm og Søgang bagdet Hegn, som Naturen rundt om havde reist af nøgne graaKlipper. Ikke et Træ, ikke den mindste Busk, ja, ikke eteneste Græsstraa eller den mindste Mosvæxt var at se paaRyggen af disse bare Klipper og Skjær, hvis Udseende gavIndtryk af, at de dagligen bleve pidskede rene af Havetssalte Vand og derfor den Dag idag vare ligesaa rene og blanke,som da de kom fra Skaberens Haand. Ned imod Vandeti Ly af Vestenvinden saaes derimod hist og her en grønPlet. Den største af disse grønne Oaser paa de haardeKlipper laa ved Hytten, og enkelte sorte smaa Flekker paa



gg

den antydede endog, at Agerbrug ikke var ganske ukjendt afHyttens Indvaanere, skjønt det var klart, at det blev dreveti mindst mulige Maalestok.
Var Vegetationen ringe og Midlerne til det dyriskeLivs Underhold faa over Vandet, syntes dette ikke at væreTilfældet i Vandet; thi Stranden var skjult af den gulbruneTang saa langt op paa Stenene, som høieste Flod rakte.Selv paa den bratteste Fjeldknat saaes ikke den mindste bareFlæk til høieste Flodmaal. En Uendelighed af Skjæl, Muslinger og Snegle i forskjellig formede Huse fandt her deres Næring, og da vi et Stykke inde paa Vigen kunde seBunden, standsede vi og lagde os til at studere den. Vandet var saa klart, at det var, som om Baaden svævede iLuften. Under mig laa en aldeles ny Verden. Paa Bundens hvide Sand fandtes en utallig Mængde levende Skabninger, hvis Tilværelse jeg hidtil havde kjendt ligesaalidt tilsom Dyrenes paa Jupiter.
De røde, stjerneformede Korstrold, Store og imgg,Forældre og Børn, krøbe i Skarevis langsomt om paa deresmed smaa korte Ben besatte Bug. De kuglerunde Igelskjæreller Søpindsvin i alle Størrelser fra et lidet Barnehovedstil en Nøds, laa heller ikke saa rolige, som det ved førfteØiekast kunde synes; thi de lange Pigger paa deres rundeLegemer vare i uafbrudt Bevægelse. Sneglerne i deres forskjellig formede Huse levede et indgetogent Liv og syntes atligge ubevægelige, men kunde dog af og til, naar de fandtfor godt, flytte sig. Østersene, Storskjellene, Langskjællene,Kjærlingørene laa aldeles ubevægelige paa den Plads, dehavde faaet ved deres Fødsel.
Der førtes et stille, roligt og fredeligt Liv dernede.Der var ikke Vrøvl og Skraal, ikke Kamp og Strid, ikke



– gæ

Had og Misundelse mellem disse fredelige Skabninger, somintet kunde se og intet høre, som derfor levede i et evigtMørke og i en lang Stilhed, overladte til sig selv, til Betragtningen af sit eget Jeg og til den Følgeslutning, somde kunne være istand til at gjøre gjennem Følelsen, der erden eneste Sands, der sætter dem i Forbindelse med Udenverdenen. Af og til kom vel en Røver af en Krabbefarende frem med en Hurtighed, som satte Sneglene i Forundring, og som Østersene fandt ufattelig, og søgte at gjøreBytte; men Sneglene og Østersene trak sig tilbage i deresfaste uindtagelige Borge, Igelskjærene reiste sine Pigger ogKorstroldene gjorde sig æklere og uappetiteligere, end de afNaturen vare, og saa maatte Røveren for denne Gang gaauden Bytte. Af og til svævede en Manet med sin langeHale henover de harmløse Dyr paa Bunden. Kun Krabben,der havde Øine, følte Misundelse og tænkte: «Det stygge,bløde, slimede Bæst skal kunde flyve, og jeg med mit veldannede Legeme skal ikke kunne flyve. Det er skammeligt».
Nærmere ind imod Land var Bunden bedækket medTang, i hvis tætte Skove ganske andre Dyr levede. Enenkelt sort Hummer saaes i Udkanten at kaste et speidendeBlik udover Sandet udenfor og derpaa trække sig tilbageigjen ind i Skoven.
Aldrik blev utaalmodig oyer min lange Stirren i Vandet og kunde ikke begribe, hvad Fornøielse det kunde væreat ligge og glo paa de ækle Søtrolde, som han kaldte alledisse submaritime Væsner med en Fællesbenævnelse. Nei,at se ned i et stort Laas med Sild eller ned i en Seistim,det var noget Andet. Det var næsten, som man alleredehavde den paa Pakboden og kunde sælge den paa Børsennæste Dag.



9

Vi trak Baaden paa Land og gik ind i Hytten. Førstkom vi ind i Kjøkkenet, hvor Lugten af Torven, som erdet hovedsageligst ial saa langt ude tilhavs,virkede ubehageligt paa min sands, og derfra gjennemen lav Dør ind i Stuen, hvorfra en endnu værre Lugtslog os imøde. Manden og Konen vare i fuldt Arbeidemed at spinde Hampegarn. Det var et lidet lavt Værelse,der var saa fuldpakket af de forskjelligste Ting, at der næstenikke var Plads paa Gulvet for os. I det ene Hjørne ligeved Døren stod, i Nærheden af en umaadelig Bilæggerovn,en Seng, hvori en gammel Mand laa og sov, og i Hjørnetpaa den anden Side af Døren stod ligesaa en Seng, hvoriet sygt Barn laa og syntes ligesom at sove. I det tredieHjørne laa et Par Høns paa Æg og havde faaet deresRugeplads ovenpaa en stor Kasse, hvorfra der udkom enLyd, som røbede, at der havde Grisen sin Bolig. I detfjerde Hjørne stod under et lidet lavt Vindu, hvis smaaRuder vare fæstede i Bly, et stort Bord, et Par Bænke ogen Kubbestol. Den Plads af Gulvet, der laa imellem disseforskjellige Møbler, var ikke stor og var optagen, foruden afdet spindende Ægtepar, af forskjellige Bunker med Nodegarn.
Ved vor Indtrædelse standsede alt Arbeide. Mandenreiste sig og begyndte at gjøre Vei for os hen til Bordetog Bænkene, og ved den ringe Støi, som deraf opstod,vaagnede den gamle Mand.
Han reiste sig overende i Sengen. Det lange hvideHaar og Skjæg rullede ned over hans Ryg og Bryst, ogidet han langsomt strøg sig over sin nøgne Isse med sinene tørre, knoglede Haand, saa han paa os med et matBlik, lod saa Haanden glide ned over Ansigtet, for medFingrene gjennem det lange Skjæg, som for at bringe det



9g

i Orden og sagde endelig med skjælvende Stemme: «Det erByfolk, er det ligt til, som komme tilhavs. Du faar bydedem at sætte sig til Bordet, Mons, og saa faar du se atfinde lidt at traktere med, Maite.»
Konen stod og pyntede sig. Hun satte en ny blaaHue paa Hovedet, spyttede paa Fingrene og glattede saapaa Haaret. Kvindernes Pyntesyge naaede altsaa lige udtil de yderste Havskjær, kunde jeg se. Derpaa tog hun enRømmekolle ned fra en Hylde lige under Loftet og fatteden paa Bordet. Der var lidt Smuds paa Rømmen, mendet tog hun bort med Fingrene og dem slikkede hun noksaa pent, mellem hver Gang hun stak dem ned i Rømmen.Da det var gjort, gav hun sig til at stelle ved det sygeBarns Seng, medens vi tog Plads om Bordet.
«Jeg kommer for at se det Brev du talte om, duhavde faaet fra mig,» sagde Aldrik til Strilen.
Manden svarede ikke, men gav sig til at lede i enliden blaamalet Tine, som stod under Bordet, idet han afog til kastede et spørgende Blik hen til sin Kone og sit sygeBarn. Endelig fandt han, hvad han søgte, og leveredeAldrik Brevet.
Med stor Jer aabnede han det og saa ftrar, at detikke var Meningen at misbruge hans Navn; thi det indeholdt et med et fremmed Navn underskrevet Tilbud omat kjøbe Kastevaagen. Navnet lignede rigtignok temmeligmeget Aldriks; men hvad der stod, kunde vi ikke se. Vikunde bare læse et Tann . . . Resten var ulæselig.
Da Strilen hørte, at Brevet ikke var fra den, hanantog, blev han endnu alvorligere, end han havde væretfør, og det var tydeligt at mærke paa ham, at det varen dyb Skuffelse. Han sukkede, lagde Brevet ned igjen i



– 93 –

Tinen og sagde: «Jeg trænger til halvhundre Daler ogvil derfor sælge Kastevaagen. Du skulde vel ikke haveBrug for den, du da?»
«Jo, det kunde nok være muligt,» svarede den Adspurgte, hvorpaa Underhandlingerne begyndte.
Det viste sig strax, at hele Handelen fra Mandens Sidevar indledet for at faa 50 Spd. kontant udbetalt. Forholdene vare saa smaa herude ved Havet, at han ikke havdekunnet udfinde nogen anden Maade at opdrive denne Sumpaa, end ved at sælge en Del af sin Eiendom.
Den hvidskjæggede gamle Mand sad i Sengen og lyttede en Stund med spændt Opmærksomhed til Samtalen,men da denne blev ført temmelig sagte, kunde han ikke opfatte hvert Ord. Dog lod det til, at han lidt efter lidtkom efter Hovedindholdet, Musklerne i hans Ansigt blevstrammere og strammere.
Endelig sagde han med mat skjælvende Stemme: «Monsdu maa ikke sælge den mindste Part af Gaarden» og gjentog senere i et væk, saalænge Underhandlingerne varede,den samme Ytring.
Da Handelen var paa Veie til at blive sluttet, og deforlangte Kontanter allerede lagt paa Bordet, tilføiede han:«Mons i 300 Aar har Brudvigsfolket Mand efter Mandsiddet paa Gaarden med fuld Odel og Eie, slig som hunnu er, du skal ikke være den første, Mons, som slider Stykker af hende.»
Mons havde allerede talt en Del af Pengene, menholdt op at tælle, da Oldingen taug, reiste sig og sagdealvorlig: «Skal jeg lade ham derborte ligge og dø som enHund, Farfar, uden Doktor og uden Apotheker? Vil dudet, Farfar?»



194

Oldingen svarede ikke, men gjentog kun sin tidligereMtring: «Mons, du maa ikke sælge den mindste Part afGaarden.» Mons stod en Stund og lyttede til den GamlesOrd, derpaa kastede han et Blik paa sin Kone, der sadpaa Sengekanten hos det syge Barn, fulgte saa Retningenaf hendes Øine og saa paa det syge Barns blege Ansigt.En svag Rødmen farvede hans blege Kinder, og han begyndte paanyt at tælle Pengene, medens Oldingen vedblevi et væk at sige: «Mons, du maa ikke sælge den mindstePart af Gaarden.»
Da han var kommen til tre og førti, reiste Barnetsig langsomt i sin Seng og sagde: «Hval i Vaag! Hvali Vaag!»
Som et elektrisk Slag traf dette alle Hyttens Veboere.Den gamle Farfar gav sig til i et væk uden Ophold atmumle: «Hval i Vaag, Hval i Vaag.»
Moderen slog Hænderne sammen og raabte i dyb Henrykkelse: «Gud i Himlen være takket! Han er vaagen ogkan snakke!»
Faderen reiste sig, paabød Taushed og stod en Stundog lyttede. Der opstod en dyb Stilhed, og vi hørte ligesom et fjernt Raab. Da kastede han Pengene fra sig, saade fløi omkring paa Bordet, greb sin Kufte og sin Hat ogsagde: «Hval i Vaag. Jeg maa ud, du faar blive hjemmeMaite og passe Gutten, da det staar til Redning med ham.Bliv med og hjælp til,» sagde han til os idet, han ilede udaf Døren.
Paa Toppen af en Klippe, et Stykke fra Hytten, stoden Mand og skreg: «Hval i Vaag! Hval i Vaag!» idet hansvingede med Armene og vendte Ansigtet mod alle Verdensfire Hjørner. Uden et Øiebliks Ophold vedblev han at



6

ffrige og svinge med Armene. Vi kunde høre ham længe,efter at vi havde forladt ham og vare langt ude paa Søen.Flere Baade saaes i største Il drage forbi det trange Indløbtil Vigen, dreie om Næsset og nærme sig Land, og snartvare flere af Monses Naboer samlede for at raadslaa.
Monses største Baad var en Sexring. Den var opsati Nøstet, men var let at faa paa Vandet nedover den Skraaplan af Tværstokke, hvorpaa den var trukken op, og giklige ud i Søen. At faa Aarer og Tilfar i den var ogsaasnart gjort. Men saa begyndte Vanskelighederne, lod dettil; thi der opstod saa levende og ivrig Debat mellem Monsog hans Naboer, at det ikke var muligt at faa udrettetnoget for bare Snak.
Den Ene vilde tage den store Nod. Den Anden vildehave den Lille, den Tredie vilde ikke have nogen Nod,men vilde blot medtage alle de Master, Aarer og Bord, somfandtes i Nøstet.
De snakkede saaledes i Munden paa hinanden, at detikke var muligt for den Ene at høre, hvad den Anden sagde,men Ingen af dem foretog sig Noget. Endelig kom de danogenlunde til Enighed og forsynet med en Del Bord medet Hul i den ene Ende, et Par Harpuner, en Del Pileog en stor Bue satte de sig Alle i Baaden, og saa gik detudover. Vi fulgte efter i vor Baad.
Manden paa Toppen af Øen stod fremdeles og raabte:«Hval i Vaag! Hval i Vaag!» og svingede med Armeneog da vi kom udenfor Vigen saa vi en anden Mand paaen Ø en halv Mils Vei længer ude staa ligesaa og svinge medArmene. Formodentlig raabte han ogsaa: «Hval i Vaag!»
Raabene lod til at have ganske god Virkning; thifra flere Kanter saaes Baade stikke frem fra Holme og Skjær.



S

Alle med Stavnen vendt i samme Retning. Efter nogetover en halv Times anstrængende Roning kom vi endeligtil et snævert Indløb, og der stansede Sexringen.
En Baad var kommen før, i den sad der to Mænd,men de vidste ikke Besked om nogen Ting. De havde hørtRaabene og skyndte fig til Indløbet til Hvalvaagen, mende havde hverken hørt eller seet noget til nogen Hval.
Aldrik, der var kommen lidt i Aande ved Udsigten tilen Hvalfiskefangst, blev temmelig lang i Ansigtet ved denneEfterretning og sagde ærgerlig: «Det kunde jeg vide forud.Her er bare daarlige Forretninger at gjøre herude blandt Havstrilerne. Det er bare Tøv Altsammen, Havstrilen farer med.»
Ikke før fik han udtalt, før der hørtes ligesom en dybSnøften, en stor sort Gjenstand viste sig i Vandfladen ikketredive Favne fra os, og en tyk Vandstraale sprudlede høiti Veiret. Hvalen var i Vaagen og kom lige imod os.
Folkene i Sexringen gav sig til at skrige: «Hval iVaag!» slog med Aarer og Øsekar i Baaden og i Vandetog gjorde saa megen Allarm og Spektakkel, som om detgjaldt deres Liv. Vi fulgte deres Exempel, og jeg skregtappert, idet jeg stirrede ned i Vandet og hvert Øieblikventede at se Hvalens store sorte Legeme komme tilsyneunder Baaden og glide udover i aabent Vand.
Men det skete ikke; derimod saaes et Stykke fra osinde i Vaagen en Del store Hvirvler i Vandet.
Leviathan havde ladet sig skræmme af os smaa Regnorme og af vore magtesløse Skrig og var gaaet over dettrange Sund og tilbage i Fælden igjen. Noden blev nusat over det trange Sund, og indenfor Noden bleve Skimlerne nedsænkede. Til Hullet i den ene Ende paa hvertBord blev nemlig fæstet en tung Sten, saa at den Ende



4

7

sank tilbunds. Til den anden Ende, der flød op, blevfæstet et Toug, hvorved Skimlen kunde hales op, fires nedog flyttes i Vandet, saa ofte man vilde. Efterat samtligeSkimler vare nedsænkede, dannedes derved en Væg. Denvar tynd, lav og let bevægelig og ikke synderlig megetstærkere end Noden udenfor, men det hændte dog ikke ofte,fortalte man mig, at Hvalen gik lige paa denne Væg, naarSkimlerne vare nogenlunde tæt satte, og især hvis de varenye. Da saa Dyret dem skinne fig imøde langt borte ogvovede sig ikke nær dem.
Saa simpelt og let udførligt dette Stængsel end syntes at være, tog det dog lang Tid med at faa det istand,og det var allerede langt paa Dag, inden det var gjort.Imidlertid samledes flere og flere Folk. De Fleste havdeet eller andet med sig til at forøge Stængselets Styrkemed, og da fire Noder vare satte, den Ene udenfor den Anden, besluttede de sig til at angribe Dyret.
«Vi faar nu ind og tage fat paa hende», sagde Mons.vBun er lang og svær og diger, er det ligt til, men vi faarbyde til og gaa paa, skal vi kunne tage Livet hendes.»
Imidlertid havde Folkene faaet deres Vaaben istand.Disse vare af ganske forskjellig Beskaffenhed. Nogle havdeBuer af Barlind og Pile af Rakejern. Hvad det var forSlags Jern, kunde jeg længe ikke faa at vide; thi Folkenevilde ikke ud med Sproget derom. Endelig sagde Jørgen,at Rakejern arbeides af 3 Slags Vragjern, og det maa tages paa Line udenfor det yderste Skjær i Havet og smidesi voxende Maane og vorende Flod, og saa maa det hærdesi østrindende Band under Vestenstorm med Braad og Brandunder Bod og Bøn af fastende Mand.
Andre havde Skatler eller Harpuner. Enkelte havde
Melger, Papirer. I.



– W

endogsaa Geværer. De Fleste havde dog kun Ører, gamleSyyd, Entre-Piker, Baadshager, forrustede Sabler eller andre lignende Vaaben, der syntes lidet tjenlige i Kampen modet Søuhyre.
Saaledes udrustede droge vi da ind i Hvalvaagen oglod fem Baade med Mandskab blive tilbage paa Nøderneved Laasen. De fik Ordre at passe nøie paa, og skrige ogskraale i et væk, saameget de orkede, naar Hvalen nærmedesig dem.
Vi nærmede os Dyret, der af og til saaes at sprøiteen tyk Vandstraale op i Luften langt inde i Vigen.
Aldrik havde den hele Tid været i en yderst livligStemning og flere Gange budt paa Hvalen. Det kundekanske endnu blive en god Forretning at giøre herude,mente han. Først bød han 5 Daler for Dyret, der det gik;men da Ingen vilde indlade sig paa denne Handel, bødhan Mons, som Eier af Vaagen, 5 Daler for hans Andelog da Mons ikke engang svarede derpaa, bød han 10 Daler strax paa Haanden og 6 Daler for hver Tønde af Spækket, der blev over 6, naar den blev fangen.
Da Mons heller ikke værdigede dette Tilbud nogetSvar, blev Aldrik ærgerlig og mente, at Havstrilen var denkjedeligste Fysak, som fandtes paa denne Klode, og saadorsk, at han ikke engang havde ringeste Sands for denhøiere Spekulation
Vi vare snart komne saa langt frem, at vi hvert Øieblik ventede at se Uhyret dukke op midt imellem os. IStavnen paa hver Baad stode Skytterne færdige med deresVaaben, medens Rorskarlene langsomt roede indover. Alles Blikke vare i dyb Taushed spredte udover den helestille Vandflade. Med Et hørtes ligesom en dyb Snorken



-– vßø =

I det samme steg en tyk Vandftraale i Veiret nogle faaFavne fra Monses Baad og i samme Øieblik for Skatelenud af hans stærke Haand og sad fast i den sorte Colos,som kom tilsyne paa Overfladen af Vandet. Et Øiebliklod Dyret til at blive aldeles lamslaaet derved, eller forstenet af Skræk. Men saa kom der rigtignok Liv i den igjen.Med rasende Heftighed slog den med Halen mod Vantet,saa Skummet sprøitede høit tilveirs og gik derpaa tilbundsmed utrolig Hurtighed. Monses Baad blev halv fyldtog han selv saa vaad, at Vandet dryppede fra hansSkjæg og hans Skindkufte. Inden den store sorte Kropforsvandt under Vandfladen, sad Harpunen og 3 Pile i den,og fire Skud vare affyrede mod den.
Medens Linen med rivende Hurtighed for ud af MonsesBaad, sad hans Rorskarle og hamlede. Strarx før Linenvar udløben, kastede han Trækubhen, hvortil den var fæstet,ud paa Vandet. Den laa ikke længe og flød der, før denblev trukken afsted saa hurtigt, at den næsten forsvandt underVandet, paa hvis Overflade den efterlod en Stribe af Skum,der viste, hvad Retning Hvalen tog. Den gik ligeimod detnordre Løb, og jeg ventede hvert Øieblik at se den saaredeHval gaa igjennem Stængselet og, tiltrods for alle de Skrigog den Allarm Folkene gjorde, føge ud paa Dybet. Menjeg tog Feil. Dyret lod sig atter skræmme og vendte tilbage til Vaagen igjen. Nu for den en lang Tid omfring,uden at det var muligt at komme den nær. Straalen, densprøitede i Veiret, var blodrgd. Den forkyndte ligesom deblodrøde Striber, der saaes efter den i Søen, at den varhaardt saaret.
Dens Forfolgere sloge sig til No. De Fleste af demtoge deres Madbommer frem og gave sig til at spise.



 100 –

Nogle tændte deres Piber og satte sig til at ryge. Alleforholdt sig saa rolige, som om de sade hjemme i deres Hytter og nøde Aftenens Hvile efter en velanvendt Dags Stridog Møie.
Dette begyndte at blive kjedeligt. Aldrik opgav atspekulere i Hvalen og talte om at komme hjemover igjen.Iørgen, der den hele Tid næsten ikke havde sagt et Ord,fik atter Munden paa Gang og slog paa, at det nok varlangt udover den rette Skaffertid, hvorfor jeg foreslog atgaa iland og faa vore Nister frem.
Paa Toppen af den lave Ø, mellem Hvalvaagens beggeUdløb, toge vi Plads, og havde fri Udsigt over Bugtenindenfor os, hvor den jagede Hval for om med Trækubberneslæbende efter sig, og Holmer og Skjær og Havet udenforos, hvor fremdeles nu og da en Baad saaes skyndsomst iletil Kamppladsen. Langt ude paa Øen stod Manden endnu,svingede Armene og raabte: «Hval i Vaag!», og jeg hørtesenere fortælle, at Skriget i Regelen vedvarer, indtil Hvalener dræbt. Ingen kan dog holde ud at skrige mere end 6Timer. Da maa han holde op, og saa er han saa hæs, atIngen kan forstaa hans Tale i de første Dage derefter.
Vi nød vort Maaltid med usigelig god Appetit, og jegfor min Part sad aldeles fortabt i Beskuelsen af den underlige Kampplads lige under mig og af den utrolig sterileNatur, der omgav mig. Det var kun Vand og Sten at se,saa langt mit Øie kunde naa. og Stenen var saa renskylletaf Vandet, saa at end ikke et Støvfnug var tilbage paa den.
Tause og stille sade vi og fortærede vor Mad. Enmismodig Stemning trængte lidt efter lidt ind i mit Brystog en dyb Følelse af Ensomhed, Forladthed og Hjælpeløshed optog mig saa aldeles, idet jeg stirtede udover det en-



-– 101

deløse Hav, at jeg forskrækket for sammen, da gamle Jørgenafbrød Tausheden og sagde: «Jeg mener, det er bedst atkomme i Hus jo før jo heller. Det tør blive Storm ttlKvelden.» Han pegte udover Havet, hvor en smal blyfarvet Stribe ligesom syntes at danne Grændsen mellem Himmel og Hav. Det var nok til at bringe os til at paaskyndevor Hjemreise. Endnu førend vi vare komne ned i vorBaad, krusede en let Vind Vandet i Vaagen, og da vi komud af Vigen forbi Nøderne, var den blyfarvede Stribe allerede bleven bredere.
Det havde været Aldriks Hensigt at opsøge Stewardog faa en Forklaring af ham paa Brevet, men nu, efter athave seet Monses Brev, havde han opgivet denne Plan.Han følte sig nemlig overbevist om, sagde han, at det varden samme ubekjendte Mand, der havde skrevet til Mons,som i al Ærlighed og Oprigtighed havde friet til StewardsDatter, og at det var paa Grund af ren Misforstaaelse afNavnet, at Svaret blev givet Aldrik Tannholtz.
«Jeg forsikrer dig til», sagde han og kløede sig bagØret med et Smil. «Jeg forsikrer dig til, jeg synes ordentlig, det gaar mig til Hjertet, at Pigebarnet har villethave mig. Hun maa bestemt ikke være saa gal.»
«Nei, saa gal, som du tror, hun er, er hun sikkertnok ikke», svarede jeg.
«Gal, tror jeg hun er gal? Du maa da kunne forstaa Spøg. Jeg mener, hun har bestemt et godt Hjerte.»
Det var tydeligt nok, at Mennesket var paa Veien tilat blive forelsket i Pigebarnet, der havde været saa artigat sige ja til ham, uden at han havde friet til hende.
«Jeg længes efter at komme til Byen igjen jo før joheller», sagde Aldrik.



 108 –

Om det var Bryggen eller Susa Steward, der nu trakstærkest i den Retning, ved jeg ikke.
Ved Laasen traf vi Mons, der sad ganske rolig ogsmøgede sin Pibe. Paa mit Spørgsmaal, om han havdeTid til at ryge Tobak nu, mens Hvalen drog omkring indei Vaagen, svarede han tørt: «Lad hende slide paa Kubberne til imorgen, saa er hun nok ikke saa hidsig og saamodig som idag. Imens ligger jeg her og hviler mig ogpasser paa Laasen.»
Men da Aldrik derpaa spurgte ham, om han nu, sidenhan havde saa god Tid, vilde slutte den afbrudte Handel,tog han Piben af Munden og svarede med Alvor: «I trehundrede Aar har Brudvigsfolket, Mand efter Mand, siddetmed fuld Odel og Eie paa Gaarden, slig hun er. Jeg skalikke være den første, som slider Stykker af hende.»
Medens han talede, sad han ganske rolig. Han rørteikke en Finger, ikke en Muskel i hans Ansigt bevægede sig.Han syntes at være en Typus for den rolige Havstril. Meni hans Øine glødede en Ild, der røbede, at der var Varme,hvor den kom fra. Ilden slukkede dog ftrar. Med Pibeni Munden og paa ægte Strilemaner fortsatte han: «MedGuds Hjælp trænges ikke Pengene nu, og hvis de trænges,tør det hænde, at Trankogeren derinde skaffer dem. Mendu faar fe at komme i Hus med den tynde Baaden din, førdet hvitner udover Blaamyren. Det bliver nok ikke længe til.»
Manden havde Ret. Vi burde skynde os, og det gjordevi ogsaa.
Vor Vei førte os lige ud i det aabne Hav. Ikke detmindste Skjær skilte os fra det, og jeg tilstaar, saa vantjeg end var til at færdes paa Søen og drage om tilbaadsinde i Fjordene, saa blev jeg dog hel underlig tilmode denne



" l10o

første Gang, jeg i et lidet Nøddeskal af en Baad kom udenfordet yderste Skjær. Den sagte Bris, vi nylig haode havt,var atter ophørt, og ikke en Krusning var at se paa denblanke Vandflade; men Havet var ikke længere roligt. Lange,blanke Dynninger kom langsomt rullende ind fra Havet ogskyllede rundt om os, mod Øer og Holme, mod Klipper ogSkjær. Med en sagte Brusen gik det blanke Vand overtil Skum. De rullende Bølger gled stille og rolige bortunder vor Baad, der hævedes og sænkedes af dem, medensKjølen og vore fire Aarer satte Mærker i det blanke Vandspeil og viste. hvor vor Vei havde gaaet. Det var, som omvi kjørte op og nedad Bakker.
Jørgen havde faaet Paryk og Hue paa sig og sat Hattenmellem sine Ben i Bunden af Baaden. Han roede medforøget Hurtighed, og jeg bemærkede, at han kastede ængstelige Blikke ud imod Vest, uagtet han, hvergang jeg vendtemig paa Toften for at se rigtig paa ham, satte et roligtog ubekymret Ansigt op. Aldrik havde pakket sig ind isine Tepper og laa og sov bag i Baaden, saa roligt somom han laa hjemme i sin lune Stue. Jeg var tilmode, somom jeg var kommen i Bur sammen med en vild sovendeLøve, der hvert Øieblik kunde vaagne, og hvis Vaagnen vildevære min visse Død. I et væk saa jeg ud imod Vesten.Men Vandet vedblev at være blankt, uagtet de rullende Bakker syntes hvert Øieblik at blive høiere og høiere. Løven sov,men rørte sig i Søvne. Blyfarven i Horizonten steg stadigenlængere og længere op paa Himlen.
Imidlertid gled vor Baad fremad, dreven af fire villigeArme. De to gamle lod til at være af Staal og de tounge arbeidede for at komme ud af Løvens Bur, før denvaagnede. Vandet skummede foran, og Aarene slog taktfaste,



– 104 –

som om de vare drevne af en Maskine, mod Vandet. Detgnistrede i Kjeiper og Humlebaand med den regelmæssigeLyd, som kun rigtig øvede Roere kjender, og jeg følte Lystenog JIveren til at ro vore med hvert Aaretag.
Lidt efter lidt blev den vide Udsigt over Havet mereog mere indfkrænket og endelig aldeles stængt. Vi varekomne bag en Ø og ind i et trangt Sund.
Her holdt den Gamle op at ro, tog sit Lommetørklædeop af Hatten og gav sig til at gnide sin skaldede Isse blankDerpaa saa han udover Horizonten i Vest og sagde saa:«Nu saa langt kom vi da, nu har vi bare Hjæltefjorden igjen,
saa er vi ved Herlø, men jeg er ræd, Stormen glemmerikke os. Skal vi blive liggende her til imorgen, eller skalvi vove os over?»
«Vi vil over,» svarede jeg.
Vi havde nemlig, hvis vi ikke tog over Fjorden, kunValget imellem at blive liggende i Baaden Natten overeller at overnatte i en elendig Strilehytte. Det Sidsteforekom mig værre end det Første, og begge Dele syntesumuligt. Saa heller trodse Vind og Bølger tværtoverFjorden.
Gamle Jørgen fatte Parykken paa sig, trak Huen nedover Ørene og trykkede Hatten saa langt ned over Huen,som han kunde faa den. Derpaa spyttede han i Næverneog sagde: «Nu ja, lad det staa til da.»
Imidlertid havde Vinden frisket paa sig, og ude paaFjorden gik allerede temmelig høi Sø. Vi satte trøstigenafsted, men vare ikke komne halvveis over den omtrent 1Mil brede Fjord, før vi Begge angrede det. En svær Bygekom strygende nordfra, lige ud fra Havet og ind over os



 105 –

«Væk ham der bag, det er ikke Tid at sove nu,» sagdeIørgen alvorlig.
Jeg stødte til Aldrik med Foden. Han reiste sigdovent og spurgte, hvad der var paafærde. Vi underrettedeham om, hvorledes Sagerne stod, og da han havde faaetden Underretning, lagde han sig ned igjen, idet han bad osom at sige til, naar Bygen var der og vi trængte til hansHjælp.
Aldriks Ro lod sig aldeles ikke forstyrre ved Sligt.
Strax efter kom Stormen med rasende Heftighed styrtende ind over os. Idet den for hen over Bølgerne, revden disses Toppe med sig op i Luften og pidskede demderpaa som en tæt Regn ned igjen i Vandet længere inde,eller førte dem med sig høit tilveirs som fint Støv. Stormens Magt var saa stor, at den jævnede Søen rundt omos. En Stund var det, som om Alt stod i et Røre. Det
. falte Søskum for saa tæt om os, at vi neppe vidste, omvi vare over eller under Vandet. Gamle Jørgen dreiedeStavnen af Baaden lige mod Stormen, men det var ikkeat tænke paa at ro imod den. Det var næsten ikke muligtat faa Aarebladene frem mod Vinden. Da Stormens førsteRaseri var over, og det ligesom lysnede lidt omkring os,saa vi Havet udenfor komme styrtende ind over os medfraadende Heftighed. Vandet stod som en Mur med hvidOverkant ude i Fjorden, og Muren kom stedse nærmere ognærmere. Inden den naaede os, slog en Hagelbyge medsaadan Styrke og Fasthed ned i Fjorden, at Bølgerne omkring os bleve pidskede til Ro. Haglene slog ned i Vandetmed saadan Voldsomhed, at de syntes at hoppe tilbagederfra igjen mange Gange fordoblede. Den halve Fjordstod i et Skum.



 106 –

Jørgen brugte Aarerne i Taushed, men med en Utrættelighed og Styrke, jeg ikke havde tiltroet den gamle Mand.Han benyttede denne korte Rolighed paa Vandet til at vendeStavnen af Baaden lige mod Land, men saa kom der etVindkast farende mod os. Idet det ligesom en Kile forigjennem Bygen, pidskede det Fjorden med fordoblet Raseri,rev Vandet med sig i en lang Stribe indover, saa at detligesom røg af den oprørte Sø. Vindkastet syntes at havegjort os og vor Baad til Maalet for sin Vrede; thi detkom sættende lige ned imod os. Et Øieblif var det, ligesom om Baaden skulde rives ud af Vandet og hvirvles opi Luften. Forstavnen blev løftet et Stykke i Veiret, Vandetpladskede os i Ryggen. Jørgen skreg Noget til mig, menjeg kunde ikke høre, hvad han sagde. Stormens Brølenoverdøvede hans Raab. Da Vindstødets største Styrkehavde draget forbi os og videre indover, saaes hist og herlignende Stød fare henover Vandet rundt om os.
Jørgen vendte atter Stavnen lidt mod Land og vedblevat ro med samme Kraft og Utrættelighed. Imidlertid havdeHagelbygen aftaget; men Bølgemuren ude i Fjorden komnærmere og nærmere, og da den ikke var mere end et halvthundrede Favne fra os, raabte den Gamle bag mig: «Vækham, nu eller aldrig maa han op. Det gjælder Livet foros Alle.»
Der var Graad i den Gamles Stemme, og jeg tilstaar, at jeg tabte Modet, da jeg mærkede, at han var aldeles modløs og fortvivlet over vor Stilling.
Jeg stødte atter til Aldrik med min Fod, idet jeg vedblev at ro af alle Kræfter. Han havde pakket sig saa godtind i sine Tepper, at Stormen forgjæves havde revet ogrusket i dem, uden at kunne faa den mindste Flig løs. Han



 107 –

reiste sig dovent og saa sig om med en Mine, der viste, athan aldeles ikke syntes om at blive vækket. Først rystedehan Haglene, der havde lagt sig sammen i Lag i Foldernepaa Teppet, af sig, derpaa saa han udover Vandet. Hanblev, da han fik Øie paa Bølgerne, der kom ind fra Havetover os, ligesom med et vaagen, sprang op og var somaldeles forvandlet. Den dovne, søvnige, træge Bryggegastvar med Et bleven en bestemt, kraftig og rask Sømand.Han kastede yderfrakken af sig og raabte til mig: «LægAarene ind, tag Øsekarret og kom her bag.»
Jeg saa paa ham, og paa hans Ansigt opdagede jeget Udtryk af Bestemthed, der gav mig Mod. Han havdeikke tabt Modet, det var let at se.
Idet han krøb forover og jeg bagover, sagde han opmuntrende: «Nu skal du se, hvad det er for en herlig, liden Baadvi har under os, og hvor godt den vil bjerge sig for Søerne».
Da han kom frem paa Fortoften til Iørgen, gav hanham en af mine Aarer og sagde: «Se her du gamle Kaper,gaa frem i Rangen og kløv Bølgerne med den.
Den gamle Mand tog Aaren og krøb forover, idethan grædende sagde: «Aa Gud hjælpe og trøste mig, somhar faat dokker ud i sligt græsseligt Veir. Eg gav gladeligmit Liv til, at dokker var vel iland, Smaagutter.»
Aldrik satte sig paa hans Plads, greb Aarene og svarede kjækt: «Smaagutter siger du, gamle Sørgver? Det ervorne, velconfirmerede Gutter, med Marv i Armene, Staali Ryggen og Krudt i Hjertet, som har faaet dig ud.Men der kommer det, du skal banke i.»
I det samme kom den første store Bølge. Den løftedeForstavnen af vor lille Baad saa høit op i Veiret, at jegmaatte gribe fat i Toften, hvorpaa jeg sad, for ikke at styrte



 108 –

paa Hovedet bagud. Iørgen havde slaaet i Bølgens øverfteKam, kløvet den, idet den kom rullende mod ham og derved ligesom berøvet den sin værste Braad. Nu kom Bølgepaa Bølge, den Ene større og vældigere end den Anden,rullende ind over os, og hvert Øieblik ventede jeg, at denhøie, grønne Vandmasse med hvide Border, der med uimodstaaelig Magt rullede frem høit over os, skulde opsluge detlille Nøddeskal, hvori vi laa og rullede. Men vor kjækkelille Baad blev styret af to friske, kraftige Arme og sattebestandig Brystet lige imod Søerne. Som en soømmendeAnd kastede den Vandet fra sig ligesom med stedse tiltagende Trods. Vi vare snart oppe paa Toppen af dissesmaa Vandbjerge og havde en vid Udsigt rundt om os.Vi saa ud i det aabne Hav, der med stedse stigende Voldsomhed syntes at komme rullende ind over os, skummendei sin Iver efter at naa os. Vi saa dog paa samme Tid,at Landet i Sydvest ligesom stadigen fjernede sig, og atLandet mod Nordost stedse kom os nærmere. Vi saa ogsaa, at det begyndte at klarne i Nord.
Aldrik sad og roede med en Kraft, Ro og Dygtighed,der var saa stor, at jeg af og til maatte holde op at ø«se,for rigtig at fe paa ham. Han havde Øie for hver enesteFare og for hver eneste Fordel. Stedse fandt de høieSgøer Baadens skarpe Stavn at brydes mod, men naarBølgen var mindre høi, og saa mindre farlig ud, benyttede han ftrar Leiligheden til at vende Stavnen mod Landog vinde nogle Alen ind imod det. Saaledes kom viLandet stedse nærmere og nærmere. Det gik vistnok langsomt; men det gik dog stedse fremad mod Land. Jeg begyndte allerede at blive saa vant ved Faren, at jeg roligsaa Søerne styrte mod os, da med Et en Bølge brød ind



 109 –

over os. Iørgen havde stukket sin Aare for dybt i Vandet,eller Vandet kom for hurtigt over ham, saa han ikke fikAaren op igjen, inden Søen naaede Stavnen. Vandetblev ligesom ledet opad Aarens Skaft indover den Gamleog det med saadan Styrke, at han blev skyllet bagover ogtørnede med sit Hoved mod Aldriks Ryg. Baaden blevidet samme kastet tilside og halv fyldt af Vand. Tofterog Tæpper, døde Fugle og Madtiner begyndte at flyde omi den. Jeg troede Alt tabt og ventede, at næste Bølgeskulde aldeles skylle hen over os.
Aldrik greb Jørgens bredskyggede Hat, som laa ogflød mellem Fuglene, kastede den til mig og skreg, at jegskulde øse med den. Det gjorde jeg og det gik meget hurtigere end med vort lille Øsekar.
«Op igjen! Giv dig ikke gamle Sørøver, før skalRyggen gaa!» raabte Aldrik til Jørgen, medens jeg øste formit og de Øvriges Liv.
Den næste Bølge fandt hver paa sin Post igjen. VorBaad satte sit fulde Bryst mod den, men laa dog nu saatungt i Vandet, at den ikke længere klarede saa godt forsig som før. Det gjaldt at faa den læns igjen. Jeg arbeidede for tre Liv.
Maaserne, der igaar havde fløiet tause og træge ogdovne hen over det rolige Vand, fore nu med de livligsteBevægelser om i Luften, boltrede sig der og skrege i vildGlæde.
Medens jeg øste, hørte jeg deres hæse Skrig rundtom mig gjennem Stormen.
Da jeg var færdig, gled vi baglænds gjennem et smaltSund, medens Aldrik hamlede af alle Kræfter. Det varlet at se, at vi vare komne ind i en stærk Strøm og bleve



 110 -

førte afftev af den. Strax efter kom vi forbi en Pynt,og da vi vare komne i Læ af dem, vare vi i ganske smultVand udenfor al Fare.
Gamle Iørgen slog Hænderne sammen og sagde meddyb og inderlig Glæde: «Gud i Himlen være takket ogpriset for vores Frelse.» Derpaa satte han sig forud iRangen, vred Vandet af Paryk og Hue, lagde sit Lommetørklæde paa sin nøgne Isse, Parykken over den, trak Huenvel nedover Parykken og var nu saa inderlig glad, at hangned sig i Hænderne og lo høit af Glæde.
Vi vare komne gjennem Herløsundet og laa nu i Lyaf Herlø. Strax efter kom vi ind i Herløbugten og lagdetil Bryggen ved Siden af Nøstet i saa fuldkommen Ly afStormen, at vi kun følte et svagt Vindpust af og til.Vi hørte den derimod fare henover Fjorden udenfor meden hul Brummen, der i enkelte Stød gik over til en skarpHvinen. Det var, ligesom om den blev rasende over attræffe paa noget, der vovede at modstaa den og derfor hvinede af Vrede over, at Taget paa Nøstet blev staaende ogat Flagstangen, som var anbragt der, ikke bøiede sig nokfor den, uagtet Flagstangen i saa Henseende visselig gjordesit Bedste og endog til yderligere Tegn paa Underdanighedaf og til lod Flagsnorene pidske sine Sider, saa det baadesang og klang i den arme forpinte Stang. Var StormensMagt indskrænket inde under Bryggen, regjerede den destomere uindskrænket ude paa Herløfjorden, hvortil vi havdefri Udsigt. Der boltrede den sig i stort Velbehag imellemde høie rullende Bølger. Der pidskede den Bølgernes Ryggetil Skum og flængede store Stykker af dem, som den revmed sig høit tilveirs og malede til Støv.
Et Par Strilbaade vare komne ind fra Søen. Der



 1411

havde været godt Seifiske uve til Havs den Dag og enMængde Baade havde været ude paa Fiske. Nu kom defarende indover og søgte Ly mod Stormen, som en FlokFaar, i hvis Midte Ulven pludselig er styrtet ind. Detene lille barkede Seil viste sig henne ved Næsset efter detUndet. En Tid dukkede det op og ned i Vandet og synteshoert Øieblik at blive slugt af Bølgerne, men naar dethavde passeret Næsset, faldt det ned i Vaaden. Folkenegrebe til Aarene, roede mod Vinden til Bryggen og varereddede. Deres Baade vare synkefærdige, naar de ankomder, overfyldte af Fangsten og af det indskyllede Vand.Selv vare de saa vaade at det salte Søvand randt af deresHaar, Skjæg og Klæder; men de rystede Skintklæderne,som de vare iførte fta Top til Taa, det lod til at værenok for dem. De syntes at være ligesom Sgøfuglene, dedagligen færdedes mellem og som kun, naar de komme iLand, behøve at ryfte Vandet af Fjædrene for at være tørre.Anderledes var det med os stakkels Byfolk, vi vare gjennemblødte til Skindet.
Stormen tiltog bestandig og lidt efter lidt blev Scenenpaa BVryggen og i Baadene livligere og livligere. Jegtroede, at Strilerne var et stille og taust Folkefærd, dermed stoisk Ro fandt sig i Livets forskjellige Tilskikkelser,lod Glæder og Sorger lige sporløst fare gjennem deresHjerter og med samme flegmatiske Ligegyldighed hørte paade dybeste Forhaanelser som paa de høieste Lovtaler. Saaledes havde jeg været vant til at betragte dem inde i Byenog efter denne Synsmaade have de, saavidt jeg ved, stedseværet behandlede af Bergenserne, der formodentlig have lærtdette af de mægtige Lübeckere og Bremere paa TydskebryggenMen jeg mærkede nu, at jeg havde taget Feil og at Strilen



 112 -

idetmindste under saadanne Omstændigheder, som de nu forHaanden værende, kunde være snaksomme og livlige og deti en saa høi Grad, at jeg blev ganske forundret derover.De øste Vandet af deres Baade, tog deres Maste ned ogpratede og stellede med den fangede Fisk og pludrede iMunden paa hinanden. De fortalte deres mærkelige Hændelser underveis, uden at nogen syntes høre derpaa, og spurgteefter Venner og Bekjendte, der endnu vare udenfor, uden atnogen syntes at have Tid til at svare. Jeg maatte attertænke paa Søfuglene og paa en Flok Ænder, hvis stilleFlegma af og til gaar over til en høist forunderlig, næstenfebrilft Stemning. Ere de vel slupne fra cn eller andenfarlig Situation, giver Glæden derover sig tilkjende ved enobligat Snadren for hver Enkelts Vedkommende. Dog maajeg tilstaa, at det især var det smukke Kjøn blandt Strilerne,der nu udmærkede sig ved Livlighed og Snaksomhed.
Jeg var gjennemvaad og begyndte at fryse og varifærd med at modtage den venlige Indbydelse, vi fik, til attage ind paa Gaarden; men nølede kun for at se, om derskulde være endnu flere Baade ude. Der var ikke flere atse. Derimod strøg et Par Sognejægter indover mod Byenmed Seilet langt nede paa Masten. Med Et opstod derStands i Snakket rundt om mig. Det var tydeligt noknoget paafærde, der bragte Alle til Taushed. Ved at spørgeefter fik jeg at vide, at den sidste Baad havde bragt Efterretning om, at der ude paa Fjorden laa en Baad og drevmed Kjølen i Veiret og med tre Mænd siddende paa Hvælvet.
Aldrik havde været beskjæftiget med at lade vor Baadfortøie og vore Sager bringe i Forvaring og lod ikke tilat tage den ringeste Notits af, hvad der foregik rundt omham. Men aldrig saasnart fik han høre om den forliste



 113! -

Baad, før han var lutter Fyr og Flamme. «Vi maa ud,»raabte han, «vi maa ud og redde straxr. Gjør den Baadder klar,» lagde han til og pegte paa den skørste og bedsteaf alle de Baade, der fandtes ved Bryggen. Han sprangned i Baaden, satte sig paa Fortoften og raabte, at hanmaatte have fire Mand med sig. Ikke en eneste lod imidlertid til at høre, hvad han sagde, ja Eieren af den Baad,han havde valgt, var endog saa forsigtig, at han i al Stilfærdighed krøb ud af sin og ned i den nærmeste Baad.Aldriks Opfordringer bleve længe besvarede med dybTaushed. Jeg vilde tilbyde min Hjælp, men gamle Iørgentog fat i mig og holdt mig tilbage, idet han sagde: «Iskal ikke gaa med, Maasjø. Den sorte Nat stunder til, ogStormen vorer hvert Øieblik. Det kan ikke nytte at snakketil ham der», vedblev han, idet han pegte paa Aldrik, «haner saa gjenstridig som en sta Hest, det han vil, det vil han,men I, Maasjø, I er et pent ungt Menneske, som ikke vilsætte en gammel Mand, som jeg er, i Dødsangst en Gangtil for Jeres Skyld. Gud velsigne Jer, gaa ikke med.»Han hang sig saa fast til mig, at jeg ikke kunde kommeaf Stedet, uden at slæbe ham med mig. Imidlertid havdeStrilerne flokket sig sammen oppe paa Bryggen, og midt iKlyngen stod en liden, styg, gammel Kjærring, paa hvisAasyn Alles Blikke vare rettede, og til hvis Tale AllesØren lyttede. Hun traadte ud af Flokken og hen til Kantenaf Bryggen og raabte ned til Aldrik: «Vil du drage tilfjords nu, faar du være alene om det, for ingen af os vilvære med dig. Om en Time er det mørke Natten, og dablir det lettere at finde ned til Bunden af Fjorden end herind igjen. Desforuden», lagde hun til, og paa denne Grundlagde hun tydelig nok selv overmaade megen umr «desMelter, Papirer. II.



 114 –

foruden er det ingen af vore Folk, som ligger paa Baadehvælvet derude. Det maa være fremmede Folk. Tør hænde,det bare er et Par Garper fra Byen. Du faar reise alene,vil du reise og blive paa Fjorden alene, vil du af al Magtblive der.»
«Hun Kari ved, hvad hun siger. Hun Kari har Ret.Kari er en forstandig og klog Kjærring», lød det rundt omfra alle Kanter.
Det var tydeligt, at det ikke kunde nytte, hvad Aldriksagde eller gjorde for at faa dem til at følge sig. Karihavde udtalt sin Mening, og hun var Oraklet, til hvemAlle lyitede ved slige Leiligheder. Hendes Mening stod detikke i hans Magt at faa forandret. Han tiggede og baddem blive med sig, men det nyttede ikke. Han skjældtedem ud paa ægte Bymaner, men det hjalp ligesaalidt somhans Bønner.
Han kastede endelig utaalmodig Aarene fra sig ogreiste sig for at gaa iland. I det samme gled en Baad,der just kom ind fra Fjorden, op ved Siden af den, hvorihan stod. I den sad Mons Brudvig og en anden Mand.
Aldrik henvendte sig nu til ham med Bøn om Bistand;men hans Opforbdringer lod ikke til at have bedre Virkningend tidligere.
Mons fortalte rolig, at han havde seet den forlisteBaad med 3 Mand paa Hvælvet, men at det ikke var muligt for ham, med den ene Mand han havde med sig, atkomme dem tilhjælp i sligt overhændigt Veir, som detnu var.
«Det var bare en Bygarpe og to fremmedr Folk, detkunde jeg se,» lagde Mons til, idet han gav sig til atbinde Fangelinen paa sin Baad i Bryggens Bolværk.



 115 –

«Det er kanske den rige Kiøbmand Steward fra Byen,som ligger paa Hvælvet derude. Den, som redder ham,tjener let hundrede Daler», raabte Aldrik.
Det hjalp ikke. Med Et fik han en lys Tanke. Hanhoppede over i Monses Baad, gik hen til ham, lagdesin ene Haand paa hans Skulder, saa ham ind i Øineneog sagde:
«I tre hundrede Aar har Brudvigsfolket været fribaarne Mænd, der have siddet paa deres Gaard med fuldOdel og Eie og gjort hver Mand Ret og Skjel, det jegtror. Aldrig har jeg hørt et ondt Ord om nogen af demfør. Fra idag af kan jeg fortælle, at Brudvigsmanden, somnu sidder paa Gaarden, er en feig Usling, der er ræd forat ro tilfjort8 i en Storm.»
Mons blev alvorlig ved denne Tiltale; men da Aldriksluttede, svarede han med et Smil:
«Du kan nok fortælle saa, men neigu om du faarNogen til at tro dig, som kjender mig da, og for at duheller ikke selv skal tro det, saa skal jeg blive med; men jegvil have min egen Baad.»
Han løsnede atter Fangelinen, lod Øinene glide henover Folkene paa Biyggen og sagde:
«Du faar da blive med du, Kari. Kan hænde dineØine trænges til, naar Mørket falder paa, og saa faar dufølge du, Jens og du, Per. Løse og ledige Folk savnesmindst.»
Mons lod til at være en Mand med Autoritet; thi udenat sige et Ord steg de Tiltalte ned i Baaden, hvorimod hanlod den Mand, han havde havt med sig, og som var giftog havde flere Børn, gaa iland.



Enhver indtøog sia Plads i Taushed. Strar efter gikdet afsted udover Bugten i strygende Fart, og da Baadenkom forbi Næsset, saa vi, hvorledes Skummet sprøitede høitover dens Forstavn. En Stund drev den med Sø ogog Storm og syntes aldeles ude af Stand til at vindeopover igjen, men derpaa saa vi den nærme sig Næssetmere og mere og endelig forsvinde bag det.
«Nu skulde I have været med, Maasjø, saa skulde Ibare hørt, hvorledes den søvnige Bryggegasten kan ladeMunden gaa», sagde Iørgen til mig, da Baaden ikke længere var synlig. «Jeg kjender ham saa inderlig vel, Maasjø.Nu sidder han og snakker for Strilerne fot at holde Modi dem, og Munden gaar som en Peberkvætn. Dette er hansLiv. Saa forskjellig er Folk. Men jeg tror, han har faaetflinke Folk med sig, og er Redning mulig, saa vil den gaa forsig nu. Hvad kunde det nytte, om I og jeg, som er trætteog udmattede, havde sat os til Aarene igjen? Kunde detnytte? Jeg skulde ikke mene det. Vi havde været paaDrift indover til Byen, vi nu. Ja min Sandten havdevi det.»
Medens han pratede saaledes, aabenbart i den Hensigtat stille mig tilfreds, havde flere Baade roet tværtover Bugten og Folkene søgte at krybe op paa Klippen, som dannedeNæsset, fot at faa Udsigt over Fjorden. Men det var demikke muligt at staa eller engang ligge der. De maatte nedigjen i deres Baade for ikke at blæse tilsøs.
Der var intet Andet for mig at gjøre end at gaaind og faa mine vaade Klæder af mig og lægge mig tilsengs, medens de tørrede. Jeg blev anvist et stort Værelse,hvis Vinduer vendte ud mod Haven, hvor et Par stakkelsforpinte og forpidskede Rognetræer og Frugttræer stode og



 p

bøiede sig for Stormen. De vare aldeles blottede forGrene mod Nord og Nordvest. Alt det Liv, der var i dem,stræbte mod Syd og Øst.
Snart laa jeg dybt under Æderdunsdynen og lyttedetil Stormen, der ruskede i Træer og Buske ude i Haven,for pibende ind imellem Plankeværket derude, klapredemed Døre og Vinduer, rumsterede paa Loftet og ude i Gangen og syntes rigtig at gjøre sig lystig i den store tommeBygning. Solen, der kom frem et Øieblik, før den dukkedened i Havet, kastede stne sidste Straaler paa Vindueskarmenog forsvandt. Det begyndte at skumre, og mine Tankerfulgte min Ven Aldrik, der nu kjæmpede en Kamp paa Livog Død ude paa den oprørte Fjord. Jeg følte, hvorledesBaaden gyngede under ham, hver Gang den hævedes ogsænkedes af Bølgerne. Jeg hørte, hvorledes Søen slog imodBaadens Forstavn, jeg saa, hvorledes Stormen rev Vandetifra Aarebladene og førte det med sig tilveirs. Efter enTids Forløb blev Døren revet op. Iørgen kom forskrækketind og fortalte, at Aldrik var forlist, og at der ikke var etenefte Menneske, der vilde komme ham tilhjælp. Jeg varnaturligvis færdig og sad strax efter i Baaden med denGamle, der snakkede og græd og gned sin skaldede Isseuafbrudt. Stormen tudede ligesaa stærkt som før, og Vandet pidskede ind over os, men det forundrede mig, at jegaldeles ikke følte det ringefte til Vandet eller Blæsten.Jeg sad saa lunt i Uveiret, som om jeg laa i minSeng; men da den Gamle lidt efter lidt blev større ogstørre og saa med Et var en stor Fugl, blev jeg saa forundret, at jeg vaagnede.
Jeg maatte have sovet temmelig længe; thi det varganske mørkt, da jeg vaagnede. Stormen vedblev at rum-



 118 –

stere omkring i Huset og Haven, men forresten var ikke enLyd at høre. Pigen havde taget alle mine Klæder med sigud i Kjøkkenet for at tørre dem, saa jeg maatte blive liggende. Min Stilling blev mig næsten utaalelig. DetEneste jeg havde hos mig, var mit Lommeuhr med tilhørendetemmelig store Staalkjæde, men det var dog forlidet til atskjule min Nøgenhed med. Da hørte jeg Fodtrin paa Gangen.De kom hurtig henimod min Dør, den blev revet op,og en Mand traadte ind i Værelset og kom listende henimod Sengen. Det var gamle Iørgen. Jeg for op iSengen og raabte til ham:«Nu Gamle, hvor er Aldrik, er han kommen tilbage?»Istedetfor at svare for han et Par Skridt tilbage, skreghøit, som om han havde seet et Spøgelse og sagde klynkende:«uf, nei, Gud styrke Jer, hvor I gjorde mig ræd.Uf, jamen gik der jusom et Sting tvertigjennem Brystet mit».Inden han rigtig kunde komme sig igjen, kom en Pigemed et Lys. Efter hende fulgte Aldrik og en Del andreMænd med en syg ung Mand imellem sig. Det var enaf de Forulykkede, der var reddet tilligemed en af sine Ulykkeskammerater. De havde holdt sig paa Hvælvet i omtrent12 Timer. Hver Bølge havde skyllet over dem. De havdeseet, hvorledes deres Ulykkesbroder var skyllet bort, hvorledes han havde kjæmpet med Døden og var druknet, ogvare, da de endelig bleve optagne af den frelsende Baad isaa elendig Forfatning, at de hverken kunde staa eller gaa.Den ene af de Reddede var en Reisende, den andenvar en Stril. Da de naaede Land, var dog Strilen kommen til Kræfter igjen. Det Første, han spurgte efter, varsin nye graa Kufte, og da han hørte, at den var borte,blev han fortvivlet og forlangte af sine Redningsmænd, at



– 119 –

de skulde erstatte ham den Skade, han havde lidt derved, atde ikke havde reddet den ogsaa. At hans Kammerat vardruknet, syntes langtfra at gjøre det Indtryk paa ham, somat Kuften var borte. Men det havde ogsaa kostet megetArbeide at faa Ulden paa hans eneste Smale forvandlet tilKufte og det havde hans egen Kone gjort.
Alt som Toget skred frem over Gulvet, blev det ligesom sat under Vand af det klare Søvand, der i rigeligMængde randt af Mændenes Klæder.
I en Hast var den Syge afklædt og lagt i minvarme Seng. Han fik et Par Skefulde varm Grog og sovsnart sødeligt.
Aldrik og jeg fik Plads i den anden Seng. Han varkold som Is, men kunde dog ikke lade være, inden han faldti Søvn, at spekulere og gjøre Forretninger i et Livsassuranceselskab, han vilde oprette. Hans kjære Nordlændingerskulde være Hovedmændene i det, men Strilerne skulle faaLov til at være med. Det kunde være en god Spekulation,en ganske udmærket Forretning, mente han.
Da jeg var paa Veie til at falde i Søvn, puffede hantil mig og sagde:
«Du! Ikke sandt, Susa Steward maa være en megetfornuftig Pige, siden hun er forelsket i mig?»
Jeg søvnede ind med Ørene fulde af Spekulationer,Forretninger og Susa Steward. Næste Morgen blev jegvækket af Aldrik, der stod fuldt paaklædt foran Sengen ogsagde: «Ved du hvad? Jeg har ligget i hele Nat og drømtom Susa. Det er besynderligt, og du vil kanske ikke trodet, men jeg er kommen til den Overbevisning, at jeg ilang Tid har været forelsket i hende, uden at jeg selv rigdig har vidst det.»



120 –

I dette sidste var jeg imidlertid ganske enig med ham.
Jeg fandt mine Klæder aldeles tørre ved Sengen ogvar snart ude i Borgaarden eller paa Borregaarden, somdet kaldtes, formodentlig fordi de danske Adelsmænd, derhavde boet paa Herlø, havde kaldt det saa. Det var detdeiligste Foraarsveir. Solen var allerede høit paa Himlen.En let Bris fra Norden gjorde dog Luften temmelig kjølig.
Nede paa Bryggen fandt jeg min Vært og Aldrik.Alle de fremmede Baade vare borte. Kun vor Baad laatilbage let som en Søfugl paa Vandet. Jeg saa ordentlig med Fornøielse paa den lille kjække Tingest, der saamodigt og kjækt havde trodset de svære Søer. Aldrik varinde paa en ny Spekulation. Han vilde gjøre Forretninger i levende Fisk. Herlø skulde være Hoved-Depotet. EnDel store Fiskekister skulde forsynes med Mast og Segl.I dem skulde Fisken føres til Byen. Vor Vært, der varen munter Mand, lod til at gribe Ideen med Begjærlighed og mente, at da der i Byen var saa faa Konsumenter, at Forbruget ikke vilde blive stort nok, burde Kisternevære saa flore, at de kunde gaa over til London. Detgik Aldrik ind paa, men da saa vor Vært mente, at det Bedstevilde være at dressere en Del stor Fisk saaledes, at de drevden fangede Flok af Sild, Torsk, Flyndre, Paler, Lyr, Rødfisk ete. ete. over til England, erklærede Aldrik, at han ikkefandt, at det var passende, at man drev Spøg, naar mantalede om Forretninger, og vilde ikke indlade sig i videreSamtale om den Spekulation. Det var Svindel, mente han.
Da vor Vært derpaa førte os ind i Nøstet og visteos sine Fiskeredskaber, var Aldrik temmelig mut. Hvadhverken de store Nøder eller Garnene eller Snørerne ellerLinerne formaaede, nemlig at løse hans Smilebaand og



"$1 –

Tungebaand, det formaaede dog Kveitesnøret tildels og Haakjærringsnøret fuldstændigt. Den Kagge, hvortil Kveitesnøretfæftes, naar det er udhængt i Vandet, og som hopper ogdandser op og ned i Vandfladen, naar Kveiten har bidt,bragte Smilet frem paa hans Ansigt, og Angelen paa Haakjærringsnøret, der saa ud som en liden Dræg med en Klo,og var indrettet til en almindelig Faareskraat som Agn,bragte ham til at udstøde et Forundringsudbrud. Da hansaa dertil opdagede, at Fortømmen til denne Angel var en4 Alen lang fingertyk Jernkjætting med en 2ø Alen langTværstok i den øverste Ende, som nødvendig hørte til, forat Haakjærringen, naar den havde slugt Angelen og Jernlænken, ikke skulde gabe over Stangen og sluge den medog saaledes komme til at bide langt ovenfor, udbrød an :«Nei, Gud bevare os vel, hvad det maa være for et stortBæst af et Dyr», og var endog paoveie til at begynde atspekulere i Haakjærringer, da han hørte, at Leveren paa enFisk kunde give indtil tre Tønder blank deilig Levertran.
Han blev imidlertid afbrudt i denne sin Spekulationaf Pigen, der berettede, at Frokosten ventede paa os.
Ved Frokostbordet traf vi vor Contubernal, den stakkels Forliste. Det var en bleg, ung Mand, med et ret behageligt Ydre. Han var saa taus og saa saa lidende ud,at vor Vært gjentagne Gange fandt sig foranlediget til atspørge ham, om han var syg. Han svarede hver Gangmed en bestemt Forsikring om, at han var aldeles frisk, menhans Udseende tydede paa, at han var træt og udmattet afden foregaaende Dags Sjels- og Legemslidelser. Af detlidet, han sagde, kunde vi høre, at han var fra Stavanger.
Efter at vi havde reist os fra Bordet, gik jeg ind paavort Værelse med Stavangeren. Han havde bredt ud over



-– 122 –

et Bord sin Tegnebog og hele dens Indhold, der naturligvis var bleven gjennemblødet af Søvandet.
Der laa Breve, BVerler, Regninger og andre Papirerudbredte paa Bordet, og da jeg tog min Pibe, som laapaa samme Bord, kunde jeg ikke lade være at se, at Adressen paa flere af Brevene lgd paa Her A. Tanneby og atet af dem begyndte med: «Elskede Andreas» og endte med:«Farvel evig din Sophie.»
Her Andreas Tanneby tog dette Brev til sig, da hanbemærkede, at mit Blik faldt paa det, lagde det rødmendesammen og gjemte det dybt ind paa sit Bryst med et Suk.
Det var flere Kjendemærker paa en ulykkelig Elsker,end der behøvedes.
Jeg blev lidt forlegen over min ufrivillige Indiscretion, men i min Forlegenhed blev jeg virkelig indiscret ogspurgte Manden, hvad hans Ærinde var herude tilsøs.
«Aa, jeg reiser i forskjellige private Ærinder,» svaredehan alvorligt. Derpaa saa jeg, hvorledes han trykkede Brevet tættere til sig, idet han vedblev: «Hele min FremtidsVe og Vel vil blive afgjort paa denne Reise.»
«Han gaar paa Frieri. Det er tydeligt,» tænkte jeg,og da jeg gik, raadede jeg ham til at hvile sig godt ud,inden han reiste videre, for alle de Kræfter man har, kannok trænges til, naar man er ude paa den Galei. Dettesagde jeg dog ikke, men tænkte det kun ved mig selv.
Udenfor fandt jeg en opsadlet Ridehest, der ventedepaa mig, og der fik jeg den Besked af Iørgen, at vor Værtog Aldrik vare redne udover Øen og ventede, at jeg vildefkomme efter.
Idet jeg satte mig paa Hesten, kunde den snaksomme



123 –

Gamle naturligvis ikke lade Tiden gaa ubenyttet hen, menbrugte sin Tunge det Bedste, han kunde.
Han slog sig for Brystet og sagde: «Aak nei, Gudforlade Jer, hvor I skræmte mig inat. Jeg blev saa altereret, at jeg ikke var god for at faa en Blund paa mineØine i mange Timer. Nei, Gud forsyne mig, om jeg var.Saa nyttede jeg Tiden og snakkede med den stakkelsStril, som forliste og mistede sin Kufte, og som heller ikkekunde sove af Sorg derover. Han fortalte, at de vare paaVeien til Mons Brudvig, da de bleve overfaldne af Uveiret, og at de ogsaa skulde søge efter Kjøbmand Stewardfra Byen – men Gud forlade mig, der kommer han jo.Naa, han er ikke feig.»
Den Omtalte kom i dette Øieblik gaaende op fraBryggen, og i samme Nu forstod jeg Sammenhængen medde Breve, Aldrik havde faaet Svar paa. De vare beggeskrevne af Stavangeren Andreas Tanneby.
Jeg maatte meddele Aldrik denne min Opdagelse jofør jo heller og satte derfor afsted.
Herlø er en gammel adelig Sædegaard. Den nød godtaf sine Rettigheder og Friheder som saadan, indtil kort efterLoven af 1ste August 1821 var udkommen, idet den daskiftede Eier. Øen, hvoraf Godset havde sit Navn og hvorfra Hovedgaarden og Kirken, der i sin Tid var en af de14 kongelige Kapeller, ligger, er meget flad og omtrenten Mil i Omkreds. Den er aldeles blottet for Træer ogBuske, med Undtagelse af nogle plantede Vantrivninger iHaven, og har kun paa søndre Side, der vender mod Askeland, en lav Bjerggrund. Forøvrigt bestaar den hele  afen Slette, der ikke hæver sig mange Alen over Havet.



 124 -

Sletten kaldes Valen og er en for største Delen lyngbegroet Hede.
Da jeg var kommen et Stykke fra Husene, spidsede minHest Ørene og knæggede. Langt borte hørtes en svag Knæggen til Svar. Neppe havde Dyret hørt det, før det satteafsted med en saa rivende Hurtighed, at jeg var nærved attabe baade Sands og Samling. Vinden peb mig omØrene, og jeg maatte bøie mig forover,ssaa meget jeg kunde,for ikke at blæse af Sadlen. Flere Gange forsøgte jeg atstandse Tyret, men alle mine Anstrængelser havde ikke mereVirkning, end om Tømmerne vare fæstede til et Kirketaarn.Jeg lod staa til, og det gik udover Valen i lynende Fart.Lyngen forsvandt under Hestens Ben med saadan Hurtigbed,som om den blev revet bort under mig af en rivende Strøm.Hvert Øieblik fløi en Vibe forskrækket op foran HestensBen, peb under sin særegne ustadige Flugt foran mig enStund, men blev saa indhentet og redet agterud.
Det er overflødigt at fortælle, at det under disse Omstændigheder ikke varede længe, før jeg indhentede de Andre,og bums standsede min Hest saa pludselig og uventet atjeg – dog det interesserer formodentlig ikke Nogen at vide,hvorledes det gik mig, det er om min Ven Aldrik denneHistorie, der desværre er bleven meget længere, end jeg ønskede,dreier sig – kort sagt jeg kom meget hurtig af Hesten ogtil Ro efter det vnpr Ridt. Senere fik jeg vide, atDyret, jeg red, var en D af en Fuldblodshder i Krigens Tid var gjort til Fange ombord i et engelstFartøi. Jeg gjør aldeles ikke Fordring paa at være nogenøvet engelsk Væddeløbsrytter.
Da jeg var kommen paa Benene – til Aande igjen,



- 26bt

mener jeg, gik jeg hen til Aldrik og fortalte ham, at jeghavde noget yderst vigtigt at berette.
Han lod t!l at være i et straalende godt Humør; thihan lo, saa han rystede, idet han snakkede noget dumt Tøvom, at han kunde mærke, det maatte være noget Vigtigt,jeg kom med, siden jeg havde saadan skrækindgydende Hastmed at stige af Hesten.
Herover blev jeg, der i det Øieblik just ikke var videreoplagt til Spøg, ærgerlig og svarede, at det aldeles ikke varfor min egen Skyld, jeg havde skyndt mig saa, og hvishan kunde bie, kunde jeg derfor ogsaa.
Aldrik var i Grunden en meget godmodig, Fyr oggjorde sig derfor al mulig Umage for at være alvorlig, idethan bad mig om Forladelse for sin utidige Munterhed ogom at fomme frem med de vigtige Nyheder, jeg bragte.
Jeg begyndte at fortælle, hvad jeg havde opdaget, nemligat Stavangeren, som han havde reddet Dagen forud, hedteTanneby, at det var ham, som havde skrevet Brevene tilSteward og Mons Brudvig, at Steward selv –
Længere kom jeg ikke. Thi i det samme afbrød hanmig, pegte udover Fjorden og raabte: «Død og Pine, derer Stevnen, jeg maa til Byen!» vendte saa sin Hest og redligesaa hurtigt hjemover, som jeg havde redet udover.
Min Hest, som havde løbet løs omkring i Lyngen enStund og gjort en Del underlige Caprioler, fulgte hanslige i Hælene. Jeg blev staaende tilbage og havde godTid til at betragte de store, hvide, bugnende Raaseil, derfor en frisk Nordenvind kom strygende indover. De laapaa Vandet som uhyre store Svaner med udbredte Vinger.Det var de første Nordfarer, og saa fandt jeg det aldeles i



 126 –

fin Orden, at Aldrik ikke havde havt Tid til at høre minBeretning tilende.
Da jeg kom tilbage til Gaarden igjen, var Aldrikallerede reist, han havde taget sin Baad og var roet ganskealene til Byen med den, 3 stive Mil. Stevnen var begyndt og hans Flittighedsperiode med den.
Steward og Tanneby havde havt en Samtale medham og fulgt ham ned til Baaden. De vare Begge i megetgodt Humør, smilende lattermilde og vel forngøiede.
Den ulykkelige Elsker havde tydelig nok faaet Haabom at blive en lykkelig Elsker, og jeg hørte Steward sigetil sin tilkommende Svigersøn in spe: «En prægtig Fyrden Aldrik Tannholtz, en ægte Forretningsmand, men jegforstod ikke rigtig, hvorfor han absolut vilde have sit Frierbrev igjen. "
Den Anden svarede, at han heller ikke kunde forstaadet; men et skjelmsk Smil, der drog over hans endnu nogetblege Ansigt, sagde noget Andet.
Et Par Dage senere roede gamle Iørgen og jeg tilByen. Jeg lod ikke mange Dage hengaa, før jeg opsøgteAldrik paa hans Faders Stue paa Tydskebryggen, hvor jegvidste, jeg vilde træffe ham. Han havde da saa meget atbestille, at han ikke havde Tid at tale videre med mig.
Hele Stevnen var nemlig kommen ind. Han sad iForretninger op over begge Øren, men han var i straalendegodt Humør og gned sine Hænder af Glæde, hver Ganghan, idelig afbrudt af Forretninger, fik Tid til at sige et ParOrd til mig. «Jeg gjorde udmærkede Forretninger paavor Tour tilhavs – nu god Dag, der har vi Skjeldrup,velkommen, velkommen til Byen, jeg haaber Jagten er fuldaf Varer til Stuen her; vær saa god at tage Plads –



 127 -

talte med Steward ude paa Herlø og lod som Brevet, hanhavde faaet fra Tanneby, var fra mig – Gesel! I maaikke glemme at sende en Skude ombord i Huseby sin Jagtefter Fisken vor idag, jeg har lovet ham det – Jeg havdeaftalt det med Tanneby, nu tror jeg næsten, jeg er saa godtsom forlovet med den yngste af Døttrene, en pen Smaatøs,den Susa Steward, rig, god Forretning – Men se derhar vi Mægleren – du faar komme op til mig, naar Stevnen er forbi, saa skal jeg fortælle dig Alt. Jeg har ikkeTid til sligt, som kan opsættes nu. Det gik udmærketgodt paa den Tour. Gjorde prægtige Forretninger. TannebysHus er et godt Hus i Stavanger. Vi bliver Svogre ogsvorne Venner.»
Derpaa fordybede han sig saaledes i Mæglerens Vareprøver, at han hverken saa eller hørte, at jeg tog Farvelog gik.
Neppe var Stevnen forbi og Nordfarerne af Byen,førend det ganske rigtigt en Dag fortaltes over den heleBy: «Aldrik Tannholtz er forlovet med Susa Steward,» ogMange lagde til, at det fra hans Side var gammel Kjærlighed, der var begyndt længe før hendes Confirmation.
Det følger af sig selv, at der den paafølgende Søndagvar Gratulation hos de Forlovedes Forældre. Den halveBy var paa Benene i den Anledning. Aldrik var aldelesoverstadig lykkelig og blev saaledes gratuleret i diverse hedeog kolde, røde og hvide Vine, at han maatte tage sig en dygtig Lur, inden han kunde gaa ud til sin Kjæreste den Dag.
Vi af hans Venner, der havde gratuleret ham paa detvarmeste, og som ingen Kjæreste havde at gaa til, behøvedenaturligvis ikke at tage os nogen Lur, men gik ud paaDamsgaard istedet. Der fortsatte vi Gratulationen, dels i



 198 -

det Grønne, dels paa Vandet og kom hjem næste Morgeni en øsende Regnbyge, efterat have sunget, snakket, leet ogdrukket næsten uafbrudt i 16 Timer, og i en Stemning,der gjorde, at vi aldeles ikke mærkede, at vi vare merevaade efter Regnbygen end før den. Formodentlig fordiden indre Væde neutraliserede den ydre.
Siden fortalte Aldrik mig under megen Smilen ogHænders Gniden, at han ude paa Herlø først havde taltmed Tanneby og faaet Løfte af ham om ikke at ville vedkjendes sit Brev paa de næste ti Aar, og saa havde hantalt med Steward og sluttet Forretningen til alle Partersinderligste Tilfredshed. Til yderligere Sikkerhed havde hanforlangt og faaet det lykkelige Brev tilbage.
Af mig tog han nu det Løfte, heller ikke at omtaledenne Sag for et eneste Menneske paa de nærmeste 10 Aar.
Dette mit Løfte har jeg troligen holdt; men de ti Aarere længe siden svundne, og jeg har saaledes indfriet mitLøfte som en ærlig Mand og kan trygt fortælle Sagen.
Jeg skylder til Slutning at berette, at Mons Brudvigvirkelig fangede Hvalen, at hans Søn blev frisk igjen, ogat han senere bløt smilte foragtelig til Svar paa de Tilbud,der gjordes ham, hvis han vilde sælge sin Vaag.

08B00



IV.

fra Krigens Tid.

Meltzer, Pavirer. II.





1.

Den 15ve August 1807 var Nordlandshandlerne elleralle Eiere af Stuer paa Tytskebryggen samlede paa Kjælderen paa Bryggen for at sætte Prisen paa de Varer, derjust vare komne ind med Nordfarerne i anden Stevne.
Nogle vilde have Priserne op, og Andre vilde havedem ned. Det lod i Førstningen til, at alle de ni og fyrgetyve Herrer vilde have hver sin Pris paa Tran og Rognog alle de Arter af Rundfisk og Rødskjær, som fandtes paaPriscouranten, saa stor Uenighed var der mellem dem. Lidtefter lidt consoliderede de forskjellige Meninger sig dog, og derdannede sig Grupper rundt om paa Salen, hvori de endnu
jenstridige Oppoftti d bleve bearbeidede af sine Vennertit at gaa ind paa den almindelige Mening. Denne varfor stor Nedsættelse i Priserne paa Grund af de Udsigtertil Krig, de sidste Poster havde bragt. Den Ene efter denAnden gav efter, og det lod endelig til, at Enighed skuldeblive tilveiebragt og at de gode Mænd skulde faa kommehjem til sin Fisk og Fiskesuppe, som hver eneste af demskulde have til Middag den Dag; thi det var en Løverdag.
Men saa traadte Jan Didrich Putten frem og sagdetil Oldgesellen, der sad for Enden af Bordet med Protocollen for sig: «Jeg figer rent ud, at jeg ikke bryder migom, hvad der siges om Krig og daarlige Udsigter. Det



 132 –

samme Snak har jeg hørt i mange Aar. Jeg har sværeBeholdninger baade af Sild og Fisk og Tran og Rogn, ogjeg vil derfor have Priserne op. Jeg giver ikke mine Varerbort for Ingenting. Jeg har hverken stjaalet eller røvetdem, men kjøbt dem i dyre Domme for mine egne surtfortjente Skillinger. I Andre kunne gjerne Allesammen,mine Herrer, sætte hvad Priser I vil for mig, men jeg vil,som sagt er, have Prisen opover og lade Udlændingen betale mine Varer med passende Avance efter Indkjøbspris.Jeg har, Gud ske Tak, mange pene Commissioner fra godeHuse baade fra Holland og fra Italien, baade i Østersøenog fra Middelhavet, og trænger ikke til at sælge mine Varerher i Byen til Spotpris. Enhver kan gjøre, hvad han vilfor mig, men min Priscourant kommer til at blive saaledes,som jeg har skrevet op paa denne Seddel. Vær saa god,Herr Oldgesel. Skriv den ind i Jeres Bøger. Den bliversaa Stevnens Priscourant alligevel, og dermed gaar jeg;for jeg vil saamæn ikke staa og tøve længere her. Jeg vilhjem til Mor og Fiskesuppen. Jeg lider ikke kold Mad.Adjøs.»
Der blev stor Allarm i Salen, da Putten nu i Hidsighed tog sin Hat og ilede henimod Døren. FTlere stilledesig med blussende Ansigter foran ham og lod til med Magtat ville hindre ham fra at komme ud. Hans Venner stimlede om ham og gjorde ham Forestillinger om, at det dogikke gik an i disse farlige Tider at skrue Priserne op forhele Byen. Den, der førte Ordet blandt dem, sagde: «Jegog jeg og jeg og jeg. Hvad er dette for Noget, JanDidrich, bare at tale om dig selv og ene og alene at tænkepaa dig selv? Skal du ikke tage Hensyn til hele Byens ogtil alle dine Medborgeres Ve og Vel? for det er Noget, som



 138 –

Enhver, ja selv det mindste Barn kan forstaa, at de Priser,du holder, Jan Didrich, maa enhver Anden paa hele Bryggen ogsaa holde, for ellers faar du al Handel, og vi Andre,vi faar kanske ikke en Fisk.»
Jan Didrich Putten var imidlertid en liden stivsindet,tør gammel Knark, der ikke var let at bøie, og som kunbesvarede alle de Forestillinger, der bleve rettede til ham,med det tørre og korte Svar: «Det, jeg har sagt, det staar.»Jo ivrigere hans Modstandere bleve for at faa ham frahans Beslutning, desto ubøieligere blev han. Da han saa,at Udgangen var spærret, satte han sig ganske rolig paaen Stol, lænede sig bagover mod dens høie Ryg, foldedeHænderne over den gyldne Stokkeknap, lukkede Øinene oglod til at ville tage sig en Lur, der han sad. Han lodalle sine Venners og Bekjendtes Anmodninger og Bønnergaa saa upaagtede forbi sig, som om de vare henvendte tilde brogede Roser og gyldne Blade, hvormed Ruslæderetpaa Stolens Ryg var udsmykket, og ikke til hans Øren.Han satte Hatten fra sig under Stolen, spændte op Spænderne paa Knæburerne for at gjøre sig det mageligt, og sadder med sammenfoldede Hænder, sammenknebne Læber oglukkede Øine, som et Billede paa Urokkelighed og Bestemthed.
Flere af de mindre modige Mænd, der i Grundenvare af samme Mening som Putten, begyndte at fatteMod igjen og gik over til hans Mening, der oprindelighavde været deres egen. Puttens Venner opgave den Eneefter den Anden Haabet om at rokke hans Beslutning, ogdet lod til, at der ikke var andet at gjøre, end rolig atgaa ind paa den stivsindede lille Mands Priser. Da skraldede Posthornet nedenfor Salens Vinduer. Udenlandspostenvar kommen usædvanligt tidlig denne Gang. Alle videre



 134 –

Forhandli over Pri bleve opsatte, og Enhverventede sit Bud fra Posthuset med sine Breve.
Puttens Byløber var den Første, der bragte sin Herres Breve. Han greb dem med stor Hast, kastede et flygtigt Øiekast paa et Par af dem, stak dem til sig uaabnede,greb derimod med stor Jver et, aabnede det, læste et ParOrd og blev bleg, læste videre og blev blegere. Brevetvar kort og snart udlæst. Da det var gjort, reiste den lilleMand sig, spændte Knæburerne til igjen og sagde: «Kjøbenhavn er bombarderet af Engelskmændene, Krigen er erklæret. For mig kan dokker sætte Priserne som dokker vil.Adjøs, god Middag Allesammen.»
Imidlertid kom det ene Bud efter det Andet med Breve.Alle fik den samme Efterretning, og ud paa Eftermiddagengik Trommen om i Byen med den Underretning, at England havde erklæret Danmark Krig.
Nu blev der Røre i Byen. Paa Gaderne flokkede Folksig sammen for at opsamle Efterretninger, høre Breve bliveoplæste og lytte til klogere Folks Meninger. Stemningenvar meget alvorlig og ophidset, og fra flere Kanter hørtesHtringer om, at man ikke denne Gang havde den Trøst somi 1801, at Hovedstaden havde udmærket sig ved Tapperhedunder Forsvaret. Tøværtimod indeholdt flere af de senereankomne Breve Antydninger, der viste, at det Modsatte nokhavde været Tilfældet under Bombardementet.
Istedetfor at nedtrykke, ophidsede dette Stemningen iBergen, som dengang var det danske Riges næststørste Stad.
«Lad Engelskmanden komme,» sagde Kjørerne og Dragerne paa Torvet og Almindingerne, og Sjauerne paaBryggen, «saa skal vi sagtens vise ham, at vi ikke er bang,for ham.»



 135 –

«Vi maa have Skibene af Vaagen, og Kanonbaadeneud som i 1801, saa skal vi tage imod Engelskmanden medsamme Varme, som Kjøbenhavnerne tog imod ham dengang,» sagde Sømændene.
«Vi maa til at exercere g h ffarpt f i 180sagde de unge Borgere, Hand og Hsvendene.
«Vi ville være med,» sagde Haandværksdrengene ogSmaagutterne.
Da Putten kom hjem en Aften fra Klubben, sagdehan ved Aftensbordet, hvor han og hans Kone, deres treSønner og to Døtre vare samlede og spiste Rugmelsgrødmed sur Melk til: «Det er skammeligt, som de har opførtsig dernede, og det siger jeg, at hvis nogen af Mine opfører sig som en feig Usling, naar Byen bliver bombarderet af Engelskmanden, saa vil jeg ikke se ham for mineØine mere. Jeg vil ikke kjendes ved ham. Jeg gjør hamarveløs og forbyder ham at bruge mit ærlige Navn mere.»
«Tys, tys, tag dog ikke saa forfærdelig paa Vei, JanDidrich, der er ingen Mening i slig Tale,» sagde Mutter.
«Ingen Mening,» svarede den lille Mand hidsigt ogslog i Bordet saa Tintallerkenerne dandsede. «Det er min, JanDidrich Puttens, Mening, og den skal, Dækerten tage mig,saa sikkert blive indfriet som nogen af hans accepteredeVexler. Nu svor jeg.»
Allerede Dagen efter at Krigserklæringen var bekjendtgjort i Bergen med Trommeslag rundt om i Gaderne, begyndte Tilberedelserne til Forsvar. Kofardiskibene blevebragte fra Vaagen ind i Lungegaardsvandet eller til Solemsvigen. Kanonbaadene bleve satte istand og bemandede.En svær Jernlænke, der flød paa Bjælker, blev lagt tvært



– 1460 –

over Vaagen fra Toldboden til Fæstningspynten. Paa Lyderhorn blev sat en Vagt af fire Mand, to Lodser og toBønder, der skulde holde Udkig og strax tænde Vardenderoppe, naar de saa Engelskmanden komme seilende indgjennem Korsfjorden eller Hjæltefjorden. Befæstningernerundt om Byen bleve udbedrede og monterede. Borgere,Handelsbetjente og Haandværkssvende exercerede og skjøde paavirkelige Skiver med virkelige Kugler, saa det dundrede ialle syv Fjelde om Byen. Haandværksdrengene og Smaagutterne fulgte deres Exempel, gik omkring i Byen medvaiende Faner og klingende Spil af Børnetrompeter, ogffjøde paa fingerede Skiver med fingerede Kugler, menskrege virkelige Hurraer, og det saa kraftige og med saahøie Hovedtoner, at det hvinede i Alles Øren, selv i Fruentimmernes i de inderste Kakkelovnskroge. Hos den yngsteGeneration lod Blodtørsten til at være størst; idetmindstevankede der blandt den mest Blod, thi det hendte ikke sjeldent, naarto ungdommelige Krigerskarer stødte paa hinanden, at det eneParti i sit vilde Krigsmod tog det andet Parti for Engelskmænd, og strar begyndte Kampen, der ofte ikke endte førflere blødende Næser og Pander paa begge Sider kunde bevidne, at den vigtigste Egenskab for en Kriger – Modetnemlig – var tilstede i rigeligt Kvantum paa begge Sider.
I Kirkerne prædikede Præsterne om Krigen og opmuntrede til at vise Udholdenhed, Mod og Tapperhed.Rundt om i Byen, i private og offentlige Selskaber, blevder drukket flere Skaaler for Tapperhed og Fædrelandskjærlighed, end der nogensinde havde været drukket forHandel, Søfart og Fiskeri, og det vil sige meget, og derblev sunget flere Sange til Marses Pris, end før til Amor



 187 –

og Bacchus og Merkur, og det vil maaske sige endnu mere.Kort, Stemningen var afgjort krigersk.
Da saa alt var i Orden, blev der den 27de September gjort Generalprøve og fyret Allarmskud – paa Skrømt.Alt gik udmærket godt. Garnisonen mødte med Voldkanonerne ude paa Fæstningen med det borgerlige Artilleritil Reserve. Borgercompagnierne og Invaliderne, Døve,Halte og Blinde iberegnede – kun de, der ikke kunde røresig, vare fri – patrouillerede om i Gaderne. Brandcorpsetmødte frem paa Torvet med Sprøiter, Stiger og Brandspand, færdige til at slukke Ilden fra de farlige congrevskeRaketter.
Bergen var i febrilsk Tilstand. I hvert Hus gjordesForberedelser dels til Forsvar, dels til Angreb. Ingen varivrigere end Jan Didrich Putten.
Den stivsindede gamle Mand havde ærgret sig saaledesover, at han havde maattet give tabt ved Ansættelsen afPriscouranten, at han havde faaet Galdefeber og var Dødennær. Han kom sig dog, tilskrev England Skylden for sinæÆrgrelse og sin Sygdom og var mere krigersk stemt endnogen Anden. Hans fire store, kraftige Sønner, Jan Herman, Jan Cordt, Jan Nicolay og Jan Didrich, der stodeved det borgerlige Artilleri, maatte oppe paa Lemmen iFaderens Hus og i hans Paasyn øve sig privat i Exercitien.Hans Datter maatte pille Charpi og sy Bindsler, uagtet detskar den Gamle i Hjertet, hver Gang en af hans eller hansSønners gamle, hullede Skjorter kom under Saren. Dekunde med langt mere Nytte have været benyttede til Fyrtepper i Fyrtøiet. Paa Hanebjelkerne under Taget lod hansætte store Fade med Vand for at slukke den Ild, sommuligens kunde opstaa, og flere Oplag af Klipfisk havdes



 138 -

i Beredskab i Kjeldere og paa Lofter for i paakommendeTilfælde at bedække Gulvene med den og saaledes gjøredem bombefaste. Ved Alt dette opstod naturligvis en helDel extraordinaire Udgifter, og da gamle Putten var enlidenskabelig Elsker af en god Balance i Hovedbogen vedhvert Nytaar, maatte disse dinaire Udgifter ball sved extraordinaire Midler. Han udgav derfor en hel DelUkaser for det puttenske Hus, og de maatte overholdes.Mor protesterede vel. Men da hun kun havde raadgivendeStemme i det puttenske absolutum dominium, og Eneherskeren denne Gang ikke tog det ringeste Hensyn til denraadgivende Stemme, var der intet andet at gjøre endat lystre.
Den førfte af disse Ukaser løv saa: «Smgør udelukkesaf Husholdningen under Krigen. I Smørs Sted brugesSirup til Smør og Brød, og Fedt til Smørgrød og andenMad». Jan Herman, der var Faderens første Skriverkarlog høire Haand, indvendte mod Redactionen af dette Paabud, at Smørrebrød uden Smør, men med Sirup, ikke varmere brød, end grød uden Smør var Smørgrød. Den første Ret maatte kaldes Sirup og Brød ogden anden Fedtgrød. Men den Gamle svarede dertil blot:«Slidder, Sladder».
Den anden Ukas lød saa: «Istedetfor at hver Mandsog Kvindesperson hidtils har faaet sit Stykke Kandis tilTheen om Morgenen og til Kaffeen om Eftermiddagen, skalunder Krigen Alle tilsammen kun have et Stykke om Morgenen til Theen og et Stykke til Kaffeen om Eftermiddagen.»
Ved den første Anvendelse af denne Ukas viste der sigen praktisk Vanskelighed, idet nemlig Alle vilde være denFørste til at nyde sin Del af det fælles Stykke Kandis.



 139 –

Men denne Vanskelighed hævede Lovgiveren strax. Med enDictators Mine stak han Kandisstykket først i sin egen Mund,og efterat have gjort behørigt Brug af det, i Mor Puttens,saa i sin ældste Datter, Janikkes, derpaa i sin yngste Datter,Henrikkes, og saa i Sønnernes respective Munde efter deresAlder, hvorpaa det blev sendt ud i Kjøkkenet til Brug efterbedste Skjøn og med Paalæg om for Fremtiden at iagttageen lignende Rækkefølge ved Sukkerstykkets Brug.
Jan Didrich, der var den yngste Søn, gjorde denIndvending, at det paa denne Maade kunde hænde, at derIntet blev igjen til ham; men Faderen svarede kun: «WischeWasche; saa gjør Hollænderne under den dybeste Fred.»
Det hændte dog engang, at Jan Nicolay, den næstyngfte Søn og en stor Sukkermund, da han skulde levereKandisstykket fra sig til sin Eftermand, erklærede, at hanikke kunde finde det igjen. Det var bleven aldeles borte.
Gamle Putten raabte: «Slidder, Sladder, Wische,Wasche, Snik, Snak!» men det hjalp ligesaalidt, som dennøiagtigfte Randsagning paa Aastedet efter det Forsvundne.Kandisstykket var og blev borte.
Dette slog ham. Jan Didrich var opkaldt efter ham.Han var den yngste og lattermildeste af Sønnerne, og englad Latter fra en Søns Mellemgulv kildrer en Faders Ørenmere, end nogen tror. Jan Didrich maatte ikke mangle Sukker,Jan Didrichs Lattter kunde lide derved, men Jan DidrichsLatter maatte ikke lide det mindste Afbræk i sit frie Løb.Dog, Ukasen var nu engang given og maatte overholdes.Janikke fandt paa Raad. Hun bandt et langt Stykke Seilgarn til Kandisstykket og lod Jan Didrich holde i Enden afSeilgarnet, medens Jan Nicolay nød sin Andel. Al hemmelighedsfuld Forsvinden var derved forhindret for Frem-



– 1æø0

tiden; thi Seilgarnet var saa langt og stærkt, at Sukkerstykket i fornødent Fald kunde hales op, selv fra en temmeligdyb Kjælder.
En tredie Ukas angik Klædedragten og Husets Opvarmen og lød saa: «Under Krigen forbydes Brugen afHoser og Unbderburer om Sommeren og al Læggen i Ovnenom Vinteren.»
I Anledning af Ukasens første Del holdt Husets kvindelige Befolkning et hemmeligt Møde. Hvad der blev forhandlet, blev ikke bekjendt, men Dagen efter saaes alle Deltagere i Mødet udstyrede med Strømper i de mest brogedeFarver, hvoriblandt de høirøde og de lyseblaa vare de almindeligste. Det var de tydeligste Tegn til et fuldkommenorganiseret Oprør. Gamle Putten var en klog Karl. Hanlod, som han ikke mærkede noget Galt, og det uagtet Oprørerne i hans Nærværelse, ligesom til Trods, viste dereshøirøde og lyseblaa Smalben meget mere end Nødvendighedenpaabød. Et svagt Smil stjal sig ligesom hen over hans ide Dage i usædvanlig Grad tørre og grætne Ansigt, da hanførfte Gang bemærkede de røde og blaa Oprørsfaner. Hangik ind i sit Sengkammer med lange Buxer og uden Strømper,men kom tilbage med Knæburer og hvide Strømper, somunder den dybeste Fred, og var senere den Dag i bedreHumør end han havde været nogensinde, siden hint ubehagelige Møde paa Kjælderen. Han kjælede ordentlig forsine hvide Undersaatter i flere Dage derefter, men lod Oprørerne uantaftede overtræde Loven, ligesom han selv gjorde.
Den anden Del af Ukasen blev derimod overholdt meddesto større Strenghed; thi til Trods for al den Hosten ogHarken, al den Nysen og Snyden, som i Vinterens Løb gavGjenklang over det hele Hus, blev dog ikke en Pind lagt



-– 141 -–

i Oonen, saaledes at den strenge Lovgiver fik det at vide.Til Lykke var det en meget mild Vinter. Thermometret stodyderst sjeldent under Frysepunktet.
En fjerde Ukas lød – dog det fan være nof at vetælle, at der i det puttenske Hus blev gjort Indskrænkningeri alle Retninger, og at det omtrent gik til over den heleBy, som i det puttenske g og over det hele Land, nover Bergens By
Imidlertid gik Høsten og en Del af Vinteren, menIngen saa Noget til Engelskmanden. Af og til kom et Skiblistende sig hjem, dels med Varer og dels i Ballast, og af ogtil listede ogsaa et Skib sig ud ladet med Fisk, men detgik smaat og daarligt med Handelen, og idelig kom derUnderretning om Skibe, som vare tagne af Fienden. Dennefortrykte Tilstand føltes saameget tungere, som Handelen ide foregaaende Aar havde floreret i en ganske særdeles Gradi Bergen. Kort Tid efter Krigens Udbrud havde gamleVPutten sendt sin Brig Mercur til Frankrige med Rogn;Han havde senere faaet Underretning om, at det var kommetvel frem til sit Bestemmelsessted, havde taget fuld Ladningind igjen og var afgaaet til Hjemstedet med god Vind ogAlt vel inden Borde. Ud i November begyndte Jan Herman, Jan Cordt, Jan Nicolay og Jan Didrich jun, at gaaud paa Fæstningspynten flere Gange hver Dag, dels enkeltvis og dels flere sammen. Der stod de i timevis og stirredeud imod den søndre Kvarv eller det søndre Indløb til Bergenog ventede hvert Øieblik at se Bougsprydet og den hvideKlyver paa Mercur stikke frem forbi Fjeldvynten. MenUge gik efter Uge, udenat Mercur var at se.
Juleaften var Jan Cordt og Jan Didrich sammen vaaPynten.



– 142 –

«Se der kommer et dansk Fartøi, Jan Didrich!» raabteJan Cordt pludselig, puffede til Broderen med den eneHaand og pegte ivrig ud imod den søndre Kvarv med denAnden.
«Ja, det har Du Ret i det, Jan Cordt. Det gjørder ogsaa. Jeg ser tydeligt det danske Flag paa Toppen.Jeg vil næsten bande paa, at det fører' dansk Flag paa Toppen», svarede Jan Didrich, jun., slog Hænderne sammen ogblev ganske rød af Forventning.
Dannebrogens røde Dug vaiede ganske rigtigt for ensvag Eydvest fra Toppen og kom førft tilsyne over dennøgne, graa Klippe ude i Indløbet. Saa kom det enehvide Seil langsomt glidende frem forbi Pynten efter detAndet.
«Det er en Brig, Jan Didrich», raabte Jan Cordtivrigere.
«Ja, Dækerten fare i mig, Jan Cordt, er det ikke det»,svarede Jan Didrich, jun. og blev staaende ubevægelig ogstirre ud imod det kommende Skib.
«Det er Mercur. Hun har en ny Lap i Breifokken.Det er Mercur, Jan Didrich!» raabte Jan Cordt og slogHænderne sammen af Glæde, saa det klang i dem.
«Ja, Dækerten fare i mig, har hun ikke, Jan CordtDet er Mercur, Jan Cordt», svarede Jan Didrich.
Han var slem til at bande, Jan Didrich, naar han blevivrig, men brugte dog aldrig andre end Faderens Ed: ,Darkerten fare i mig.»
Nu tog han det høire Ben i den høire Haand og gavsig til at hoppe om paa det venstre Ben, medens Jan Cordtblev staaende rolig og gnide sig i Hænderne paa saadan



– 143 –

Maade, at man maatte tro, det var hans alvorlige Hensigtat gnide Huden af dem.
Lidt efter lidt standsede Jan Cordt, holdt endelig ganskeop og sagde flau: «Det er ikke Mercur, Jan Didrich».
Den Tiltalte fik strax begge Ben i Marken, saa udoverSøen en Stund og sagde saa endnu flauere: «Nei, det erjo ikke Mercur, Jan Cordt. Det er Galathea. Jeg kjender hende, ja, jeg kjender hende meget godt paa Riggen agter og paa Kanonportene.»
Saa satte begge Brødrene sig tause og mismodige under den mægtige Ask derude paa Fæstningspynten. Askensænkede sine store, lange Grene fra sin brede Krone ud overdem, og Sydvesten for gjennem dens Blade og nynnede enSørgesang over den stakkels Mercur, der nu laa ganske rolig som god engelsk Prise i Dartmouths Havn, medens densraske Besætning var Krigsfanger. Brødrene forstod dogikke Sydvestens Hvisken i Bladene, men da de kom hjem,efterat have forvisset sig om, at det Skib, som var underOpseiling, virkelig var Galathea, fik de samme Underretning.paa en mere forstaaelig Maade. Der viste nemlig deresFader dem et engelsk Document, som han just havde faaetfra Skipperen paa Mercur, Lars Hansen.
Det lød Ord til Andet saaledes:

Udskrift af Hans Majestæts høie Admiralitetsrets Protokol.(Stempel.)
Onsdagen den anden December i Aaret Atten Hundrede og Syv var for hans Høiærværdighed Sir WilliamScott, Ridder og Doctor juris, Formand i den høie Admiralitetsret for England, General- og Special-Commissa-



 144 –

rius og Dommer for at anhøre og afgjøre alle Sager ogKlager vedkommende opbragte og som Prise tagne Skibe ogGods, tilstede i Spisesalen ved Siden af Fælleds-Salen forDoctors Commons London (efterdi Retten havde rømmetsidstnævnte Sal) Robert Jenner, Notarius publicus og deputeret Registrator.
Sub pæna for den indstævnte Part, der tre Gangevar indkaldt og ikke mødte, fremsatte Tebbs den almindeligeog tilladte Paastand, hvorpaa Dommeren optog Sagen efterførste og anden Stevning tildoms. Bishop intervenerede forHans Majestæts Interesse og, efterat Dommeren havde hørtde oplæste Bevisligheder, afsagde han, efter Tilstyrkning afRaadet, den Interlokutions-Kjendelse, at nævnte Skib ogLadning paa den Tid, de bleve tagne og beslaglagte, havdetilhørt danske Undersaatter og som Følge deraf vare Gjenstand for fiskation, idet han kond de samme somgod og lovlig Prise for vor høie Herre Kongen, tagen under Fiendtlighederne r Danmark; han paalagde derhos

Tebbs at fremlægg forretning og Akt over Sal
get af fadningen ; at deponere Provenyet.Arden,Registrator.

Mercur, Capt. Lars Hansen.

Martin Price Gibbs, Fører af Kaperskibet Lord Cochrane mod nævnteSkib og Gods. taget af ham og indbragt til Dartmouth, og mod alle Vedkommende. Tebbs.

Dette Dokument forstod de langt bedre end SydvestensHvisken i Askebladene, og det var just ikke skikket til at mildne

Certeficat for Monition er fortsat.



 145 -

det Had, som gamle Putten og hans Hus nærede til Englænderne. Det gjorde det heller ikke. I sit Hjertes Bitterhed svor endog gamle Jan Didrich ved sig selv paa, at denFørste han fik sikker Underretning om, havde taget Livetaf en Engelskmand, skulde faa en liden Belønning af ham.

IL

Tiden gik sin sædvanlige jevne Gang. I hver Familiefaders stille Aftenbøn blev nok indflettet nogle Ord omKrig og England, om Nød og Danmark, men det forhindrede dog ikke, at der blev spillet Comedie nede paa Comediehuset, dandset inde i Harmonien og spillet Kort i Logen, kjørt i Karmslæde paa Lungegaardsvandet og i Høslædegjennem Byens Gader, at der blev drukket Skaaler for Freden og sunget Sange for Krigen rundt om i Byen, omend ikke saameget som før, saa dog altid saameget, at enhver Fremmed, som ikke vidste, hvorledes Lystigheden ogGlæden trivedes i Bergen i de gyldne Aar før Krigens Udbrud, vilde have fundet, at Bergen selv da var en munter By.
Kjærligheden er en fin og zart Plante, men af densæregne Art, som vorer og trives bedst i Modgang. Maaskedet var derfor, at den trivedes saa godt i gamle Jan Puttens Hus oppe ved Tyskekirken.
Det var ud paa Aftenen den 16de Mai i det førsteKrigsaar. Solen var gaaet til Hvile og hele Huset medden. Det var graat Veir, men mildt og endnu ganske lystude i Haven, hvor Hæggen og Syrenen stod og duftede afalle Kræfter med Blomster i Ungdommens fuldeste Friskhed.Lysthuset af klippede Lindetræer var saa glat og jevnt, som
Melser, Papirer. I. 10



 146 –

om det var raget, og Buxbomshækkene vare holdte saa godtunder Saxen og vare saa stive, at selv Jan Herman kundesidde paa dem og Henrikke endog gaa paa dem, naar hunhavde sin Faders store Tøfler paa Benene.
Ikke et levende Væsen er at se, og ikke en Lyd erat høre en Tid, men saa tusler det sagte henne ved Havegjerdet. Det er nok en Kat, der lusker om paa Rov efter
fugl mellem Ribsbusk Nei, det er saamæn etMenneske, som lusker om paa Rov efter noget Andet.Først kommer en Czako tilsyne over Havegjerdet, saa enrød Kjole, derpaa et Par lyseblaa Benklæder og bums!med et let Hop staar en Soldat i fuld Uniform i Haven.Paa Tæerne lister Manden sig hen imod Huset. De hvideSkjæl i den nylig feiede og pudsede Havegang gnistre under hans Ben, og han standser og ligesom betænker sig enStund. Saa begynder han atter at liste sig endnu sagteremod Huset, indtil han kommer ind paa Gaardspladsen.Der maa han krybe paa alle Fire forbi Sovekammervinduerne; men naar det er vel overstaaet, synes ogsaa al Fareforbi, thi saa reiser han sig kjækt op og skrider dristig i sinfulde Høide henimod Baghuset. Der banker han sagte paaet Vindue og hvisker: «Karine, Karine, luk op, det er mig,det er Søren!»
Endnu førend han har faaet Svar, er imidlertid enanden Mand akkurat i samme Uniform kommen over Plankegjærdet paa samme Sted og har listet sig, nøiagtig adsamme Vei og paa samme Maade som sin Formand, hentil Hjørnet af Huset, hvor han bliver liggende og lytterunder Vinduerne. Det er en bleg, ung Mand med mørkeØine og sort Haar. Over hans smukke regelmæssige Ansigt ligger ligesom et Slør af dyb Sørgmodighed. Han er



 147 –

just kommen til Ro, da den hvide Halvgardin for det Vindu,hvorpaa hans Formand allerede gjentagne Gange har banket, bliver skudt tilside af en liden Haand, Vinduet bliveraabnet og det deiligste, friskeste Pigeansigt, nogen ung Elskernogensinde har seet, kommer tilsyne og hvisker: «Er dugal, Søren? Kommer du her nu, det er saa lyst? Gaadin Vei strax eller hele Huset vaagner.»
Søren, en tykkindet Blondrian, smiler over hele Ansigtet, idet han svarer: «Jeg er paa Vagt idag, Karine,og kommer just fra Post. Jeg var ikke god til at ladevære at stjæle mig nedover Fæstningsmuren og hen til dig,da jeg blev afløst, saa glad er jeg i dig, Karine. Den heleTid jeg var paa Vost, tænkte jeg bare paa dig og paa detSecund, da jeg skulde faa se dit vakre Ansigt bag Ruden.Det er det morresomste, som findes i Verden.»
Pigen smilede og rødmede lidt og blev om muligtendnu smukkere, idet hun svarede: «Aa, du er en Galfrans,Søren, men gaa ind i Lysthuset og sæt dig der, saa skaljeg komme strax, for nu erindrer jeg, at jeg har glemt atskjære lidt Purløg til Fiskesuppen i Morgen.»
Det lyste ordentligt af Sørens Fuldmaaneansigt, daVinduet derpaa atter blev lukket.
Den Lyttende henne ved Hjørnet sukkede dybt. HansAnsigt blev mørkere og mørkere, men hurtigt listede han sigtilbage over Havegjerdet ad samme Vei, han var kommen,og tog Plads bag Gjerdet lige ved Lysthuset.
Karine var en Datter af borgerlige Folk. HendesFader havde været Skomager og eiet Hus inde i Marken,men var død temmelig ung og havde efterladt sin Enke og6 smaa Børn i yderst ringe Kaar. Enken fik sig en Mestersvend og vedblev at drive Værkstedet, men Fortjenesten var



 148 –

ringe, Familien stor, og det var derfor intet forunderligt i,at Børnene bleve sendte ud af Huset, saasnart de paa nogenMaade kunde ernære sig selv. De vare vante til at savneog sulte hjemme og ønskede intet hellere end at kommehjemmefra.
Da Karine var fjorten Aar gammel, kom hun i Tjeneste hos Puttens og blev der siden; thi hun var en sjeldentaalmodig, flink og brav Pige. Hun taug og var bedrøvet,naar Madamen var urimelig og skjældte. Et Par Taarerfældte til rette Tid og i stille Taalmod ved en Leilighed,da der blev gjort hende blodig Uret, glemte hendes Madamehende aldrig. Pigen forstod desuden, hvorledes hendes Herskab vilde have det og at indrette sig derefter. Hver enesteLørdag var Puttens sølvbeslagne Piber pudsede saa blanke,at han kunde se Røgen speile sig i Beslaget, og hver Aftenhang hans Nathue ren og hvid som Sne paa Ryggen afden første Stol til venstre inde i Sovekammeret, der hvorhan vilde den skulde hænge. Hans Piber og hans Nathuevare hans Svagheder. Det havde Karine strax mærket.Fra den Dag Karine kom i Huset behøvede Madam Puttenaldrig at søge efter sine Nøgler. Hun var vis paa at findedem paa sin Plads i Nøgleskabet ved Siden af sin Seng.De savnede Nøgler havde, før Karine kom i Huset, mangeGange om Dagen været stedse paany fremsprudlende Kildertil Ærgrelser, Spydigheder og Beskyldninger. Nu vare disseSorger slukkede.
Kom Jan Herman og Jan Cordt for sent hjem omAftenen, passede Karine paa at lukke op for dem og slippedem ind, uden at Far eller Mor mærkede det. ForsovJan Nicolay sig om Morgenen, hvilket ikke hændte sjeldent,var Karine inde og vækkede ham, og det hændte da sjeldent,



 1æ

at hun kunde faa Frokostbordet færdigt, før Jan Cordt varkommen ned. Hun lod til at finde en sand Glæde i hemmelig og i al Stilhed at lappe Jan Didrichs Klæder, naarhan kom hjem med de nøgne Knæ stikkende ud af Benklæderne og med Albuerne ud af Trøieærmerne.
Naar til alt dette kommer, at Karine var tro somGuld; «ikke saa meget som en Knappenaal var savnet, sidenhun kom i Huset,» pleiede Far Putten sige; og megetærbar og skikkelig; «saa ærbar og dydig, som Nogen medRimelighed kan forlange af en ung Pige paa 21 Aar ihendes Stand og Stilling,» pleiede Mor Putten sige, saavil det vist findes i sin Orden, at hun var den hele Families Yndling.
Fra sin tidligste Barndom af havde Pigen kjendt denlystige Søren. Hans Fader var Bordarbeidsmand og eiedeet lidet Hus ved Siden af hendes Moders.
Han havde været en ustadig, letsindig Gut. Først varhan i Snedkerlære i et Aar, derpaa i Skrædderlære i toAar. Saa en Dag kom han hjem til sin Mester og erklærede,at han gav Fanden baade i Naal og Persejern, han vildevære Militær og havde ladet sig hverve som Tambur.
Der blev stor Forskrækkelse i Familien. Faderen bandede, gjorde Indsigelser og vilde hindre det. Moderen græd,gjorde Indsigelser og vilde hindre det. Men Capitainen,af hvem Søren havde ladet sig hverve, var en Tysker, ogbandede som saadan meget bedre end Faderen. Han svorved «Gotts Blitz, Donner und Wetter und tausend Malhundert tausend Teufel», at Søren var Tambur og skuldeblive Tambur, og saa stor Styrke kunde den stakkels Bordarbeidsmand ikke opbyde for at hindre det. Gutten, somhavde ladet sig hverve, var ung og glad og lo, som kun en



-– 16o -

Gut i sin lystigste Ungdom kan le, over at være kommen iden røde Kjole, og den stakkels Kone kunde ikke gjøre Tiendedelen saa megen Allarm med sin Graad for at faa ham udaf den igjen.
Søren blev ikke stadigere og alvorligere i den rødeKjole, end han havde været i den graa Skræddertrøie. Hanblev en stor Dagdriver og Spasmager, stod som Tambur ifire Aar og blev saa Soldat, med Haab om snart at bliveUnderofficier. Han havde tjent Kongen som Soldat i toAar, da han friede til Karine paa en Plassertour til Strudshavn og fik «Ja.»
«Karinemor, Karinemor, hvad har du gjort!» sagdeMad. Putten, da hun fik det at vide, «det skal jo væreen ren Døgenicht, som bare farer med Fjas og Tøv, saalang som Dagen er, og som lader sig traktere med Drammeraf Gud og hver Mand baade i Helvedeskjælderen og i Søthullet. Ikke har han heller saameget, han kan føde en Kjokling med. Du skulde gjøre det forbi igjen strax, Karinemor.»
Men det gik, som det pleier at gaa ved slige Leiligheder. Karine havde ikke vidst og aldrig troet, hun holdtsaa meget af Søren, som hun fandt, hun gjorde, da hunmærkede, at Andre ikke syntes saa særdeles godt om ham.«Vidste de bare,» tænkte hun, «hvad det er for en kjækGut, hvor tro og ærlig han er, og hvor frygtelig megethan holder af mig, saa fik nok Piben en anden Lyd; menSkam faa mig, om der er Andre, som kjender ham, end jeg.»
Han havde nu været forlovet med hende i et Aar ogvilde, at hun skulde bestemme Dagen til Brylluppet, forhan kunde, naar han vilde, tage sin Afsked. «Saa vil jegleve af, hvad jeg kan», sagde han, «der bliver altid en Raadfor os som for Andre.»



 I51 -

Karine fandt imidlertid, at dette var en noget ubestemtUdsigt til et forgfrit Udkomme og udsatte derfor med Brylluppet Maaned efter Maaned.
Sammen med Sgøren boede Soldaten Torger Ingebrechtsen. Derved gjorde denne Sidste Karines Bekjendtskab og blev første Gang, han var sammen med hende,«ordentlig forlibt i hende», sagde han. Han syntes ikke attænke paa Andet, i alle Fald talte han næsten ikke omAndet, end Sørens smukke Kjæreste, indtil han anden Gangtraf sammen med hende.
Det var flere Maaneder efter paa Skomagerkroen, hvorSøren med Kjæreste og Torger vare indbudne. Karinevar der som Datter af en forhenværende Laugs-Mester overordentlig stærkt i Vinden paa Ballet. Oldgesellen aabnededet med hende i en Feier. Oldermanden for Skomagerlauget, der beærede Kroen med sin Nærværelse, dansede udpaa Natten, da det begyndte at blive gemytligt i Selskabet, en Menuet med hende, og ud paa Morgenen, da detbegyndte at gaa rigtig lystigt til, var der to Gange stortSlagsmaal i Salen mellem hendes Beundrere, om hvemder skulde dandse med hende. De vilde dandse med hendealle paa een Gang, men hun vilde kun dandse med En adGangen. En Stund brugte de Munden for at faa Sagenafgjort, men da det ikke nyttede, idet Alle vilde tale, menIngen vilde høre, tog de til kraftigere Midler og lod Næveretten afgjøre, hvem den Lykkelige skulde være.
Torger havde ikke faaet en eneste Dands med hendeden hele Aften, men lod til fra denne Krodag at have glemthende; thi fra den Dag af nævnte han ikke Karines Navnog talte ikke et Ord om hende.
Da derfor Karine nogle Dage efter spurgte sin Kjæ-



 I52 –

reste om, hvorledes han og hans Kammerat havde moret sigpaa Skomagerkroen, kunde Søren med Sandhed sige, athan selv havde moret sig udmærket godt, men at han ikkevidste, hvorledes Torger havde moret sig; thi han havde ikketalt et Ord derom. «Du har formodentlig været studsimod ham», lagde Søren til, «for han har ikke taget ditNavn paa sin Tunge siden».
Dette vidste Karine sig rigtignok uskyldig i, men hvissaa var, vilde hun gjøre det godt igjen, første Gang huntraf ham, og det var langt ud paa Vaaren en Dag, Soldaterne havde Mønstring nede paa Engen. Karine var dasaa lidet studs mod Torger, som det var hende muligt atvære, og gjorde Alt, hvad der stod i hendes Magt, for atgjøre ham blid igjen. Det nyttede ikke, sagde Søren.Torger blev fra den Dag mere og mere ordknap og sturenaf sig. Han talte nu endogsaa om, at han gjerne vildebytte Kvarter og skilles fra sin gamle Kammerat. Detsyntes Søren var leit, for Torger var et saadant udmærketMenneske at bo sammen med, fredsommelig og føielig i alleMaader.
Karine kunde ikke forstaa dette. Hun syntes ikke, hunhavde gjort Manden noget Ondt. Det maatte være enunderlig Fysak, og han fik surmule, saameget han vilde, forhende. Hun kunde ikke gaa og kjæle for ham og gaa ogklappe og kysse ham for at faa ham blid igjen, sagde hun.Det forlangte Søren heller ikke af hende, sagde han.
Havde Karine vidst, hvad der under Alt dette foregiki Torgers lønligste Hjertekammer, vilde hun nok have forstaaet hans Opførsel. Sagen var, at den stakkels TorgersHjertefred var bleven bragt ud af Ligevægten, første Ganghan saa hende. Han var bleven saa optagen af hende, at



-– 162

han tænkte paa hende baade Nat og Dag. Paa Kroen fikhans Hjertefred et saa farligt Grundskud, at Stakkelen mærkede, at her var Fare paa Færde, og derfor begyndte attænke paa, ved hurtigst muligt Tilbagetog, at søge at redde,hvad reddes kunde. Han vilde derfor hverken tænke paahende et Øieblik mere eller tale et Ord om hende oftere,saa skulde han nok komme i Havn uden at lide Skibbrud,mente han. Det varede dog ikke længe, før han mærkede,at det var lettere at styre Tungen end Tankerne, og at, jooftere og bestemtere han tænkte paa, ikke at tale om hende,des sjeldnere og svagere blev hans Beslutning, ikke at tænkepaa hende, iværksat. Imidlertid haabede han Alt af Tiden.Saa kom Mgønstringsdagen paa Engen. Efter den Dagstrøg han Flag og overgav sig paa Naade og Unaade. Hanmærkede, at Søren af og til, naar han var paa Vagt, snegsig bort om Natten og listede sig efter for engang at se, hvadhan foretog sig paa disse natlige Udflugter. Siden gjordehan det hver Gang og havde saaledes oftere fulgt sin lykkelige Medbeiler lige til Puttens Havegjerde og der medbankende Hjerte og brændende Kinder seet, hvorledes hanhavde listet sig hen til Vinduet, hvorledes Vinduet varblevet aabnet og havde staaet aabent en Tid, medens Sørenstod udenfor. Denne Gang vilde han ogsaa lytte efter,hvad de to Kjærester havde at sige hinanden. Den forelskedeDaare sad nu udenfor Havegjerdet og lyttede til de toForlovedes Samtale inde i Lysthuset. Hvert af deres Ord,medens de sad paa Bænken i Lysthuset, naaede hans Øren,og i hvert Ord var der en skarp Braad og bitter Galde.Dog blev han siddende og listede sig først efter sin lykkeligeRival tilbage igjen over Fæstningsmuren, mod i Hu. Hvadhan havde hørt, havde kun tjent til at forøge hans Kjær-



 154 –

lighed til den brave Karine. GSpren vilde hun skulde bestemme Dagen til Brylluppet, men Karine vilde ikke; endelig gav hun ham sit Lommetørklæde og sagde halvt i SpøgOrd, som hun troede intet menneskeligt Øre hørte, uden hendes Kjæreste, til hvem de vare henvendte. Torger hørtedem dog og glemte dem ikke.

Inde i Vagten paa Borggaarden paa Bergenhus Fæstning blev det tidligt mørkt. De smaa Ruder slap alt detLys, som fandtes i den hvælvede Gang udenfor, ind i Vagtstuen, men det forslog ikke, og ofte maatte der tændes Lysendog før Solens Nedgang, for at Folkene derinde ikkeskulde løbe paa hinanden i Mørket. Et enkelt spædt Talglys med lang Tane stod derfor nu midt paa Bordet. Veddet sad to Soldater og spillede Kort, medens en Trediemed Albuerne paa Bordet og Hagen støttet i Hænderne sadog saa til med et halvt Die og sov med Resten af sineØine. Det øvrige Vagtmandskab sad og sov med beggederes, i fuld Uniform rundt om i Sovestolene langs Væggene.
Den ene af de Spillende, en høi Mand med et Bulbideransigt og store Barter, kastede Kortene fra sig og raabte:«Vundet! jeg spiller ikke mere!» Derpaa gabede han, straktesig og sagde: «Uf! her er saa kjedeligt. Jeg vilde ønske,Engelskmanden vilde komme indom, at her kunde blive lidtFornøielse.»
«Du er altid kjæk i Munden du, No. 16,» svaredehans Medospiller, en liden, bredskuldret, tæt bygget, ung Karl,med et lyst, aabent, skjægløst Ansigt, «men jeg kunde nokhave Lyst at se, hvorledes du vilde føre dig op, naar detkom til Knibetag. Det er ikke saa let at vinde i et Basketag med Engelskmanden som i Kortspil med mig.»



 15 -

«Det er nok muligt, for du spiller Kort som en storTosk du, No. 36, og var ikke Engelskmanden vanskeligereat tage Ret paa i et Basketag end du i Kortspil, var detingen Sag,» svarede No. 16 og lo haanligt. «Men,»lagde han til, idet han reiste sig og strakte den knyttedeHaand ud imod sin Medspiller. «Jeg, No. 16, siger saa stortet Ord som det, at ikke skal det høres og spørges, at NilsIørgensen Øvrebø har givet tabt for Engelskmanden, førNøden bød det, eller at han var mindre Karl til at staa iStriden, end hans ældre Broder var, og han stod paa Prøvesten 2den April 1801. Neigu om det det skal, nu svorNils, og dermed svor en Karl med ægte norsk Strileblodi Hjertet og ægte norsk Strilemod i Bringen. Hvad sigerdu til det du, No. 36, Thomas Thorstensen Sørum «Kryas,»som du kaldes, og du, No. 52, Arne Arnesen Røium, somjeg tror dit Navn er, eller «Tusseladden,» som du kaldes.»
No. 36 reiste sig nu ogsaa og svarede kjækt: «Aldrigskal der sagtens gaa saa stor Skam over mig, at Nogenskal kunne sige, at jeg var mindre Karl end du, No. 16, ogkaldes jeg «Kryassen,» saa kan hænde, jeg faar Noget atvære kry af, før jeg dør, i alle Fald skal jeg ikke faa nogetat skamme mig ved. Neigu om jeg det skal, nu svorThomas Thorstensen Sørum og med ham svor en reialigSogning. Forstaar du det du, Strilen?»
«Ja, det forstaar jeg godt, ha, ha, jeg maa le; menlad os saa høre, hvad «Tusseladden» siger,» svarede Nilsog trak Albuerne fra Bordet paa den Halvsovende, p athan var nærved at slaa Næsen mod Bordet.
«Uf! Au da! Aa, jeg faar vel gjøre som No. 36,jeg,» onede den saakaldte Tusselad og satte et yderst grættent Ansigt op. Derpaa knurrede han lidt, idet han indtog



 156 –

sin forrige Stilling, og lod aldeles ikke til at være tilfredsmed den mindre gode Behandling, han nød af sin ældreKammerat.
Da denne nu ogsaa regalerede ham med et Par ikkeganske blide Puf i Nakken, idet han sagde: «Ja, det kundefeg vide, for det siger og gjør du beftanvig," gik hansKnurren over til en Brummen, som af en tirret Bjørn.Han syntes formodentlig, han havde sagt nok; thi han sagdeikke et Ord. Derimod svarede No. 36 for ham og sagde: «Ogdet befinder han sig vel ved, og hvis han faar et eneste Puftil, saa reiser han sig og giver dig Prygl, No. 16. Gjørdu ikke det, No. 62? Det vilde jeg gjøre i dit Sted.»
«Jo, det gjør jeg,» svarede den Søvnige, «jeg gjør,som No. 36 figer, faar jeg et Puf til af dig, No. 16, saareiser jeg mig og giver dig Prygl.»
No. 16 stod og betænkte sig, men inden han fik fattetsin Beslutning, kom Søren hoppende og dandsende ind iVagtstuen. Han var, som berettet, født i Byen inde i Marken og var bekjendt for at være den lystigste Fysak i heleGarnisonen. Ikke længe efter ham kom hans Medbeilerlistende ind, bleg og sørgmodig.
«Der kommer No. 9 og No. 20 luskende hjemover.De har nok været paa Frieri, de to Karene,» sagde Nils oglod til ikke at være misfornøiet med at finde en Anledningtil at trække sig ud af Striden, der lod til at ville tageen alvorlig Vending.
Søren spurgte om Nogen havde savnet ham, medenshan var borte, og da hans Spørgsmaal var bleven besvaret benægtende, gjorde han et Par kjække Sprang henadGulvet, knepsede i Fingrene og raabte med en lykkelig



 I5v –

Mands fulde Overmod: «Hei! hu san! Det er bare Moroat leve, hut san!»
«Vagt i Gevær,» raabte Skildvagten ude i Borggaarden, og hele Mandskabet, vaagne og sovende, sprang tilDøren, troppede ud, greb sine Geværer og stillede sig iRække og Geled. En ung spædbygget Lieutenant traadtefrem for Mandskabet, trak sin Sabel og holdt en Tale paaægte kjøbenhavnsk: «Der er indløben Melding i dette Øieblik til Commandanten, at en engelsk Fregat er seet igaaraftes Kl. 8 til Ankers ved en Ø, som kaldes Bjørøgen,nogle Mile udenfor Byen. Det er meget muligt, den vilkomme herind og skyde paa Byen, og for at faa Kundskabderom og for at være færdig til at tage mod ham, skal enPiquet, bestaaende af fire Mand ud og speide. No. 16!»
«Hør!» svarede Nils paa Soldatermaner. Det skalformodentlig betyde «Her.»
«No. 361"
«Hør!» svarede Thomas.
«No. 52!»
«Hør!» svarede Arne.
«No. 9!»
«Hør!» svarede Søren.
«Kom frem i fire Mand. No. 9, du er Gefreider ogfører an. I skulle ro udover Vandet i Retningen modHavet og nærme Jer Fienden saa meget som muligt, iagttage hans Bevægelser og melde det, hvis han gjør Mine tilat ville komme ind i Byen. Jeg haaber, at I viser Jer,som det sømmer sig danske Soldater. Trommeslager, slaa af!»
Trommeslageren slog af, og saa troppede hele Mandskabet ind igjen, med Undtagelse af de fire udvalgte Mændog Torger.



 158 –

«Hvad var det Løitnanten tyskede af sig?» spurgteArne Nils.
«Han sagde, at du er en Tosk, fom skal tie stille ogbare gjøre, som du ser, vi Andre gjør,» svarede Nils.
«Jeg gjør, som No. 36 gjør, jeg,» mente Arne ogstillede sig mellem sine to Kammerader.
Torger gik hen til Søren og sagde: «Træffer du paaEngelskmanden, saa kan det gaa galt.»
«Ja,» svarede Søren. «Det er ikke urimeligt. Jegvilde ønske, jeg var vel hjemme igjen.»
«Jeg skal gjerne gaa i dit Sted, jeg,» sagde Torger,«hvis jeg faar lidt for det.»
«Ja,» svarede Søren, «du skal faa fer Skilling.»
«Aa, jeg faar dem ikke, hvis jeg ikke faar Pant. Ladmig faa det Lommetørklæde, som stikker ud af Brystlommendin, i Pant, skal jeg gaa,» svarede Torger.
Søren kløede sig bag Øret og lod til at betænke sigen Stund, men saa svarede han: «Nei, det gaar nok ikkean. Men jeg vilde ønske, jeg var vel hjemme igjen.»
Derpaa commanderede han: «Høire om! Marsch!» ogsaa satte Folkene sig i Bevægelse. De gik nedover denmørke Trappe og den endnu mørkere Gang, som fører fraBorggaarden ned til Stranden. I Gangen nappede Enpludselig Søren i Armen og hviskede: «Lad mig gaa i ditSted. Laan mig bare Lommedugen din.»
Uden at svare blev Søren staaende og lod den Andenindtage sin Plads. Det var No. 20, hans blege ulykkeligeKammerat, Torger Ingebrechtsen Hængestad, som gik i hansSted. Han følte, at Tørklædet blev trukket ud af hansLomme, men tænkte: «Jeg kan faa det igjen, naar hanfommer tilbage, uden at Karine faar vide noget derom.»



"159 –

Det var over Midnat og en saa tæt Taage, at Folkene ikke kunde se to Skridt foran sig og ordentlig havdeVanskelighed for at finde Baaden ved Bryggen. Derformaatte de, da de endelig vare komne ned i Baaden, rolangs Fjæren under Fæstningsmuren, indtil de kom tilJernkjettingen ude ved Fæstningspynten. Saa fulgte delangs Kjettingen tværtover Vaagen til Toldboden og roedederpaa atier langs Landet udover mod Nordnæs, idet deaf og til ligesom skimtede en høi, stor, mørk Skygge paaLand. Det var Pakhusene, som de ikke kunde se, uagtet deroede lige under dem.
Alt som de roede, speidede de til alle Sider, menTaagen var saa tyk og tæt, at Arne, Nils og Thomas,der sad og roede, ikke kunde se Torger, der sad bag iBaaden. Al Speiden var derfor til ingen Nytte. Af ogtil holdt de op at ro og lyttede efter, om de skulde høreAareslag, men ikke en Lyd var at høre. Der havde hidtitkun været verlet nogle faa Ord imellem dem. Nu togNils til Orde og sagde hviskende: «Hvad skal vi gjøre,om vi træffer paa Fregatten? Det er vel bedst, jeg tagerStyrmanden for min Vart.»
«Ja, gjør du det, ikke mætere Kar end du er, saatager jeg Fregatten selv og fører hende til Commandanten,»svarede Thomas, ligesaa hviskende og lo haanligt.
«Og du, No. 52, du gjør naturligvis som No. 36 oghjælper ham til at stikke Fregatten i Lommen,» vedblev Nils.
«Ja,» svarede No. 52 alvorlig, «jeg gjør fom No. 36.Han er altid mætere Kar end du.»
«Vi kan kanske faa det at se,» mente Nils.
«Og du, No. 9, hvad siger du?» spurgte han videre.
Da han havde gjentaget sit Spørgsmaal flere Gange



- 60–

uden at faa Svar, bad han No. 52 se efter, om den Tiltalte sov. Nu førft blev det opdaget, at Torger var gaaeni Sørens Sted, og paa Nilses Spørgsmaal svarede handa kort: «Hvad jeg vil gjøre, skal du faa se.»
Tonen og Maneren, hvori dette Svar blev givet, foranledigede Nils til at sige: «Nu nu, er du saa bidsk, kommer du nok til at bide. Men du behøver just ikke atbide mig.»
Saa roede de atter udover et Stykke i Taushed. Detbegyndte allerede at lysne saa smaat, men da de strax efterkom til Nordnæspynten, var Taagen endnu saa tyk, at debetænkte sig paa at forlade Land af Frygt for at forvildesig ude paa Fjorden og ikke finde tillands igjen.
Pludselig sagde Thomas: «Tys, jeg synes jeg hørerNoget derude i Nord.»
Alle lyttede. Ikke en Lyd hørtes i Nærheden. Detvar saa stille, at de tydeligt kunde høre Vægterne inde iByen raabe: «Hør! Vægter, hør! Klokken er slagen et,"og synge Vægterverset til.
«Tys, jo nu hører jeg det ogsaa,» sagde Nils sagte.«Det er nok en Fugl, som vasker sig i Vandet.»
«Det er snarere en Baad,» sagde Thomas.
«Det er snarere en Baad,» gjentog Arne.
«Den kommer indover, synes jeg,» sagde Thomas.
«Jeg synes det samme som No. 36,» sagde Arne.
«Det gjør du bestandig, saa det er ikke noget Nyt,»sagde Nils.
Saa blev det igjen aldeles stille.
«Hvad skal vi gjøre, hvis det er en Baad fuld afEngelskmænd?» spurgte Nils hviskende.



 161 –

«Du tager Styrmanden og vi Resten. Det er joAftale,» svarede Thomas og lo.
«Ja, det gjør vi. Det er støt,» sagde Arne og lonaturligvis thi det havde Thomas gjort; men han blevstoppet midt i sin glade Stemning af en Raket, der susendegik tilveirs ikke langt fra ham. Ikke en Gnist kunde sees,saa tæt var Taagen; men Rakettens Hvislen gjennem Luftenvar hørlig nok, thi det lød næsten, som den var afbrændtlige ved Siden af Piquettens Baad. Torger havde hidtilsiddet stille og taus. Nu reiste han sig pludselig, greb detbagerste Aarepar og gjorde et Par raske Aaretag henimoddet Sted, hvorfra Raketten var kommen.
En stor sort Gjenstand dukkede frem af Taagen, fleremenneskelige Skikkelser bleve synlige, og en Stemme raabtenoget i et fremmed Tungemaal, som ingen af de norskeSoldater forstod. Det var en stor engelsk Barkasse medfuld Besætning, Piquetten var stødt paa.
«Det er Engelskmanden, Gutter!» raabte Thomas, grebsit Gevær og sprang i et Sæt med fældet Bajonet over iden fiendtlige Barkasse, idet han raabte: «Følg mig, No. 52!Kom, Tusseladden!»
«Ja, naturligvis,» svarede Arne.
Inden han endnu havde udtalt, faldt et Skud fraBarkassen. Kuglen traf formodentlig Thomases Tzaco;thi den faldt af ham og ned paa Ryggen af Arne, derstod ludet og famlede efter sit Gevær. Kuglen for pibende indimod Land. Arne var ikke snar i Vendingen og ikke letat faa vred, men nu blev han rasende. «De skyder skarptpaa dig!» raabte han, som det lod yderst forundret overdenne uventede Forvovenhed, «men jeg skal –» ogdermed skrævede han over i Barkassen.

Melger, Papirer. 11. ii



 162 –

Torger var der allerede, men Nils maatte kjæmpe enStund, før det lykkedes ham at komme efter.
Thomas havde gjort et saa rasende voldsomt Anfald,at han havde stukket sin Bajonet gjennem en engelsk Matros, der var sprungen op fra Toften, hoorpaa han sad ogroede, og derpaa gik Thomas paa Hovedet ud i Vandet paaden anden Side af Barkassen. Der laa han og svømmedeog søgte forgjæves at komme op igjen, medens hans treKammerater sloges som Løver. Han hørte Hug og Skudog hørte flere Gange Arne raabe: «Hvor er du, No. 36?Jeg finder dig ikke,» og skreg af Fortvivlelse over ikke atkunne hjælpe sine Kammerater. Først da de vare overmandede, hvilket snart var gjort, blev han trukken op afVandet. Kampen fandt Sted tæt under Nordnæspynten ogvarede kun nogle faa Minutter. Da den var forbi, kundeEngelskmændene i Barkassen høre Skildtvagten paa Pyntenraabe an sin nærmeste Kammerat og gjøre Allarm. Detkunde saaledes ikke længere være at tænke paa, som Hensigten havde været, at overrumple og skjære ud de Skibe,der maatte ligge paa Vaagen. Barkassen sendte derfor nuop den ene Raket efter den anden til Signal for de andreBaade, der havde været i Følge med den, og da Taagenstrax efter begyndte at lette, roede den tilbage til Fregattenigjen. Thomas fik Plads foran. Der laa hans tre Kammerater og 8 engelske Matroser haardt saarede. De bleveforbundne løseligt og derpaa overladte til sig selv.
Nils havde faaet flere Sabelhug i Hovedet, idet hankjæmpede for at komme over i Barkassen, blødede stærkt afsine Saar, men kunde dog sidde opreist, efterat han varkommen sig lidt ester Striden.
En Stund sad han og saa sig om, og da han endelig



 168 –

fik Øie paa Thomas, spurgte han: «Kan du se, om dersidder en stor Mand med sort Skjæg ved Roret?»
Thomas saa efter og svarede: «Nei, det er en ungskjægløs Gut, som sidder og styrer.»
«Hvor er han med Skjægget da?» spurgte Nils.
«Han ligger ved Siden af dig,» svarede Thomas ogpegede paa en af de engelske saarede Søfolk, der laa ligebag Nils.
Med nogen Vanskelighed vendte Nils sig, saa paa denskjæggede Mand bag sig og sagde saa smilende, medensBlodet randt i brede Striber ned over hans Ansigt: «Serdu, jeg gjorde, hvad jeg lovte og tog Styrmanden!»
Derpaa lagde han sig tilfreds bagover og støttede sitHoved til sin Fiendes Bryst.
Et Stykke længere forud laa Arne. Thomas søgte enStund efter ham blandt de Saarede, før han kunde faaØie paa ham; men endelig fandt han hans ene store Næveog kom saaledes let til Resten, hvorpaa han krøb hen tilham og spurgte ham, hvorledes han havde det. En Kuglevar gaaet gjennem begge hans Kinder. Blodet randt udaf hans Mund, og han kunde neppe tale. Hans ene Armvar næsten overhugget, og han kunde ikke røre sig udensvære Smerter.
Han gjorde Tegn til Thomas, at han skulde lægge sitØre til hans Mund, og sagde saa: «Jeg har – det ikke– videre rart. Men – jeg har – en Begjæring til dig,– No. 36.»
«Nu, saa kom frem med den,» sagde hans Beskytterog Ven.
«Kald mig – aldrig mere – Tusseladden. Jeg holder– saa inderlig – af dig Sørumen, – og hver Gang,



 164 –

du – siger det, – er det saa tungt,» sagde den stakkelsSaarede og kunde kun med Vanskelighed faa Ordene frem.
Hans Beskytter følte ligesom Noget komme op i Halsenpaa sig og svælgede et Par Gange, inden han svarede: «Ja,ja, det kan jeg nok love dig, men hvorfor Fanden fulgtedu mig ikke strar?»
«Tak, Sørumen, for det. Ja, det var dumt. Det varførfte Gang, – jeg ikke fulgte dig – Sørumen – ogdet skal vist blive den Sidste.»
Dette Tegn paa Anger lod dog ikke til at gjøre videreIndtryk paa den strenge Beskytter; thi han svarede barsk«Hold nu Kjæft og lig stille.» Hvilken Ordre den Andennaturligvis strar adlød.
Torger havde faaet et Skud gjennem Halsen og laaaldeles stille uden at røre sig og uden at give en Lyd frasig, men saa mere glad og tilfreds ud, end Thomas havdeseet ham paa lang Tid.
Ombord i Fregatten blev Thomas vist ned i Kadetmessen og der givet tørre Klæder. De Saarede bleve derimod førte forud paa Dækket for at forbindes ordentligt.
Da Touren kom til Torger at forbindes, greb hanind paa Brystet efter Noget. Han famlede længe uden atfinde, hvad han søgte. Uniformskjolen blev skaaren af,for ikke at foraarsage ham Smerte ved at trække den afham, og han gjennemsøgte den nøie, inden han lod denkomme fra sig, men hvad han søgte, fandt han ikke. Endelig spurgte han, om Ingen havde fundet et hvidt Lommetørklæde, og da Alle svarede benegtende, lagde der sig endybere Bleghed over hans Ansigt end før, og det gladeSmil, som nylig havde oplivet det, forsvandt aldeles oggav Plads for et mørkere Udtryk end nogensinde.



 165 –

III.
Det puttenske Hus laa dybt begravet i Søvnens Arme.Selv Karine var kommen til Ro og laa og drømte omsin muntre Søren. Hun saa ham komme hjem fra Krigen,glad og leende med en stor Stjerne paa Brystet. HeleByen var strømmet sammen opover Kalfarveien for at seham og hans Kammerater komme marscherende nedover fraKrigen. Klokkerne i alle Byens Kirker ringede, Damerneviftede med sine Lommetørklæder, Herrer skreg Hurra, alleMennesker gjorde Plads for hende, hvor hun kom, ogrundt om hende, hvor hun gik, hørte hun Folk hviske:«Det er hans Kjæreste». «Den, som kunde være saa lykkelig at faa slig en kjæk Gut til Kjærefte . . hun varvel». Klokkerne ringe, Damerne vifte, Herrerne skrige Hurra!Det høres akkurat som Far Puttens Klokke, naar hanringer paa hende om Natten en gderst sjelden Gang. Klokkerne ringe endnu stærkere, ja saa stærkt, at Damerne ogHerrerne næsten forsvinde. Det er mærkeligt, hun hørerganske tydeligt, at Putten sidder hjemme og ringer paa sinKlokke til Sørens Forherligelse. Puttens Klokke ringer ogringer og overdøver alle de andre Klokker og al andenLyd. Hun faar en Følelje af, at det bele Optog i Kalfarveien er Drøm, og at kun den puttenske Klokkes Ringenover hendes Seng er Virkelighed, vaagner og mærker, atdet ogsaa er Tilfældet.
«Gud bevares, hvor Far ringer inat da; ja, nu kommer jeg, jeg kan ikke løbe ind splitter nøgen heller. NeiGud frelse og bevare os – nu igjen. Jeg mener, der erVarme i ham, jeg maa da faa rive lidt paa mig alligevel.Det maa være Engelskmanden, som er kommen ind i Sengkammeret til ham, mener jeg, jeg faar løbe, som jeg er.»



 166 –

Saa smaasnakker den smukke Karine, medens hun hopper ud af Sengen og tager Skjørt og Strømper og Tøflerpaa sig og saa løber afsted med den ene af sine lyseblaaBomuldsstrømper kun halvt paatrukken og Underskjørtet iHaanden.
«Hvor bliver du af Karine?» siger Putten med denene Tøffel i Haanden, færdig til at staa op.
«Saa du fandt for godt at komme engang, Karine.Det var jo meget snilt af dig,» siger en Stemme længereinde i Sengen lige ved Væggen. Den store ÆderdunsDyne, der ligger som en stor Tromme over Putten, skjulerStemmens Ansigt, men Toppen af Kvindens natlige Attribut, «Natnatkappen» vifer, at det er Madamen, og MadamPutten er af de Spidse, naar hun bliver sint.
«Jeg ringer og jeg ringer, men du hører ingen Ting,du Karine», siger Putten.
«Vi faar nok laane en af Klokkerne henne i Øyskekirken og ringe med den for at faa dig vaagen en andenGang, Karine,» siger Madamen.
«Jeg syntes, jeg høtte Trommen. Gaa ud paa Gadenog spørg, hvad der er tids,» siger Putten.
«Og glem ikke at komme hjem igjen, Karine,» raaberMadamen, hvorpaa hele Natnatkappen kommer tilsyne foranSengeomhænget paa Siden af Sengen, idet Karine hurtigsom en Nysen gaar gjennem Døren.
Klokken var omtrent 342, og det var ganske lyst; menude i Gaden var der en saa tyk og tæt Taage, at Karineikke kunde se ti Skridt foran sig. Endelig fik hun, efteratat have kavet omkring i Taagen en Stund, Øie paa Murenom Kirkegaarden og fulgte den, til hun kom til Vorten,



-161

hvor hun af Erfaring vidste, at Vægteren pleiede at siddeog sove.
Der sad han ogsaa. Han var meget gammel og lidtdøv, havde trukket Klapperne paa sin Hue ned over Øreneog Kraven paa sin Kappe op over Ørene for at kommeNaturen til Hjælp og hindre al mulig Støi fra at naahans Høreorganer og derved forstyrre hans Søvn og natlige Ro. Det var ogsaa lykkedes ham til Fuldkommenhed;thi da Karine endelig fik ham vaagen, havde han ikke hørten Lyd. Der var ingen Ting paafærde, mente han. Karinekunde trygt lægge sig til Ro igjen. Han lod til at villeforegaa hende med et godt Exempel i saa Henseende.
Heri blev han dog forhindret af Patrouillen, der i detsamme dreiede om Hjørnet fra Øvregaden. Den bestodaf tre gamle, svage Mænd, hvoraf den Ene hostede saa stærktog uafladeligt, at han selv ikke havde Tid til at gjøre Andet,og de to øvrige ikke Leilighed til at høre Andet.
De havde naturligvis ikke hørt det Ringeste.
Karine var allerede i Nærheden af sin Gadedør igjenfor at bringe den Besked, at det var roligt, som hun havdegjort mange Gange før, da hun standsedes af en fjern Lyd.Tys! hvad er det? Det høres som en fjern Trommen.Lyden kommer nærmere, jo det er Trommen. Den slaaesnede paa Tyskebryggen, men dæmpes af det fugtige Veirog Taagen. Nu passerer den Drægsalmindingen. Hunhører den ganske tydeligt. Det er Allarmtrommen. Allarmtrommen gaar! Op Bergensere! Op, op alle! Mænd ogKvinder! Engelskmanden er i Fjorden! Op til Forsvar forÆre, Liv og Gods! Op Bergensere!
Saa talede Trommen.
Allarmtrommen havde gaaet fra Fredriks berg til Ber-



 168 –

genshus Fæstning og sagt det samme til alle Andre somtil Karine og udbredt Skræk og Rædsel paa hele sin Vandring. I de letteste Dragter ftrømmer Folk lige af deresvarme Senge ud paa Gaden for at høre, hvad der er paafærde. Mænd og Kvinder, Unge og Gamle, Herrer ogDamer, Gutter og Piger, Alle løbe de om hinanden ogspørge, hvorfor Allarmtrommen gaar, men Ingen ved rigtigBesked. Endelig heder det, at Engelskmanden er i Kvarven;Nogle sige, der er to Liniskibe og tre Fregatter, men Andrepaastaa, at der skal være tre Linieskibe og ser Fregatter.Uniformerede Folk løbe til sine Samlingspladse, idet deknappe de Par sidste Knappe paa Kjolen til underveis,Brandsprøiter rumle, Vaaben klirre gjennem Gaderne. Lidtefter lidt blive skikkelige Folk mere og mere paaklædte, ogi samme Grad bliver løgnagtige Historier mere og mere afklædte, indtil Sandheden staar der aldeles nøgen og saaledeser iført sin rette Dragt. Der var ikke gaaet mange Minutter, fra det Øieblik Karine bragte Efterretningen omAllarmtrommen, før hele det puttenske Hus var paa Benene,og de fire unge Janer stode i fuld Uniform nede i Stuen, ifærdmed at lade sine Geværer med Krudt og Kugle.
Deres lille Fader traadte midt ind imellem dem i Tøfler,Slobrok og Nathue og sagde:
«Hør nu, Smaagutter» – Smaagutterne vare alleomtrent 70 Tommer høie og 24 Tommer brede over Skuldrene– «Hør nu, Smaagutter, hvis en eneste af dokker er ræd,bare saa mykje ræd, at han blonker med det ene Øge sit,naar Kanonkuglerne fare forbi ham, saa gjør eg dokkerAlles arveløse, Alles. Nu kan dokker gjøre, kadokker vil. Saa afsted, høgre om, marsch! fort afsted, løb



 169 –

og slaa, som de slog 2den April 1801, og ikke som de slogifjor dernede.»
Den lille Mand i Nathue, Slobrok og Tøfler syntesat voxe, medens han talte. Han iførte sit Sprog sammeDragt, som han selv bar, Negligé, men Kindens Rødmenog Øiets Ild viste, at der var Alvor i hans Tale.
Først da de fire Janer vare komne ud paa Gaden, komHusets Fruentimmer løbende efter dem med Frokosten. Deropstod en liden Skjærmydsel mellem Mand og Kone. DenSidste gik, som altid ved slige Leiligheder, af med Seiren.Medens de yngre Janer nu drak den varme Ølost, brændtesig paa den og skar Ansigter, og den gamle Jan gik ogskyndede paa dem for at faa dem afsted jo før jo heller,puttede Fruentimmerne de skaarne Smørrebrød med en oganden salt Taare paa ned i deres Vatrontaske og en helDel Formaninger om Forsigtighed ind i deres Øren. GamlePutten benyttede ogsaa Leiligheden og hviskede sin ældsteSøn i Øret: «Hør Jan Herman, du faar passe paa JanDidrich, han er mig op ad Dage, han er for hidsig. Duer mig ansvarlig for Gutten. Hører du?»
Den yngste Søn stod med Geværet i den ene Arm ogdrak sin varme Morgendrik. Hans Kinder blussede af Ungdoms Friskhed og krigersk Mod. Da han havde drukket,leverede han Skaalen til Henrikke, kastede Geværet paaSkulderen, smilede til Søsteren og vendte sig for at ileafsted.
Faderen saa Smilet og hviskede sin ældste Søn i Øret:«Jeg tænker, det er bedst, Jan Didrich bliver hjemme. Haner for ung og for hidsig.»
«Den, som bare blinker med det ene Die – hem –hem,» svarede Sønnen.



 170 -

Den Gamle forstod Meningen og raabte barsk:Smaagutter, se at komme afsted. Glem ikke Mercur oghvad jeg har sagt. Den, som er ræd og bare blonfer  "
Mere fik han ikke sagt, før hans Sønner vare udepaa Gaden i fuldt Løb til bered Samlingsplads. De fireJaner hørte til Drægsalmi Compagni, og deresSamlingssted var mellem Dehen og Tyskebryggen, ikkelangt fra deres Faders Hus. En Division af Compagnietfik strar Ordre til at marschere ud paa Fæstningen for atbesætte Slotsvagten og afløse Garnisonen i at staa paa Post.
Skildtvagten paa Nordnæspynten havde givet Rapportom den Kamp, han havde hørt paa Vandet, og at han derpaa fra tre forskjellige Kanter havde hørt Raketter gaa tilveirs. Det kunne deraf skjønnes, at der mindst var trefiendtlige Baade lige inde ved Byen. De vare formodentligkomne fra hinanden og havde forvildet sig i Taagen. Raketterne kunde sees fra Fredriksberg over Taagen, og de to afBaadene lod til, at dømme efter Raketterne, at maatte haveværet, den Ene lige inde ved Dokkeskjærene og den Andenlangt ude i Sandvigen. Der blev sendt Bud til Fæstningenmed Allarmtrommen og Folk ned til Nordnæsbatteriernefor at besætte Kanonerne der. De Folk, der bleve udsendtefra Fredriksberg til Nordnæs, fandt PViquettens Baad afStrømmen sat ind i Fjæren. Der var meget Blod i den, ogder fandtes ogsaa en smuk engelsk Pistol, et blodigt Lommetørklæde, en fiendtlig Bajonet og en 12 Ø Kugle. Menhele Mandskabet var borte.
Nu først blev der skudt Allarmskud fra Fredriksberg.Klokken var da fem om Morgenen, Taagen var begyndt at letteog alle Forberedelser da næsten gjorte. Derfor kunde ogsaakort efter fem Kanonbaade ro udover; Taagen forsvandt



– 11 -–

aldeles, Himlen var klar og ren og Luften saa stille, somom der var sat en stor Glasklokke over Byen og Vandet.
Kanonbaadene forsvandt bag Kvarven, og Kl. 7 blevder i Byen skudt Afløsningsskud til Tegn paa, at al Farenu var forbi; men strax efter hørtes en stærk Kanonade udefra Fjorden, og saa blev der atter skudt Allarmskud.

1V.

Ombord i den engelske Fregat Tartar paa 36 Kanoner, ført af Capt. Stuart, traf Thomas flere Fanger. Denene af dem var Inspektøren for den optiske Telegraf paaKlepholmen. Han var greben i sin Seng og bragt ombordi Fregatten. Den anden var en Amerikaner, Smith, Fabrikmester hos Fasmer i Alvøen. Han var sendt ombordaf sin Principal, fordi denne, der var hollandsk Consul,saa at Fregatten havde heiset hollandsk Flag og troede, atdet var en hollandsk Fregat, som just i de Dage ventedestil Bergen. Saavel Fabrikmesteren, som de Folk, der havderoet ham ombord, bleve holdte tilbage, og saaledes gik detEnhver, der kom ombord. Det skede, for at det ikke skuldeblive bekjendt i Land, hvad Landsmand Fregatten var.
Da det led ud paa Morg kom Capitainens toSønner, to unge, raske Gutter, ind i Messen til Fangerne.God varm The og Frokost blev nu sat frem paa Bordet,og Thomas lod sig ikke nøde, men spiste og drak med godAppetit, medens begge de unge Gutter løb ud og ind ogberettede, hvad der foregik oppe paa Dækket og ude paaSøen. De lod til at finde stor Fornøielse i Alt, hvadde saa.
Af og til kom ogsaa en af Officiererne ned, fik signoget at spise og ilede saa op igjen. Fangerne kunde mærke,



-– 172 -

at Engelskmændene ikke tyktes videre om sin Stilling. «Damned gunboats!» hed det i et væk
Pludselig hørtes et fjernt Knald, og endnu inden nogen af de norske Fanger kunde faa sagt hinanden sin Mening om, at det nok var Kanonbaadene, der begyndte attiltale Fregatten, kom en Mand med dyb Skræk malet i sitAnsigt farende ind i Messen. Det var Gutternes Hofmester. Han kastede sig i en Sopha, slog Hænderne for Ansigtet og raabte med den dybeste Rædsel: «Gud i Himlenbevare os! Capitainen er falven. Kuglen traf ham i Halsen.»
Forfærdede løbe de nylig saa glade Smaagutter ud forat se sin Fader og kom ikke mere tilsyne. Hofmesterenfulgte efter dem, og Fangerne bleve ganske alene.
Thomas benyttede Leiligheden til at gaa op paa Dækket.Fregatten laa og drev i Vatleftrømmen og blev af Strømmen og af sine Baade trukket ud imod Hjæltefjorden. Vandet var fremdeles speilglat, og ikke et Vindpust rørte denmindste Vimpel ombord. Skydningen blev snart livlig paabegge Sider, medens Baadene forud halede ud af alle Kræfter for at burere Fregatten udover. Kuglerne fra Kanonbaadene suste omkring imellem Tougværket eller slog knagende ind i Skibets Sider. En af Fregattens Bugserbaade,der blev roet af 10—12 Mand, blev skudt i Sænk, ogThomas kunde høre, hvorledes hans Landsmænd i Kanonbaadene raabte Hurra herover. Han havde stor Lyst til atistemme det samme Raab, men var dog klog nok til at tieog gik omkring paa Dækket uden at blive taget mindsteHensyn til. Formodentlig blev han taget for en engelskMatros; thi som saadan var han klædt. Skydningen frabegge Sider varede i 1ø Time, da fik Fregatten en lidenBris af sydlig Vind, seilede fra Kanonbaadene og satte til-



 1713 –

søs. Bag ved Roret stod to dødblege Mænd, mod hvisPander to ladte Pistoler uafbrudt blev rettede. Fregattengik lykke ig tilsøs ud igjennem et af de trangefte og farligfte Udløb, medens de blege Mænd ved Roret stod ogpegte og viste Vei næsten forstenede og, som det syntes,aldeles maalbundne af Skræk.
Nu fik Fangerne Lov til at gaa iland i sine Baade,og efterat de tre saarede Musketerer med stor Omhu, velforbundne og forsynede med rene Skjorter, vare bragte nedi Fasmers Baad, satte den fraborde og roede først til Alvøen og derfra til Byen.
Af de tre Saarede var Nils og Arne ved godt Mod.Torger, der, som tidligere bemærket, havde faaet et Skudgjennem Halsen, laa aldeles taus og ubevægelig med lukkedeØine, som i en uafbrudt Søvn. Han saa yderst lidendeog ulykkelig ud. Nils var modigere end nogensinde ogbandte paa, at de to blege Mænd, som havde staaet bagved Roret, vare de største Kjæltringer, der havde existeret. De burde kagpidskes tre Gange og derpaa sættesi det dybeste Fængsel paa Livstid, under Krudttaarnet paaBergenhus, for at de kunde komme til Erkjendelse om, atdet var langt bedre at falde som kjække Normænd for enPistolkugle end leve som feige Uslinger dybt under Jorden.Han skammede sig næsten ved at være Stril, nu da Strilerkunde lodse en engelsk Fregat tilhavs.
Derpaa gav han sig til at regne ud, hvormeget denneengelske Fregat kunde have været værd med Inventarium,Rig, Besætning, Armatur og Alt og fik ud en forunderligstor Sum. Dog maa det bemærkes, at han tog med i Beregningen enhver af Mandskabets hele Beklædning, lige tilden mindste Trevl, satte stor Pris paa Officierernes Kost-



-– 174 –

barheder og kontante Penge og tog til Indtægt pene, rundeSummer i Gjenløsningspenge for de nøgne Kroppe. Paaden Maade fandt han endelig ud, at de to skurkagtigeLodse, der havde vist Fregatten Veien tilsøs, havde snydtham for mindst 4000 Rigsdaler i gode Penge, saamegetansatte han sine Prisepenge til.
«Hvad siger du om det du, Tusseladden?» spurgtehan saa sin Ulykkesfælle, Arne.
Denne, hvis Saar ikke tillod ham at tale uden Smerter, kastede et spyrgende Blik til Thomas for at faa videhans Mening, inden han indlod sig i videre Vanskeligheder,og Thomas svarede derfor for ham og sagde, idet Arneidelig gav sit Bifald tilkjende ved forskjellige underlige Lydog Grimacer: «Han mener det, at hvis du eller nogenanden bruger det Navn paa ham herefter, saa faar den,der bruger Navnet, først Prygl af mig og saa af ham.»
«Nu, nu, nu, nu!» svarede Nils, «ikke saa hidsig.Det var vakkert sagt fra din Side og ikke noget ondt mentfra min. Jeg vidste ikke, han ikke tyktes om det. VortBlod har flydt sammen og mellem os er Fred og Broderskab for Fremtiden.»
Torg er laa imidlertid uden at sige et Ord og søgteuden Stands og Ophold med Hænder og Øine efter noget.
De Øvrige antog, at han laa og rafede.
Den hele Dag vedblev det at være saa stille og en saa klarog ren Luft, at man tydeligt inde i Byen kunde høre hvertSkud, der fyredes ude i Fjorden. Paa alle de Høider iByen, hvorfra man havde Udsigt ud imod Kvarven, havdestore Flokke af Mennesker af alle Stænder, alle Aldre ogbegge Kjøn forsamlet sig. Især havde en hel Mængde afByens Fædre samlet sig ude paa Bergenhus Fæstning.



– 178 –

Med dyb Interesse ventede de paa Udfaldet. Medens Kanonaden varede, var der ikke et Hjerte i den hele storeMængde, som ikke slog stærkere end sædvanligt, og da Kanonaden ophørte, var der ikke et Øie, som ikke var rettetmod Kvarven med spændt Opmærksomhed. Hvert Øieblikventede man at opdage noget stikke frem der, som kunderøbe Stridens Udfald. Men Tiden gik, og det led modMiddag uden at der saaes nogetsomhelst af nogen særegenInteresse paa den hele Fjord. Iveren slappedes, og Mængden begyndte at skilles ad og søge hjem, hver til Sit.
Gamle Putten havde været ude fra den tidlige Morgen. Klokken 11 kom han hjem. Bleg og stille satte hansig paa en Stol, skjulte sit Ansigt i sine Hænder og græd.
Det havde hans Kone aldrig før seet ham gjøre i helederes lange Ægteskab. Den lille hidsige Mand havde mangen Gang gjort en forfeilet Spekulation og tabt Penge.Han havde mangen Gang havt Ærgrelse, været sint og gali Parykken; men han havde bandet og skjændt saa længe,til han var bleven blid igjen. Aldrig havde hans Koneseet ham græde før. Det havde han ikke engang gjort vedEfterretningen om, at Mercur var tagen.
Madame Putten blev derfor ganske forskrækket, da hunsaa dette, slog Hænderne sammen og raabte: «Gud frelsog fri og bevare os! hvad er det, som fattes dig Mand?Hvad er tids, Jan Didrich?»
Da NManden ikke svarede, men vedblev at sidde oggræde i Taushed, fortsatte den forskrækkede Kone sin Examination: «Jeg kan dog vel aldrig tro, at alle Smaagutterne vore ere faldne i Krigen?»
Manden rystede paa Hovedet.
«Eller at Jan Herman er dræbt af en Kanonkugle?»



 1716 –

Manden rystede fremdeles paa Hovedet.
«Nu ja, hvad er det saa? Hvad er det saa? Komda frem med det, Mand, og sid ikke der som et Barn ogbare græde og tude og feigpine mig saa, som du nu gjør.Jeg mener, du gjør mig rent forstyrret; jeg dirrer og jegskjælver i hvert Lem paa hele min syndige Krop.»
Da der endnu ikke fulgte noget Svar, idet den lilleMand vedblev at sidde taus ude af Stand til at faa etOrd over sine Læber, uagtet han flere Gange forsøgte derpaa, blev hans Kone vred.
«Aa! jeg er en Nar, som staar her og spilder Tiden paa sligt Tøv, som det vel er, du har at sørge over.Det er vel, fordi Commandanten ikke har taget Hatten affor dig, eller fordi Stiftamtmanden ikke har buden dig tilMiddag, du nu sidder og ærgrer dig,» sagde hun og skredmed stolte Miner henover Gulvet mod Døren, saa det heleHus rystede under Vægten af hendes faste Skridt og tungeLegeme.
Men hendes Mand reiste sig, før hun naaede Dørenog sagde med saa dybt Alvor i Stemme og Miner, at denvrede Kone vendte sig og blev staaende saa stille som enStøtte: «Hør, Christiane! Jeg vilde ønske, at Jan Didrichvar dr– falden for en Kanonkugle, jeg vilde takke til, hvisalle Smaagutterne vare faldne paa Ærens Mark i Krigenmod Landets Fiender, men det er det, som værre er. Deere alle fire – hver og en af dem – løbne bort fra sitCompagni og have formodentlig gjemt sig i en eller andenbrand- og skudfri Kjælder langt inde i Byen. Ikke en afhele Compagniet, ikke en af alle deres Kammerater har hørteller t il en eneste af dem den hele gudskabte Dag.D C gni er blameret, blameret for Tid

8 9 p



- 177 -

og Evighed, og det gjennem mine Sønner, gjennem minefire store, stærke, lange Lømler af Sønner, fødte, baarneog opdragne i Dræggen ligesom deres Fædre før dem. Jeger blameret i min største Stolthed. Gud trøste og hjælpemig arme, elendige Mand». t
Imod Slutningen af hans Tale havde hans Konenærmet sig ham, og da han var færdig, lagde hun sinstærke Haand paa hans Skulder og sagde smilende: «Dukjender dine Sønner slet, Jan Didrich. Jeg kjender minemeget bedre. Tænker du Jan Didrich, den gale Gutten,vilde staa og sove vaa Fæstningen, mens der var slig Moroude paa Fjorden? Og bad kanske du ikke selv Jan Hermanpasse paa Gutten? Tror du saa Jan Cordt kunde lade sinældre Broder reise uden at være med? Og tænker du JanNicolay vil staa igjen som en Tosk og lade sine Brødredrage ud? Reis du ud og søg efter dine Sønner ude paaFjorden blandt dem, som er Fienden nærmest, og du vilfinde dem. Kanske de just ere ifærd med at entre ombordi Engelskmanden. Jan Didrich tør jeg sværge paa er iSpidsen der, som han bestandig har været i Spidsen foralle de gale Streger, her har været gjort i min Tid her iNabolaget.»
Lille Jan Didrich Putten svarede ikke et Ord paa sinKones Tale, men lidt efter lidt ligesom opklaredes hansAnsigt. Da hun taug, reiste han sig, greb sin Hat ogilede afsted saa hurtigt nedover Gaden, at Pudderet dryssedeaf hans Paryk og dannede ligesom en liden Støvsky efter ham.
Han var allerede kommen langt ned i Gaden, da hansKone opdagede, at han havde glemt Stok og Lommetørklæde. «Manden er gaaen baade fra Vid og Samling,mener jeg; han har glemt Stok og Lommetørklæde,» sagde
Melger, Papirer. I. 12



78

hun og henvendte sig saa til Karine, der under hele den foregaaende Scene mellem Ægteparret havde staaet som enyderst opmærksom Tilhører og dækket Bordet. «MenGud bevare dig vel Karine, hvad er det du staar der ogmaaber over? Jeg mener, det er paa det tredie Kvarter, dustaar der og figter med Forskjærkniven og ser ud, som duvar falden ned fta Maanen? Tænker du vaa at drage iKrigen du ogsaa og at bruge Kniven som Vaaben og Værge,eller er du falden i Staver over, at den ikke er skarp noktil at tage Livet af Engelskmanden med? Tag da FarsStok og Lommetørklæde og løb efter ham med det. Hankan da ikke, om det er nok saa travle Tider, komme ansættende uden Stok som en Fløtmand, der har Brug for beggesine Arme til at ro med, eller, med Respect at sige, snydesig paa samme Maade som en Kjører og en Drager hellet,en anseet borgerlig Mand, som betaler Skatter og Afgifterbaade til Kongen og til Magistraten.»
Karine var i en Fart henne i Døren med de omtalteRekvisiter for en Skatteborger.
Der standsede hun, rev sit skidne Forklæde af sig, trakHælene paa sine Tæser op, satte Kappen tilrette, spyttedepaa Fingrene og glattede paa Haaret, idet hun mente, athun dog maatte fjlge sig lidt, før hun gik i Byen, saamange Folk som der nu var i Gaderne.
«Aa, du er saamæn fjelg nok, Mor. Du behøver ikkeat fange flere Friere underveis. Du har saa min Sandtennok af dem før,» svarede Mad. Putten og skyndte paaPigen ud igjennem Dagligstuedøren, Gangen, Gadedøren oget Stykke ud paa Gaden ogsaa. Her blev hun staaende ogklage over «Nutidens Tøser, der bare tænkte paa Stas ogTjas, paa Fliuer og Flatter, paa Pynt og Fjelging, mens



– 179 -

Tøserne i gamle Dage var, som Tøser skulde være og næstenikke havde nogen Ting paa sig. Hvis dette skulde fare fortpaa slig Maner, saa kom de at faa al Verden paa sig medTiden og at blive mere statioske, end deres egne Jomfruerog Madamer var.» Forresten maatte hun dog sige, tænktehun ved sig selv, at Karine var en nok saa brav StueTøs, snild og villig og flink og brav i alle Maader tilindvortes Brug. Til udvortes Brug var hun derimod for fin.
Imidlertid tøflede Karine nedover Dræggen for at indhente sin Husbond, uden at kjende noget til den Recommandation hendes Madmoder sendte efter hende, og det lod til,at hendes Madmoder havde Ret i, at hun var pyntet nok;thi idelig hørte hun Folk, hun passerede, sige: «Nei, se denpene Karine hos Putten sine. Iøses, hvor travelt hun hardet, hun skal vist søge efter Putten sine fire Sønner, somer bleven borte.»
Eller: «Af Veien for den pene Karine hos Putten fine,lad hende fommr frem, saa faar nof Engelskmanden smageStokken hendes.»
Slige Spydigheder haglede ned over den stakkels undfelige Pige, medens hun blussende og hed skyndte sig, althvad hun kunde, for at inthente Far. Folk begyndte alleredeat flrømme fra Fæstningen tilbage til Vyen, og Dræggenvar saa fuld af Folk, at hun ikke kunde komme tre Skridtfrem uden at blive standset.
Ved Fæstningsporten vilde Skildtvagten forbyde hendeat passere, men han var en af Puttens Naboer, og da hanhørte, at hun søgte efter sin Husbond, lod han hende endelig passere, idet han fatte et bedrøveligt Ansigt op ogspurgte, om Putten endnu ikke havde fundet nogen af fineSønner, rystede paa Hovedet, da han fik et benegtende



 180 –

Svar og mente, at det turde hænde, de var krøbne indimellem Rundfisken, som Faderen havde paa Oplag indepaa Bryggen, for at være i Sikkerhed. Ude i Mørkeporten,som den store brede Port, der ligger i Nærheden af Walkendorffs Taarn dengang kaldtes, vidste det smukke Sendebud hverken ud eller ind; thi der delte Veien sig, og derstod hun som Hercules paa Korsveien.
Hun saa efter Søren, men hverken han eller nogenaf hans Kammerater var at se. Hun spurgte til høire ogtil venftre efter sin Husbond, men kunde længe ikke træffepaa Nogen, der havde seet ham.
Endelig traf hun En, der underrettede hende om, athan just havde truffet den, hun søgte, nedenfor Krudttaarnet.Karine var ikke sen med at følge denne Anvisning og varsaa heldig at træffe den lille, ivrige, gamle Mand, ifærd med atleie en Baad for at lade sig ro ud til Kamppladsen. Hanvar meget glad ved at faa sit Lommetørklæde; thi Svedendryppede fra hans Hage og Næse, og han trængte saaremeget til det, og endnu gladere var han ved at faa sinStok; thi han havde savnet den meget. Det var ligesomhan med den havde tabt hele sin borgerlige Værdighed ogikke var bedre end en almindelig Skolapper.
Karine havde fuldført sin vanskelige Mission og varsaa glad som en Jockey, der har vundet i et stort Væddeløb. Hun var just paa Vei til langsomt og sedat, som detsømmede sig en anstændig Stuetøs hos en af Byens bedsteBorgerfolk, at vende hjem igjen efter den hurtige Udflugt,men vilde bare se sig om lidt og puste lidt ud, førend hungik. Det kunde være ganske morsomt at træffe paa Sørenogsaa og høre Nyt fra ham. Han maatte have mangeTing at fortælle; men Søren var ikke at se. Det var jo



 I181 –

rimeligt nok, han var naturligvis ude i Krigen. Saa kundedet ogsaa være morsomt at se ud over Vaagen. Det errigtignok et sørgeligt Syn, ikke et Skib, ja næsten ikke enBaad eller Skude at se der. Dog jo, se der ude ved Toldboden kommer to store Baade, fulde af Folk, roende indover i stor Fart. Hvad kan det være for Slags Folk,mon tro? Hvad kan de ville? Det skulde vel aldrig værede Engelske, som kom for at tage Byen og Alt med sig?Hvad er det for en lang Fyr, som staar foran i Baadenog ser indover? Jeg tykkes, jeg ligesom skulde drage, Kjendsel paa ham! Er det ikke Jan H–?
Saa langt kom den smukke Karine i sine stille tauseSelobetragtninger, da hun med Et fik det ganske overordentlig travelt, lab hen til sin Herre og raabte: «Om Forladelse, Her Putten, Herren maa undskylde, jeg bryder hamaf, men er det ikke vores Jan Herman, som staar i denBaaden derude? Jeg synes saa livagtig, det er ham.»
Nu fik den lille Mand det ligesaa travelt. «Jo saaDækerten fare i mig – Gud forlade mig – der er JanHerman. Jo saa Dækerten – Herren forlade mig minslemme Banden – der er Jan Cordt ogsaa, jo vor Herredød – Gud hjælpe mig – der er Jan Nicolay ogsaa.Løb hjem, Karinemor, og sig, at nu har jeg fundet Smaagutterne. Nei, bi lidt, jeg savner endnu en af dem. Jegser ikke Jan Didrich. Gud hjælpe og trøste mig, jeg kanvel ikke tro, at Jan Herman har ladet den Mindste kommenoget til. Der er noget galt, der maa være noget galtpaafærde. Se bare, hvor alvorlige de ere Allesammen. Debare løfter paa Hatten, men skriger ikke Hurra. Hvad erdet, som ligger bag i Baaden? Gud se i Naade til osAllesammen, det er blodige Lig, ibjelskudte Folk. Jan



– 182 –

Didrich, mit Hjertes Barn, er falden paa Ærens Wark, deter min Straf, fordi jeg tænkte saa slet om ham, som feggjorde.»
Den lille Mand, der nylig havde været saa livlig isine Bevægelser og nydt saa overmaade godt baade af Armeog Ben, blev nu ligesom betagen af en fuldstændig Mathedi alle Lemmer. Hovedet faldt ned paa Brystet, Armenehang slappe ned ved hans Sider og han skjalv saaledes iKnæerne, at Karine fandt det nødvendigt at understøtteham, for at han ikke skulde falde om. Han saa med etmat Blik paa hende og sagde: «Aak, Karinemor, er detdig? Hvad synes du? Det er jo bedre, naar galt skal være,at det er saa, end at det skulde være, som jeg troede før.Men Skam at sige, dette er tungere, end jeg havde tænkt.»
Karine søgte at trøste ham med, at det ikke var saasikkert endda, at hans Søn var død og borte, og at det ikkevar værdt at tage fligt paa Vei, som Herren gjorde, førUlykken var vis; men han lod ikke engang til at høre, hvadhun sagde, og syntes at være ude af Stand til at røre sig,indtil den formentlig Døde, da Baaden i det samme lagdetil Bryggen, reiste sig op og sprang iland. Da blev hanmed Et livligere end nogensinde før og var snart omgivenaf sine fire, store, raske Sønner. Han glemte at skjænde, hanglemte at være vred og trykkede kun i Taushed den Eneefter den Anden af sine Sønners Haand; thi Jan Didrichhavde et blodigt Tørklæde bundet om Hovedet, og fra denene af Baadene blev tre døde og en dødelig saaret Matros bragt iland. En Kugle fra Fregatten havde rammet dem. Det var den eneste fiendtlige Kugle, der traf.Jan Didrich fik ved samme Leilighed en Træsplint t Panden.Det var kun en ubetydelig Rift.



 183 –

«Tag du Jan Didrichs Gevær, Karine, og lad os saakomme hjem,» sagde endelig Far Putten, tog sin yngsteSøn under Armen og vandrede hjemover.
Det var et fuldstændigt Triumftog. Faderen selv vari Spidsen med sin yngste Søn, saa kom hans tre øvrigeSønner, og til Slutning kom Karine troppende efter medGeværet paa Skuldren.
I et væk blev de ftandfete af Venner og Bekjendte,der vilde vide Besked om Affairen. De maatte atter ogatter gjentage den samme Beretning, saa at de endelig vareglade ved at naa sit Hjem og over at være fri for at fortælle mere om deres Bedrifter.
Da de kom til Gadedøren, sagde Faderen med et inderligt tilfreds Smil: «Lad os saa gaa ind Smaagutter og seom nogen af os har tabt Appetiten i Krigen.» Det vistesig, at ingen af dem havde lidt det ringeste Skaar i saaMaade, og da Aftenen kom, og Tappenstregen var gaaenKl. 8, viste det sig, at heller ingen af dem led af Søvnløshed; thi kort efter laa hele det puttenske Hus, med Undtagelje af Karine, i dyb Søvn.

V.

Det havde været en yderst anstrengende Dag for denhele By. Fra den tidligste Morgen af havde hvert Menneskeværet i uafbrudt Bevægelse og i stor Spænding. Enhverhavde endnu i frisk Minde Kjøbenhavns Bombardement  gden klareste Bevidsthed om den langt større Fare, hvorforBergen som Træby vilde være udsat under lignende Omstændigheder. Der maatte derfor opbydes Alt for at driveen saa farlig Fiende bort og ud af Skudvidde. Dette varden enstemmige Mening i Byen, og dertil kom hos Mange



 184 –

Lysten til at hævne de Tab, Fienden i den senere Tid havdetilføiet dem.
I saa Henseende indtog det puttenske Hus en megethøi Plads. Tabet af Mercur havde gjort et uudsletteligtIndtryk paa den lille hidsige Mand. Selv Karine hadedeordentlig Engelskmanden. Hun havde derfor med stor Deltagelse været Vidne til sin Husbonds Sorg, da han noede,at hans Sønner havde vist Feighed. Men saa delte hunogsaa hans Glæde og Stolthed, da hun deltog i Marschentil Hjemmet.
Alt dette laa hun nu og tænkte paa, og saa glædedehun sig til at høre, hvorledes Søren havde udmærket sig,og hvor tapper han havde været mod Landets Fiender.Han skulde dog vel aldrig have faaet Anledning til at brugeLommetørklædet og saaledes tage hende paa hendes Ord,tænkte hun. Derved kom hendes Blod i saadan Bevægelse,at hun længe ikke kunde sove, og da hun endelig faldt iSøvn, fortsatte hun sin Drøm fra forrige Nat. Sørenhavde Stjerne paa Brystet og var bleven Capitain, og dervar lutter Fryd og Gammen og Glæde.
Havde den 16de Mai været en Skrækkens og Anstrengelsens Dag for Bergen, blev den næste Dag eller den 17deMai en Glædens og en Hvilens Dag. Solen havde nokikke kunnet finde nogen gladere og stoltere By paa Klodenden Dag til at skinne paa, og derfor syntes den ogsaa medsæregent Velbehag at vandre over Byen og paa sin Vandring at tilsende den sine allerbedste, varmeste og venligsteSmil, medens Folk rundt om paa Gader og i Huse, paaTorve og Almindinger, i Smitter og Smug, med den Bergenferne ganske særegne Nøiagtighed gjennemgik Gaardsdagens Begivenheder i deres mindste Detail. Enhver vidste



 185 –

at fortælle om sine Følelser og sine Gjerninger og det fremgik deraf klart og bestemt, at der kun havde været Heltei Byen den Dag. De fire Musketerer vare dog Dagensegentlige Helte. Deres Navne, Hjemsteder, Bolig, Liv ogVandel blev paa det nøiagtigste drøftet og gjennemgaaet,og paa denne Maade fik Karine vide, at Torger havde væreten af dem, men at Søren ikke havde været med. Torgerer fra Hængestad. Torger har faaet et Skud i Halsen.Torger kan nok ikke leve. Det var ikke andet end Torgerog Torger. Ingen nævnte Søren.Om Aftenen var der mange smaa Selskaber rundt omi Byen, og der blev drukket og sunget mere den Aften enddet sidste halve Aar. De puttenske Ukaser vare satte ud afKraft den Aften. Et lidet Lag blev holdt i Huset, og derblev drukket en hel Del udmærket god Madeira, kommen direfte hjem fra Madeira med en Oftindiefarer, som havdepasseret Linien baade frem og tilbage med Vinen, saa denvar nok drikkelig, mente Værten. Dertil blev proponeretSkaal for Freden og funger :Freden, o Bergen! din Rede beskjærme,Sommeren krone hver Ager med Brød,Havet dig aabne sit frugtbare Skjød etc.En Skaal lød saa:Du Torsk, du Sei, du Sild, du LangeLad dig i vore Garn let fange.En Anden:For Bergen og for FædrelandHver klinke med sin Sidemand.En Tredie:

Gid hver en Fiende, hvad Stuart fik igaar, maa faa paa KyDe komme ei igjen, I kunne sikkert tro det.



– 1ø6

En Fjerde:Skaal for Smaapiger og for andre Kvinder,Hvori vort hele Selskab Glæde finder.En Femte:Leve de fire Musketerer,De fortjene at blive Millionærer.Til den Skaal blev raabt Hurra! 9 Gange.En Sjette:Som de kjække Musketerer vi ville sige:Vi kunne falde, men vi kunne ikke vige.
Proponenten viste, at hans Skaal var alvorligt ment;thi strar efter faldt han ogsaa under Bordet og maattebæres bort, hvorpaa en af hans intime Venner proponeredehans Skaal.
Saaledes gik det Glas i Glas og Skaal i Skaal, ogMunterheden og Støien tiltog med Skaalerne, indtil endelig en af Selskabet proponerede:
Skaal Putten for god Mad og god Drikke,Nu maa jeg ud i Haven for den slemme Hikke.
Da blev Taflet hævet, og hele Selskabet begav sig udi Haven, hvor der blev trakteret med god varm Punsch tilTobakken, gode gamle og nye Vittigheder og god hjerteligLatter til Punschen og gode gamle Sange til Vittighederne ogLatteren. Da Fuglene begyndte at synge rundt om i Buskene, brød Selskabet op. Det var gaaet udmærket ordentligt til. Kun tolv Glas vare knuste, og kun fire Gjæstervare i den Stand, at de maatte følges hjem. En af demsvor paa, at han saa et Bjerg af Guld i Horizonten ogvilde derhen for at samle sig en Snes Tønder deraf. Dethjalp ikke, at hans Venner forsikrede ham om, at det varSolen, som skinnede paa Lyderhorn. Han vilde og maatte



 187T -

derhen. De fulgte ham derfor udover Nygaard. Da devare komne ud til Enden af Alleen, var han kommen sigsaavidt, at han kunde skjelne Solskin fra Guld, men davare de paa Landet, og det var paatide at nyde Frokost,saa fik de sig et vel forsynet Bord ud i Haven og derpaaen liden Lur i det Frie og saa –
Dog det fører os altfor langt fra vor egentlige Historie,at følge disse lystige Herrer fra 1808 videre, og vi vendederfor tilbage til Karine og Søren.
Kort efter Solens Nedgang stod han allerede bagHavegjærdet og ventede paa, at Selskabet skulde skilles ad,for at han kunde faa sin Kjæreste itale.
Da det blev henimod Midnat uden at Gjæsterne gavmindste Tegn til at kjede sig eller at ville gaa, begyndtehan at kjede sig noget ganske overordentligt og gav gjentagne Gange, ved at kurre som en Due, Tegn til, at hannu snart agtede at gaa. Karine vidste meget godt, hvemden kurrende Due var, og mens Stegen blev skaaren forog spist, fit hun endelig saameget Pusterum, at hun kundeliste sig ned i Haven og der, skjult bag en høi Stikkelsbærbusk, vexle nogle Ord med ham.
«Jeg har ventet dig i hele Dag,» sagde hun.
Jeg har ikke kunnet komme før nu,» svarede han.
«Hvorledes har du det?» spurgte hun.
«Udmærket godt,» svarede han.
«Har du været med i Kampen, Søren, og været kjæk?»sputgte hun videre.
Det varede noget, inden han svarede. Til hans Ulykkeadskilte Plankegjærdet dem. Havde det ikke været Tilfældet,havde han seet den spændte Opmærksomhed, hvormed hunventede hans Svar og sikkert ikke svaret, som han gjforde;



 188 –

thi inderlig glad og tilfreds svarede han: «Jeg var commanderet med i Piquetten, men jeg lurte mig fri og fik enAnden til at gaa i mit Sted!»
Karine hørte, hvorledes han gned Hænderne og fnisteaf Glæde, medens han talte. Det var, som om hun fik etSv koldt Vand over sig. I det Samme blev de fire
Skaal p oppe paa Salen. Hun kundeivdeligt høre hvert Ord nede i Haven, thi Vinduerne stodeaabne deroppe.
«Hvem gik i dit Sted?» spurgte hun, medens Skaalenblev drukken ovenpaa.
Tonen i hendes Spørgsmaal fordrev Smilet fra hansLæber, og han angrede allerede bitterligt, hvad han bavrefortalt, idet han svarede: «No. 20, Torger.»
I det Samme blev Hurraerne skregne oppe paa Salen.De lød for Karine, som de gjaldt Torger alene.
«Lad mig faa mit Lommetørklæde igjen,» sagde hunkort og bestemt. «Kast det over Gjerdet til mig.»
«Fordømt,» tænkte Søren, «det havde jeg glemt;»men han svarede nok saa kjækt: «Nei, det faar du ikke.Det skal du løse ind efter dit Løfte. Jeg bærer det hosmig paa mit Bryst baade Dag og Nat, til alle Tider. Detskal ikke komme fra mig, før den Dag, du indløser det.Men Farvel, jeg maa gaa. Ræk mig saa din Haand overGjerdet.»
«Nei,» svarede Karine kort og mut og skyndte sig tilbage til Huset. Saa luskede han ogsaa bort, inderlig fornøiet over at have redet sig saa godt ud af Forlegenheden.Næste Morgen kunde han jo nu hente Lommetgørklædet.
Den Nat drømte Karine ikke om Stjerner og Hædersbevisninger. Hun laa og græd i to Timer og sov som en



 189 –

Sten i to, uden at drømme, og da hun derpaa stod op, varhun, som om hun var mørbanket over hele sit Legeme, sagdehun. Mdm. Vutten spurgte hende flere Gange i Løbet afDagen, om hun var syg, og da hun dertil svarede nei hverGang, erklærede Madamen, at i saa Fald var det ikke værdtat sætte et saa ynkeligt Ansigt op, som hun gjorde. Detvar bedst, hun fik sig en liden Opmuntring og gik ud ogsaa paa de fire faldne K b osers Begravelse, somskulde gaa for sig Kl. 10.
Stakkels Karine havde havt en stor Skuffelse. Sørenvar nok ikke en saa kjæk Gut og en saa tapper Krigsmand,som hun havde tænkt. Naar Alt kom til Alt, gjorde hankanske heller ikke saa frygtelig meget af hende, som hunmente.

VI.

Klokken 10 om Formiddagen den 18de Mai bleve defire faldne Matroser begravede fra Fæstningen. De blevebaarne til Jorden af Flotillens Mandskab. Over hver Kistelaa et Orlogesla og i Guidsen for Følget vaiede det sammeFlag. C alle Byens militære og civile Embedsmænd, Vorgerskabez Artilleri og Infanteriofficierer og en hel Del af Byens bedste Borgere havdefluttet sig til Følget. Hele Veien fra Fæstningen og tilKorskirkens Kirkegaard, hvor Kisterne bleve nedsatte i Nærheden af den sydøstre Port ved Muren til Smuget, varbeftrøet med Ener. Paa bver eneste Vippebom langs heleTvskebryggen var hisset Flag paa halv Stang, og Følgetkunde kun bevæge sig langsomt gjennem den Mængde afTilskuere, der vare ude for at være Vidner til denne Høitidelighed. Gamle Putten og hans fire Sønner vare natur-



- 190 –

ligvis med i Følget. Da Ceremonien var forbi, gik denGamle ind paa Seminariet for at se til de saarede Musketerer. Han fandt Nils og Arne stddende opreiste i deresSenge og ved godt Mod. Paa hans Spørgsmaal om de:var noget, de ønskede, svarede Nils, at han syntes, det varsaa langsomt at ligge saa, han vilde gjerne have et SpilKort. Arne der som fortalt, havde faaet en Kugle tvertigjennem begge sine Kinder, talte saa utydeligt, at Puttenkun kunde forstaa Ordene No. 36 og Thomas. Hvad hanmente dermed, vidste Ingen, men det var hans Mening, athan vilde have fat i Thomas for at høre hans Mening ogfølge den, som sædvanligt, inden han svarede.
Torger laa og blundede. Bataillonschirurgen følte hanePuls og sagde: «Den Kerl er en underlich Kerl. Han maanogen Ting paa sin Hjerte og sin Samvittighed have, somdrykker ham noget ganske graufamt. Anders kan jeg detikke forstaa. Han har bestandig Fiber und phantastererimmer væk».
I det samme vaagnede Torger og saa sig om. Hanfik ØPie paa Putten og troede først, at han laa og drømte,men da han endelig fik en dunkel Bevidsthed om, at detvirkelig var den lille Kjøbmand, som stod ved hans Side,reiste han sig og hilste paa militær Vis med Haanden tilPanden med en saa tyb og oprigrig Respekt udtrykt i sitAnsigt, som om det var paa selve Kongen, han ilfte.
Den lille Putten blev aldeles rørt.
Det fortælles, og det endog af Folk, hvis Navne ereverdensbergmte, og som have al Grund til at gjøre Fordring paa Troværdighed, at enhver rigtig, sand Elsker medhellig Gysen betræder det Hus, hvori den Elskede bor, medinderlig Ømhed ser paa den Vogn, hvoꝛi hun har siddet,



11

og paa de Hefte, der have trukket hende, med stort Velbehag dvæler i den Luft, hun engang har indaandet, jaendog med Ømhed kysser det Støv, hvorpaa hun har traadt.Uagtet denne sidste Maade at udtrykke sand og virkelig Kjærlighed af allerfineste Duft paa, ikke saavidt vides er almindelig blandt norske Elskere, kan dog vistnok enhver vorenNormand, der er eller har været forelsket, og det ville vihaabe, vi Alle ere eller have været, med os bevidne, at deøvrige f te Kjærlighedsph ere meget letteat paavise her i Landet. Dei er i alle Fald et Faktum,at de dagligen fortone sig hos Masser af Elskere i LandetsHovedstad, og det baade paa offentlig Gade og i lønligeHavegange, baade under Dagens travle prosaiske Støi ogi Nattens stille poetiske Ro, baade paa bonede Gulve understraalende Kjerter og i dyb Sne under bidende Vind, baadei smeltende Solskin og i glitrende Maaneskin, baade tillands– dog nok, Situationerne ere utallige, Materien uudtømmelig, kort sagt, den sande, virkelige, fine, duftende Kjærligheder saa godt kjendt af os Alle, at Enhver af os meget godtkan forstaa de Følelser, der gjennemtrængte den stakkels, syge,saarede og dødelig forelskede Musketer, da han pludselig oguventet saa sin Tilbededes Husbonde staa ved sin Seng.
Putten, der ikke kjendte det ringeste til, hvad der foregiki den Syges Hjerte, tilskrev sine egne personlige Fortjenesterden særdeles Agtelse, der vistes ham af en Mand, han justkom for at yde sin personlige og særdeles Agtelse. Hanblev derfor mere og mere rørt og spurgte endelig dybt bevæget: «Min kjære, tappre Soldat kan jeg gjøre noget fordig? Er der noget, du ønsker?»
Torger foldede Hænderne og svarede bønligt: «Ja, (a,



- 12 -

Gud styrke og velsigne Dem, skaf mig hendes Tørklæde igjen,som jeg har mistet.»
Da Putten ikke forstod, hvad den Syge mente, saahan spørgende paa Doktoren og fik derpaa den Forklaring,at Manden den hele Tid kun havde talt om et Lommetørklæde, han havde mistet ombord i den engelske Fregat, ogsom han absolut vilde have igjen. De havde forsøgt atnarre ham og givet ham et andet Tørklæde, men han havdeutaalmodig kastet det fra sig og var vedbleven sin forrigeFordring. Hvis Mandens Sind ikke kunde beroliges i dettePunkt, var der lidet Haab om Redning for ham, menteDoktoren.
«Jeg erindrer nu,» hviskede Putten til Svar herpaa,«at der i Piquettens Baad efter Kampen fandtes et Lommetørklæde.»
Doctoren blev meget glad ved at høre dette. Patientens megen Uro for et Tørklæde grundede sig saaledes ikkeene og alene i en sygelig Tilstand i hans Hjerne, der laaet virkeligt Factum til Grund derfor. Da Putten nu lovedeat søge at skaffe Tørklædet tilveie, underrettede Doktoren Torger derom.
Hans af Feber glødende Ansigt straalede af Glæde,da han hørte dette. «Ah!» sagde han, «det findes. Ladmig faa det. Det er rødt af engelsk Blod. Med det skalet Hjerte kjøbes og betales.»
«Ja, ja; ja, ja,» sagde Doktoren beroligende til denSyge. «Det er den almindelige Pris for ein Hjerte soein Lommetørklæde duppet in englisk Blod. Ganske rigtig;ganske rigtig. Læg han sig so rolig til at sove, naar hanvaagner, er Lommerørklædet her, og saa kan han kjøbe ogbetale sin Hjerte.»



 I193 –

Men til Putten sagde han sagte: «Den Kerl er aldelesgal. Hans Hjerne maa af ein eller anden Ursag være starktangreben. Vi maa doch have fat in Tørklædet.»
Putten begav sig lige til Commandanten for at hentedet. Idet han gik opad Trappen i Commandantboligen,traf han Søren, som smilende og fornøiet gik nedover, ogaf Commandanten fik han den Besked, at det fundne Tørklædes Eiermand just havde været der og faaet det tilbage.
Det ærgrede Putten, at han var kommen for fent.Han var en meget ivrig Mand, i hvad han paatog sig,havde fattet Godhed for Torger i den korte Tid, han havdeseet ham, og besluttede sig derfor til at opsøge Søren oghøre, hvorledes egentlig Sammenhængen var med denne Sag.Der maatte være noget eget med det, syntes han.
Han fandt den, han søgte, nede i Borggaarden og indledede Samtalen ved at sige: «Jeg synes, jeg skulde kjendeJer, Far. Aak ja, nu ser jeg det; det er jo Jer, Far,som er Kjæresten til Karine hjemme hos mig. Ikke sandtFar?»
Søren kunde ikke negte det og gav med et stort Smiltilkjende, at det smigrede ham i en særdeles Grad at blivegjenkjendt. Putten gik nu lige paa Sagen og spurgte, omdet var ham, som nylig havde hentet et Lommetørklæde hosCommandanten. Jo, det var det. Om det var det Lommetørklæde, som var fundet i Piquettens Baad? Jo det vardet ogsaa. Hvem der da eiede det? Det var ham, Søren,som nu havde det i sin Lomme. Om han, Søren, da havdeværet med i Baaden? Nei, det havde han ikke. HvorledesTørklædet da kunde blive fundet der? Jo, det var gaaet ganskenaturligt til, en af dem, der havde været med, havde faaetdet tillaans.
Meltzer, Papirer. 11. 13



 4
«Det er jo en klar og grei Sag; den syge Musketermaa have faaet en Sygdom i Hjernen», tænkte Putten ogvar paa Vei til at opgive den hele Sag; men saa faldtdet ham med Et ind, at det dog var bedst at faa laaneTørklædet til den Syge, for at denne kunde faa sit Ønskeopfyldt. Han bad derfor Søren om at laane sig det i nogen Tid og blev ikke lidet forundret, da Søren bestemt afslog denne Begjæring.
«Der er dog noget fordægtigt ved denne Sag. NaarAlt kommer til Alt, staar Manden her og lyver mig fuld»,tænkte Putten, og saa sagde han: «Ja saa, Far, saa deter Jeres Tørklæde, Far. Maa det være mig tilladt; at sedet, Far. Jeres Navn staar vel i det.»
Hidtil havde Søren svaret meget kjækt og freidigt,men nu stammede han og rødmede lidt, idet han svarede:«Det er nok muligt, men jeg behøver ikke at vise frem mineTing. Det er ikke Tyvekoster.»
Dette undgik ikke den gamle Kjøbmands skarpe Blik,og han sagde: «Ja saa, Far, saa I vil ikke lade mig sedet, Far. Saa faar jeg gaa op til Commandanten, Far,og bede ham se paa det for mig.»
Søren havde hidtil, mærkeligt nok, undgaaet al Eramination om Grunden til, at han ikke havde været med Piquetten Nat til 16de Mai, uagtet han var commanderet dertil. Det var bedst, at der rørtes saa lidet som muligt vedden Sag. Den mindste Uforsigtighed kunde bringe Sandheden, som nu laa skjult, for Dagen. Det var bedst ikkeat have noget med Commandanten at beftille.
Saaledes tænkte Søren og derfor svarede han grættent: «Forresten kan De gjerne, Hr. Putten, faa se mitLommetørklæde. Det er hverken stjaalet eller røvet, men



 :195 –

kjøbt og betalt for mine egne surt fortjente Penge. Værsaa god, her er det.»
Derpaa trak han op af sin Lomme et lidet rudet Bomuldstørklæde og viste Putten, at der i dets ene Hjørne medstore røde Bogstaver var mærket hans Navn, ., og at derendydermere var sat et romersk Femtal under, til Tegn paa,at der var fem saadanne samlede i hans Eie.
«Ja saamæn, Far, har I Ret, det er Jeres. I vilaltsaa ikke laane mig det, Far?» sagde den gamle Kjøbmand. «Det er forunderligt dette. Den stakkels syge Soldat maa dog nok være gal,» tænkte han og vendte sig omfor at gaa, men i det samme bemærkede den skarpsynede,gamle Kjøbmand, at det klarnede i betydelig Grad op paaSørens Ansigt, og at et tilfreds Smil, trods alle Anstrængelser for at hindre det, stjal sig frem.
«Knægten holder mig for Nar paa en eller andenMaade», tænkte Putten og begyndte at blive hed i Hovedet. Han vendte sig atter mod Søren, satte Stokken saahaardt mod Brolægningen, at det gav Echo rundt om i alle degamle høie Mure omkring Slottets Borggaard og sagde hidsig: «Hør nu, Far, I staar vel ikje og lyger mig fuld? Egkan vel sagtens stole paa, at det er det rette Tørklæde, Ihar vist mig?» «Ja, jeg skal gjerne række mine tre Fingre iVeiret paa, at dette Tørklæde er mit», svarede Søren. «Aa,her er ikje Tale om hans skidne Lommedug, men her erTale om den, som fandtes i Baaden. Hvor er den?»
«Baaden? hvilken Baad?» spurgte Søren saa forundret, som om han førfte Gang i sit Liv hørte Tale omen saadan Indretning.
Men det var formeget, thi nu forstod Putten, at hanblev holdt for Nar. Han løftede Stokken i Hidsig-



 196 –

hed og sagde: «Hør, ved han hvad, stod han ikje her paaKongens Grund, og bar han ikke, skjønt høist uværdigen,Konges røde Kjole, saa Dækerten fare i mig, gav jeg hamiffe Prygl, og det saa han skulde blive saa myg, som denmygeste bankede Stokfisk nogensinde har været og nogensindekan blive. Hid med det Tørklæde, han sik af Commandanten, og det ftrar eller, saa sandt jeg er en ærlig Mand,tror jeg ikke, jeg kommer til at forgribe mig paa ham.»
Uden at sige et Ord rev Søren Kjolen op og trakfrem et hvidt, blodbestænkt L klæde, som han medundertrykt Ærgrelse leverede til Putten, idet han med tvungen Ligegyldighed sagde: «Vær saa god. Er det dette,De vil have, Hr. Putten, saa vær saa god. Men jeg maahave det igjen, for det er ikke mit. Jeg har laant det.»
Det havde den gamle Kjøbmand allerede seet; thi i detene Hjørne havde han strax læst Karines fulde Navn, skrevet med Mærkeblæk af hans egen Søn, Jan Didrich. Hankjendte Haandskriften nøie nok, og da han saa det, tænktehan: «Ha, ha, her er Fruentimmercommerce med i Spillet,Kjærestehistorier. Det skulde glæde mig, om jeg kunde faadenne Døgenicht, her staar, til at fortryde, at han har villetholde mig for Nar.»
Derpaa tog han til Hatten med en  sørnem ærine,vendte sig om paa Hælen og gik, medens Søren efterathave hilset igjen med stor Ærbødighed knyttede Næverneog bed Tænderne sammen af Raseri.
Han havde staaet ved sine Ønskers Maal. Med detblodige Lommetørklæde i Haanden kunde han bestemme Dagen for Brylluppet, ngar han vilde. Nu var han maaskefjernere fra Maalet end nogensinde.
Han sendte Forbandelser og Forhaanelser efter den



 197 -

gamle Kjøbmand, saa længe han kunde se ham, men saatænkte han: «Aa, jeg finder altid paa Noget, jeg kanbilde Karine ind. Hun maa og skal blive min Kone, hvordan det ogsaa gaar.»
VII.
Saa ubetydelig end foregaaende Scene i og for sigselv kan synes at være, havde den dog stor Indflydelse paaGangen i de Begivenheder, vi her ere ifærd med at fortælle.
Den listige, lille Borger blev saa fornærmet over Søtens Forsøg paa at føre ham bag Lyset, at han underveistil sit Hjem flere Gange gav sin Misfornøielse Luft i korteMonologer, der for en Del kom en Skomagerdreng tilgode,som just gik samme Vei. «Nei, se mig til den uforskammede Knægt, – Han vilde, Dækerten fare i mig, have migtil Nar, den Karl – Men jeg skal min Tro lære hammores jeg – Han havde nær ladet mig gaa meden lang Næse – og saa leet inderlig godt af mig siden –Han tog mig for et stakkels Faar – – men det skal hankomme til at angre – – Jeg er en fulere Ræv, end Folktror, naar Alt kommer til Alt.»
Besynderligt nok satte denne sidste Tanke ham i saa godtHumør, at gamle Jomfru Lyders, som saa ham i det sammegaa forbi sit Vindu, sagde: «Iøsses! hvor gamle JanDidrich er smilendes og fornøiet idag. Enten har han nuselv gjort en god Handel idag, eller ogsaa har en af hansVenner gjort en slet,» og Skomagerdrengen, der just traskede forbi ham opover Gaden paa Træsko med saadan Iver,at det klang i Husene, saa sig tilbage, stod stille, satte enKurv, han bar paa Armen fra sig, saa efter ham og sagde:«Nei, se paa den du, hvor glad han var. Han har nokspist to Gange til Middag idag.»



 198 –

Begge vare de lige forundrede, og Begge søgte de Grunden til den gamle Borgermands Glæde i det, hvori de selvsatte deres største Glæde.
Havde de vidst, at Grunden var den, at han havdefaaet en Følelse af, at han havde mere af Mikkels Naturi sig, end Folk troede, vilde de begge være blevne endnulangt mere forundrede.
I en Hast var gamle Putten færdig med sin Middag.Han vilde ikke tale til noget Menneske om Sagen, før hanhavde faaet rigtig Rede i den, og gik derfor, uden engangat tage sig sin sædvanlige Middagslur, ind til Seminariet.
Der fandt han Torgers Tilstand forværret. Den Sygekunde ikke ligge rolig et Øieblik. Med spændt Opmærksomhed lod han snart sine Øine gaa fra et Sted til et andeti Stuen, idet han nu og da stirrede en Stund stivt histog her, og saa lod sit Blik gaa videre. Snart for hanmed Hænderne rundt om i Sengen. Da Putten traadtehen til ham, kjendte den Syge ham og forsøgte at reise sig,men formaaede det ikke. Efter nogle forgjæves Forsøg gavhan sig til Ro, foldede Hænderne og saa med et saa bønligt Blik paa Putten, at den lille Mand aldeles glemte denIndledning, han havde udtænkt, og uden at sige et Ordleverede den Syge det blodige Tørklæde.
Med den JIver, hvormed den Druknende griber enPlanke, der kastes til ham, rev den saarede Musketer detblodige, smudsige Tørklæde til sig, besaa det nøie og gjemtedet derpaa ved sit Bryst, idet et saa lyksaligt Smil gledover hans Ansigt, at Putten tænkte: «Nu, det maa jegsige. Er ikke dette Kjærlighed og det af prima Kvalitet,og saa ægte som om den var ført hjem direkte fra Spanieneller et af de andre varme Lande, hvor den skal trives saa



godt mellem Apelsiner og Druer og andre Sydfrugter, oger ikke dette Kjærlighed i saa rigelig Kvantitet, som omdet var en hel Skibsladning, saa kan de gjerne kalde migMads. Et skiddent Tørklæde, som jeg neppe vilde – fy!men er ikke Manden bleven ganske rolig, ja Dækerten farei mig, sover han ikke, og det med et saa smilende Ansigt,som om han just havde arvet hundrede tusinde blanke Sølvdalere. Nu har jeg aldrig seet Mage. Nei, du Kjærlighed,du Kjærlighed, du er en underlig – – –en rigtig underlig" Han søgte en Stund rundt om i sin HjernekistesBeholdning af Underligheder for at finde en, der kunde sættes iRang og Klasse over Kjærlighed, men uagtet Beholdningenvar rigelig nok, var det ikke muligt at finde, hvad hansøgte. Derfor tog han, hvad der nærmest laa for Haandenog sagde: «en rigtig underlig Stokfisk.» I
Da den gamle, varmblodige, lille Kjøbmand kom igjenom Aftenen, var den Syge meget bedre. Han var aldelesfeberfri, sad opreist i Sengen og spiste med god Appetit.Ved at se Putten kom han atter i stærk Sindsbevægelse,lod til at betænke sig en Stund, men trak derpaa det blodige Tørklæde ud af Barmen, leverede det til Kjøbmandenog sagde: «Lever Karine dette, sig hende, at det er dyppeti engelsk Blod, og at den, som sender det, forlanger, hunskal holde sit Løfte.»
Derpaa trak han Putten hen til sig og hamResten i Øret.
Hvad Karines Husbond harle lod til at være  af yderstbetænkeligt Indhold; thi den lille Mand for tilbage, saahurtigt, som om han var bleven bidt, saa forundret paa denSyge og sagde: «Er han gal, Far?»



200

Men Torger svarede: «Jeg har hørt hende fige detmed disse mine egne Øren.»
Efter mange Betænkeligheder bestemte den gamle Nordlandshandler sig til at udføre det Ærinde, der var hambetroet. Dog skaffede han sig først Underretning om, hvadTorger var for en Karl. Han fik af sine Foresatte mereend almindelig gode Vidnesbyrd for Dygtighed og Retskaffenhed. Dette glædede Putten saameget mere, som han,havde fattet megen Godhed for den saarede Soldat og intethøiere Ønske havde end at vise Søren, at han ikke aldelesgratis lod sig spille paa Næsen, som han kaldte det.
Endnu samme Aften tog han Karine ind til sig i sitKontor og havde da et saa høitideligt Udtryk i sit Ansigt,da han begyndte at tale til hende, at den stakkels Pige blevganske underlig tilmode. Hendes Hjerte bankede stærkt, ogBlodet steg hende til Hovedet, medens hendes Husbond talte,men hendes Skjønhed led ikke noget derved. Han begyndtesit Foꝛedrag med at paavise, hvor aldeles nødvendigt detvar, at Tro og Love holdtes i ethvert ordnet Samfund,hvorledes al Handel og Vandel vilde blive vaklende og ustø,naar Folk ikke kunde tro paa hinandens Ord, og hvorledesdet derfor var ethvert skikkeligt Menneskes Pligt at holdesit Løfte, om Løftet end var givet i Ubesindighed. Karinefølte sit Hjerte banke stærkere og stærkere. Hun skjønnedeikke, hvor hendes Husbond vilde hen med denne sin Tale,men kunde ikke Andet end erklære sig aldeles enig med ham.
Ikke før havde hun afgivet denne Erklæring, før hanleverede hende det blodige Tørklæde og sagde: «Det er dyppet i engelsk Blod, og den, der sender det, forlanger, atdu fkal holde, hvad du har lovet.»
Hun ftirrede forundret paa ham, og det var let at se,



 201 –

at hun aldeles ikke forstod, hvad han mente. Da sagdehan til hende, hvad der var hvisket til ham. Saa forstodhun ham og blev bleg som Døden. En Stund stod hunaldeles maalløs, derpaa sagde hun med skjælvende Stemme:«Og det har Søren kunnet fortælle.»
Men da hun nu fik høre, at Søren i denne Henseendevar aldeles uskyldig, og at hendes Ord vare hørte af toandre Øren, der havde opfanget dem og bevaret dem, handletefter dem og nu fordrede dem indfriede, da skjulte hun sitAnsigt i sine Hænder, og hulkede saa hele hendes lette, fineLegeme rystede. Hun svarede ikke et Ord paa alle deSpørgsmaal, hendes Husbond rettede til hende, og hørteikke engang et eneste af alle de trøstende og beroligende Ord,han henvendte til hende. Pludselig standsede hun, vred sineHænder og sagde fortvivlet: «Jeg kan jo ikke gifte migmed to, jeg kan jo ikke holde mit Ord.»
«Nei, nei,» sagde hendes Husbond ivrig, «det er jodet, jeg har staaet her og præket for hende om, mindst enhalv Time. Hun faar slaa op med den Stymper, hun hartil Kjæreste, og faa sig en langt bravere og kjækkere Mand.»
Saa begyndte en ny Hulken, men denne Gang baadesvagere og kortere, og saa spurgte hun: «Hvem er det da?»
Da hun saa fik at vide, at det var Sørens Kammerat,No. 20, den vakre Torger, en af de fire Musketerer, derhavde været i Piquetten, forekom det den gamle Borgermand,at Pigen aandede lettere, og at Noget, der lignede et Smil,trak sig over hendes Ansigt, men saa gav hun sig til atgræde igjen og var ikke at formaa til at sige et Ord mere.
Om Aftenen, da Søren bankede paa Karines Vindu,blev det aabnet af Kokketøsen, der bad ham pakke sig ftrarog aldrig komme igjen mere. Hvis han en eneste Gang



 202 –

oftere vovede at bryde ind i fremmede Folks Huse og forstyrre skikkelige Folks Nattero, saa raaate hun: «Tyve ogRøvere!» og det saa høit, at baade Vægteren, Patrouillenog Ronden skulde høre det.
Søren antog det hele sor en misforstaaelse og sagdesmilende: «Det er mig, Søren. Kjender du mig ikke?»men ophørte aldeles at smile, da dertil blev svaret: «Jo,vi kjender dig nok, Søren, du din Cujon, din Døgenicht,din Løgner, din store Stymper. Pakker du dig ikke strax,skal du faa smage Faddugen, din usle Cujon, din – –».
Mere hørte han ikke; thi han var allerede om Hjørnet.Havde han ventet en Stund til, havde han hørt Karinehulke og seet Roserne paa hendes Kinder aldeles falmede.
I de følgende fjorten Dage græd Karine hver Dag –mindre og mindre. I de derpaa følgende fjorten Dagesaaes de falmede Roser paa hendes Kinder – mindre ogmindre. Saa blev Torger udskreven fra Seminariet somhelbredet, og fra den Tid forsvandt alle Tegn til Graad ogfalmede Roser ogsaa mere og mere af hendes Ansigt.
Inden et Aar var forløbet, indfriede hun sit Løfte ogsagde til Torger: «Du kan bestille Brylluppet til den 16deMai. Faar du ikke anden Tak for din Kjækhed, skal dogjeg gjøre, hvad jeg kan, for at du ikke skal angre den.Det er mere, end dine Kammerater fik, for de fik knapt Tak.»
Torger fik dog mere end Karine troede; thi gamlePutten skaffede ham en god liden Post. Posten skaffedeham et sorgfrit Udkomme, Karine skaffede ham adskilligebrave Børn, og Børnene skaffede ham mange Glæder. Hvishan lever endnu, og det gjør han nok, velsigner han nokendnu den 16de Mai 180, som skaffede ham Alt dette.



V.

fantegutten.





1fte Capitel.

Den Gang, da Sognefjeldene brast, og Havets salteVand strømmede 18 Mile i ØPst ind i Landet lige til Foden af Filefjeld, fik ogsaa Fjeldene i Nord og Syd fordenne store Revne, som nu kaldes Sognefjorden, mindreSprækker til alle Kanter.
I en af dem bo de Folk, vi skulle besøge. Der, hvorden begynder, er den saa dyb, at Bunden ligger mindstligesaa langt under Vandfladen, som dens øverste Kantligger over den, og det er 3 til 400 Fod; men en Milind dukker Bunden op af Vandet og gaar opover i jevnStigning mellem de bugtede, steile Fjeldsider, indtil denender i en brat Bjergryg, der springer frem midt i Sprækken som et Forbjerg. Der, hvor Bunden ligger under detsalte Vand, er Fjorden, og der, hvor den ligger over det,er Dalen.
Langs Dalen løber en Elv og ved Siden af den enVei. Elv og Vei krydse hinanden paa flere Steder, og iEnden af Dalen kryber Veien møisommelig paa kryds ogpaa tværs i steile Bakker opover den bratte Bjergryg ogkaldes Kleven, medens Elven kommer i et Spring sættendeudover og kaldes Fossen. Ovenfor Kleven og Fossen førerVeien op til vilde Fjeldet, hvor kun Lyng og Mos voxrer



 206 –

og Rensdyr og Myg trives, til de grønne Sætervolderundt om Fjeldvandet og saa videre til Dalen og Fjordenpaa den anden Side af Fjeldene.
Det maa være lang, lang Tid, siden Fjorden og Dalenblev dannet. Af og til falder et Stykke ud af de høieFjelde paa begge Sider, og paa flere Steder ere disse udfaldne Klippestykker saa utallige, at de ere blevne til storeUre, der række langt op paa Siderne.
Elven har været flittig i al den Tid og har malet enDel af dem til Sand og skyllet Sandet udover i Fjorden.Der har Sandkorn lagt sig paa Sandkorn, og nu er deret stort Stykke fladt, opskyllet Land. Det kaldes Øren.Langs Fjorden og Elven verler det mellem Skov og Kratog Ur og Græsbund og nøgne Fjeldk , men over Skoven og Krattet og Uren og Græsbunden hæve Fjeldenesine mørke, rynkede Isser op i Skyerne, farvede af utalligeMosarter og af enkelte Urter og Buske, der have klamretsig fast i Huller og Sprækker og paa enkelte Fremspring ide ujevne Klipper.
Saavel ude ved Fjorden som oppe i Dalen bor derFolk. Gaardene, hvorpaa de bo, ere ikke talrige og store;og ligge heller ikke tæt paa hinanden, men ere spredte histog her ved Bjergets Fod, hvor Skraaningen tillader Grønsværet at skjule det nøgne Fjeld. Ved Øren er en lidenSlette. Der ligger endog flere Gaarde, og der bor Landhandleren.
En af Gaardene oppe i Dalen heder Rognved. Denhar tre Opsiddere, og det har den havt saalangt tilbage,som Mands Minde gaar. Hver Opsidder eier sin Del afGaarden med fuld Odel og Eie, har sit eget Vaaningshus,sin egen Lade, sin egen Flor til stort Fæ og sit eget Smale-



- so; -hus til smaat Fæ og sine egne Udhuse hver for sig. Alledisse Bygninger ere smaa, lave, graa Træhuse, tækkede medGrønsvær og ligne mere store mosbegroede Stene end Huse,der ere opsatte med Møie af Menneskehænder. De forskjellige Eieres Huse ligge saa uordentlig om hinanden, somom de vare fordelte ved Lodtrækning eller paa anden lignende Maade, hvor alene det lunefulde Tilfælde raadede.Som med Husene saa og med Ager og Eng, Skov og Mark.
Mons Bottolfsen hed den ældste Opsidder paa Rognved. Han var omtrent 50 Aar gammel, havde mørkt Haar,som han stedse bar kortklippet, var høi og ranfvoren. Dertilvar han en klog, forstandig Mand i al sin Handel ogVandel. I sin Ungdom havde han tjent ved KongensGarde i Kjøbenhavn og senere paa Østlandet, hvor hanhavde været med i Krigen mod Svenskerne, og tjent somKorporal. Dertil kom, at han havde en skinnende blankMessingdaase med et Brystbi paa, som han selv sagdeskulde forestille Kong Christian Fredrik, og at Daasen varslig, at Mons kunde mærke paa den, hvad Veir det skuldeblive næfte Dag. Det var saaledes ikke at undres paa, atdet var den almindelige Mening i Dalen, at Mons Korporal var svare til Mand. Hans eneste Søn var aarsgammelog hed Bottolf efter sin Farfar.
Den anden af Rognvedfolkene hed Ole Persen. Hanvar liden, styg og laaghalt paa det høire Ben. Men varhan daarlig i Benene, saa var han desto raskere i Munden,for en mere snaksom og lattermild Karl end han Ole Persen Rognved, skulde En have vanskelig for at lede op.Især var han nu rent opsat paa at snakke og le, naar hanhavde været nede hos Landhandleren paa Øren og faat siglidt ,til Maadelighed og bare Fornøielse», som han selv



 208 –

kaldte det; thi da standsede ikke Munden paa ham, og daklang hans Latter som en ung Foles Knæggen hele Dalenopover og var saa stærk og frisk, at det lystige Echo smuttede frem paa alle Kanter og maatte le med. Som oftestfit han sig ikke blot lidt til Maadelighed og bare Fornøielsepaa Øren, men rent formeget til Umaadelighed og Værk,og da kom han hjem i saadan Tilstand, at det var et Under,at han i det Hele kom hjem. Øinene brugte han ikke, saavidt sees kunde. Han gik med dem tilsyneladende lukkedeog med Næsen mod Jorden. Heller ikke syntes han atgjøre Brug af sine Øren; thi han lyttede ikke til nogetTilraab, svarede ikke paa nogen Tiltale. Ole var ubesindigi Tale og Handling og tog det ikke saa nøie med hvadhan sagde eller gjorde, naar han kunde have lidt Moro deraf.
Den tredie Opsidder paa Rognved var Sjur Sjursen.Han var endnu ikke tredive Aar, vakker at se til, havdelangt lyst Haar, som han bar delt midt over Issen, og etaabent Ansigt. Dertil var han bred over Skuldrene ogsmal over Hofterne, rank og velvoren, let paa Foden, mentung i Haanden. Han var troværdig og ligefrem i al sinTale og al sin Færd. Godt Hjertelag var der ogsaa i hammen han var saa stio i sine Meninger, at han lod sig bryde,før han lod sig bøie. Allermindst nyttede det at true hamtil ham til noget; thi da gjorde han det just paa Trodsomvendt. Skulde det nytte, maatte han tages med detGode. Hans Kone hed Maia. Hun var ham lige i Skind,men ei i Sind. Hun var snil og føielig mod Alle. Tildette Ætlag paa Rognved hørte Sjurs Fader Sjur Sjursenog to Børn, en Datter, som, var indpaa syv Aar gammelog hed Siri, og en Søn, som var et Aar yngre og hedSjur efter Far, Farfar og Oldefar, og saa videre opad.



 209 –

Den ældste Sjur kaldtes Gamle-Far, hans Søn Store-Sjurog hans Sønnesøn Vesle-Sjur.
Saa var det en Dag udpaa Vaaren, da fik Vesle-Sjur en Fosterbroder. Dermed begynder Fortællingen, og det gik saaledes til.
En Morgen tidlig, just som Maia havde faaet Grydenover Ilden og skulde til at koge Grøden, og Store-Sjurhavde faaet Skindburerne paa og sat sig paa Krakken medKniven i Haanden for at skjære et Riveskaft, hørtes enStund bare dryp-dryp, dryp-dryp af Vandet, der randt nedfra Taget udenfor Vinduerne. Der var om Natten faldenmegen Sne, som nu holdt paa at smelte. Med Et saaklang en lystig Sang udenfra:
Ud skulde Gutten paa Frieras,
Saa krøb han i sin bedste Stas,og Maia sagde: «Hør, der er Ole alt ude. Hvad trohan har for saa tidligt?» Da Sangen taug, og Sjur ikkesvarede herpaa, hørtes atter bare dryp-dryp, dryp–dryp.
«Jeg undres paa, hvad du tænker saa saare paa idag,Sjur», tog Maia atter Ordet, «siden det er saa stilt med dig.»
«Jo», svarede Sjur endelig, «jeg tænkte paa, om detikke skulde være godt at bryde op det Jordstykke nede vedElven, hvor de store Askene staa, og sætte Potetes der.»
«Tænker du nu igjen paa det», sagde Maia, «jegmener, du har en Sygdom med det Jordstykke. Mons eierjo Askene og løver dem hver Høst, saa det vilde blive svaretil Traak i den Ager ved Mikkelsmess».
«Ja, det er just det», sagde Sjur og rystede ærgerligpaa Hovedet, «og ikke er det muligt heller at faa ham tilat slippe sin Ret paa rimelige Vilkaar. Jeg undres, hvadLoven siger om det». Han faldt atter i Tanker. Saa blevdet igjen stille i Stuen, og saa hørtes der en e dryp
Melger, Papirer. 11.



 210 –

dryp, indtil endelig Vandet i Gryden begyndte at koge ogbrumme med. Men saa med Et hørtes en Lyd, som fra enfjern Fos; Lyden blev stærkere og stærkere, som om Fossen med rivende Fart kom nærmere og nærmere, og brummede høiere og høiere. Tagdryppet kunde ikke længere høres, og Støien tiltog bestandig mere og mere; tilsidst blevder en Dunder som den stærkeste Torden. Medens Larmentog til, stod Maia med Tvaren i Haanden og saa forskrækket paa Sjur. Han havde løftet Kniven i Veiret og pegtemed dens Od mod den Kant, hvorfra Larmen kom. Beggelyttede uden at røre et Lem eller sige et Ord, ubevægeligesom Stenstøtter, indtil endelig Bulderen blev svagere ogsvagere, og kun Echoet løb med Bud langt opover Dalenog langt udover Fjorden.
«Det var et svært Skred. Gud hjælpe dem, som vareunder det», sagde Gamle-Far, som var vaagnet af Larmen.
Strax efter begyndte det at lysne. Alle GaardensBeboere vare paa Benene og kom ud for at se efter, hvor Skredet havde gaaet, og hvilken Skade det havde gjort. Skredet var kommet fra den øverste Fjeldvæg, omtrent 1000Skridt ovenfor Husene, og den stærkt begrændsede mørkeStribe paa Fjeldvæggene angav nøiagtig, hvorfra det varkommet, og hvilken Bredde det havde havt. Paa sin Veihavde det revet Jord og Sand og Buske, ja selv ftore Stenemed sig og havde derpaa lagt sig tvertover Elven og Veien.Elven var standset og Veien gjort ufremkommelig; men forøvrigt var ingen anden Skade af Betydenhed forvoldt, saavidt sees kunde, end at en liden Hølade, der tilhørte Ole,og som havde ligget opunder Fjeldvæggen, var revet ned ogflyttet langt bort paa den modsatte Side af Elven. Derlaa den nu med Bunden i Veiret og Taget dybt nede i



 211 –

Sneen, saa fuld af Hø, at det strittede ud af enhver synligAabning.
Lidt efter lidt samledes Folket fra Rognved og denærliggende Gaarde ved Skredet. Kvinderne foldede Hænderne og takkede Gud, at ikke større Ulykke var skeet. Børnene stode med aaben Mund og stirrede snart paa Snedyngen lige for dem, snart paa den snebare Stribe i Fjeldet.Mandfolkene søgte hen til Mons og kastede af og til etBlik paa ham. Det var tydeligt at mærke, at de ventedepaa, hvad han vilde fige.
Mons tog sin Tobaksdaase op af Vestel gnedLaaget mod sine Skindbuxer, som han havde for Vane, saaderefter med et dybsindigt Forskerblik paa den, aabnede den,tog sig en Pris og skred saa opover Snedyngen. AlleMandfolkene fulgte ham. Da de vare komne et Stykke op,var der saa blødt, at de ikke kunde komme længere frem.
Vandet steg bestandig. Alle ventede paa at høre MonsesMening.
«Vondt Veir er det, og vondere Veir blir det udpaaDagen», sagde han saa. «Elven maa have frit Løb, førKvelden kommer, og hvis nogen spørger, hvem der siger det,saa er det Mons Rognved Korporal og denne her», dermed holdt han Daasen høit i Veiret. Alle syntes, at hanMons var svare til klog Karl, og nogle bleve staaende atse paa Mons og hans Daase, som om de ventede, at hanved Hjælp af den skulde faa Elven til af egen Magt atbryde sig igjennem Snedyngen. Deres Tanker bleve opdæmmede, ligesom Elven, og syntes ikke at kunne kommelængere. Sjur var den første, som fik Afløb for sine opdæmmede Tanker: «Vi lyt vel hente Redskab da?» Monssvarede: «Javist. Geschwindt alle Mand eftet Hakker og



 212 –

Spader!» Derved fik alles Tanker et bestemt Løb, og saaskyndte de sig alle hjemover. Men nu opstod en Stridmellem Mons og Sjur om, hvor Arbeidet skulde begyndes,for snarest at skaffe Afløb for Vandet. Store-Sjur holdtpaa sin Mening og Mons paa sin. Da de øvrige holdtmed Mons, blev Sjur stridere og stridere og svarede hidsig.«Jeg begynder, der jeg vil, saa kan de andre begynde, hvorde ville», og dermed tog han Veien ned imod Elven, ogVesle-Sjur, der hele Tiden havde godt Tag i FaderensKufte, fulgte ogsaa med.
«Jeg synes, jeg hører slig underlig Laat, jusom afen Hundehvalp», sagde pludselig Vesle-Sjur og tog medbegge Hænder Tag i Kuften og satte Hælene ned i Sneen,saa dybt han kunde.
Store-Sjur standsede og lyttede; han tyktes høre detsamme. Han gik efter Lyden, og pludselig stod han foranet grædende Barn, som laa oppe paa Sneen et Stykke fraElven, aldeles uskadt, reddet som ved et Under.
Barnet saa ud til at være indpaa et halvt Aar gammelt. Det var indsvøbt i en hel Del Filler og laa og grædsaa smaat, som om det ikke fandt sig rigtig vel, der detlaa. Sjurs Tanker begyndte at dæmme op igjen værreend nogensinde. Han kløede sig i Nakken, saa Huen komtil at sidde frem paa Næsen, og bag det høire Øre, saaden kom til at sidde paa det venstre, og paa Laaret, saadet knagede i Skindbuxerne. Da Dæmningen ikke ved disseenergiske Forholdsregler lod til at blive brudt, saa han sigom til alle fire Verdens Kanter og brummede: «Hvadskulde jeg ogsaa hernede alene?» Vesle-Sjur stod en Stundog gloede forundret paa Barnet. Endelig slap han Tageti Faderens Kufte og raabte: «Nei, hvor hun Mor vil



 213 –

blive glad, naar hun faar et nyt Barn. Dermed faar jegen Bror og du en Søn!»
Dette lod til at skaffe Sjurs Tanker nyt Løb; thi hantog det op og bar det hen til de øvrige. Alle besaa detnøie, og Ole sagde: «Den, som ikke vil lyde, faar lide,og nu bærer du Løn for Stridigheden din. For den, somfinder, beholder.» Dermed steg han op paa sit lange Ben,spændte i Luften med det korte og lo. Store-Sjur tyktes,de andre ogsaa flirte og lo af ham, og derfor saa svaredehan kort: «Barnet er mit, til de rette Forældre kommer,og glad er jeg i Fundet».
Til Vesle-Sjurs Forundring blev hans Moder aldelesikke overordentlig glad ved dette nye Barn; men hun gavsig dog til at stelle med det, saa godt hun kunde. Detvar et Drengebarn. Dets Klæder vare usle og fillede. Intet Navn eller Mærke var at finde paa det. Det eneste afnogen Betydenhed, som fandtes paa Barnet, var et lidetHjerte af Sølv, der laa paa dets Bryst og var bundet omdets Hals med et sort Baand. I Hjertet laa noget, dersaa ud som en tynd Hud, og Mons fortalte Vesle-Sjurog Siri, der med dybeste Interesse stode og saa paa altdette, at det var en Seiershud, hvormed Barnet var født,og at ingen, der var født med saadan Hud, kunde drukne,saalænge han havde den hos sig.
Siden paa Dagen sandt de, et Stykke fra det Sted,Barnet havde ligget, en middelaldrende Kvinde. Hun variført daarlige Klæder af aldeles fremmed Snit, havde enMadpose paa Ryggen, hvori var nogle Flasker fyldte med Medikamenter, samt forskjellige andre Smaating. Ud paa Vaarenfandtes en gammel Mandshat. Alt dette blev meldt for Lensmanden. En Beretning om Fundetblev oplæst fra alle Kirkebakker



 214 –

i Nabobygderne. Men forgjæves; ikke et Menneske spurgteefter Barnet eller efter den døde Kvinde. Oppe i Dalenbed det sig rigtignok, at en veifarende Mand Havde fortalt,at han, samme Morgen Barnet blev fundet, havde truffetet Fantefølge, bestaaende af en Mand og en Kone, der strøgnedover. Konen havde baaret et Barn paa Ryggen, ogManden havde budet noget tilfals. Nogen rigtig Rede varder ikke at faa, og den veifarende Mand var ikke at finde.Da den døde Kvindes hele Udstyr lod formode, at hun hørtetil Fantefølgerne, blev det antaget, at Manden og Konen,der var seet oppe i Dalen, vare komne under Sneskredet,og at Manden var gaaet tilsøs med Elven. Det fundneBarn kunde ikke sendes samme Vei; men jo mere Folkenepaa Gaarden havde ondt af Sjur for den Sags Skyld,desto hidsigere var han paa at beholde det.
Efterat have pleiet det nogen Tid, fik Maia det kjært,saa at hun kaldte det Iver, efter en Broder af sig, der vardød. Broderen havde rigtignok hedt Gullik; men af Navnets hele Lydsammensætning havde «i»et gjort stærkesteIndtryk paa Maia, og derfor kaldte hun Hittebarnet Jver.

2det Capitel.

Da Jver vorte til, blev han et sjeldent vakkert Barnmed mørke, tindrende Øine og sort Haar.
Da han var fire Aar gammel, fik hans Pleieforældreen Datter, der blev kaldt Augunna, og nu blev det Iversvigtigste Forretning at fungere som Barnepige for dennesin lllle Pleiesøster.



 215 –

Fra om Morgenen, han stod op og til om Aftenen,han atter gik tilsengs, maatte han være om hende, passe ogpleie hende, saa godt han formaaede. Han trak hende, barog slæbte hende med sig, saa langt, han kunde. Men forlade hende turde han ikke et Øieblik, og saa kom han ikkelangt fra Stuedøren. De Ærgrelser, hun forvoldte ham,gjengjældte han med Puf og Stgød, der just ikke altid vareganske lempelige, og tiltog i Styrke med Aarene; men debleve stedse modtagne med Venlighed. Augunna lod til ikkeat have andet end Smil og Glæde og lyÿksalige Følelserved alt, hvad Iver foretog sig. Hendes Vugge hang svævende i Luften, fæstet til den ene Ende af et temmelig langt,elastist Skibstoug, hvis anden Ende var spigret fast tilLoftsbjelkerne, og naar Iver blev vred, og ingen saa hansFærd, svingede han Vuggen med saadan Kraft, at den, somen Komet i store Elipser for om i Stuen med en Hale afforskjelligfarvede Plag efter sig.
Augunna morede sig ganske fortrinlig ved disse Luftfarter. Hun smilede med sit lille tykke Ansigt, lo, fægtedeog sprællede i sit Hjertes Glæde med Arme og Ben i Luften, medens Vuggen saaledes for om. Naar saa hans Vredeaftog, Vuggen standsede, og han saa den Lilles Glæde, blevhan blød om Hjertet, tog hende i sine Arme, kyssede hendeog kjælede for hende som den ømmeste Moder.
I flere Aar havde Iver passet sin lille Pleiesøster ogi den Tid lidt alle de Sorger, der kunne falde i en Barnepiges Lod.
Det var vanskeligt at sige, hvorlænge disse hans Forretninger kunde have varet, om de ei vare blevne endte veden Tildragelse, der nær var bleven sørgelig nok.



 216 –

En Morgen var Iver paa Fiskefangst med Augunnaog Bottolf nede i Elven. Det gjaldt om at faa de smaa,fingerlange Ørreter, som i mængdevis og med en blinkendeHurtighed for om imellem Stenene i det klare Vand, inddrevne i en liden Vig, der kunstigen var bleven opdæmmetaf JIver og Bottolf med Torv og Stene. JIver førte Kommandoen over hele den tilstedeværende Styrke, Bottolf ogAugunna havde faaet meget vanskelige Poster. Med bareBen og opkiltret Kjole vare de satte paa Post mellem deløse Stene i Elven for med Hænder og Fødder at passepaa, at de smaa Fiske ikke undløb den Vei. Derhos vardet dem strengeligen paalagt ikke at gjøre et Skridt tilbage,thi da vilde de falde ud i de dybe Huller i Elven, hvorafFiskene skulde udelukkes, og hvori Fiskene vilde befinde sigmeget vel, men Børnene meget ilde. Iver selv havde overtaget den sværeste Forretning, nemlig at opdrive Fiskene.Dertil brugte han en tynd Kjep, som han stak ind underStenene og ned i Hullerne i Elven, hvor Fisken pleiede atstaa. Især var der et yderst mystisk Hul, der gik ind unher en Birkerod ved Elvebredden. Dette Hul, der stak temmelig dybt under Vandet, syntes de smaa Fiske at havevalgt til deres Ynglingsopholdssted; thi aldrig slog det feil,at der jo hver Gang Kjeppen blev stukken ind, kom enSkare smaa Ørreter farende ud derfra og som afskudte smaaPile for hen over de glindsende Stene ved Elvebredden.Efter at alle Forberedelser vare trufne, Augunna og Bottolf behørigen posterede og formanede til Paapasselighed ogForsigtighed, begyndte Jagten.
De to Skildtvagter gjorde sin yderste Flid for at stængeØrreterne ind i Vigen, og en Stund gik det ganske fortrinligt.



 217 –

Børnenes Glæde fik imidlertid en brat Ende; thi nukom Turen til det store Hul, hvor de største Ørreter pleiedeat staa, og her gik det galt. Idet Iver stak Kjeppen ned,for nemlig en halvvoxen Lax ud af Hullet og lige i Brystet paa den lille Pige, som dels af Forskrækkelse og delssom Følge af Stødet, faldt baglængs paa Hovedet ud iElven. Bottolf løb i Forskrækkelse lige hjem og skjulte sigbag Ovnen; men Iver blev tilbage og gav sig til at skrigeaf fuld Hals. Hidkaldt af hans hvinende Hyl kom StoreSjur til og reddede med Lethed sin Datter, der flød paaVandet paa sine Klæder. Vandet silede af hende og hunsaa meget forskrækket ud, men taug ganske stille; formodentlig fordi hun fandt, at Iver skreg for dem begge to.Idet Faderen bar hende hjem, gav han Iver, der stod grædende i Græsset, et raskt Slag over Ryggen med hansegen Kjep og sagde: «Jeg skal sagtens lære dig at passebedre paa din Søster en anden Gang».
Strax efter kom Ole haltende og fandt Iver endnustaaende paa samme Sted. Hans Kinder glødede, hans Øinetindrede, med sin høire Haand knugede han en tung, rundSten, som han havde taget fra Elvebredden.
«Nei, hvor du ser snil og blid ud idag», sagde Ole.«Jeg saa, du fik smage Haslesteg. Den smager nok godt, erdet likt til»» Han lo, men Ivers Kinder glødede stærkere.Pludselig kastede han den Sten, han holdt i Haanden, midti Brystet paa Ole og satte saa afsted i fuldt Løb opoverlangs Elven.
Ole stod krum en Stund af Smerte og gned sit Brystmed begge sine Hænder. Da han reiste sig op igjen, varIver ikke at se, og Ole haltede hjemover med følgende Terttil Gjenstand for sine Betragtninger: «Hvepsa er ikke gam-



 218 -

mel, før hun kan stikke, og Kjeppen driver en Djævel ud,men ti ind.»
Til Middag kom Iver ikke hjem. Det led mod Aften,og Iver kom endnu ikke. Da Maia begyndte at blive urolig for ham, mente Store-Sjur, at han nok kom, naar hanblev sulten. Den ene Time gik imidlertid efter anden; detblev Sengetid paa Gaarden; Iver var og blev borte. StoreSjur gik et langt Stykke øpover Dalen forat søge hamop, men Iver var intetsteds at finde. Sjur raabte og skreg,men ingen besvarede hans Raab og Skrig. Kun Echo kastede dem ligesom legende fra Fjeld til Fjeld længer oglænger bort, indtil de smuttede bag den øverste Fjeldvægog forsvandt. Da Iver ikke næste Morgen var kommenhjem, kom alle Gaardens Folk i Bevægelse for at søge efterham; men al Leden var forgjæves.
Saaledes gik to Dage, og Store-Sjur tyktes ildereom dette, end han vilde lade sig mærke med. Han og hansKone gjorde nu i deres stille Sind den Erfaring, at de beggeholdt af Gutten, som han kunde være deres eget Barn,eller rettere, at de havde glemt, at han ikke var det. Ifire Dage vare de fleste af Gaardens Folk saagodtsom uafladelig ifærd med at søge efter den Forsvundne. Saa gavde tabt, den Ene efter den Anden.
Fjorten Dage vare forløbne, siden Iver forsvandt.Maia gik og græd, men var den eneste, som endnu næredeHaab om, at han nok muligens kom igjen. Hun begyndteat lægge Mærke til, at der blev drukket af Melken omNatten, og at det ene Stykke Mad blev borte efter det andet. Hun fandt af og til, naar hun kom ud om Morgenen, Døren til Stuen staaende paa Klem, uagtet hun varvis paa, at hun om Aftenen havde lukket den godt igjen.



– 19 –

Der var Tyve ude og gik, det var tydeligt. Men hvemdet var, kunde hun ikke blive rigtig klog paa. Det maattesikkert være kjendte Folk, for Hunden gjøede ikke. Endeligen Morgen, det havde regnet om Natten, fandt hun et tydeligt Spor af en liden, nøgen Fod i det bløde Dynd ligeved Flordøren. Det for som et Lyn gjennem hende, at detmaatte være efter Iver. Hnn fortalte Sjur sine Jagttagelser, og de bleve enige om, at han skulde lægge sig paaLur og fange Tyven.
Om Aftenen, da Alt var blevet stilt paa Gaarden ogSjur laa skjult i en Baas i Floren, hørte han Døren blivelukket sagte op, og lette Trin ile henover Gulvet. Hanreiste sig strax fra sit Skjul, men mærkede forsilde, at hanburde ventet endnu en Stund; thi inden han havde reist sighelt op, ilede de lette Trin atter mod Døren, og da hankom frem, saa han i Skumringen en liden Gut ile udigjennem den. Han saa ikke Guttens Ansigt, men var vispaa, at det var Iver, løb efter ham, men Gutten var ikkeat se. Det var Midtsommers Tid og lyst som om Dagen.Han løb rundt Husene, saa ud over Markerne, men Ivervar og blev borte. Det var som om han var sunken iJorden.
Fra nu af ophørte Tyverierne af Mad og Melk, ogingen Dør fandtes mere staaende paa Klem om Morgenen.Iver var tydelig bleven skræmt. Maia var inderlig glad,og Sjur følte en svær Tyngde falde fra sit Hjerte ved atopdage, at Iver fremdeles var ilive.
Saaledes gik atter nogle Dage, uden at der mærkedesdet mindste til Gutten, uagtet alle Gaardens Folk havdederes Opmærksomhed henvendt paa Alt, der kunde føre tilhans Opdagelse, men saa en Aften var Augunna ikke at



 220 –

finde, ftrar efter stod hun paa Gaarden, straalende af Glæde,men da hendes Moder spurgte hende, hvor hun havde været,svarede hun, at hun havde lovet Iver ikke at sige det ogvar ikke at formaa til at bryde dette sit Løfte.
Hun havde altsaa seet og talt med ham, og han kundeikke være langt borte. I flere Dage blev Augunna nøiepasset paa, uden at det var muligt at følge hende og passehende inde imellem Gaardens mange Smaahuse. Hun forsvandt, men hvor hun blev af, kunde man ikke opdage.
Endelig en Dag sagde Siri til sin Moder: «Han Iverskulde da vel aldrig ligge under Tvillingstenen og gjemmesig der?»
Det slog Maia strar, at der maatte han være, oguopholdelig begav hun sig hen til Stedet. Tydelige Sporaf Barnefødder viste sig rundtom. Siri krøb ind underStenen, fandt et Leie, dannet af Lyng og Mos, men ingenIver. Videre Eftersøgning blev opsat til Natten.
Bag Gaardens Huse laa en Hob store Stene, der formodentlig vare faldne ned fra Fjeldsiderne. I TidernesLøb vare de ovenpaa blevne bedækkede med Grønsvær, hvoriBlaabærlyng, Mos, Græs og smaa blinkende Markblomstervoxede i broget Blanding, medens de ujevne Sider varebesatte med mangefarvet Mos. Enkelte af Stenene vareligesaa store som selve Husene og kunde i Frastand let forvexles med disse. En af de største var den saakaldte Tvillingsten, som egentlig bestod af to store Fjeldstykker, deroventil udgjorde en sammenhængende Flade, men nedentilvare spaltede og dannede en Aabning, hvorigjennem Børnene paa Gaarden pleiede at krybe ind i en liden Bjerghule, der var dem vel bekjendt og ofte benyttet af demunder deres Lege.



- 221 –

Da Natten kom, gik Store-Sjur, Maia, Siri ogVesle-Sjur ud for at se, om de kunde faa fat paa Rømlingen.
Vesle-Sjur blev sendt ind i Hulen og kom strax eftertilbage med den Besked, at der laa En og sov derinde, mendet var ikke muligt at fe, hvem det var, i Mørket.
At fremskaffe og faa antændt et Par Tyristikker varsnart gjort. Maia krøb først ind i Rummet, og da hunhavde seet sig om ved Skinnet af Tyristikkerne, opdagedehun strax Jver. Der laa han paa et noksaa blødt Leie medAnsigtet nedad, hvilende i begge hans Hænder. Hun kaldtesagte paa ham, men han hørte det ikke; hun berørte hamlet, men han mærkede det ikke. Han sov, men af og tilhulkede han i Søvne, saa hele hans Legeme rystede, saaledes som Børn undertiden gjøre, naar ve ere faldne i Søvnunder en bitter Graad.
Hun tog ham paa sine Arme og bar ham ind i Stuen.
Uden at vaagne blev Iver lagt i sin Seng ved Siden afPleieforældrene. Først paa Morgenen vaagnede han ogreiste sig pludselig op i Sengen. Han saa sig om, gnedsine Øine, fom om han var i Tvivol, om han saa rigtig,sprang saa op og var i et Sæt ude af Sengen. Han varallerede midt paa Gulvet, paa Veien til Døren, da hanpludselig fik Øie paa Augunnas Vugge. Den lille Pigehavde spændt Dækket af sig og laa og klynkede i Søvneaf Kulde. Gutten standsede, lyttede, listede sig hen lilVuggen, pakkede det sovende Barn vel ind og gav sig tilat vippe Vuggen op og ned i den elastiske Stang, hvoriden hang, saaledes som han pleiede at gjøre, naar hun varurolig og skulde bringes isøvn.
Under dette græd og hulkede han, i Førstningen yderst



 222 –

voldsomt, men lidt efter lidt gik Graaden over, og da hanfik Øie paa Grødfadet, som Maia havde ladet staa paaBordet, gav han sig ifærd med det. Hans Appetit viste,at han just ikke havde havt Overflod af Mad under sinFraværelse. Da han var færdig, stod han længe ligesom idybe Tanker. Endelig klædte han af sig og lagde sig paasin Plads i Sengen.
Store-Sjur og Maia havbe kun sovet paa det eneØie hele Natten og havde iagttaget Guttens hele Færd.Nu lod Store Sjur som han vaagnede, og sagde: «Er duvaagen saa tidlig, Iver?» vendte sig imod Væggen og faldti en behageligere Søvn, end han havde havt i flere Nætter;men længe efter at Sjur var falden isøvn, laa Maia ogIver og samtalede hviskende med hinanden. Hvad der blevsagt paa begge Sider, hørte ingen Anden, men det er sikkertoptegnet i Himlen i den Bog, som holdes over barnligeSjæle.
Dagen efter sin Tilbagekomst var Iver sturen og ordknap. Ved Middagen havde han ingen Appetit. Hansmagte paa Grøden, men kunde neppe svælge en Bid.
«Du er nok ikke sulten idag, Iver,» sagde Vesle-Sjur.
«Nei,» svarede Jver kort.
«Du er nok syg,» sagde Siri.
«Nei,» svarede han but.
«Du er sint, Iver,» sagde Store-Sjur.
«Ja,» svarede Iver og reiste sig fra Bordet. HansHoldning og Blik bleve faste. Udtrykket i hans Ansigt oghans rødmende Kinder viste, at han talede Sandhed.
Forundret saa Store-Sjur paa Gutten, som stirredeham ind i Ansigtet med et trodsigt Blik. Endelig sagdehan: «Naar vil du blive god igjen?»



 2233 –

Da reiste Iver sig op og raabte med lynende Øine:«Naar jeg har givet dig igjen det Slag, du gav mig!»
Maia foldede Hænderne, Siri og Vesle-Sjur bleveganske blege af Angst, men Store-Sjur reiste sig rolig, togen Kjep henne i Krogen, leverede Iver den og sagde: «Slaatil saa haardt, du har Hjertelag til.»
Med rasende Heftighed greb Iver Kjeppen, løftede denhøit i Veiret, men da Store-Sjur rolig stod med Ryggenmod ham og ventede paa Slaget, standsede Iver pludselig,sprang over Bænken og ud af Stuen.
Strar efter hørtes Slag og Skrig udenfor. Det varIver og Bottolf, som vare i Slagsmaal, og Bottolf, somskreg. Da Iver kom farende ud af Stuen, havde Bottolfraabt til ham: «Vil du nu løbe bort igjen?» og dermedvar Iver faret paa ham og havde givet sig til at bankeham med den Kjep, han havde i Haanden, af alle Kræfter.
Men Bottolf var ikke den, som rolig blev staaende ogtog imod Prygl; han slog fra sig, det bedste han havdelært, og det varede ikke længe, før begge Kjæmperne rullede overende, og Iver som Seierherre sad paa den faldneHelts Mave.
I Stedet for at de romerske Helte underhandlede førstog sloges siden, sloges disse vore to Helte først og underhandlede saa; thi da Bottolf var kommen vel til Rolighedpaa Ryggen, spurgte han sagtmodig sin Modstander, dermed løftet Vaaben sad paa hans Mave: «Hvorfor slaar dumig?» og da han sik til Svar: «Jeg slaar dig, fordi dusagde, at jeg var rømt bort, og jeg slaar dig hver Gang,du snakker om det herefter, saalænge jeg orker,» sagde Bottolf: «Jeg skal ikke snakke mere om det da.»
Dermed var Freden sluttet, og Alt var afgjort i saa-



 224 –

dan Hast, at da Maia og Mons og Ole og alle øvrigeBeboere af Gaarden kom ud, vare de to Kjæmpere godeVenner og vel forligte igjen.
Det mærkeligste var, at Iver havde faaet sit frimodige,glade Udtryk tilbage. Kampen havde ligesom været en Afleder for hans onde Lidenskaber, og da Store-Sjur komhjem og sagde: «Jeg har gjort istand en liden Dam tildig, Iver, nede ved Elven, der faar du se at fange Fisk.Augunna er nu saa stor, at hun faar passe sig selo. Mentil Høsten faar du begynde at gjæte,» sprang han om sinPleiefaders Hals og gav sig til at storhulke. Dermed varda Freden for Alvor sluttet, og saaledes blev Iver forfremmet fra Barnepige til Gjæter.

3die Capitel.

Efter denne Begivenhed begyndte det mere og mere atgaa op for Store-Sjur, at der var sligt Gemyt i Iver, atdet ikke nyttede at bruge Stokken. Han maatte tages meddet Gode, med Gudsord og Katekisma. Derfor var det nokbedst at hente Skolemesteren strax til Iver, tænkte StoreSjur, og saa sendte han Vesle-Sjur efter Skolemestmed Bud og Besked, at det nok kunde være paatide, at hansaa lidt indom Rognved ogsaa.
Nogle Dage efter kom den omvandrende Pædagog ogslog op sin Bolig paa Rognved med alle sine timelige ogaandelige Rigdomme. De timelige bestod af en Skræppe,hvori en gammel Skjorte og to Par hullede Strømper.De aandelige Rigdomme vare af en dertil svarende Beskaffenhed.



 225 –

Børnene fra Nabogaardene bleve kaldte sammen foratnyde godt af den ulegemlige Skjorte og de aandelige Strømper, og saa sad der en Morgen tolv Smaagutter og Smaafenter om Bordet inde hos Mons, hvis Stue var valgt tilSkoleværelse. Flere af de Smaa sade og stirrede i dybForventning paa Mesteren, der gik frem og tilbage paaGulvet og studerede paa en Tale. Maia og flere af Mødrene sade paa hver sin Stol henne ved Ovnen for at overvære den høitidelige Scene, der skulde aabne Døren til Visdommens Tempel for de unge Sjæle. Endelig lod Mesteren til at være færdig med sine Forberedelser; thi han stillede sig ved Høisædet, rømmede sig flere Gange og begyndtesaa: «Hm, hm; ja, ja; Kundskabens Træ, ja Træ, vorerikke, nei, nei, hm, hm, paa alfar Vei, nei, nei, hm, hm,Vei, men det maa efterledes, ja, ja, hm, hm, efterledes, ja,paa trange Veie, ja, ja, trange Veie, ja, med Møie, ja,megen Møie, og, og, hm, hm, Besvær, ja, rigtig Besvær.Hm, hm, hm, hm, hm . ..» Det lod til, at det aldrigvilde blive slut med disse hm'er, men det blev det dog omsider, og Taleren standsede pludselig. Han kastede derpaaet forskende Blik paa de tilstedeværende Koner, og da hansaa dem sidde med foldede Hænder og i dyb Andagt lytte tilhans Tale, vedblev han meget rask: «Dermed ville vi begynde, hm, hm.»
«Hvad heder du lille Sorthaarede?» spurgte han Iver.
Den Tiltalte gloede en Stund yderlig forundret paaSpørgeren; endelig svarede han:
«Er det mig, du mener, saa heder jeg Iver Rognved.
«Hvad kan du, Jver Rognved?» spurgte Skolemesterenvidere.
Melser, Papirer. II. 15



. 226 –

«Hvad jeg kan? Jeg kan meget, jeg. Jeg kan æde ogdrikke og sove og snakke.»
«Jeg mener, hvad Lærdom har du faaet? Kan dudin Katekisme?»
«Nei, det kan jeg ikke; men jeg kan staa paa Hovedetmed Benene i Veiret, og det tror jeg knapt nogen andenkan bedre paa hele Gaarden. Det skulde da være Halt-Ole.»
«Jeg mener ikke slig Lærdom. Kan du skrive?»
«Det ved jeg ikke, hvad er; men jeg kan hinke paa etBen fra Stuedøren og lige hen til Storbjerken nede vedElven. Det kan jeg. Bottolf kan bare hinke halvveis, han.»
«Jeg mener ikke slig Lærdom. Kan Du læse?»
«Læse kan jeg ikke; men jeg kan krybe op i det høiesteTræ paa hele Gaarden og sætte mig ud paa den ydersteGren uden at dætte ned».
«Jeg mener ikke slig Lærdom. Hvor gammel er du?»
«Ja–a, det ved jeg ikkte. Men ifjor var jeg otte Aar.»
«For et Aar siden var du otte Aar, hvor gammel erdu da nu?»
«Saa er jeg et Aar nu», svarede Iver kjækt og blevyderlig forbauset over at høre, at dette var rent galt.
«Hvormange Fingre har du?» spurgte Skolemesterenvidere.
Iver stak frem sine to brune Næver og svarede: «Seselv! Der er alle dem, jeg har.»
«Hvormwange er det?»
«Ja, det ved jeg ikke; men saamange, som hundrede,er det ikke.»
«Tæl dem da.»
«En, to, tre, fire, ni, atten, sytten, tolv.»



 M* -

Kort sagt, det viste sig, at Iver var aldeles blottetfor al boglig Lærdom. Han havde ikke seet et Bogstavfør, tog t og Afor Hesjestænger med et Tværtræ over og kundeikke tælle længere end til fire. Visdommens Mark havdeligget aldeles brak hos ham hidtil; men Jordbunden vargod; thi hvad der nu saaedes i den, vorte og trivedes iutrolig Grad. Før Høsten kom, kunde han læse, og dasaa Kreaturene kom hjem fra Sæteren, begyndte han sinBestilling som Gjæter. Han vandrede ud om Morgenenmed Kreaturene og sin ABC og kom hjem om Aftenenmed Kreaturene og sin ABC.
Det varede ikke længe, saa vare han og hans firbenedeUndersaatter de fineste Venner. Kjørene, Faarene og Gjederne lode til at lystre hans mindste Vink, og aldrig havdede gjort mindre Ugavn paa Ager og Eng, end siden hankom til at passe dem. Det var klart, at de likte Guttengodt. Især var der en blandt dem, som var saa rent inderlig glad i Gutten. Lange Horn, langt Skjæg og langtRag havde han, Gjedebuk var han, og Raggen var hverkensort eller hvid, brun eller graa, men en Blanding af alledisse Farver. Men det var det samme. Venskabet varlige varmt for det, og varmest havde nok Bukken det, forhan kunde næsten ikke være Gutten foruden. Alt imellemsaa maatte han hen og stryge Siderne mod Ivers Bryst, ogdet med et saadant Alvor i sit Ansigt, at det var klart nok,at ikke flygtige Følelser frembragte disse VenskabsytringerNaar saa det var gjort, saa kunde han blive staaende og tyggeDrøv ved Siden af sin Ven i timevis og lade, som hanlæste sammen med ham i hans ABC og senere Katekismen.
En Dag ud paa Høsten var Iver ude med alle sineUndergivne af stort og smaat Fæ. Augunna var med ham.



 228 –

En Stund imellem læste han for hende i en Bibelhistorie,han havde faaet laant hos Skoleholderen, en Stund var hanBygdens fornemste Mand og optraadte som Lensmand ligeoverfor Augunna, der var bleven til Bygdens usleste Forbryder og derfor skulde lægges i Lænker og sættes i Arrest.Arresten var rigtignok kun en Blaabærtue og LænkerneGræsstraa, saa Arrestanten efter Omstændighederne havde alGrund til at være saa smilende og hjerteglad i sin Stil
ling, som hun var. Naar saa Arresttiden var udløben, ogLensmand og Fange igjen vare blevne til Jver og Augunna,gave de sig til at pille Bær en Stund, indtil de ogsaableve kjede deraf, saa fandt de paa noget nyt, og saaledesgik Tiden.
Pludselig udstødte Augunna et Skrig, just som hunvar ifærd med at plukke deilige store Æbler af Tyttebærlyngen til Iver, der holdt paa at lade en Jagt til enByreise.
Skipperen slap Jagten i Bakken og lod den seile sinegen Sø for at komme sin Legesøster til Hjælp. Hunpegte i dybeste Rædsel paa en stor Orm, der stak sit Hovedud af Tyttebærlyngen og hvislede med den lange, dobbelteTunge. Iver havde ikke for ingenting været Gjæter saalænge og vidste god Raad med sligt Udyr. Han væbnedesig med en stor Sten og begyndte Kampen. Da han havdeseiret og knust sin Fiendes Hoved, satte han sig paa en stormosbegroet Sten, lod Augunna sætte sig ved sin Side,lagde den døde Orm foran sig og holdt derpaa følgendeForedrag. I Førstningen var det Skolemesteren op ad Dage,uden at han havde den mindste onde Mening dermed; thihan antog, at det var den rette Maade, at tale om lærde



 (0

Sager paa; men lidt efter lidt gik han over til at blivesig selv:
«Slangen, hm, hm, ja, Slangen, det er Fanden selv;ja, ja, Fanden selv, hm, hm, ja, og derfor skal den krybe,ja, ja, hm, krybe ja, paa sin Bug alle sine Dage, ja Dage,og æde Støv, ja, og alle, som se den, ja, se den, baadeMennefker og Dyr, skulle have Afsky for den og foragte denværre end alt Ondt, og saa skal den leve og bo midt i deværste Huller, hvor der er vaadt og mørkt og svart og fæltmellem Ormegræs og Padder og Snegle og de fæleste Dyr,som paa Jorden findes. Hvor den findes, skal det væreEnhver en Glæde at slaa den, saa den dør, og den skal blivehadet og forsulgt alle sine Dage. Det kommer der af atgjøre Ilt, skjønner du, Augunua. Fold derfor Hændernedine, Augunna, og bed vakkert til Vorherre: «Gud givejeg aldrig maatte gjøre Ilt». Augunna gjorde, som hunblev befalet, foldede sine smaa Hænder og bad: «Gud giveVorherre, at jeg aldrig kom til at gjøre Ilt».
Da Ormen saa var given en pen Begravelse, stundededet mod Aften. Bukken havde været med i Alt dette.Den havde staaet og ligesom yderst forbauset over sin Vensmegen Lærdom næsten glemt at tygge Drøv; snart løbetmed ham for at bistaa ham som Lensmand og saa igjenmed en betænkelig Mine kløet sig bag Øret; men nu syntes den nok, det var paa Tide at rusle hjemover; thi dengav sig til at bræge og stryge sin Ven med Snuden opadSiderne. Da saa Fæet skulde tælles, manglede der enGjed. Det nyttede ikke aldrig saa mange Gange, Iver ogAugunna talte hver for sig og i Forening, der blev enGjed mindre, end der skulde være. Han skreg og lokkede



 230 –

og hun skreg og lokkede, men Gjeden var og blev borte.Der var altsaa intet andet for at gjøre end at gaa ud ogsøge efter den. Det gjorde ogsaa Iver, medens Augunnablev tilbage med Kvæget. Hun saa ham og hans uadskillelige Ven, Bukken, vandre opover Fjeldets Sider. Snartvar han foran, snart Bukken. Bestandig gik det længer oglænger opad. Hun stirrede opover den bratte Fjeldvæg, saahun blev ganffe øm i Nakken, og længer og længer kravledeJver og Bukken opover. Saa kunde hun ikke længer skjelneBukken, og Iver blev som en liden Flue, der krøb paa enVæg, og saa kunde hun ikke længer se Fluen heller. Imidlertid var den ene Stjerne efter den anden kommen frempaa Himmelen, og da Augunna saa sig om nede i Dalen,mærkede hun, at Mørket havde listet sig over hende, og altFæet havde listet sig fra hende. Hun fandt Bjeldekoenifærd med at tage op Potetes med sine Horn, en Idræt,hvori den havde en mærkelig Færdighed, og Smaafæet ifuld Virksomhed med at høste Havreageren; men nu fik derigtignok føle, at Jentungen ikke var blid i Hu, og det giki en Fart hjem til Husene.
Da Augunna kom hjem, fortalte hun, at Iver ogBukken vare gaaede tilfjelds for at lede efter den manglendeGjed. Det var ikke første Gang, sligt var hændt i Dalen,og det var ikke noget at være bange for. Naar det blevlyst, fandt nok Gutten ned igjen. Men det blev langt paaMorgenen næste Dag, og hverken Gutten eller de øvrigeSavnede kom.
«Gutten har gaaet sig fast oppe i Fjeldet og kan ikkekomme ned igjen», sagde endelig Store-Sjur. «Jeg faarsta og bjerge ham».



– 231 –

Augunna viste ham, hvor hun sidst havde seet Iver,og Store-Sjur og Vesle-Sjur stode og stirrede op overRygsiden, men vare ikke god for at se et eneste levende Kræ.De skreg, saa det rungede i Fjeldene, men fik intet Svar.Saa skulde de til at stige opover, men saa sagde Augunnapludselig: «Tys, jeg syntes jeg hørte ham raabe».
Alle lyttede. Det var en stille, solklar Høstmorgen.Luften var ren, Himmelen dyb og azurblaa. Enhver Lydmaatte kunne trænge langt frem. Paa en Gang hørte dealle tre et fjernt Raab, og ftrar efter rullede en stor Stenlarmende ned over Fjeldsiden, ikke langt fra dem,
Betagen af skrækblandet Forundring slog Store-SjurHænderne sammen og sagde: «Han sidder oppe paa Jomfrunuten. Der har aldrig været Folk før, saavidt jeg harhørt».
Nu saa de to Andre ham ogsaa. Han havde tagetsin Kufte af sig og stod og viftede med den i bare Skjorteærmer. Solen skinnede paa den hvide Skjorte, og detvar dette, som gjorde ham saa synlig nu. Ved Siden afham stod noget Hvidt. «Det er Gjeitungen, som har lokket ham i Fælden», sagde Vesle-Sjur. Her maatte hittespaa Raad, og det snart. Alle Folk paa Gaarden, somkunde gaa, kom ud, og den Ene var mere forskrækket endden Anden over, at Iver havde forsteget sig saa høit tilfjelds, hvor aldrig Folk havde været,
«Vi faar nok tage ham nedenfra og hjælpes ad medStænger og Touge, saalangt vi kan komme op. Men Gudbevare den, som skal gaa de sidste hundrede Alen». sagdeMons og rystede alvorligt paa Hovedet. »
Store-Sjur havde hidtil staaet og stirret op i Luftenmod det Sted, hvor Iver stod. Nu vendte han sig plud-



– 232 –

selig mod Maia og sagde: «Gutten er min og henter nogen ham ned igjen, bliver det mig.»
En svag Rødmen og et Glimt af glad Stolthed forover Maias Ansigt, idet hun greb sin Mands Haand ogsagde: «Det Ord skal jeg aldrig glemme dig, Sjur».Hun vilde have sagt mere, men Sjur afbrød hende og sagde:«Det bliver vel bedst at tage ham fra nordre Side. hvadmener du, Mons?»
Nu blev det underføgt og drøftet, hvilken Vei detvar bedst at tage ham, og da det var afgjort, blev derhentet Stokke og Touge, og saa begyndte Opstigningen.
Et Stykke oppe blev Ole staaende. «Han var nok ikkegod for at komme længer». Saa et Stykke længere oppeblev Bottolf staaende. «Længer kunde nok ikke han komme».De Øvrige tre vedbleve at klatre opover.
Saa kom de til et Sted, hvor de maatte fire hverandreud med Tougene, og da Mons havde firet Vesle-Sjur ud,kunde han ikke komme længer. Fader og Søn krøbe daen Stund sammen langs Fjeldvæggen, idet de vexrelvishjalp hinanden fremover, og saa blev Vesle-Sjur staaende.
Nu var Store-Sjur alene. Han krøb langs den næsten lodrette Fjeldvæg. Af og til standsede han og saa sigom, saa maatte han krybe et Stykke tilbage igjen foratkomme videre; men nærmere og nærmere kom han Jomfrunuten. Alt imellem ramlede Stenene bort under hansFødder og hoppede larmende ned i Dalen fra Fjeldknat tilFjeldknat. Alt imellem maatte han slippe et Tag, hanhavde faaet i en Rod eller en Busk, fordi de løsnede under hans Hænder. Men høiere og høiere steg han, og nærmere og nærmere kom han Jomfrunuten.
«Der er han fremme,» sagde en af Kvinderne, og saa



:233 –

trak de Alle Veiret, som om de længe havde holdt Pusten.
Da Store-Sjur kom hen til den Fjeldknat, hvorfraIver var sprungen ned, saa han Gutten staa og græde.
«Du er ræd, Iver,» sagde han.
«Ja,» svarede han og græd værre end før.
«Er du svimmel?» spurgte Sjur, men da Iver istedetfor at svare gav sig til at glo paa Spørgeren, som omhan ikke forstod, hvad han mente, maatte han gjentage sitSpørgsmaal: «Er du svimmel Gut, spørger jeg?»
«Nei,» svarede Iver og tørrede Taarerne bort fra sineKinder med Bagen af sin Haand.
«Lad mig se, hvor langt du kan gaa ud paa Brinken,» bad Store-Sjur.
Gutten gik udenfor Furuen og vilde have gaaet endnulængere, hvis Sjur ikke havde bedet ham standse.
«Kan du se Kvindfolket nede i Dalen?»
«Ja, det er vel dem, som staar under Storbjerkendernede.»
«Kan du se Skydotten ret op for dig. Pas digGut,» lagde han til, da Iver med Et vendte Ansigtet opimod Himmelen.
«Ja, den kan jeg sagtens se. Den drager saa smaatvestover,» svarede Jver. Han havde glemt at græde ogtænkte ikke paa, der var Fare paa Færde. Store-Sjur skoggerlo. «Du er den sværeste, jeg har seet paa Fjeldet, ogVeien nedover bliver nok lettere for dig end for mig.Kan du staa, der du staar, og glo ret i Veiret uden atblive svimmel, saa er du min Mester,» sagde Store-Sjurog lo endnu en Gang af Hjertens Glæde. Iver lo med.
Saa begyndte Bjergningen. Først blev Gjedungen halet op i Tauget, saa gamle Bukken og saa Iver. «Du er



 234 –

en tro Gjæter, Iver,» sagde Store-Sjur og lagde sin Haandpaa Guttens Skulder.
Saa gik det da nedover, og Store-Sjur mærkede snart,at havde han hidtiils gjældt for at være den dristigste Karltil at klatre i Fjeldene, saa blev han det ikke herefter, for Ivervar Basen for ham. Om en Stund sagde Jver: «Nu viljeg gaa først, for nu er jeg kjendt paa Veien. Heroppehar jeg været mange Gange.» Store-Sjur gav sig paanyttil at skoggerle. Slig Gjæter havde han aldrig hørt taleom før.
Da de kom ned, vilde Maia gjerne være vred og skjændepaa Fver for al den Angst, han havde forvoldt hende; menda hun saa ham komme hoppende nedover og springe overTuer og Stene, gjennem Buske og Krat for i et Sæt athænge sig om Halsen paa hende, var hun ikke god til det, ogda han derpaa med blussende Kinder og glædestraalende Øinevendte sig til Augunna og stak en stor Ørnefjeder, som hanhavde fundet deroppe, i Haanden paa hende, maatte hun,saa nødig hun vilde, storgræde.

4de Capitel.

Det var en brændende hed Dag ved Midsommers Tid.Solen skinnede saa blinkende klar og hed, at den nordreFjeldvæg blev varm som en Ovn. Folkene vare paa Marken eller tilsæters, og alt Fæet, lige fra Blakken til denmindste Høne, var tilfjelds. Gamle-Far var død om Vaaren. Kun Børnene var hjemme. De sad paa Stuetrap-



835

pen udenfor Døren og legeve i Skyggen af Hufet. Fverskar med en stor Tollekniv regulære og irregulære Figurer iBarken paa en frisk Orekjæp, medens Bottolf og Augunnasad og saa derpaa. Den Sidste iagttog Ivers Gjerning med saaspændt Opmærksomhed og saa stor Interesse, at hendesNæse idelig kom i Fare for at faa de samme Snit somKjæppen.
Rundt om paa Hustagenes Grønsvær syntes hvide,røde, gule og blaa Sommerfugle at have sat hinandenStevne mellem Blomsterne til Leg og Lystighed i det blinkende Solskin. Undertiden kom en korpulent Humle ogbrummede omkring Børnene, som om den vilde se, hvad detog sig for, og af og til kom en spædbygget Hveps og surrede forbi dem i travel Ilfærdighed.
«Det blir en rigtig gjild Kjæp det,» sagde Bottolf,«du faar vist to Knapper for den i Byen.»
«Den skal ikke være tilsalgs,» svarede Iver, «det skalblive en rigtig fin Gamp til Augunna, som hun skal ridetil Kirke paa.»
Augunna slog Hænderne sammen af Glæde og gav sigtil at hoppe snart paa det ene, saa paa det andet Ben afGlæde over sin gjilde Gamp, saa at Pasop, der havde ligget ved hendes Fødder og peset med Tungen langt ud afMunden og halvlukkede Øine, ogsaa blev lystig tilmode ogbegyndte at deltage i Dansen. Med et standsede Hundeni sine bedste Hop, spidsede Ørene og kastede Hovedet lyttende til den ene Side. Derpaa sprang den udfor Trappen,satte, gjøende af fuld Hals, afsted og forsvandt omkringHjørnet paa Oles Smalehus.
Strar efter kom et Følge af fremmede Personer om



 236 –

det samme Hjørne, forfulgt af Hunden, der blev ved at gjøi yderste Forbitrelse.
Først kom en gammel Kone, et lidet stygt Kvindemenneske med smaa stikkende sorte Øine og røde Øienlaag. Detstride ravnsorte Haar vorte hende næsten lige ned paa Øienbrynene, der vare store og buskede og sammenvoxede overNæsen, hvad der gav hendes Blik og mørke, haarde Træket paafaldende barskt Udtryk. Lige efter hende kom en ungMand med et svært Ar fra Mundvigen og op paa denvenstre Kind. Saa om en Stund kom et ungt Fruentimmer med et Barn paa Ryggen. Det var alle mørkladneFolk af et saadant Udseende, at Bottolf i største Skyndingsaa at komme ind igjennem sin Faders Husdør. Bag denneForskandsning stak han Hovedet frem og speidede. Augunnastillede sig bag Iver og tog Tag i hans Kuftefrave.
Den fremmede Kone gik lige op paa Trappen, saa atAugunna maatte skifte Plads for at have Iver til Værnmellem sig og hende og spurgte med barsk Stemme Gutten:«Er Mor din hjemme?»
«Nei,» svarede Iver.
«End Far din da?»
Han saa yderst forundret paa den sinte Kjærringen ogsvarede endelig: «Nei.»
«Fanden har kanske taget dem begge to, siden jeg sidstvar inde imellem Fillehytterne og Stuerne her paa Gaarden?» spurgte Kjærringen videre og syntes at blive mereog mere sint
Da Jver ikke strax svarede hertil, men blev siddendemed gabende Mund og betragtede hende uden at røre etLem og som aldeles forstenet over slig Tiltale, hvis Magehan aldrig havde hørt, spændte hun til ham, saa han var



- 237 –

nær ved at falde udfor den temmelig høie Trappe og skreg.
«Svarer du ikke, naar Folk snakker til dig? Er herngen Folk hjemme paa Gaarden idag? Svar, eller du faardig en, saa Øinene skal komme til at sidde skakt i Fjæset dit!»
Iver reiste sig langsomt. Medens Kjærringen talede,saa han Bottolf stikke Hovedet frem og gotte sig inderligover hans Forlegenhed. Blodet steg ham til Hovedet, hansHaand greb fastere om Knivens Skaft, og han gjorde sigfærdig til Forsvar, fast bestemt paa ikke at taale mere; mensaa kjendte han Augunnas Tag bag i Kuften. Derved komhan til at tænke paa, at han ogsaa havde hende at sørgefor, og at det derfor var bedst at se til at komme bort igod Behold med hende, jo før jo heller. Han svarede derfor sagtmodigt: «Nei, her er ingen hjemme,» og da Kjærringen derpaa med sine Ledsagere gik ind i Stuen, tog hanAugunna i Haanden og satte afgaarde, det forteste han kunde.Bottolf, der nok ikke fandt det trygt at være alene hjemmemed de Fremmede, fulgte efter.
Et Stykke fra Husene kom en fremmed, stor Mand meden liden Pige ved Haanden Børnene imøde, skreg og truedead dem for at skræmme dem. Dette lykkedes ogsaa til hansfuldkomne Tilfredshed; thi Fver og Bottolf satte afsted, saaHaarene flagrede om Ørene paa dem, og da Augunna ikkelængere kunde holde Skridt med dem i slig vild Flugt, stodhun aldeles stille og gav sig til at hyle og skrige, som omdet værste Trold var efter hende og vilde æde hende levende.Folkene paa Marken hørte hende, længe før de saa beggeGutterne, og troede mindst, dervar Ild i Huset hjemme.
Fantefølget, thi et saadant var det, som var kommentilgaarde, gjorde sig det imidlertid mageligt i Store-Sjurs



 238 –

Stue. De kastede Sko og Strømper, Skræpper og Poserop paa Bordet, lukkede op Skabe og Skuffer, tændte Ildpaa Skorstenen og vare aldeles som hjemme. Den lange,blonde Fant kastede sig, strax han kom ind i Stuen, saalang han var op i Sengen uden at sige et Ord. DenAnden laa da allerede og sov paa Bænken ved Siden afBordet med sin Skræppe til Hovedpude, eller lod i detMindste som han sov.
Det varede ikke ret længe, før Store-Sjur kom medIJver og Augunna i Hælene paa sig. Den sinte Kjærringvedblev at blæse til Ilden, uden at hun lod til at bemærke,at Husets Eier var tilstede. De Øvrige rørte sig ikke.
Sjur stod en Stund og saa paa dem, endelig sagdehan til hende: «God Dag. Hvad skal det Folket her paaGaarden?»
Hun reiste sig op fra sin ludende Stilling, besaa hamfra øverst til nederst og tog saa et Tørklæde, hun havdeom Hovedet, af sig. Derved kom tilsyne en gammel sortFløielshue, kantet med falmede Guldtresser; men da dennePynt ikke gjorde den forønskede Virkning paa Sjur, gavhun sig til at banke sine Klæder med Tørklædet, saa heleVærelset stod i en Støvsky, og svarede saa: «Hvad skal detFolket her? Du spørger, som du har Forstand til, Bonde.Du ser vel sagtens, hvem du har for dig. Vi ere langreisende Folk, som søge Hvile og Levemaade her, og pleieat være velkomne, skal jeg tro, der vi komme frem. For,hvor der er Sygdom paa Folk eller Fæ, og hvor der erSkade paa Kjørler eller Kar, der kunne vi gjøre Nytte.»
«Hvile kunne I nok faa, og lidt Levemaade er dervel ogsaa Raad til, men Arbeide findes ikke paa Rognvedfor sligt Folk. Her er Folk og Fæ og alt Slags Redskab,



 239 –

Gud ske Tak, i god Stand. Men jeg tykkes, det er daarligGjerning for vorne Folk at skræmme Smaabørn,» lagdehan til, idet han med Bagen af sin Haand tørrede Taarernebort af Augunnas Kinder, der endnu vare ganske vaade.
Kjærringen hørte ikke, hvad han sagde; med stedse stigende Forundring begyndte hun at stirre paa Iver, indtilhendes smaa stikkende Øine næsten syntes at ville træde udaf Hovedet paa hende. Derpaa gav hun sig til at betragtevexelvis Gutten og hans Fosterfader.
Pludselig puffede hun haardt til Manden i Sengenog skreg: «Op med dig, din dovne Krop; Christian, opmed dig.»
Christian reiste sig langsomt, gned sig i Siden, hvorPuffet havde rammet, og mumlede en Forbandelse overhende, som ikke kunde lade Folk ligge i Ro og faa sig lidtHvile. Den gamle Taterske hviskede ham ind i Øret:«Hvem ligner Gutten der?» Han gloede en Stund paaIver og svarede saa: «Han ligner ikke dig, Helene, saavidtjeg skjønner.» Vel tilfreds med sin Vittighed smilede hanog vilde lægge sig ned igjen, men Kjærringen bad ham,atter hviskende, se nøiere efter. Det gjorde han, og lidtefter lidt fik hans Ansigt et Udtryk af djævelsk List. Hankneb sine tynde Læber sammen, skulede hen til Sjur, ogsagde: «Grævlingen (Gutten) ligner en horta Romanisæl(ægte Tater) og ikke Guven (Tyven) der.» Hun nikkede.Hendes Opførsel blev nu pludselig forandret, og ligesaasledsk og ydmyg, som den før havde været anmassende ogovermodig. Hun bad Sjur være saa inderlig snil at sælgedem for et Par Skilling Brød og Smør, hun havde hørtat Manden paa Rognved skulde være slig inderlig snilMand og at han havde taget et fremmed Barn til sig.



 240 –

Idet Samme rakte hun sin tørre, magre Haand ud mod Iver ogsagde: «Det er nok ikke din Søn det, at dømme efter Løden.»
«Jo, det er det vel,» svarede Store-Sjur.
«Det var rart, det,» mente den Anden. «Duen pleierikke føde Ravne, Gaardshønen udklækker ikke Ørne, og eftergult Haar og blaa Øine falver ikke sorte Haar og sorteØine.»
Nu førft faldt det Store-Sjur i Tankerne, hvorledeshan havde fundet Ier, og han fortalte Sagen, som denvar tilgaaet.
Han havde aldrig saa snart endt sin Fortælling, førKjærringen løftede begge Arme høit i Veiret og skreg:«Ungen er min! Ungen er min! I tolv samfulde Aar harjeg vandret fra By til By, fra Bygd til Bygd, i Nord ogi Syd, i Øst og i Vest og søgt efter Søster min, hendesMand og hendes Barn. Forgjæves har jeg søgt, forgjæveshar jeg ledt til nu. Nu har jeg fundet, hvad jeg søgte,og Gutten er min.»
Hun gav derpaa en saa nøiagtig Beretning om, hvorledes hendes Søster havde seet ud, at der ikke syntes at væreToivl om Sandheden af hendes Udsagn. Sjur blev ildetilmode ved denne Opdagelse, og da Konen forlangte, atGutten nu skulde blive med hende, svarede han kort ogbestemt: «Nei, han bliver her, til Øvrigheden faar dømti Sagen.»
Tatersken skjønnede strax, at Manden ikke var let atrokke i sin Beslutning. Men hun var heller ikke den, somftrar gav tabt. Medens hun og hendes Følge spiste, søgtehun paa alle mulige Maader at faa Sjur til at give Slippaa Iver og lade ham blive med hende; men da hendesLøfter og Smigrerier frugtede ligesaalidet, som hendes Trud-



 241 –

sler og Skjældsord, besluttede hun at bruge Magt. Paaet Vink af hende gjorde hendes hele Selskab sig færdigttil at drage bort, og da de Alle vare beredte til at gaa,skred hun med hurtige Skridt hen til Jver, tog hans Haandog sagde: «Kom! Følg din Slægt og bliv med os!» Hendes tidligere Opførsel mod ham havde imidlertid betaget hamal Lyst dertil. Forskrækket løb han bag Sjur og trak Augunna med sig.
Store-Sjur stillede sig foran dem, greb en Øre, somstod i Huggestabben, og satte sig i en Stilling, der viste,at han ikke var tilsinds at give tabt uden Modstand.
«Led Tjaaringen med Kniven,» skreg Hexen til sineto Medfølgere, «stik Tyven ned.» I det samme blinkedeKnivene i hendes og hendes Ledsagers Haand. Den blondeTater, som hun havde kaldt Christian, blev derimod staaendeganske rolig og samlede sammen nogle Fladbrødstykker, somlaa igjen paa Bordet, og som han formodentlig tænkte, hankunde faa Brug for fenere.
Store-Sjur lod sig ikke skræmme af saa lidet, mensagde ganske rolig, idet han løftede Øren: «Den Første,som kommer mig saa nær, at jeg kan række ham, knuserjeg Skallen paa. For Trudsler eller Magt viger jeg ikke.Lad Øvrigheden dømme os imellem. Til det er skeet, bliverGutten hos mig. Det staar fast.»
Helene blev som rasende af Vrede. Hun skreg og skjældte,slog i Vordet og stampede i Gulvet og svor de dyresteEder paa, at Sjur skulde komme til at angre det. Endeligda hun havde raset ud, samlede hun sit Tøi og gik medsit Følge uden at sige et Ord, men med en Mine som enfornærmet Dronning.

Melger, Papirer 11. 16



1

 242 –

5te Capitel.
Store-Sjur og Maia syntes ikke godt om, at Guttenskulde høre til det Slags Folk, og Maia mente, at detikke var umuligt, at den gamle Her havde faret med Løgnog List, for at stjæle til sig slig en vakker Øut som Iver.At de ikke gav Gutten fra sig uden bestemt Ordre fraØvrigheden, derom vare de begge strax enige.
Saa var det en Dag i Begyndelsen af September, atStore-Sjur drog til Sæters. Sneen begyndte allerede saasmaat at vise sig paa Fjeldtoppene, og der maatte derfortænkes paa at trække ned til Gaarden igjen med Kreaturog Redskab, med Ost og Smør, Prim og Myse og altAndet, hvad Sæterdriften havde kastet af sig. Det var formeget at flytte paa en Gang, og Store-Sjur vilde desudenop for at snakke om en Sag med Siri og se, hvorledeshun havde det. Han fandt Siri og alle Kreaturene, smaaog store, ligefra Bjældekoen og lige ned til det yngste Lam,friske, muntre og i godt Hold. Det havde været godt Veirpaa Sæteren hele Sommeren og ikke et Udyr havde ladetsig se. Da hver enkelt Ko og Gjed havde været inde iSæsterstuen og faaet lidt saltet Sild, som Sjur havde havtmed sig, og derpaa var bleven malket, og hvert enkelt af deøvrige Dyr var bleven befølt og besigtiget, var Sjur færdig med sine Undersøgelser, og nu kom Turen til Siri atspørge efter Nyt fra Bygden. Hun var ligesom saa rar ogbly af sig og blev rød lige op under Haarroden i et væk.
Ja, der var da mangt og meget Nyt. Ved St. Hanstider var en stor Sten falden ud af Fjeldet, var gaaentvært igjennem Fjøsvæggen paa Skjærpe og var blevenliggende inde i Fjøset. Mads Skjærpe kom nok til at



 243 –

flytte Fjøset, for Stenen var saa stor, at det ikke var attænke paa at flytte den. Det havde hun Siri allerede hørt.
Ja, saa var det nu det, at hun Gurine Hamna varfalden i Barsel og havde faaet Tvillinger for en Maaned snenDet havde hun Siri ogsaa hørt.
Ja, saa var det nu det, at han gamle Tenaalen overi Vik, var død for otte Dage siden. Det havde hun Siriogsaa hørt.
Ja saa, det var rart det. Saa var det nu, at Sønnen til han Jens Tenaal, han Torger, tænkte paa at giftesig. Det havde hun Siri nok ogsaa hørt, lod det til. Hunsagde rigtignok ikke noget, men en stærkere Rødme trak opover Ansigtet, og var denne Gang fulgt af et Smil, derlod formode Kjendskab til Tingen.
Saa havde han været ude at fri, og Frieriet var færdigt og Jaordet givet.
Siri fik med Et travelt henne i den mørkeste Krog iSæteren, og det i den Grad, at der gik en ikke ganske kortStund, inden hun svarede: «Aa ja, jeg har nok hørt detogsaa. En hører da lidt af hvert paa Sæteren ogsaa.»
«Nu, saa han unge Tenaalen har været her. Jeg tykteshan sagde, da han gik fra mig igaar, at han vilde gaa lige overFjeldet og bie med at gaa herop til idag,» mente Sjur.
«Ja, han havde saa tænkt, men saa kom han til atskvætte indom Sæteren her, før han gik hjem,» svaredeSiri og fik saameget at bestille, at hun aldeles ikke kundevende Ansigtet mod Faderen.
Sjur kunde gjerne have sparet sin Reise for TenaalensFrieries Skyld, men vist og sandt var det, at han TorgerTenaalen og hun Siri Rognved vare trolovede fra den Dagog til de bleve gifte, og det skede Aaret efter.



-– 244 –

Næste Dag skulde Sjur hjem til Rognved igjen. Hanfyldte Kløvsækken med Ost og Smørspand og kløvede Blakken.
Saa ruslede han affted.
Blakken gik saa sin egen Gang den vante Vei. Oftevar Veien saa brat, at den maatte sætte sig ned paa Bagdelen og holde igjen, saa kom et Knæk, der gik saa steiltopover, at den maatte klatre som en Gjed, saa igjen varVeien saa fuld af Stene, at den maatte staa stille altimellem for at finde en fri Plads til at sætte sine Benpaa, og saa var der saa blød Myr rundt om, at det koman paa at holde sig paa Kloppen, og det var ikke let, forKloppen var bare runde Bjerkekubber, som var strøet henover Myren. Men det var nok ikke første Gang, Blakkengik over Kloppen, lod det til. Saaledes ruslede de dabegge nedover mod Bygden. Snart var Blakken og snartvar Sjur i Spidsen.
Da Sjur kom hjem, vilde han have fat i Iver, ogspurgte Augunna, der var det eneste Menneske hjemme, efterham. Hun fortalte, at hun og Iver nylig havde væretnede ved Stranden, men saa havde Iver talt saa underlig,at hun var bleven ræd og var løbet hjem. Saa gikSjur ned over til Stranden. Paa Veien mødte han Ole,som fortalte, at Fanterne var inde ved Stranden med Baadidag. Men da Sjur kom derned, var hverken Iver ellerBaaden at se. Store-Sjur blev nu for Alvor bekymret ogskjønnede, at der var noget Galt paafærde med Jver. Fanterne havde sikkert taget ham med udover Fjorden. Dervar ingen Tid at spilde, Tyvene maatte forfølges ftrar.
Tilberedelserne tog imidlertid saa lang Tid, at da StoreSjur ledsaget af Mons og Vesle-Sjur i en Firingsbaad



 245 –

satte fra Bryggen, var det allerede mørkt. Baaden var letroet og Folkene vante til at bruge Aarene, saa det gik fortudover Fjorden. En lang Tid hørtes ikke anden Lyd endVandets Fossen for Stavnen af Baaden og Aarenes sagteGnistren i Kjipen. Det var saa stille, at det mindste Fnugfaldt lodret ned i Vandet, der laa saa blankt som glatslebetGlas. Den vorende Maanes Billede kastedes tilbage fraVandfladen, som fra et Speil, og med saa skarpe Omrids,som om den var ridset i Vandet. Store-Sjur kastede afog til et speidende Blik over den ene Skulder udover Fjorden bag sig; men det var tydeligt at mærke, at han ikkeopdagede noget af Betydenhed, thi han vedblev hver Gangi Taushed at ro.
Efterat de paa denne Maade havde tilbagelagt omtrenten Mils Vei, sagde Mons, idet han holdt op at ro oggav sig til at lytte: «Jeg hører en Hund gjø langt borte.Det er vel Gaardshunden paa Næsset. Det skulde vel aldrigvære Fanterne, som gjorde ham Fortræd?»
Han fik intet Svar, men Roningen blev raskere. Maanens Billede i Vandet fulgte udover med dem; men bag iKjølvandet hoppede og dansede det om i de smaa Bølger,saa det var en Lyst at se.
«Maanen spiller i Vandet derude,» sagde Støore-Sjurog holdt op at ro.
«Det er vel en Fisk,» mente Vesle-Sjur.
«Eller en liden Bris, som farer hen over Vandfladen,»mente Mons; begge hvilede nu paa deres Aarer og saa udover Fjorden.
«Nei, det er en Baad,» sagde Store-Sjur. «Lad osse at komme ind i Mørket paa den anden Side og naaBaaden derude, før den ser os,» og Stemmen sank ned til



 26

Hvisken. Baaden blev vendt og gled raskt fremad toærtover Fjorden ind i Skyggen af det sorte Fjeld. Der vardet saa mørkt, at man ikke kunde se tyve Alen fra sig indimod Fjeldet, men derimod langt udover den oplyste Fjord.Fjeldene paa begge Sider af Fjorden vare saa steile og høie,at kun en smal Sttribe af den dunkle blaa Himmel var synlig. Fjeldvæggen paa den Side af Fjorden, hvor voreVenner nu roede, saa ud som en umaadelig høi, sort Væg,og Vandet var saa dunkelt, at Stjernerne, der speilede sigderi, saa ud som Funker. Fjeldet paa den anden Side blevsvagt oplyst af Nymaanen, der dog kastede et tindrende Lyspaa de enkelte Fjeldtoppe, der hist og her vare bedækkedemed Sne. De Folk, som roede i Firingen, havde ikke Øiefor denne storartede Natur. De vare opvorede i Dalen ogpaa Fjorden, havde seet den hver Dag i mange Aar oghavde aldrig vidst af den Beklemmelse som enhver Fremmedføler første Gang, han færdes mellem disse mægtige Fjeldmasser. Hurtig gled Baaden udover det klare blanke Vand,saa at det fossede foran, og Morilden spillede rundt omBaaden. Af og til saa Sjur over Skuld efterden fremmede Baad. Den kom stedse nærmere og nærmere;men pludselig forsvandt den i Skyggen af Fjeldet. Devedbleve længe at ro i Haab om atter at faa Øie paa den;men Mørket under Fjelvet blev tættere og tættere, og Baaden var ikke at finde igjen. Endelig holdt Store-Sjur opat ro, reiste sig i Baaden og raabte: «Hør de i Baaden der!»
Der kom intet Svar, men derimod hørtes et svagtSkrig ikke langt fra dem, hvorpaa det igjen blev saa stille,at de ganske tydelig kunde høre en Bæk risle inde paa Landog Gamlehundens Gjøen paa Næs langt inde i Fjorden.
Efter flere forgjæves Forsøg paa at finde den fremmede



 247 –

Baad i Mørket, sagde endelig Mons høit: «Her er ingenfremmed Baad. Vi faa ro ind til Lensmanden og beretteham Sagen, saa have vi ikke videre at gjøre.»
Store-Sjur tyktes, det var at opgive Sagen; thi Lensmanden boede to Mil borte inde i en anden Fjord; menda Mons hemmelig gav ham Tegn til at tie og lyde, gavede sig til at ro videre. Kort efter naaede de Næsset tilNabofjorden, og da de vare komne forbi det, havde de envid Udsigt over Vandet, som laa beskinnet af Maanen.

6te Capitel.

I rasende Vrede var Helene ilet fra Rognved; menendnu inden hun havde naaet sin Baad nede ved Fjorden,raabte hun jublende: «Ungen er funden! Han er min ogskal være min, om jeg saa skal sætte mit Hjerteblod derpaa. Han er et ægte Skud af min Stamme, voret paaden bedste Gren, og ingen Dødelig har Magt at negtemig ham. I tolv Aar har jeg søgt; det var tolv tungeAar, men saa var det ogsaa Søgningen værd. Hvad tykkes du om Gutten, Christian?»
«Aa, jeg tænkte paa Far hans, og hvor flink han vartil at bruge Kniven. Gutten lod til at slægte paa Faderen.»
Den gamle Taterske lo, saa Taarene kom frem i hendes røde Øine. «Ja, det skal blive Liv og Lystighed, naarhans Faders Søn kommer iblandt os.»
Fra Lensmanden blev Helene imidlertid sendt til Fogden, fra Fogden til A d fra A til Præsten; og da Præsten, der var en forstandig Mand, ligeuderklærede, at han ikke kunde befatte sig med at tage Gut-



-– 248 –

ten fra sine Pleieforældre, hos hvem han havde det godt,og overlevere ham til en omvandrende Fantekjærring, blevHelene, hvis Vrede stadigen havde været i Tiltagende forhver forgjæves Reise, aldeles rasende. Hun satte helePræstegaarden i Allarm; men da det ikke hjalp, reiste hunbort, idet hun truede med Konge og Høiesteret, og ved sineEder og Forbandelser gjorde Alt, hvad hun kunde, for paadet klareste at godtgjøre, at hun var saa lidet skikket sommuligt til at opdrage en ung og ufordærvet Gut. Til sitFølge sagde hun derimod, at der ikke var Ret at faa hosØvrigheden, og at hun derfor maatte tage Retten i sinegen Haand. Da nogen Tid var gaaen, sendte hun Christian og Elias ind over Fjorden forat bortføre Iver, medens hun selv laa længere ude og ventede paa dem.
De to Udsendinger gik og lurede omkring Rognved,og der traf de paa Ole, af hvem de fik vide, at StoreSjur var reift tilstøls samme Dag. Det var ikke vanskeligt at faa Ole med til Gjæstgiveren, men derimod var detmeget sværere at faa ham til at love, at han skulde lokkeIver med sig nedover til Fjorden; han gjorde det dog, daChristian bare vilde prate lidt med Gutten, og Ole imensknnde sidde hos Gjæstgiveren og faa sig lidt at drikke.
Saa fik da Ole fat i Iver og fortalte ham, at dervar saa styrtende mange Smaafisk nede ved Bryggen ogsaa maatte naturligvis Iver ud paa Fiskeri. Augunua varvant til at være med Iver overalt og vilde ogsaa væremed ham nu.
Det gik smaat med Fiskeriet, derfor maatte de se efteral den Fisk, som Ole havde talt om, og saa lagde de sigudover Æjsingen af Baaden, holdt sine rødmossede Ansigter ned imod Vandet, der var saa gjennemsigtigt som det



flarefte Glas og gave sig til at studere Vandets Hemmeligheder.
«Nei, se den store Krabben der borte ved Tangen,»sagde er. Det er nok Lensmanden det, du. Se, hvorledes han lurer sig snart til den ene, snart til den andenSide forat se om Alt er rigtigt. Saa gaar han ind iSkoven i den brune Tang, der gaar han paa Jagt, kogVinden blæser i Træerne og Grenene svinge sig frem ogtilbage. Se bare, hvorledes – – nei, der kommer enBergylt. Den gaar lige paa Angelen. Nu skal du se, nubider den paa. Nei, den bare lugter paa Maden. Det erPræstefruen, ser du, og hun er for klog til at lade sigfange paa Sligt; der skal mere til hende. Se, der kommer Lensmanden ud af Skoven igjen. Nu snakker hanmed Præstefruen og hun er saa fin, at det jusom lyseraf hende. Der tager han Farvel, og saa seiler hun udover.Se bare, hvor strunk og statelig hun er og saa brei ogHeitsan, der kom to lystige Fyre. Det er to Mort, somfare og gantes og give Lensmanden en god Dag. Derreiste den Ene udover Fjorden, der bliver han først til enlystig Prokurator, for det er Palen, og saa til Fut, for det erSeien, og saa kan han saa trygt drage udover Fjorden,saa langt han vil, om det saa var lige tilhavs blandt destørste Fisk, for Futen er en mægtig Fisk, og naar jeg bliver stor, vil jeg ogsaa udover langt tilhavs.»
«Ja, jeg reiser med,» sagde Augunna, «for der duer, vil jeg ogsaa være.»
«Hvis det ikke gaar dig som den andre Morten, forden blev fangen!» raabte Jver og trak Snøret op medFisken.
Det begyndte at blive morsommere og morsommere,og atter ludede de sig ned imod Vandet, skyggende med



 250 –

Hænderne for des bedre at kunne se, hvad der foregik dernede.
«Se, der gaar en Næbbesild. Det er Bottolf, se,hvor stiv og lang han er. Han gaar sin Gang ret fremog er saa troskyldig, at det mindste Barn kan fange hammed bare Hænder. Se, der har du ham,» sagde han tilAugunna og leverede hende den underlige, lange Fisk, somhan virkelig havde grebet med Haanden.
«Nei, slip ham og lad ham gaa, jeg vil ikke haveBottolf. Jeg vil have dig, jeg,» sagde Augunna.
Da den træge, dovne Næbbesild kom i Vandet igjen,gad den neppe foømme ud af Haanden paa Jver.
«Han er lige glad, han, er det ligt til, enten jeg vilhave ham eller ei,» sagde Augunna.
«Nei, se der, tys Augunna, vær stille. Der kommeren stor, sort Aal lurende frem af Græsset. Det er hende,som kalder sig min Moster. Hun er nok ikke ræd Lensmanden, hun. Nu bliver det nok ham, som bliver ræd ogløber ind i Huset sit under Stenen der.»
Nu reiste Børnene sig og skoggerlo af Hjertenslyst.
Krabben var, da den fik Øie paa Aalen, hastigt krøben under Stenen.
«Tys nu skal jeg se, om jeg kan fange Moster.» Hansøgte at bringe Krogen med Agnen paa hen til AalensMund, men den var borte mellem Tangen og Græsset,længe før det lykkedes.
«Nei, Moster er ikke let at fange, hun. Nu reiserhun udover Fjorden; og der bliver hun større og større og fælereog fælere. Men jeg følger dig ikke, for jeg er ræd dig.»
«Nei, jeg heller ikke, for jeg er ogsaa ræd dig,»sagde Augunna.



 251 –

Pludselig opdagede hun hans Ansigt, der speilede sigi det klare Vand og raabte: Nei, se der Iver, hvad er det?»
«Det er dig,» sagde han.
«Nei, det er dig,» sagde hun.
«Nei, jovist er det dig,» sagde han og puffede til hende.
«Nei, jovist er det dig,» sagde hun og puffede tilham igjen, og plump der laa han i Vandet. Men hanvar en raff Gut og var fnart oppe i Baaden igjen.
Saa gik de iland, og han satte sig i Solskinnet forat lade Solen tørre sine vaade Klæder, og Augunna sattesig ved Siden af ham. Han blev saa stille og tankefuld.Augunna blev underlig tilmode ved at se paa hans Ansigt,det var saa forunderligt, at hun ikke turde snakke til ham,men gik hen til Strandbredden og kastere flade Stene udover Vandspeilet. Da hun atter kom hen til ham, sad hanendnu i Græsset med et endnu underligere Ansigt og etstirrende Blik. «Tys», sagde han og pegte hen i Fjeldet.Augunna blev ganske ræd. «Tys, vær stille. Se deroverBjerget – Fjeldet er aabent, og der yrer af smaa Dværgeud og ind igjennem Døren. Indenfor lyser det som aftusinde Lys og oppe i Høisædet sidder Dværgenes Konge.Det skinner af ham som af Solen, og alle de smaa Dværgepusle og arbeide rundt om ham. De samle Solskin ogbringe ind til Kongen – nei, se, der kommer et stort Trold.Se, hvor det spyr Ild og Luer – nei, hvor det slaar Krøllerpaa Svandsen! Dværgkongen bliver ræd, men han samleralle de smaa Dværge omkring sig – nei, se, hvor deslaaes! Det lyser og det skinner af alt det Solskin Dværgene have samlet, og det kan Troldet ikke taale. Det spyrIld og Lue og Padder og Orme, og alskens fæle Dyryre omkring Smaadværgene. Der gaar Troldet lige ind



– 262 –

paa Kongen, men saa kommer der en hvidklædt Jomfruned fra Himmelen. Hun bare ser paa Troldet, og saatør det ikke røre sig. Kongen bliver reddet. Der lukkerBjerget sig igjen.» Jver havde talt med et saa underligtAlvor og et næsten begeistret Udtryk i sit Ansigt, at Augunna ikke nærede ringeste Tvivl om, at han virkelig havdeseet, hvad han berettede.
Da han taug, sagde hun grædende af Angst: «Jeg er ræd,Jver. Jeg bliver ræd, naar du ser sligt. Jeg gaar hjem.»
Hun gik; men Iver blev siddende. Han var saa underlig tilmode; Taarerne randt ned over hans Kinder, menhan vidste ikke hvorfor.
Fanterne havde udtænkt en Plan for at faa Pigen tilat gaa hjem, og Iver til at følge med dem udover etStykke, indtil de ubemærket kunde udføre sin Gjerning.
Den første Del af Planen blev overflødig, da Augunnaaf egen Drift gik, den anden Del lykkedes dem over Forventning. ver fulgte med dem udover langs Fjæren. Hanvar saa underlig stemt, han vidste ikke ret, om han virkelighavde seet, hvad han havde fortalt Augunna om Dværgene,eller om det kun var et Blændværk. Disse Tanker optogham saaledes, at han neppe hørte, hvad Christian sagde, ogsvarede hen i Veir og Vind. Førft da de vare komne til det Sted, hvor Fanternehavde sin Baad liggende, og Christian spurgte ham, omhan ikke havde Lyst til at være med dem udover Fjorden,vaagnede Iver ligesom til fuld Bevidsthed igjen. I sammeNu fattede han den Fare, hvori han var, og gjorde et Sætfor at komme forbi Fanterne og hjemover; men han var snartbunden og kneblet, uagtet han stred imod af alle Kræfter.Christians søde Ord vare ligesaa spildte paa ham som Eliases



- 263 –

Trudsler. Uagtet han ikke kunde tale eller skrige, og uagtet han ikke kunde røre Arme eller Ben, kunde de se paahans Ansigt og lynende Øine, at han paa ingen Maade varat bevæge til at følge med godvillig.
Hidtil var Alt gaaet meget godt, skjønt Tiden varleden, og det var bleven over Middag, før de kom afsted.Baaden var bleven læk og maatte idelig øses, saa det gikikke fort med dem; men de vare ved godt Mod, da Maanen begyndte at skinne, uden at de vare istand til at opdage nogen Baad, der forfulgte dem, saalangt de kunde seindover Fjorden.
Christian var en lystig Fyr, naar alt gik godt. Hanlo og spøgte derfor den hele Vei udover; men Elias varen alvorlig og ordknap Mand, der ikke brød sig om atsnakke, men helst gjorde sin Gjerning i Taushed.
Medens de engang laa stille og Christian under Spøgog Latter øfte Baaden, greb Elias ham pludselig i Armenog sagde: «Tys, hvad er det?»
«Det er Aarerne, som gnistre i en Baad», sagde Christian og blev ganske bleg.
«Ja, Bønderne er efter os», sagde Elias og ledsagededisse sine Ord med en græsselig Forbandelse.
«Vær rolig Elias, vær bare rolig», bad Christian.«Lad os komme ind i Mørket under Fjeldet, saa skal derskarpe Øine til at finde os».
I Førstningen vilde Elias sætte Magt imod Magt,men endelig lod han sig bevæge til at følge ChristiansRaad. De vare snart inde i Mørket, laa aldeles stille derog saa af Morilden i Vandet, hvorledes den fremmede Baadnærmede sig.
Med sagte, skjælvende Stemme bad Christian Elias i



 254 –

et væk være stille, og alt som den fremmede Baad komnærmere og nærmere, blev hans Bønner inderligere og inderligere. Elias svarede kun ved at mumle Eder og Forbandelser mellem Tænderne, snart over Bønderne, snart overden «feige Hund», som skulde hjælpe ham.
Et Øieblik opgav Christian aldeles alt Haab om atundkomme, og det var, da Iver ved at høre Store-SjursRaab gjorde en voldsom Anstrengelse og fik udstødt etsvagt Skrig.
Baadene vare dengang ikke ti Alen fra hinanden;men Mørket under det høie, sorte Fjeld var saa stærkt, atintet menneskeligt Øie kunde trænge igjennem denne Afstand.
Da endelig Aareslagene fra den fremmede Baad ikkemere kunde høres, reiste Christian sig op fra Bunden igjenog sagde:
«Aa, du, din dumme Bonde! Reis du til Lensmanden, men naar du kommer derfra, ere vi over Fjeldet, hvordu kan finde vort Spor ligesaa let som Sporet efter Baaden her paa Fjorden,»
Han var næsten ude af sig selv af Glæde og lo stille,men hjerteligt, saa at Baaden rystede under ham,
De roede da videre. Fjeldvæggen, langs hvilken dedrog, var tilsyneladende saa glat, at den ikke gav Fodfæstefor en Gjed engang, og saa høi, at den syntes at naa optil Himlen. De roede langsomt udover, og da de kom 1i1Næsset, og Fjorden laa blank og klar for dem, krøb Christian frem i Forstavnen og speidede til alle Kanter for atse om han kunde opdage noget til Bøndernes Baad. Endelig raabte han: «Veien er klar, Gut! Vi er bjergedeog kan trygt sætte over Fjorden.»
Glæden varede imidlertid kun kort; thi neppe vare de



 255 –

komne nogle Hundrede Alen bort og ud i Maaneskinnet,før det begyndte at røre sig inde i Skyggen under Næsset,og en Baad stak ud berfra.
Monses Krigspuds var lykkedes. Han havde lokketFanterne ud af Mørket. Et Øieblik efter laa begge Baadeved Siden af hinanden, og Store-Sjurs stærke Næve togTag i Fanternes Baad. Ingen Entrehage kunde holde bedre. Men da han var kommen saavidt, syntes det ogsaapludselig at være forbi med hans Hidsighed. Han saa sigom i Baaden, og da han ikke saa noget til Iver, sagde han:«Det er fint Veir i Nat».
Christian var krøben ned i Baaden; men Elias sadpaa sin Plads. Han svarede ikke; men hans trodsige Stilling og Mine viste, at han ikke var bange.
Da Store-Sjur ikke fik Svar paa sin Bemærkning,blev han aabenbart forlegen.
Han vilde just til at spørge om, hvad de Karene vareude og for ester, da han bemærkede, at det bevægede sig iSækken bag i Baaden. Uden videre Tale lod han derforsin Baad glide bagud og greb efter Sækken, men inden hanendnu havde faaet Tag i den, styrtede Elias med en tirretTigers Raseri og Hurtighed over ham, stødte efter ham medsin Kniv og havde sikkert givet ham et alvorligt Saar,hvis Store-Sjur ikke havde været paa sin Post og tidsnokkastet sig tilbage paa sit Sæde.
Men nu var ogsaa hans Usikkerhed forbi. Langsomtreiste han sig, tog den ene Aare ud af Vidiebaandet, løftede Bladet i Veiret, vendte Haandtaget mod Tateren, ogsagde med dyb Alvor i Stemme og Lader: «Hør, Karl,med Lethed kunde jeg sætte Skaftet af denne Aare tværtigjennem din Baad og faa den til at synke under dig, før



 256 –

du fik læst dit Fadervor. Jeg vil dig ikke noget Ondt,men hvis det er min Fostersøn, som ligger der, vil jeghave ham med mig, og før skal mit Hjerteblod flyde ogmit Liv spildes, før jeg lader dig beholde ham».
Christian reiste sig nu, græd og bad Elias om at udlevere Gutten; men Elias holdt sin Kniv i Haanden, oguagtet han ikke sagde et Ord, var det godt at forstaa, atban ikke uden Kamp vilde udlevere sit Bytte.

Nu reiste ogsaa Mons sig og væbnede sig ligeledesmed en Aare. Da han saa, at Tateren ikke gjorde Minetil at udlevere Jver, lod han Baadene komme lige ved Siden af hinanden og stødte saa pludselig med Skaftet af sin-Aare til den vilde Tater, saa at han, der var aldeles ubelavet paa dette Udfald, styrtede bagover og vilde være falden paa Ryggen i Vandet, hvis han ikke med en KatsHurtighed og Behændighed havde kastet sig forover og grebet fat i Æsingen paa sin Baad. Hans Smidighed ogStyrke var saa stor, at han, uagtet kun Hænder og Fødder vare indenfor Æjsingen, i et Nu vilde have været oppeigjen, færdig til Kamp, hvis ikke Christian havde kastet sigover ham og derved hindret ham fra at reise sig, idet hanlod, som han vilde hjælpe ham.
At faa Sækken op af Taternes Baad igjen, og Iverud af den var et Øiebliks Sag, og inden Christian fikhjulpet Elias op, vare Baadene langt fra hinanden.
Den stakkels Jver var næsten ude af Stand til at taleeller røre sig. Han havde ligget i Vand i Baaden oghavde mere end en Gang været paa Veie til at drukne.Det varede lang Tid, inden han rigtig kom sig efter denne



 251 -Reise, og hvis det havde været hans Mosters Hensigt at

afskrække ham fra Selskab med Taterne, kunde hun ikkehave valgt et bedre Middel.

7de Capitel.

Fra denne Tid af var det, ligesom den stille Ro varflygtet fra Sjurs Arne. Der hengik neppe nogen Maaned,uden at langbenede Fanter, dels med dels uden Kjærringerog Unger, drog igjennem den før saa fredelige Dal, ogaldrig undlode de at tage indom Rognved for at hilse paaIver, som de alle vare skyldt med. I Førstningen vare denoksaa beskedne og fordringsløse og forsøgte under sit Ophold med alle mulige Midler at lokke Iver med sig; menda de mærkede, at det ikke nyttede, og at Gutten ikke paanogen Maade med det Gode var at bevæge dertil, bleve demere og mere uforskammede. De kom halvdrukne til Gaarden og forlangte med Skjældsord og Eder, med Skrig ogSkraal og svære Trudsler at faa Husly og Traktement. Sjur viste dem altid fra sig, naar han var hjemme.Et Par Gange kom det til Haandgribeligheder, og Sjurtugtede da Fantepakket saa grundigt, at de, som engang havdefølt hans stærke Næver, ikke oftere fristede ham til at brugedem. Naar han selv var hiemme, havde det derføor ingenNød; men var han borte fra sit Hjem, kunde han frygtedet værste.
Sjur vovede paa Grund af disse Forhold neppe atfjerne sig en Dags Reise fra sit Hjem, og Iver fik det bestemteste Paalæg om ikke uden Følge at fjerne g n Husene,
Melger, Papirer.



 258 –

saalangt at hans Raab ikke kunde høres paa Gaarden. Sjurmaatte, hvilket aldrig før havde været nødvendigt, forsynesine Døre og Gjemmer med Laase og Hængsel. Desuagtethændte det sjeldent, at et saadant Følge havde været paaRognved for at hilse paa Iver, som de sagde, uden at eneller anden Ting savnedes, naar Følget var borte. Da detderhos hændte, at Taterne, naar de kun traf Kvindfolk ogBørn hjemme, vare uforskammede og brutale, blev Mons ogSjur inderlig kjede af dem og deres idelige Besøg.
Derimod tog Ole med stor Fornøielse imod dem oggreb deres Besøg paa Gaarden, som en velkommen Anledning til at faa sig et Rus og et Slagsmaal.
«Du kommer nok til at se at faa han Iver bort fraRognved, mener jeg, du Sjur», sagde Mons en Dag, Taterne havde været rigtig uforskammede, knust alle Rudernei et af hans Vinduer og truet ham med Kniv.
«Det har du sagt mange Gange, men han Iver er herendnu», svarede Sjur tørt.
«Ja, men du maa give dig tilslut, aldrig saa strid duer, og saa er det bedst at gjøre det jo før, jo heller», sagdeMons. «Du bliver nødt til det».
Det skulde han ikke have sagt; thi det vækkede Sjurstrodsige Natur og han svarede: «Nødt, siger du, jeg ladermig ikke nøde til nogen Ting. Nei, tror Fantepakket attrue og nøde mig til at slippe Gutten, tror det feil. Hanbliver, det er sikkert, det staar.»
Nu vidste Mons, at naar Sjur havde lovet en Tingog sagt: «Det staar» dertil, saa var han ikke at rokke. Atsøge at formaa ham til at forandre sin Beslutning vedGrunde, var som at slaa en stædig Hest. Derfor søgte hanheller ikke at tale ham tilrette, men sagde ærgerlig: «Det



 259 –

er ikke muligt at holde sligt ud længer. Enten maa nokjeg eller han Jver fra Gaarden. Men din Skyÿld er det,for du er for strid.»
Sjur stod og saa paa ham en Stund i Taushed.Endelig sagde han: «Er jeg strid paa min Kant, saa erdu strid paa din Kant. Hvis du ikke det var, stod ikke degamle Asker paa mit Jorde nu. Det er vift."
Mons vendte ham Ryggen og gik uden at svare.

Da Iver og Bottolf vare blevne henimod 15 Aargamle, begyndte de at gaa til Præsten og læse til Confirmation. Der var to Mil Søvei fra Rognved til Præstegaarden, og naar de roede derhen, var altid en voren Mandmed dem; thi uagtet Gutterne vare saa vidt fremme, at demed Lethed selv kunde have roet sig dette Stykke Vei, sikIver dog ikke Lov til at drage afsted uden under vorneFolks Opsyn.
Iver viste sig som et lyst Hoved med megen Lyst ogstort Anlæg til boglig Lærdom. Præsten var en venlig,gammel Mand, der glædede sig meget over denne Opdagelseog laante ham mange gode Bøger hjem. Iver læste medftor Lyst og megen Nytte.
Saa var det en Dag, Gutterne kom fra Præsten medde øvrige Confirmander og vandrede ned til Stranden forat gaa i deres Baade og ro hjemover hver til sit. Bottolfhavde været yderst uheldig i sine Svar, var bleven udskammet af Præsten og var sint og grætten.
Store-Sjur, der den Dag havde roet med begge Gut-



 260 –

terne, var ikke tilstede endnu. Medens derfor Iver ogVottolf stod og ventede, drev de Øorige Spøg med demog en lang, tynd, opløben, hvidhaaret Knøs sagde endelig:«Rognvedgutterne ere ikke god for at ro sig felv til Præsten,men maa have han Far med sig for at ro dem.»
«Ikke god for at ro os selv?» sagde Bottolf, «jo deter vi nok, men det er for at Splintene ikke skal tage Splintegutten med sig, at vi maa have voren Kar i Baaden.»
Iver blev blussende rød. Han syntes, hele Ungdommenrundt om i Fjæren og i Baadene pludselig holdt op medsine forskjellige Beskjæftigelser og saa paa ham. Det kogtei ham, han blev bleg som et Lagen, men vedblev at staarolig uden at røre sig eller mæle et Ord.
Men da flere af Børnene begyndte at le haanligt ogpege paa Iver, og Bottolf kaldte ham: «Fantegut!», kogtedet over hos Iver. Han kastede sine Bøger ned i Baaden,saa de dansede om mellem Tofterne, og var i et Sprangpaa Bottolf.
Men Bottolf var ingen Skrælling og tog imød Stødet som en kjæk Gut. Kampen var haard og hidstg paabegge Sider, og det var ikke let at se, paa hvilken SideSeiren skulde blive. Men Mons havde nylig klippet sinSøn og ladet en lang Dusk blive siddende igjen ved hveraf Bottolfs Tindinger og midt i hans Pande. Disøse langeHaarduske var nu Guttens Ulykke; thi Iver hang sig fastved dem med hele sin Tyngde og fif saaledes Hovedet, hvortil de vare fæstede, under sig. Da Bottolf var bragt idenne Stilling, havde han ingen anden Udvei end at gribesin Modstander i Benene. Begge de Kjæmpende rulledederpaa til Jorden. Der laa de og rullede sig en Stund



 261 –

frem og tilbage, og da de reiste sig, var Ivers Næse rigtignok sort af Smuds, men Bottolfs var rød af Blod.
Da Store-Sjur kom, og det gik udover Fjorden, varededet ikke længe, før Rognvedbaaden var den Første i Rækken, for baade Jver og Bottolf vare sinte og lod Sinnetgaa ud gjennem Aarene.
Sjur sad en Stund og saa paa Gutterne, og endeligsagde han: «Du er stærk du Bottolf, naar du vil tage imærker jeg, men du begynder nok at trøtne.»
«Aa nei, jeg trøtner vist ikke», svarede Bottolf ogvendte sig med et smilende Ansigt mod Iver, «men jegbegyndte at tænke paa, at hvis jeg svarte daarligt for Præsten idag, saa kanske jeg kunde handle bedre efter hans Ord nu.»
Iver svarede ikke et Ord.
Saa sagde Store-Sjur: «Hvad mener du med detBottolf?»
Bottolf lagde sin Aare ind, vendte sig helt om imodFver og sagde: «Jeg mente, jeg vilde bede Iver ikke væresint paa mig, fordi jeg kaldte ham saa stygt. Det var urigtigt gjort af mig.» Derpaa fortalte han det Hele.
Iver svarede ikke. Han vedblev at ro med uformindsket Heftighed. Store-Sjur begyndte at se barsk ud. «Jegmener, du hverken fer eller hører jeg, Iver. Ser du ikke,at Bottolf har lagt sin Aare ind, og hører du ikke, hvadhan siger?» j
Iver svarede ikke men, kastede Aaren ind i Baadenmed en saadan Heftighed, at den for helt frem i Stavnen.Han knyttede Hænderne, satte Næverne mod Knæerne ogsaa ud, som om han havde Lyst til at æde Bottolf medHud og Haar.
Store-Sjur lagde nu ogsaa Aarene ind. Han satte



— 262 –

Albuerne mod Knæerne og Hagen mod Hænderne. Detlod til, at han vilde slaa sig til Ro paa Fjorden for detFørste; men i hans Øine gnistrede en Ild, der viste, athans Ro var paatagen. Endelig sagde han: «Sig igjen,hvad du sagde før, Bottolf.» Han vilde lade, som hanvar rolig; men hans Stemme skjælvede af Hidsighed. DaBottolf havde opfyldt hans Begjæring, saa Sjur paa Iver;men Iver blev siddende med knyttede Næver og trodsigtAnsigt uden at svare et Ord.
Der gik en Sky henover Store-Sjurs Ansigt, og detsaa længe ud til, at det skulde blive til Lynild og stygtVeir. Men det lod til at klarne, og han sagde: «Hvadgjør Blakken, naar han faar Prygl, du Iver?»
«Blir sta,» svarede Iver kort og but.
«Men med Lempe kan du faa ham til at slide sigihjel. Ikke sandt?»
«Jeg er ingen Hest,» svarede Iver, der forstod, hvorFosterfaderen vilde hen.
Der blev igjen en lang Pause. Jvers Næver vedblevat være knyttede, og hans Ansigt vedblev at beholde sitvilde, stramme Udtryk. Atter maatte Sjur begynde: «Kandu mindes Jver, at jeg nogen Gang har givet mig for dig?»
IJver svarede ikke.
«Kan du mindes, at jeg nogensinde har ladet digraade over min Villie? Kan du det, saa sig til.»
«Nei,» svarede Iver sagte.
«Du behøver ikke at hviske det. Du kan gjerne raabedet saa høit, at det durer i Bjerget. Der findes ikke denMand, og endnu mindre det Barn, der kan komme fremog sige, at han har rokket Store-Sjur Rognveds Villie.Men nu er det min Villie at blive siddende her, til du



. 263 –

faar svaret han Bottolf. Du faar svare ham, sligt du vil.Det bliver din Sag; men svare ham faar du, før vi kommeet Aaredrag fra det Sted, hvor vi nu ligger. Der er ikkeondt Hjertelag i dig, Jver; men du har svare til stridigtGemyt, og naar vi en Gang skal skilles ad, saa skal duhave det Lov med dig fra mig, at du har været en snilGut, som har ligget mig mere paa Hjertet, end Mange tror.»
Ivers knyttede Næver begyndte at aabne sig. HansAnsigt tabte sin Stivhed, der viste sig nogle Trækningerderi, og pludselig reiste han sig, kastede sig paa Ansigtetned i Bunden af Baaden og gav sig til ot græde og hulkesaa hele hans Legeme rystede. Da han havde ligget saaledes en Stund, og Graaden begyndte at give sig, gjordeSjur Tegn til Bottolf, at han skulde snakke til ham.
Bottolf var saa betagen af den Kamp, han havdeværet Vidne til mellem sine to Reisekammerater, at hanikke kunde faa et Ord over sine Læber. Han var sig halvtbevidst, at han nær havde foranlediget et Sammenstød mellem to af Dalens stridigste Gemytter, hvis Udfald ikke vartil at forudse, og han brast i Graad. Da Iver hørte det,reiste han sig, pludselig og sagde: «Hvad fattes dig? hvadgraater du for?»
«Jeg graater, fordi du graater,» svarede Bottolf oghulkede værre end før.
Iver sad en Stund ligesom i dybe Tanker, derpaa reistehan sig langsomt og sagde sagte: «Jeg er ikke sint længerepaa dig Bottolf.»
Men da saa Store-Sjur greb begge Aarene igjenog sagde: «Tak for det Gutten min, du er en snilGut,» satte Iver sig igjen paa sin Plads og græd værreend før. Af og til sagde han: «Jeg strider,» men



 264 –

kunde ikke faa sagt mere for Graad. Om en Stund fikhan sagt: «Jeg strider mere end nogen tror.» Der var noknoget mere han vilde sige, men det sik han ikke frem, forStore-Sjur raabte: «Hei Gutter, tag til Aarene og lados se, om vi ikke kunne tage de Andre igjen,» og saa gavede sig til at kapro alle tre i Taushed.
Da de saa kom hjem, skulde Ingen have mærket til,at der havde været nogen Slags Strid mellem nogen afdem i Baaden, men siden mindedes Iver ofte, at Bottolfvar den Første, som havde kaldt ham Fantegutten, og hanglemte aldrig dette Navn.

8de Capitel.

Eftet Sommeren med Sæterreise og Solskin med lyseNætter og Duft af nyslaaet Hø, kom Høsten med Kreaturstellet hjemme og med sin Samlen i Lader, men ogsaa medsine mørke Nætter og med Storm og Regn. Saa komVinteren med Sne og Is, med lange Nætter og korte Dage,og ofte med knap Kost for Folk og Fæ, men ogsaa medSkiløb og Jagt paa Fjeldene efter Renen. Ovenpaa Vinteren kom Vaaren med Agerrixen og Gjøgen og Stærenog Svalen og Græs og Blade paa Mark og Trær. Saablev Kreaturerne slupne ud af sit Vinterhi og drevne paaSæteren, og det var atter Sommer og atter Høst og Vinter og Vaar, og saaledes gik Aar efter Aar. Store-Sjurvar bleven til Gamle-Sjur. Vesle-Sjur var bleven tilUnge-Sjur. Iver var 21 Aar gammel og Augunna 17.Siri var gift med Tenaalen, og Maia tyktes være mereglad i sine Børnebørn, end hun nogen Tid havde været isine egne.



205

I den sidste Tid var det, som der drog mindre Splintepak igjennem Dalen; men aldrig var der nogen enefle Fant,uden at han skulde indom Rognved og spørge efter Iver ogsnakke med ham.
I Løbet af de sidste Aar vare tre Kreaturer styrtedeTid efter anden for Sjur. Det var hver Gang den bedsteKo i Floren og hændte hver Gang, just som Koen skuldetil at kalve.
«Det var da let at blive Fanterne kvit», sagde Maia,da den tredie Koskrot var gravet ned i Jorden, «hvis Enbare vilde sende Iver bort.»
«Men jeg har sligt Hjertelag til Iver, at han bliver,»svarede Gamle-Sjur, og da de vare komne tilbords omMiddagen, sagde han til Iver: «Mor din mener, at du tilVinteren faar skaffe saa meget Ved til Byen, at hun kankjøbe to Kuer istedetfor Blaaøie, som styrtede nu sidst.»
«Ja, jeg skal byde til. Hvad to villige Arme og etvilligt Hjerte kan gjøre, skal blive gjort, det tør jeg fritlove,» sagde Jver og gav Gamle-Sjur sin Haand, og saaskottede Sjur bort til Maia, som blev rød og fik Lyst tilat græde.
Augunna fik Lyst til at le, men vidste ikke hvorfor;men det undrede hende ikke, for hun havde som tiest Lysttil at le. Men der ved Middagsbordet turde hun ikke le,for der var Sorg i Huset efter Koen. Hun holdt sig rigtignok skadesløs strax efter, mens hun laa nede ved Elvenog skurede Kjørlerne, for der lo hun af Smaafiskene iVandet, af Ørnen høit oppe i Luften, af Træerne langtborte i Lierne, af Stok og Sten, af Alt og Intet, menmest af sin egen Latter, der for om mellem Fjeldsiderne paaalle Kanter, og legede Skjul i fuldt saa godt Humør og



 266 –

ligesaa lattermild som hun, som laa nede ved Elven ogsendte den ud i Verden.
Saa var det en Formiddag henimod Jul. Jver varhenne under Fjeldet og samlede Birkeris til Smaafæet,for Augunna havde ladet sig forlyde med, at det var godtom Smalen og Gjeiten kunde faa sig lidt Kvist at maulepaa. Det var rigtig pent Sneføre, og han havde en lidenHaandslæde med sig. Han havde just faaet fuldt Læs ogskulde til at trække hjemover, men med Et saa stod der enung, vakker Jente lige ved Siden af ham. Hun havde bruneØine og sort Haar, men røde Kinder og endnu rødereLæber.
«God Dag, Iver,» sagde hun og trak paa Smilet, saaSver fik se en Rad drivende hvide Tænder.
IJver saa paa hende en Stund, før han svarede: «GodDag igjen.»
«Kjender Du mig ikke igjen, Iver?» spurgte Jentenog strakte ud sin Haand.
«Ne–i,» sagde Iver og saa nøiere paa hende; mensaa rakte han hende sin Haand og vedblev: «Jeg tykkes,jeg har feet dig før. Er du ikke Datteren paa Brataasude i Fjorden?»
«Pyt! Datteren paa Brataas! Nei, jagu er jeg sagtensbedre Jente end som saa, lel. Jeg er Anne Marie, Sødskendebarnet dit, og kan hilse fra Mor min, som er dinMoster,» sagde hun og vilde kysse ham.
Jver blev ræd hende for dette, men saa lo hun høitog var saa glad, som om det var den bedste Moro, hunhavde havt paa længe. Jver begyndte at rusle hjemovermed sin Slæde, og saa sagde hun leende: «Det er et tungtLæs, du har, Iver,» og gav sig til at trække med ham, og



 27 –

snart trak hun i Draget og snart i Jver, og Iver tykteshun trak mest i ham. Med Et stod hun stille og sagde:«Jeg vil være Kjærresten din, Iver,» og saa vilde hunkysse ham igjen og lo værre end før, da han blev saa rentskræmt, at han slap Draget og skvat langt ud i Sneen.
Da hun havde udleet, sagde hun: «Sveden hagler joaf dig, kom lad mig tørre den bort.» Men da hun saavilde op i Ansigtet hans med et Tørklæde, puffede han tilhende, saa hun faldt ud i Sneen. Hun begyndte at græde,og da Jver syntes, det var leit at se og høre paa, sagdehun: «Jeg mener, du er ræd mig.»
Ræd! Iver ræd! Det var det styggeste Ord, hunkunde sige. Iver Rognved var ikke ræd nogen Ting, hverken levende eller dødt. Hun kunde probere. Hun kundegjerne farre ham i Ansigtet med Kluden sin. Iver ræd! Pyt!
Hun gav sig da til at tørre Sveden af hans Pandeog Kinder og snakkede om, hvor viden hun havde vandretom i Verden. Hun havde seet Solen gaa ned i det salteHav og staa op af den gule Ager. Hun havde vandretpaa sin Fod, hvor Lysten drev hende, og hun havde seetmere rart, end nogen kunde sige eller tænke, og kunde nuværet der, hvor den høieste Sommersol skinnede, hvis ikkehendes Lyst havde draget hende hid for at se sit Sødskendebarn, og naar hun saa kom, puffede og slog han hende.
For Iver var det, ligesom gamle, ulmende Længsler fikLuft. Det var ligesom han med tydelige Ord hørte fortælle, hvad han havde oplevet i en uklar Drøm. Hvormange Gange havde han ikke siddet og betragtet de rødeSkyer i Vesten, efterat Solen var gaaet ned bag Bjergene,og ønsket sig Vinger for at drage hen imod de røde Skyerog se, hvorledes Verden saa ud der. Det hede, flygtige



 268 –

Taterblod strømmede raskere gjennem hans Aarer, og hansHjerte bankede stærkere, hver Gang hans Tanker faldt paade Herligheder, som han anede, men ikke kjendte. Al hansLæsning havde ikke dæmpet disse Længsler, men snareregivet dem Næring. Hele Nætter kunde han ligge vaagen,og hele Dage gaa ligesom i Drømme og tænke paa, hvadder foregik ude i den vide Verden. Nu havde disse Drømmeog disse Længsler ligesom faaet en Stemme at tale med,og Ordene flød fra Pigens Læber og opfangedes begjærligtaf den Lyttendes Øre, og han tænkte, hverken paa hendesTænder eller Øine, hverken paa hendes Kinder eller Læber,men lyttede og lyttede.
Ved Middagstid kom der Bud til Rognved og tilsagdeHest og Slæde til at skydse til nærmeste Skifte oppe iDalen. Det var Gamle-Sjurs Tur; men der var ikke andrehjemme af Gaardens Folk end Maia og Augunna, ogAugunna maatte sæle paa Blakken og drage afgaarde. Huntænkte, hun traf vel Jver paa Veien; men det gjorde hunikke, og alt det, hun raabte og skreg, hjalp det ikke. Han varhverken at se eller høre. Hun maatte da skydse felv.
Den Reisende var en ung, lystig Student. Han lodAugunna sætte sig paa Kufferten i Dumpen af Slæden, ogsaaledes kjørte de afsted Ansigt til Ansigt. Da de havdekjørt en Stund, begyndte Studenten at se paa Pigen, ogalt som han saa, blev hans Ansigt venligere og PigensAnsigt aldeles ikke grimmere. Endelig sagde Studenten,efterat han havde beseet Ansigtet ligeoverfor sig, omtrentsom en Kritiker beser et ubekjendt Maleri: «Du er ikke styg.»
«Det tog lang Tid, før du fandt det ud, var det ligttil», svarede Augunna og blev lidt rødere i Kinderne.



 269: –

«Du er i Grunden vakker», vedblev Studenten. Kritikeren fandt fyrig Behag i Maleriet.
«Det gik fortere», svarede hun og lo.
«Du er virkelig meget vakker», vedhlev han. Kritikeren blev saa ivrig, som om han i Naleriet havde opdageten ægte, gammel Raphael.
«Nei, nu er du for fort», svarede hun og skoggerlo.
Saa kjørte de da videre. Gamle Blakken travede noksaa raskt henad Veien. Studenten begyndte nu en alvorligSamtale med hende, og spurgte om hendes Navn og et ogandet om hendes Liv og Forhold hjemme paa Gaarden, oghun spurgte ham igjen, hvad Kar han var, og hvorfra hankom. Saaledes smaasnakkede de sammen opover, og Veienfaldt ikke lang, før de kom til Kleven. Der gik Augunnaaf Slæden, og da Studenten blev siddende i, sagde hun: «Dunyder nok mere godt af Munden end af Benene dine du, erdet ligt til».
«Aa, jeg nyder nok godt af Benene mine ogsaa, jeg»mente Studenten. «Det skal du snart faa se. Jeg vædderpaa, at jeg skal naa dig igjen, før du faar talt til Tyve.Taber jeg, kysser du mig; vinder jeg, kysser jeg dig».
«Det er tunge Vilkaar, du sætter, men du kan bydetil», raabte Augunna og var alt langt oppe i Bakken.
Lidt bange, men dog leende løb hun da i Forveien opaf den steile Bakke, dreiede om en Pynt i Fjeldet, hvorVeien gjorde en stærk Bøining, og blev der pludselig staaendesaa stille som en Stgøtte, idet hun vedblev at stirre ret frempaa samme Sted.
Studenten blev saa forundret over den pludselige Forandring, at det første han gjorde, efterat han havde naaetop til Pigen, var at rette sit Blik paa samme Sted. Han



- va

ventede i det mindste at faa se en Ulv eller en Bjørn, ogblev derfor ikke lidet skuffet, da han kun saa en Mand ogen Kvinde sidde ved Veikanten. Det var Iver og AnneMarie. De sad med Ryggen mod Veien, Iver havde slynget sin ene Arm om Pigens Liv, og de vare i en saa ivrigSamtale, at de hverken hørte eller saa, hvad der foregikom dem.
Studenten gik hen til Manden, slog ham paa Skulderen og spurgte: «Hvad er du for En, som skræmmer Smaajenterne sligt?»
Manden saa sig om og sprang op, som truffen af etSkud. Han blev snart rød og snart bleg og var aabenbarti stor Forlegenhed.
Imidlertid kom Blakken ruslende opover, og da denkom op til Iver, standsede den, knæggede lidt og stødte tilham i Siden med sin Snude, som om den vilde sige: «Duer paa gale Veie idag». Iver greb, som det syntes, medBegjærlighed Anledningen til at faa noget at bestille, oggav sig til at stelle med Sæletøiet. I det samme standsedeen Reisende, som kom kjørende ovenfra paa Veien og spurgte,om der var Skyds at faa udover Fjorden ftrar.
«Ja, hvis jeg faar være med paa Slæden din», svarede Iver, stillede sig saa bagpaa og blev med nedover.
«Farvel da Iver, farvel saalænge. Vi sees snartigjen», raabte Anne Marie efter ham, men han saa sig ikkeom eller lod til at høre hende.
Augunna stirrede efter ham. Det forekom Studenten,at hun var usædvanlig blank i Øinene, medens hun gjordedet. Derpaa var han ikke ganske vis, men det var han vispaa, at han paa Resten af Veien næsten ikke kunde faa etOrd af hende.



- æꝛt -

9de Capitel

Iver, Ole og to Andre skulde skydse den Reisendeudover. Inderst var Fjorden tilfrossen med Menis. Isenvar saa stærk, at det ikke var at tænke paa at slaa sigigjennem med Baad, men saa svag, at man ikke kunde gaaden. Hvis den Reisende vilde videre strax, maatte han derfor gaa langs Fjeldet. Den Reisende, en ung Mand, Sønaf Kjøbmand van der Ecke i Bergen, mente, at han varvant til at klatre i Fjeldene og frygtede ikke for den Fare,som skulde være forbunden hermed. Men han mærkedesnart, at Veien ikke var saa let endda.
For at komme forbi Fjeldhammeren, der stak ret opfra Søen, maatte man passere dens Ryg høit tilfjelds.Det gik over Sneskred og Stenskred. I Stenskredenesyntes de ovenfor liggende Stene at true med hvert Øieblikat ville rulle ned over dem og knuse dem. De underliggende laa ofte saa løse, at de gled bort under Fødderneog med Bragen rullede ned i Fjorden. Mere end en Gangvar van der Ecke paaveie til at styrte. I Sneskredene vardet endnu værre. Sneen var hist og her saa glat og haard,at man kun med Møie kunde faa Fodfæste paa den. Etenefte usikkert Skridt vilde have den visse Død tilfølge.
Ole var gammel og halt og havde mere end nok medat passe sig selv. Den ene af Skydsfolkene var halvfjottet.Hans Mund var en Rædsel for Fluer og alle andre flyvende Insekter; thi kom de i Nærheden af Per, var der ligesaa stor Rimelighed for, at de kom ind i det Fængsel, som Pers Mund dannede, som paa nogen Del af hans øvrige Ansigt. Farenforøgedes for de smaa Kryb derved, at Per var saa søvnig,at han i Regelen gik med lukkede Øine og ikke saa en



– Ag

Spurv engang, førend den var inde i Munden. NaarDyret var inde, lukkedes Fængslets Dør, og da var Fangenforloren.
Det var saaledes kun paa Iver og den fjerde Mand,at van der Ecke kunde lide. Men det var ogsaa raske Folk,og til dem holdt han sig.
Saaledes gik det en Fjerdingvei udover. Snart vare deReisende tilfjelds og snart lige nede ved Stranden. Endelignaaede de op til Ryggen af den høieste Kam, og her kommanderede van der Ecke Holdt, træt og udaset af ReisensBesværligheder. Stille og rølig som et sovende Barn laaFjorden under dem, overtrukket med en Isskorpe saa blankog glat som det blankeste Speil. Den dybe, blaa Himmelog det høie, sorte Fjeld ligeover speilede sig deri med ensaa yderlig Nøiagtighed, at Himlen syntes at have tagetPlads derunder og Fjeldet at være uendelig dybt.
«Ja, ja, den, som vil gaa Bjerget i sligt Veir»,sagde Ole, «han maa have Mod i Hjertet, Marv i Benene,et sikkert Hoved og sikre Øine. Han maa ikke betænke sig,om han skal flytte Foden, naar han mærker, at Fodfæstetbliver borte under ham. Allermindst maa han være forkry og se baade høit og lavt, men passe sig vel for hvertSkridt.»
Van der Ecke følte sig ubehagelig berørt ved disseOrd; men de Øørige spøgede, lo og vare aldeles ubekymrede for den gjenstaaende Del af Reisen, saa at han fik Modigjen og mente, at Veien vel ikke var saa slem endda.
Da de lidt efter kom til et farligt Vandsig, hvor manmaatte hugge Hak i Svullen for at faa Fodfæste, tog IverØren og huggede Vei i Isen. Han gjorde dette med enligegyldig Ro og saa iøinefaldende Følelse af, at han ikke



 213 –

derved udsatte sig for den ringeste Fare, at det virkede ihøi Grad beroligende paa den Reisende. Men da Veienvar færdig, og han skulde til at sætte Foden ud paa Isen,trak han den igjen tilbage.
Jver saa ham i Ansigtet, bemærkede, at han skiftedeFarve, bad ham derfor binde sit røde Uldskjærf, som hanhavde om Livet, fastere, og tog Tag i Skjærfet. Van derEcke begav sig da ud paa den farlige Sti efterfulgt afIver, der holdt sit Tag. Den unge Bymand gjorde etVar raske Skridt, men erindrede pludselig Oles sidste Advarsel,standsede og saa først ned i Fjorden, derpaa over de høieFjelde og opimod den blaa Himmel.
«Pas dig, se ikke tilveirs,» skreg Iver forskrækket,da han følte, at den unge Mand vaklede og stod usikkertpaa Benene.
«Det er ligesom jeg svæver i Luften og vil tilveirs,»sagde van der Ecke sagte. Dødsangsten betog ham, detsortnede for hans Øine, og han vilde have styrtet udoverFjeldet og været knust, hvis han ikke havde havt en saakraftig og fiffer Karl som JIver med sig. Men dennegreb den næsten bevidstløse, unge Kjøbmand i sine Arme,bar ham over det farlige Sted og lagde ham uden Sandsog Samling paa en mosbegroet Sten paa den anden Side.Det varede en Stund, før de Øvrige, En for En, medden yderste Forsigtighed kom krybende frem, og da van derEcke kom til sig selv, tidsnok til at se Ole passere detfarlige Sted, der saa nær var blevet hans egen Grav, varhan paaveie til igjen at besvime.
Inden han skiltes fra sine Skydsfolk, tog han detLøfte af Jver, at han skulde komme og besøge ham iBergen næste Aar.
Meltzer, Pavirer. I. 18



– 274 –

Da Iver Dagen efter kom hjem igjen til Rognved,syntes han Augunna var saa underlig alvorlig og stille afsig. Hun sagde ikke Velkommen hjem, ja lod ikke engangtil at bemærke ham. Men da han spurgte, om hun varsyg, fik han til Svar, at hun aldrig havde været friskereog ikke fattedes nogen Ting, men at Lysten til at syngeog tralle ikke alle Tider kunde være lige stor. Hun varligesom ræd for at se paa ham og saa ham ikke en enesteGang ind i Øinene – hun, som ellers mødte hans Blikmed den største Freidighed og Glæde.
Han spurgte, om noget Ondt var hændet hende; hungjorde sig glad og vilde le; men Taarerne kom frem ihendes Øine. Saa blev han endnu mere forundret ogpaastod, at hun maatte være syg, men Augunna gav sigtil at storgræde over, at han ikke vilde tro hende, og løbhulkende fra ham.
Han havde havt Lyst at sige hende, at han til Vaarenhavde lovet at komme til Bergen, men Lysten forgik hamaldeles, da han saa hendes underlige Adfærd.

10de Capitel.

Juleaften i Skumringen sad fire Personer leirede omet lidet Baal langt oppe i Dalen. Baalet var lagt mellemhøie Stene, for at det ikke skulde sees fra Dalen, men foret skarpt Øie var det dog let at opdage et svagt rødligtSkin, som Luen kastede opover Fjeldvæggen. Det varet deiligt, mildt Veir for Midtvinters at være. Sneenvar borttint til midt op paa Fjeldene. Det var saa stille,



 2"5 –

at man kunde høre Vandet risle rundt om sig, og at Røgenaf Baalet steg ret op til midt paa Fjeldvæggen og trak sigderpaa op og ned igjennem Dalen, hvor den blev hængendesom en lang, blaalig Stribe og det, uagtet det var let atse paa den stærke Drift, der var i de enkelte Skydotter,der for tvært over Dalen paa den ellers klare, blaa Himmel,at det blæste raskt deroppe.
Personerne sad en Stund i Taushed og varmede sigved Ilden. Det var Helene, hendes Mand og Elias medhans Kone. Elias sad paa Hug og rodede med en Kjæpi Ilden, hvis hele fulde Skin faldt paa hans mørke, skumleAnsigt. Et stort Ar i Panden og et endnu større tværtover det ene Kind gav hans hele Ansigt et vildt Udseende.Hans Kone sad paa en Sten med sit Ansigt skjult i sineHænder og syntes at sove. Helene gik frem og tilbage medArmene ikors over Brystet og i dybe Tanker, som om hunventede paa Nogen. Af og til standsede hun og lyttede.Hendes Mand Christian var bleven meget gammel af Udseende, siden han sidste Gang var i Dalen. Det skulende,lumske Blik var ikke at se længere. Derimod saa han nu,der han sad med foldede Hænder, ud som en Skolegut, dernylig har faaet Prygl, og som gjerne vil give sig Udseende af, at de have frugtet tilstrækkelig, saa at han ikketrænger til flere.
Han begyndte at rokke frem og tilbage paa Skræppen,hvor han sad, og sagde derpaa: «Hvis det er nødvendigt,at vi sidder her og fryser fordærvet, istedetfor at komme ivarmt Hus paa denne velsignede Juleaften, saa –»
Helene standsede foran ham og sagde: «Ti stille ogforstyr mig ikke mere med din elendige Prat.» Med dybesteForagt vendte hun ham Ryggen og gav sig atter til at lytte.



»

Pludselig for der et tilfreds Smil over hans Ansigt;han havde under sin Tale med den ene Haand famlet omi Skræppen, hvorpaa han sad og søgt efter noget. Nufandt han det, trak det frem og gjemte det i sin Brystlommemed en saa forunderlig Hurtighed, at det var tydeligt, athan havde Øvelje i at putte Ting tilside der.
Det var en Brændevinsflaske.
I en Hast fik han Proppen af den, tog sig en dygtig Slurk og stak saa Flasken ind paa Brystet. Dette gjentog han, hvergang Helene vendte Ryggen til og blev hvergang dristigere. Tilsidst tog han sig en alvorlig Hjertestyrkning uden at bryde sig om, at Konen saa det.
Helene greb efter Flasken, men han bragte den behændig ned i Lommen og sagde: «Det smager godt paaen kjølig Aften at faa noget stærkt i Livet.»
Konen saa en Stund paa ham, og han besvarede hendes Blik med et trodsigt Ansigt, som om han vilde sige:«kom kun,» endelig spurgte hun: «Det er dog vel ikkedit Alvor, at du vil drikke dig fuld i Aften? Du ved,hoem vi venter?»
«Paa denne hellige Juleaften bør det sig MenneskenesBørn at være glade og muntre,» svarede Christian og togsig paanyt en Slurk.
«Ved du ikke,» spurgte Kjærringen videre, «at det idenne Aften skal afgjøres, om vor Slægts Hoved skal indsættes i sin Ret igjen, eller om det skal falde fra?»
Tatersken gif frem og tilbage og knugede sine Hænder i yøerste Forbitrelse. Af og til standsede hun foranten Halvdrukne og overvældede ham med Forbandelser ogSkjældsord.
En Stund hørte han paa hende i Taushed, men



-– 277 –

endelig greb han en tyk Stok og hævede den truende imod hende.
Helene gjorde sig færdig til at tage imod ham medNæb og Klør, og det var nu sikkert kommen til en afde voldsomme Scener, som ere saa hyppige blandt visseomstreifende Folk, hvis ikke Anne Marie pludselig havdehoppet imellem dem med en lystig Latter.
Helene opgav i samme Øieblik al Tanke om Stridog spurgte Datteren med alle Tegn paa den dybeste Interesse: «Traf du ham? Kommer han?» Hoppende og leendepegte Anne Marie til Svar hen paa en Mand, der stodtaus i Skyggen og nu traadte frem i Lyset. Det var Jver.

Fra den Dag Augunna havde skydset Studenten ogtruffet Iver og Anne Marie, var hun bleven saa underligstille og rar af sig. Hun, som før sang og lo til alleTider, var nu alvorlig og taus. De røde Kinder falmede,Glandsen i hendes Øine forsvandt, og istedetfor at sovelaa hun og smaagræd hele Natten. Naar Maia spurgtehende, om hun var syg, svarede hun. «Nei aldeles ikke,hun manglede ingenting.» Alle lagde Mærke til den pludselige Forandring, men ingen kunde forklare sig Aarsagentil den. Iver vilde gjerne spørge Augunna, men hunvar vanskelig at træffe, siden hun havde faaet sit Onde.Endelig traf han hende en Aften i Fjøset, just som hunsad og malkede. Hun vilde reise sig og gaa, da hun saaham, men han bad hende blive siddende, for han vildegjerne snakke med hende. Uden at svare satte hun sig nedpaa Krakken igjen og fortfatte Malkningen. Jver saa paahende og syntes, hun knapt var at kjende igjen. Hvormange Gange havde han ikke staaet paa samme Sted, hvorhan nu stod, og seet paa hende, medens hun malkede med



– 278 -

sit smilende Ansigt vendt mod ham, straalende glad og livsfrisk. Nu sad hun der med Blikket vendt mod Gulvet,bleg, taus og alvorlig. Iver saa paa hende en Stund ogsagde derpaa: «Er du syg, Augunna, saa sig fra itide.Du kan ikke gaa slig, til du falder aldeles fra.»
«Jeg er ikke syg,» svarede Augunna fagte.
«Hvad fattes dig da?» spurgte Iver videre.
«Aa, det er Ingenting. Det gaar nok over med Tiden,bare jeg kan være taalmodig,» svarede hun, og hendes Stemmeskjalv, saa hun neppe kunde faa Ordene frem.
«Har nogen gjort dig imod? Har jeg gjort ogalt?» vedblev Iver.
Augunna rystede paa Hovedet, og svarede sagtmodig.:«Hvad galt skulde du vel gjort? Nei, du har vist ikke gjortmig noget galt,» men skjulte derpaa sit Ansigt i sine Hænder og græd, saa hele hendes Legeme rystede.
Iver saa forundret paa hende og sagde «Jeg mener,du er forheret.» Da reiste Augunna sig. Det vigendeDagslys faldt paa hendes blege, forgræmmede Ansigt, ivethun med Heftighed udbrød: «Det har du Ret i. Det erdet. Nu skjønner jeg det. Jeg er forhexet. Jeg tænkerbestandig og bestandig paa det Samme og det Samme.Det gaar ikke naturlig til. Der er Troldskab i det. VedDag og ved Nat, vaagen og i Søvne, hvor jeg er, oghvad jeg gjør, saa staar det Samme for mig bestandig.»
Iver søgte at faa vide, hvad det kunde være, men detvar ham ikke muligt at faa hende til at sige det, Alt dethan bad hende. Han begyndte ogsaa at tro, at det ikkevar rigtig fat med hende.
Da han ikke vidste at finte paa noget bedre Raad,opsøgte han sit Sødskendebarn for at faa Raad og Veiled-



 279 -

ning hos hende. Anne Marie bare lo, da hun hørte, hvaddet var, og lo mere og mere, Alt som han fortalte. Dahan saa var færdig og bad om Raad, sagde hun leendeog hoppende af inderlig Glæde: «Er du Romanisæl ogrodrar efter det? Du skal bare naske bort med mig ogrommadina mig, saa holder nok hun op at vøidna.» Menda han vilde have Underretning om, hvad det vilde sige atnaske bort og rommadino, svarede hun, at den Underretningkunde hun ikke give ham, den maatte han søge hos hendesModer. Imidlertid maatte han ikke nævne et Ord om denhele Sag til schukra saboria (snille Prindsesse). DenneGang maatte han dog smira hende nogle Gange, indenhan gik. Hvad smira havde at betyde paa Romani fik hanat vide med det samme, idet Anne Marie gav ham et Parvældige Kys og skoggerlo af hans Indvendinger, idet hunpaastod, at det var nø gt til Helbredelse af AugSygdom.
Da den gamle Taterske af sin Datter erfarede, hvadder var passeret mellem hende og Jver, lod hun ham sige,at det var en vanskelig Sag at helbrede slig Sygdom, ogat der skulde baade Tid og Møie til det, men endelig blevdet aftalt, at han skulde træffe sin Moster Juleaften, strarefter det var bleven mørkt.
Til den Ende var han gaaet hjemmefra, medens Maanen skinnede paa det bedste om Morgenen for at træffeAnne Marie, der skulde ledsage ham til Samlingsstedet,hvor vi have seet ham træffe sammen med Tatersken.



- 280 –

Ute Capitel

Da Helene fik Øie paa Iver, skred hun hen imodham med lange, høitidelige Skridt og dyb Alvor i sineMiner og Lader. Hun forekom ham meget høiere og ranfere end ellers, da hun greb hans Haand og fagde: «Følgmig. Timen er kommen,» og derpaa søgte at trække hammed sig.
Med stor Hurtighed og saa forunderlig Sikkerhed, aSver næsten antog, at hun maatte kunne fe i Mørket, iledehun derpaa over Tuer og Stene mellem de store Klippeblokke, der laa adspredte rundt omkring dem.
Pludselig standsede hun foran en stor Ur, der straktesig fra Dalbunden til langt op paa Fjeldet. Den var formodentlig dannet ved mange forskjellige Stenskred, men detførste syntes at have været det mægtigste, thi nederst laader store Klippestykker, medens der øverst fandtes Smaastenog Sand, ja hist og her saaes endog store græsbegroede Flækket.
Hun tændte et Lys, ryddede noget Ormegræs og Lyngtilside, hvorved et stort Hul kom tilsyne mellem to Klippestykker, krøb ind igjennem Hullet og fagde: «Sæt dit Gevær fra dig!»
«Skynd dig!» føiede hun til, da hun saa, at Ivernølede, «om en halv Time er Maanen helt oppe, og damaa vor Gjerning være i fuld Gang.»
Fver satte Geværet fra sig ved Aabningen; men dahan ingen synderlig Lyst havde til at at krybe ind efterhende, spurgte han: «Kan du ikke sige mig, hvad du harat sige, herude?»
«Frygt sømmer sig lidet for Manden, og mindst for



 2881 –

en Mand, hvori din Slægts Blod flyder. Tag i min Kjoleog følg mig Skridt for Skridt,» bød Helene, og Iver tænkepaa Augunna og fulgte Ordren. Strax indenfor Aabningen blev Hullet saa høit, at han kunde staa opreist.
Saa vandrede de fremover i nogen Tid ved det svage,usikre Skin af den Praas, Helene holdt i Haanden, medensIver af og til stødte sit Hoved mod fremstaaende Kanteraf de sammendyngede Stene og af og til snublede paa denujevne Bund. Overalt, hvorhen han saa, var der store,store Huller og Aabninger mellem de nedfaldne Fjeldblokke.
Det forekom ham, som om hans Moster stedse udsøgtede trangeste Stier. Ofte maatte de i alle Fald krybe paaHænder og Fødder for at komme frem; men hun tog aldrigFeil af Veien. Fugtigt og smudsigt var der alle Steder,og hist og her hørte han Vandet dryppe og sildre fra Stenene. Han indsaa, at det vilde være ham aldeles umuligtat finde ud igjen, hvis han gik længere ind, i dette Chaosaf Stene, hvor neppe mere end en Gjennemgang førte tilDagens Lys.
Saaledes gik de en halv Times Tid, indtil Hexen medEt standsede. «Her er Stedet, og nu er Tiden,» sagde hun.
Iver saa sig om og fandt, at han var i et Rum, afStørrelse som et stort Værelse, høist uregelmæssigt dannet,som det syntes, alene ved Naturen. Den inderste Væg saaud til at være Fjeldvæggen og de øvrige dannede af store,nedfaldne Stene. Vandet sildrede ned hist og her og gjordeGulvet vaadt og slibrigt. Det eneste, der antydede, atMennesker før havde været paa dette Sted, var en Sten,der laa midt i Rummet, og hvis Overflade var fladhuggeti Cirkelform. I et Hul, som var boret midt i Stenen,fatte Hexen Lyset og spurgte i en høitidelig Tone: ,Er



 282 –

du beredt til at høre og svare?» og da han havde svaret ja,vedblev han: «Sig saa efter, hvad jeg siger.» Hun opramsede en hel Del for Jver uforstaaelige Ord, som hangjentog; da han var færdig, gjorde hun ham opmærksompaa, at han nu med den stærkeste Ed, som fandtes, var bunden til at sige Sandheden. Iver vidste vel, at han nu varkommen saa langt ind, at det vilde være ham umuligt atfinde ud igjen alene. Han var derfor tilsinds at gjøre storeIndrømmelser, for ikke at paadrage sig Helenes Misfornøielseog svarede nu raskt og freidigt: «Jeg skal ikke lyve ethalvt Ord.» Hun spurgte dernæst: «Er du med Hjerteog med Ord bunden til noget Kvindfolk?» Han svaredenei med en saa freidig Latter og et saa aabent Ansigt, atdet var klart, at han talede Sandhed. Helene kom tydeligi en blidere Stemning ved at høre dette. Hun klappedeham paa Ryggen og sagde med en Stemme, der klang alvorlig: «Du stakkels, vantrevne Skud af en fri Stamme!Men Tiden iler, og Timen er nær, læg din Randsel fradig og sæt dig her,» lagde hun til, idet hun fra et Hulmellem to store Stene fremtog to Stole. Iver adlødtaus.
Hans Moster forsvandt bag en Sten og kom tilbagemed et Knytte. Hun aabnede det og tog frem en stor, aflang Skaal, overtrukket med tørret Renskind. Under Bunden var udskaaret to aflange Huller og ovenpaa var udspændtet Trommeskind, bemalet paa en høist fantastisk Maade.I Midten var sat en blodrød Cirkel af et Par TommersDiameter, og fra denne udgik fem Linier, der delte den akkurat i fem lige Felter. I begge Ender af denne aflangeTromme var anbragt et Haandtag. Ved det ene af disse



-–

var fæstet to Ræveøren og ved det andet et Rævetryne ogen Ræveklo.
Efter i et Øieblik at have bragt Alt i Orden, sagdeHelene: «Læg din Tommelfinger her paa den røde Ringi Midten og lad din Puls slaa imod Hjertet der, og hørsaa, hvad Trommeskindet siger.»
Iver adlød, og det forekom ham tydeligt, at hans Pulsslog mod Hjertet paa Trommeskindet.
«Sig nu efter, hvad jeg siger: Som mit Hjerteblodslaar mod dit Hjerte, saa lad dit Hjerteblod slaa mod mitHjerte».
Iver tænkte paa Augunna, og Sveden perlede paa hansVande, da han havde pu Helene e Rævetrommen– de finske Spaak! lige 3nft vedUdøvelsen af deres Kunster – op mod Panden og saamod Brystet, idet hun mumlede Noget, som Iver ikke kundeforstaa.
Derpaa satte hun Trommen fra sig igjen og tog udaf sin Lomme en Figur af skinnende blank Messing, somskulde forestille en Mand. Manden var udstyret med Hornog Hale, stod paa et Træstykke og var udført i mat Arbeide.Hun holdt den en Stund op til Munden og lagde denderpaa under idelig Mumlen paa den røde Cirkel af Trommehinden, som den nøiagtig bedækkede.
Nu blev hendes Mumlen høiere og høiere, hendes Bevægelser heftigere og heftigere, saa at hun til Slutningunder idelig fæle Skrig fægtede som en Rasende med Armene i Luften, indtil det hvide Skum saaes at trængefrem af Mundvigerne. Da taug hun pludse lig, greb atteri Lommen og fremtog to Hammere og Rævehorn, lukkedeØinene og sang halv fagte, idet hun bankede paa hvert



 g

Haandtag med en Hammer, en for Iver uforstaaelig Sang.
Da hun var færdig hermed, aabnede hun pludselig Øinene, kastede begge Hammere fra sig med stor Heftighed,greb i en Fart Lyset og betragtede med den yderste Interesse Skindet. Messingfiguren var kommen langt hen tilden ene Side, lige ved Trommeskindets yderste Kant, hvorden stod tvært over den ene af de fra Centrum udgaaendeStreger og saaledes i to Felter, hvoraf det ene var bemalermed en Del menneskelige Figurer og det andet med Hjerter og en Halvmaane. Saasnart Spaakvinden saa deiteraabte hun i den yderste Spænding:

Ha, Tiden er kommen, og Stunden oprinderDa Trældommen brydes, og Frihed du vinder.

Efter et Øieblik lagde hun til:«Bliver du tro og sviger ei,Da ender med Lykke din lange Vei;

Men lyder du ei Pligtens Kald,En snarlig Død dig ramme skal.»

Idet hun taug, reiste hun sig op i hele sin Høide ogspurgte Iver, øiensynlig tilfreds med Udfaldet af Spaadommen: «Hvad siger du dertil?»
Med stigende Forundring havde han i Taushed betragtet sin Moster. Han maatte, efter hvad han saa, tro, ardet ikke var et Forsøg paa at narre ham, men at hun virkelig havde handlet efter en høiere Magts Indskydelse. Hanstod en Stund saa aldeles betagen af, hvad han havde seet,at han ikke tænkte paa at svare. Hun maatte derfor gjentage sit Spørgsmaal. «Jeg har ikke noget at fige dertil»,svarede Iver endelig. «Din dunkle Tale forstaar jeg ikke»



 285 –

«Da er det dog ikke vanskeligt at forstaa, at Tiden erkommen, da du skal bryde den Trældom, hvori du nu lever,og vinde Frihed. Nu har du altsaa at bestemme dig, omTu vil være en Træl mellem Fremmede eller følge med dinfrie Slægt».
«Min Pligt er at blive, hvor jeg er,», svarede JIver,«forlader jeg den, da er en snarlig Død at foretrække ærdet Liv, du selv fører, siger jo din egen Spaadom.»
Hexen traadte forbauset et Skridt tilbage og stregDu trodser Orm, og du forvandsker Spaadommens Ord.Din Pligt er at følge os, og sviger du den, da skal duø. Sværg paa Stenen her at følge os i Livet og iDøden».
Iver følte sin Stammes hidsige Blod stige sig til Hovedet og udbrød hidsig:
«Med Trudsler tvinger du mig ikke».
Da Helene indsaa, at alt Haab om at faa Iver tilat følge, nu var ude, svarede hun ham: «SpaadommensOrd vil have sin Opfyldelse, vil du ikke følge, maa du dø».Idet hun sagde dette, slukkede hun pludselig Lyset og iledeafsted.
Han gjorde et hurtigt Forsøg paa at faa Tag i sinMoster; men han greb i det tomme Rum. Ved at lyttebørte han lette Trin fjerne sig og straxr efter sin MostersStemme allerede et godt Stykke borte med Triumferen ogHaan ønske ham et behageligt Ophold i Uren.
«Om 8 Dage kommer jeg igjen, saa faar jeg se, hvorledes du da har det,» lagde hun til, og saa hørte han ikkemere til hende.



-– 286

12te Capitel.

Imens blev der turet Jul paa Rognved. GamleSjur og Maia sad i Høisædet hjemme i deres Stue, forIulelaget skulde iaar holdes hos dem, og paa Bænkene paabegge Sider sad Mons og hans Folk og Ole og hans Folk.Siri og hendes Mand vare ogsaa komne ude fra Fjordenfor at ture Jul paa Rognved. Selv Store-Sjur, som nuSønnen med Rette kaldtes, thi han var voret frem til enusædvanlig stærkbygget Mand, var denne Gang hjemme.Han sad nederst ved Bordet og ved Siden af ham skuldenok Augunna sidde, men hun fik ikke gjort stort andet endat gaa Gjæsterne tilhaande.
Det var lyst i Stuen ikvæld. Paa Peisen brændte etmuntert Baal af Kvist og Smaaved, og paa Bordet stod toJulelys i blanke Messingstager. Lysene spruttede i et væk;de vilde nok ogsaa ture Jul. Mandfolkene sad og røg afsine korte Kridpiber, medens Ølbollen gik rundt.
«God Kveld og glædelig Jul og velkommen til,» gikmed Haandslag og Nik og Smil paakrys og paatværsover Bordet.
Da der blev en Stands, sagde Gamle-Sjur: «TagBollen, som staar ved dig, Mons. Læs, hvad den siger,og følg saa dens Bud. Mons gjorde saa, læste de gule,røde og blaa Ord rundt Bollen: «Fædrene Skikke Svigevi ikke, De kunde kjæmpe og drikke.» «Det var rigtig; læsekan du, lad se, om du ogsaa kan drikke,» sagde Sjur. MensBollen gik rundt, tog Sjur en stor Bog ned af Hyldenog sagde: «Det er Skik paa Rognved at begynde Jul med,at Manden læser om gamle Historier af Snorre, og slutteden med, at Kjærringen læser Guds Ord i Bibelen.» Da



– 287

Sjur var færdig med at læse Sagaen, hviskede Maia tilham: «Jeg tykkes, det er ilde, at han Iver ikke kommer.Jeg begynder at blive ræd for, at der er skeet nogen Ulykke.Af Skydriften kan jeg skjøgnne, det har været svært Veirtilfjelds idag; og det synes paa Augunna, at hun ogsaaer ræd, for hun er alt som tidest ude af Døren og ser efterham.» «Aa, han kommer nok, før Kvelden er tilende,»svarede Sjur. «Veiret har været for overhændig til attage langt ud, og Iver er Gut, som nok klarer sig. Mennu faar du tage Ordet og fortælle lidt fra Krigens Tid,»sagde han til sin Nabo. Da der saa fra alle Kanter raabtes: «Fortæl, fortæl,» rømmede Mons sig og begyndte:
«I Svenskekrigen i 1807 stod jeg ved Leirdølerne.»
«Ja, det har vi hørt oste nok, og ørgenfen var Kaptein,og Lem var Løitnant, og du var Korporal, og Allesammenvar det Helvedesbrande. Det har vi nok hørt,» sagde Oleog lo spodsk.
«Ja, ja, det er Altsammen rigtig du Ole,» svaredeMons rolig, «jeg har nok fortalt det ofte, men det jegnu skal fortælle, har nok Ingen hørt før; men hvis Ingenvil høre mig, saa  " «Fortæl, fortæl Korporal,»raabtes der fra alle Kanter og Mons fortalte:
«Jeg stod engang Forpost med 8 Mand i Kanten afen Skov, og et Par hundrede Skridt længere borte laa ensvensk Forpost i en Husmandsstue. Saa hændte det enDag, at Løitnanten vor kom og afløste os, just som Svenskerne i Husmandsstuen bleve afløste af deres Løitnant. BeggeOfficerer vare tilhest, og den svenske Løitnant var en rigtigpen, liden, frisk Fyr. Han stillede sit Mandskab op foranStuedøren, red frem og tilbage, raabte og skreg og kommanderede sligt, fom han havde en hel Arme under fig.



 28 –

Lemmen undredes paa, hvad Spirrevippen mente meddet, men saa med Et, saa sagde han: «Hvad holder duimod, Gardist» – for saa kaldte han mig bestandig –«hvad holder du imod, Gardist, sagde han, saa tager jeg hamFyren derhenne?» «Jeg holder en Stokfisk mod et Brød,»sagde jeg, for Lemmen likte godt Stokfisk, men jeg likte bedreBrød. Dermed blev det, og saa satte han afsted ud afSkoven og lige mod Svensken. «Lemmen er besat, Gutterog vi maa efter og redde ham,» raabte jeg, og vi afsted,det forteste vi kunde.
Da han var kommen midtveis mellem os og Svensken,vendte han sig om, trak frem en af Pistolerne og skjød paaos. Folkene standsede og raabte: «Løitnanten rømmer overtil Svensken, nei, det havde vi aldrig troet om han Lemmen!» og saa hujede de og skreg fy og tvi efter ham.
Svensken var vel vant til at passe paa, naar han laapaa Forpost ligeoverfor Leirdølerne, og derfor havde han seetog hørt Alt, hvad der var gaaet for sig, efterat vi varekomne ud af Skoven. De svarede os med at raabe Hurra,og da Lemmen snart kom hen til dem, red den lille Løitnant ham imøde, rakte ham Haanden og vilde hilse paaham. Men hvad ser vi! Vor Løitnant vender sin Hest,tager med en Gang den svensk Løietnant om Livet, trækkerham til sig, holder ham bag sig og sætter afsted igjen overtil os
Det var en nypløiet Potetesager, han skulde igjennem,og det gik ikke fort. Derfor fatte Svensken efter ham,men Enden blev, at jeg tabte en Stokfisk, Svensken enLøitnant og to Mand atpaa og vi en Mand. Begge Svenskerne bleve liggende i Potetesageren i mange Dage, fornaar Svensken vilde ud at hente dem, brugte vi dem til



 289:—

at skyde paa Skive efter; men vi tog vor Mand med og.Det var Knud Hæg. Han havde faaet Kuglen ind i Brystetog ud igjennem Ryggen og blev lagt under et stort Grantræ.
«Hvorledes er det med dig, Knud?» spurgte Lemmen.
«Aa, jeg er snart færdig jeg,» svarede Knud, men saalo han og sagde: «Nei, den Løitnant, den Løitnant! det er denlystigste Karl, som findes. Det var et morsomt Spel, dugjorde der.» Saa forsøgte han at le, men det var hanikke god til, for han var død.
Og det var den Historien.»
Da Korporalens Fortælling var ude, begyndte Pratenog Snakken at gaa saa lystig rundt Bordet, at En knaptkunde høre sit eget Maal, for hver vilde sige sin Meningom Lemmen og om Knud. Alle vilde tale, men Ingenvilde høre.
Gamle-Sjur maatte slaa til Lyd, og da han endeligkom til Orde, sagde høan: «Sid ikke der og spild Tiden medat skratte og le, men tag Bollen og følg dens Bud.»
Augunna var begyndt at gaa tiere og tiere ud, altsom det led. Hun saa syg og daarlig ud og lod til atvære paa Veie til at græde hvert Øieblik. Nu kom hunbleg og forskrækket farende ind gjennem Døren fulgt afHelene, medens Hunden gjøede voldsomt under Bordet.Det var just, som Julegrøden blev sat frem. Helene giklige op i Høisædet til Sjur og sagde: «Sig mig nu forsidste Gang, vil du med det Gode give Engel Andersen, somdu kalder Iver, fra dig?»
Sjur blev yderst ilde tilmode over at Juleglæden skuldeafbrydes paa slig Maade og svarede: «Iver er en vorenKarl og raader sig selv. Jeg jager ham ikke fra mig. Deter mit sidste Ord.»
Miltzer, Papirer. 11. 19



- 290 –

Rasende var hun, og værre blev hun, da hun hørtedette. Hun bandte og svor, saa det var, som der lyste Ildog Luer rundt omkring hende. I Døren vendte hun sigom og udtalte de skrækkeligste Forbandelser over Huset. Dahun for ud af Døren, kastede Maia en Soplime efter hendefor at betage Forbandelsen al Virkning.
Det vilde ikke gaa med Juleglæden siden, og det sagdes,at Julekvælden begyndte godt, men endte daarligt paa Rognveddet Aar.
Iver kom ikke hjem. Gamle-Sjur blev stillere ogstillere, men om det var, fordi Iver ikke kom, eller fordiAugunna blev daarligere og daarligere, jo længere det ledog tilsidst ikke kunde hindre, at Taarerne stridrandt nedover hendes Kinder, det vidste Ingen.
Der var liden Søvn i Stuen den Nat, og mere endet Øre lyede til, om Nogen kom og tog i Dørklinken, menIngen kom. Længe før det var Dag, drog Gamle-Sjurog Store-Sjur opover Dalen for at søge efter Iver. Dade kom op imod Skjærpeuren, stod Iver for dem med Et.Han var bleg og saa daarlig ud og fortalte, at hans Mosterhavde lokket ham ind i Uren. Det var let at forstaa; menda han skulde fortælle, hvorledes han var kommen ud derfra,kunde han ikke gjør» rigtig Greie for sig. Men bjergetvar han, det var sikkert.
Taterne vare hverken at høre eller se siden Juleaften,og Augunna begyndte at komme sig og kvikne lidt til, altsom Tiden led, hvorimod Iver blev sturen og klein af sig.«Det maatte være den samme Sygen, de havde begge to,»mente Gamle-Sjur, «for naar han JIver var paa detVærste, saa havde hun Augunna det ogsaa paa det Daarligste, men tog hun til at kvikne lidt og blive lidt lystig, lo



- 291 –

han Iver ogsaa og begyndte at kvikne.» Maia svaredeikke noget paa slig Tale. Hun kastede mangt et forskendeBlik snart paa den Ene og saa paa den Anden af de tounge Folk, og syntes længe at være i Tvivl om, hvad hunskulde tro. Hun lagde Mærke til, at de, som før havdeleget og spøgt sammen med største Lethed, nu vare bangefor at fe paa hinanden. Hun saa ogsaa, at medens de forikke lang Tid siden gik med hinanden Haand i Haand, vardet nu, ligesom de ikke syntes at træffe sammen engang.Sad de ved Siden af hinanden, var det, som om en gjensidig Berørelse voldte dem Smerte, saa hastig for de frahinanden. «Enten er der kommet noget Ondt imellem dem,eller er det, hvad jeg længe har frygtet,» tænkte Maia.

13de Capitel.

En Dag udpaa Vaaren vare Augunna og Maia alenehjemme. Der var hele Formiddagen falden en saa tæt ogfin Støvregn, at det var, som en tyk Taage faldt til Jorden.Ved Middagstid begyndte Taagen at trække opover, saa dennederste Del af Fjeldene blev synlig. Strax efter begyndteder at falde enkelte store Draaber, og kort efter blev der enPladskregn, som om Himmelens Sluser havde aabnet sig.Fra Fjeldtoppene paa begge Sider saaes nu overalt smaaFosse af Regn styrte ud og løbe ned ad Fjeldsiderne iforunderlige Slyngninger. Paa enkelte Steder vare FjeldetsSider saa steile og høie, at de smaa Bække, der styrtedeud fra Toppen, ikke berørte Fjeldets Sider, men opløstesunderveis og faldt ned som stærk Regn.



– 22

«Det var svare til Regn,» sagde Maia. «Gaaud og se, om Bjørnen er kommen frem i Fossen.» Detvar det sikreste Tegn paa, at der var usædvanlig meget Vandi Elven, naar Fossen ligeoverfor Rognved viste Skabelonenaf en hvid Bjørn. Strax efter kom Augunna tilbage ogmeldte, at Bjørnen aldrig havde vist sig tydeligere endidag, og nu faldt det pludselig Maia ind, at gamle Blakken var sat ud paa en af Øerne i Elven med sammenbundne Forben, forat den ikke skulde svømme over. «Dufaar ud og bjerge Blakken, du,» sagde hun til sin Datter.I en Hast kastede Augunna et gammelt Skjørt over Hovedetog ilede ned imod Elven. Med lette, sikre Skridt spranghun over de smale, slibrige Bjælker, der vare lagte fraElvebredden hen til Øen. Gamle Blakken kom hende vrindskende imøde, som om den anede Faren og glædede sig vedat faa Hjælp. Augunna gav sig strar ifærd med at løsede Vidier, hvormed Hestens Forben vare sammenbundne.Det var noget, hun ofte havde gjort, men nu var det hendeikke muligt at faa Vidierne op, enten fordi de vare usædvanlig stærkt bundne, eller fordi Hesten havde baaret demlængere end sædvanligt og derved trukket dem stærkere sammen. Efter flere forgjæves Forsøg opgav hun det endeligog løste en Fole, som tilhørte Mons og var tjaaret paafamme Ø. Dette var snart gjort, og ligesaa let var det atfaa Folen til at gaa ud i Elven. Augunna søgte at faasin Faders Hest til at følge den, men den var ikke atformaa dertil. Den lod sig lede til Vandkanten, men naarhun vilde have den til at gaa længere, trak den sig tilbage, idet den for end yderligere at tilkjendegive sin Villieikke at ville gaa ud, fnyste og rystede paa Hovedet. Detviste sig ogsaa snart, at den gjorde Ret deri; thi neppe



– »8

var den unge Hest kommen et Par Alen fra Land og begyndt at svømme, før den blev revet med af Strømmen oghvirvlet rundt, saa at Augunna et Øieblik saa dens Hovedog i næste Øieblik dens Ben stikke frem af de skummendeStrømbølger. Folen drev tilfjords og var fortabt. Augunna gav sig atter til at forsøge at faa Vidierne af.Men det lykkedes ikke bedre end før.
Da hun endelig træt og ærgerlig over sine forgjævesAnstrængelser reiste sig for at søge Hjælp, opdagede hun medSkræk, at Elven imidlertid var stegen med en umoligHurtighed og Strømmens Voldsomhed i samme Grad vartiltagen.
Den Bjelke, hvorpaa hun var kommen ud paa Øen,og som var den eneste Vei, ad hvilken hun kunde kommetilbage igjen, hævedes allerede af en og anden større Bølgeop mellem de Stene, blandt hvilke den var nedlagt. Udenat betænke sig et Øieblik ilede hun hen imod den for atsøge sin Redning.
I det Samme kom Maia løbende ned imod Elven, dersteg med en utrolig Hastighed. Hun raabte til sin Moder,at hun skulde holde Enden af Bjelken nede, men da hunmærkede, at hun neppe kunde høre sin egen Stemme paaGrund af Elvens Brusen, gjorde hun Tegn for at tilkjendegive sin Mening. Som det syntes, forstod Maia hende;thi hun greb fat i Bjelken og søgte at skaffe den et høiereStøttepunkt; men pludselig gav den et Ryk, faldt ud iElven og blev i en Hast revet bort af Strømmen.
Nu havde Augunna virkelig Grund til Angst; Øenvilde snart staa under Vand, og da var hun fortabt. DenneTanke paatrængte sig hende med stor Klarhed. GamleBiakken forstod nok ogsaa Faren; thi den stillede sig ved



– 294 –

hendes Side og fulgte hende, hvor hun gik. Dette varhende ligesom en Trøst. At skrige kunde ikke nytte; thihundrede Mænds forenede Raab havde neppe overdøvetElvens Bulder.
Hendes Moder stod raadløs og bange paa den andenSide. Allerede skyllede Vandet op over Blakkens Hove,uagtet den stod paa Øens høieste Punkt, og hun var nærved at fortvivle, da det kloge Dyr pludselig spidsede Øren,saa opover Dalen og vrindskede. Hun stirrede i sammeRetning og saa gjennem Styrtregnen to Mænd staa paa enBakke og se nedover Dalen mod den Kant, hvor hun var.Det var Iver og hendes Fader. Iver lagde Haanden overVanden som for at se bedre, kastede derpaa Spaden, hanbar paa Skulderen, fra sig og styrtede i fuldt Løb nedimod hende.
Augunna vinkede med Haanden, og han svarede medat svinge sin Hat. Hendes Øine blinkede, og hendes Kinderblussede, medens han ilede ned imod Elvebredden, og deFølelser, der rørte sig i hendes Hjerte, og de Tanker, derbevægede hendes Sind i denne Stund, bragte hende tilaldeles at glemme sin Fare eller rettere til at føle sig saatryg, som om hun allerede var reddet.
Nogle hundrede Skridt ovenfor den lille Ø, hvorpaaAugunna og Blakken endnu fandt Fodfæste, laa en gammelBaad optrukken paa Land. Den blev brugt af Folkene paaRognved til at bringe tunge Sager fra Fjorden op tilGaarden, naar Vandet i Elven var høit nok; da gik toMand langs Elvebredden og trak den opad. Til Lykke laaden saa langt oppe paa Land, at den endnu ikke var greben afStrømmen. At faa den ud i Elven, springe i den, gribeAarene og styre ned imod Augunna var et Øiebliks Sag.



–– 295 —

Da Baadens Kjøl stødte mod Grønsværet paa Øen, sprangIver ud i Vandet og løftede Augunna ind i Baaden.Hverken han eller Augunna forsøgte at sige et Ord. Detvilde ogsaa været forgjæves. Men paa et Tegn af Augunna,trak Iver Tollekniven frem, og skar Vidierne mellem Blakkens Forben over. Den følte sig synlig bedre tilmode derved, snuste ned mod Vandet og snøftede, men blev staaende.Da Joer havde taget Plads igjen i Baaden med Ansigtetvendt nedad Strømmen, greb han Aarene og styrede ud iden kogende Strøm.
Aldrig saasnart var dette skeet, førend Baaden blevrevet afsted med en rivende Hurtighed. Snart var Baadenmidt i Elven, snart tæt inde ved Land, men altid pegededen med Stavnen ret frem. Og derpaa kom det an; ihii det Øieblik, da den dreiede Siden mod Strømmen, vildeden blive kastet om af en af de mange Stene, som laa paaBunden, og tildels af og til endnn stak sine vaade Toppefrem af de skummende, smudsige Bølger. Men det varkraftige Arme, der førte Aarene, og stadigen med Stavnenret frem ilede Baaden afsted, som trukken af en rasendevild, utæmmelig Magt. Krat og Stene, Huse og Markerfore dem forbi med lynende Hurtighed. Elven under demfnyste og kastede af og til, ligesom i Vrede, Skum ogVand fra Bølgernes Toppe ind i Baaden.
Saaledes for Baaden afsted nogen Tid, og Augunnahavde sine Øine fæstede paa Ivers alvorlige, opmærksommeAnsigt. Hans Paapasselighed var saa stor, syntes hun, athan ligesom paa en Gang opfattede alle Farer, der truedevem. Hans faste, sikre Blik indprentede sig med saadanTydelighed i hendes Sind, at om hun havde levet hundredeAar, vilde hun ikke have glemt det. Hendes Frygt var



 296 –

borte, det var let at se paa Udtrykket i hendes Ansigt, ogder var ogsaa en Sikkerhed og en Ro i hendes Sind, somIntet kunde forstyrre.
Da Baaden endelig flød ud af Strømmen, og Iverroede henover den stille, af Regnen pidskede Fjord, var dethende, som om hun vaagnede af en behagelig, spændendeDrøm.
De kom snart iland. Ingen af dem sagde et Ord,men paa begges Ansigter lyste den inderligste Glæde. Forførste Gang paa lang Tid greb Augunna JIvers Haand,som hun beholdt i sin, og saaledes vandrede de i Taushedhjemover.
Midtveis mellem Rognved og Fjorden traf de GamleSjur, som ikke var kommen længere, uagtet han havde iletafsted, saa hurtig han kunde. Som om han skammede sigved sin Ilfærdighed og undsaa sig for at tilstaa den egentlige Grund dertil, sagde han: «Blakken er gaaet med Elvennedover. Har du seet den, Jver?» Ivers benegtende Svarhørte han nok ikke; thi han blev staaende en Stund ogbetragtede taus de to unge Menneskers glødende Kinder ogstraalende Blikke. Saa rystede han paa Hovedet, bad demgaa hjem, saa vilde han selv ro ud at se efter Dyret. Menda han havde gaaet nogle faa Skridt nedover, betænktehan sig dog og erklærede, at det nok var bedst, at hangik med hjemover. «Der er ungt Blod i dem begge,»tænfte han, «Ingen kan vide, hvad Ord der kunde falde,om de blev længe sammen efter sligt.»
Underveis fortalte Augunna hele Tildragelsen. Hunberettede, hvor angst hun var, da hun stod paa Øen ogtroede sig fortabt, hvorledes denne Angst vorte, alt somVandet vorte, indtil hun fik Øie paa Iver, men hvor tryg



 291 –

og rolig hun følte sig fta den Stund, han sad i Baadensammen med hende, ja, det var ligesom den lykkeligste Stundi hendes Liv, da hun for nedover Elven med ham. Medens hun fortalte, vorte der Roser paa hendes Kinder,og hendes Øine udsendte Straaler, der vare saa varme, atden brune Hud i Ivers Ansigt ogsaa skjød Roser, og Blikketfra hans fyrige, sorte Øine begyndte at fænge Ild. Haandi Haand vandrede de hjemover, medens Gamle-Sjur snartvar foran dem, snart bag dem og snart ved Siden af dem,og den hele Tid undredes han, hvor det kunde have sig,at hvor han saa gik, saa var det, jusom han syntes, at hanvar tilovers og ligesaa godt kunde have været aldeles borte,og det, trods han var Odelsmand og Selveier paa Rognved,og de to Andre var Ingenting.
Da han kom hjem, sagde han til Maia: «Jeg trornok, det blir bedst, han Iver kommer fra Rognved, og detjo før jo heller.»
Fra den Dag blev der ikke mærket noget til Sygdommen, hverken hos Augunna eller hos Iver. De vare tværtimod ligesom med Et blevne friskere og lystigere tilmodeend nogensinde før. Vare de hver for sig, saa sang de ogvare glade, og vare de sammen – saa sang de, og saa lode og vare endnu gladere.

En Dag var Iver ifærd med at grave en Grøft paa detJorde, hvor Askene ftore, for Gamlingen havde bestemt sig tilat sætte Potetes der. Mons fik gaa i Ageren, saa meget hantyktes, han kunde forsvare; Potetes vilde han sætte der.
Alt som han gik, blev han fivete og giver i Bangenog i Sindet. Gamlingen var i sin gjenstridigff

Alt langt borte hørte han Sang og Latter og lystig Prat.



 298 –

«Er det Augunna, som er gaaet efter ham herned,saa skal jeg – –,» tænkte han – men saa var det Ole,som JIver lo og pratede med.
Da Gamlingen saa Iver og Ole, blev han ftrar glattere i Ansigtet og mindre stiv i Kroppen, og saa sagdehan: «Gudsigne Arbeidet. Det gaar nok ikke traat, er detligt til.»
«Tak for det. Ingen lever saa længe, at han Intethar ugjort,» svarede Ole, og lagde han leende til: «Detgaar iffe traat, naar jeg snakker, for jeg snakker om, ather snart kommer at holdes Bryllup paa Gaarden, og atdet bliver mellem den vakreste Jenten og den sprækesteGutten, og saa skratter og ler han Jver og arbeider, detmeste han kan.»
Iver fik det svært travelt, og Alle taug en Stund.
Saa sagde Sjur med Alvor: «Jeg kjender bare enJente, for hvem der kan bydes til Bryllup her paa Gaarden, og den Karl, som byder til Bryllup med hende, maahave Gaard og Grund at byde paa og saa først komme tilmig; men ikke har jeg mærket noget til ham.»
Da han havde sagt dette, lagde han til: «Jeg vildebare se efter, at Grøften ikke blev bredere, end at Monskan komme over den; for hans Adkomst til Askene skalingen Hindring møde.»
Saa vendte han og gik hjemover. Paa Hjemveienvar der Solskin paa hele hans Ansigt. Han var saa glad,han havde faaet sagt Iver det, som sagt var.
Næste Morgen underrettede Iver sine Forsterforældreom, at han tænkte at tage til Byen og søge Tjeneste hosvan der Ecke, som havde givet ham Løfte om det. Taarernerandt ned over Maias Kinder, da Iver havde udtalt, men



 299 –

hendes Mand sagde tørt: «Du er saa passe voren, at duraader dig selv nu.» Og saa blev der ikke talt mere omden Sag.

14de Capitel.

Da Afskedstimen kom, tog Jver Farvel med Alle paGaarden. «
Maia gav ham de hjerteligste Ønsker og de bedsteFormaninger med paa Veien. Hun græd, saa hun havdevanskeligt for at snakke.
Paa gamle Sjur var det let at se, at det ogsaa forham havde sin Tyngsel at skilles fra Gutten.
Til Slutning kom Augunna. Hun og Iver tog hinanden i Haanden, saa paa hinanden og nikkede. Det varhele deres Afsked.
Augunna forsøgte at le, men saa mærkede hun, athvis det blev til noget, saa blev det til Graad, og saalod hun det være.
Dermed gik han i Baaden, saa roede de udover Fjorden, Baaden forsvandt bag det sidste Næs, og Augunnavandrede hjemover, men underligt var det, at han, somroede udover, og hun, som gik hjemover havde de sammeTanker.
Han tænkte paa Haandtaget, og hun tænkte paa Haandtaget. Han tænkte paa et Par Øine, der var himmelblaa,og hun tænkte paa et Par Øine, der var mørkebrune. Hantyktes, det var, som der gik Varme baade gjennem Sjælog Krop, naar han tænkte paa Haandtaget og Øinene, oghun tyktes, det var, som det gjorde godt lige til den inderste



1300

Marv og dybefte Hjerterod, naar hun tænkte paa Øineneog Haandtaget.
Gamle-Sjur var lystigere paa Veien hjemover, endhan havde været paa lang Tid. «Nu er han da vel borte,»sagde han til Maia.
«Han er saa, bare det ikke er for sent,» svarede hunsagtmodig, men hendes Mand blæste ad slig Tale og mente,at det nok skulde være hans Sag. Han havde saa passeMagt, at han kunde styre den Sag, som han vilde, oghan var god til at birle op vilvere Fole, end han Iver var.
Der blev stille paa Rognved efter Iver. Sjur savnede ham mere, end han havde tænkt. Hans Lyst var detat gaa og stelle paa Marken, men nu maatte han holdesig ved Huset mangen Stund for at forrette Gjerninger,som Kvindfolkene ikke kunde raade med, og som Iver førhavde gjort. Maia savnede ham mest ved Maalene, sagdehun, hun tyktes, det var saa sørgeligt at se Gamle-Sjursidde eneste Mandfolk ved Bordet. For Store-Sjur varpaa Søen med sin Jagt næsten Aaret rundt.
Men Ingen savnede dog Iver som Augunna. Hunsyntes, det var, ligesom der var kommen en fuldstændigTomhed over al hendes Gjerning og over hele hendes Liv,siden han reiste. Var hun ude, længtedes hun ikke mereefter at blive færdig og komme ind, som hun før gjorde,for han var der jo ikke. Hvor hun var, eller hvad hungjorde, var hende næsten lige godt nu, tyktes hun. Havdeikke Øinene og Haandtaget været, havde det været rentgalt, men naar hun tog til dem, hjalp det lidt. Det maattevære værre for den, som blev igjen, end for den, somreiste, tænkte hun. Men Tiden skrider, og medens denskrider, slider og jævner den Livets Sorger og Bekymrin-



 301:

ger, og Augunna blev lidt efter lidt vant til at savneham. Saa kom der af og til en Hilsen fra ham. Detvar strax en Fornøielse, og saa blev der snakket om, athan Jver skulde komme hjem paa Besøg til Høsten; detvar nu rent utroligt, hvor det vilde blive fornøieligt ognyttigt til Mangt og Meget, mente Augunna. Det vari alle Fald en Fordel ved, at Iver var borte, at Fanterneikke havde vist sig paa Gaarden, fra den Dag han reiste.
Poteterne paa det Jorde, hvor Monses Aske stod, komsig udmærket godt. Gamle-Sjur var saa glad i dem, athan maatte se til dem flere Gange paa Dagen. Men saakom den Tid, da Mons skulde til at løve Askene, og saavar det forbi med Sjurs Glæde. Nu trokkede Mons i denpene Potetesager paa Kryds og paa vur mere end hannogensinde før havde gjort.
«Han vilde holde sin Ret i Hævd,» sagde han, «og ikkelade noget gaa tabt for sig og sin Æt.»
Det skar Sjur i Hjertet, hver Gang han saa, at etPotetesris var nedtraadt, og af dem saa han mange hverDag. Endnu værre skulde det blive. I Slutningen afSeptember vare Poteterne endnu ikke modne, saa fik Monsog Ole sine Kreature hjem fra Sæteren og lod dem gaapaa Beite i Hjemmarken.
Sjur mente, at den Agerstubben kunde han altid fredemen han mærkede, at det var vanskeligere, end han kovntænkt.
Den lille Brandsi til Ole viste sig at være en saalidenskabelig Elsker af Poteter, at det var umuligt at høoldehende fra Ageren. Hun brugte Hornene om Sphøstede Poteter med en ligesaa beundringsv

g 44



– 302.

og Hurtighed, som hun senere fortærede dem med en forSjur hjerteskjærende Apetit.
Dette var ikke til at holde ud. Flere Gange bad hanom Lov til at gjerde om Ageren, men Mons vilde ikke,fordi hans Eiendom fra Alders Tid havde havt fri Adgangtil Askene, fra hvad Kant det skulde være, og Ole vildeikke, for Kreaturene havde fra Alders Tid havt Ret til atgaa, hvor de vilde efter Mikkelsmes, med Undtagelse af deAgre, som havde været fra gammel Tid. Vilde hver stængefor sig, blev der lidet tilovers for Alle. Sjur fik taaleGrisen, hvis han vilde have Flesket, og rigtig Regnskab varbedre end snaut Venskab.
Lille Brandsi plagede Sjur værre end Fanterne nogensinde havde gjort. Hun maatte holdes ude af Ageren.
Mindeligt Forlig var ikke muligt, og Retten fik saaledes dele imellem dem. Sagen kom for Sorenskriveren,og Aastedsforretning blev berammet til Afholdelse den 10deMai Kl. 12 Middag, Aaret efter at Iver var reist fraRognved.
Det var en høitidelig Dag for alt Folket paa Gaarden,men især for Sjur. Han havde ogsaa pyntet sig paa detBedste. Da Klokken blev henimod 10, vare alle GaardensFolk paa Benene, iførte Kirkeklæderne og yderst spændte paa,hvad der nu skulde gaa for sig.
Klokken blev henimod 11, og den Ene blev sendt udefter den Anden for at se efter Skriveren, men han varikke at se. Den blev 12, og han kom ikke. Den blev 1,2, og alle Udsendinge vendte hjem uden at have seet eller spurgtdet mindste til ham. Unge og Gamle paa Gaarden kjededesig forfærdeligt; thi det var ikke at tænke paa at bestille



-503 -

noget eller at faa sig et ordentligt Maaltid Mad, førSkriveren havde været der.
Endelig Kl. 4 saaes Bottolf komme løbende op overVeien. Henne i Knækket svingede han med sin Hue og saagik det som en Løbeild over hele Gaarden: «Nu kommerSkriveren!»
«Du faar tage imod ham, du Mons,» sagde Sjur,«for du har nu jusom Handelag til at handtere medStorfolk.»
«Den faar tage imod Gjæsten, som budet har, ogdet er ikke mig,» svarede Mons.
Sjur gik altsaa foran henimod Landeveien, Mons ogOle fulgte efter. Ved Grinden ud til xnveien fusjede, og da Skriveren med sine Laug d og Lstrax efter ogsaa ankom did, tog Sjur ærbødig Huen af ogsagde: «Velkommen til Gaarden skal du være Skriver,» ogMons og Ole tog sine Huer af og sagde: «Velkommenskal du være Ekriver.»
Da han kom ind imellem Husene, stode Gaardens samtlige fornuftige Beboere der. Mantfolkene toge Hatten, af,og Fruentimmerne neiede gjentagne Gange. Skriveren, dervar en spøgefuld Mand, reiste sig op i sin Kariol og hilstedybt og aloorligt til alle Sider. Derpaa steg han af meden imponerende Høitidelighed, gav en Gut Tømmerne ogsagde saa til Sjur, der med Huen i Haanden havde fulgt ham:«Vi tillade dig at bedække dit Hoved med din Hue, skjøntdit Hovedhaar sees at være af saadan Beskaffenhed, at enBjørn synes at maatte trænge mere til Hue end du, SjurRognved. Vis os saa ind i din Borg».
I Sjurs Stue var Langbordet under Vinduet forsynetmed en ren Dug, Melk og Fladbrød og Smør og Mysost



 so

og Spegekjød og alt det bedste, Huset formaaede, var opstillet paa Bordet, og Brændevinsflasken med to smaa Glasmanglede heller ikke.
Da Skriveren havde nydt lidt af Traktementet, lagdehan aldeles det høitidelige Væsen tilside, formodentlig fordihan var kjed af denne Spøg, og blev nu en saare gemytligMand. Han tog Maia i Haanden, klappede Augunna paaKinden, spurgte, hvad hun hed, og fandt, at Navnet varsaare smukt, men Pigen endnu smukkere, hvorover Augunnablev saa rød, som dryppende Blod.
Saa blev da endelig Retten sat, og Sjur kom fremog forlangte Sameiet skiftet og delt saa, at Enhver kundehave sit helt og ubeskaaret. Det var nu let sagt, men detviste sig snart, at han forlangte Noget, der aldeles ikke lodsig gjøre til nogen af Parternes Tilfredshed.
Ethvert Forslag til Enighed, som Laugrettesmændeneeller Skriveren kom med, blev enstemmig forkastet, og efterflere Timers Forløb var man ikke kommen Enden et Skridtnærmere end ved Begyndelsen. Sjur kom idelig tilbage tilAskene, som stode paa hans Jordflæk, og som han ønskedeat blive af med, og Mons havde ikke noget imod at tageJordflækken, men vilde ikke under nogen Betingelse tageAskene bort.
Endelig langt paa Aftenen blev Sorenskriveren kjed afal denne Tale frem og tilbage og erklæcede sig ude afStand til at bringe denne Sag til Endskab. «Dog stop»,sagde han pludselig, idet han syntes at have faaet en lysIde, «har ikke du en voren Søn, gamle Korporal?»
Jo, det havde han.
«Nu, der har vi det jo. Lad din Søn gifte sig medSjurs Datter, den smukke Augunna, vakrere Kone faar han



 305 –

saa ikke, og for hende kunde du sagtens give et Par gamle,raadne Træer. Dermed er Sagen afgjort».
Sjur smagte paa dette Forslag, og jo mere han smagtederpaa, desto bedre syntes det at smage. Store Fordelekunde vindes derved, og mange Sorger undgaaes. Hanundrede sig over, at dette ikke var faldet ham ind forlang Tid siden, og da Skriveren endelig spurgte ham: «Nu,hvad svarer du dertil, du gamle Stivnakke?» svarede hanved at henvende sig til Mons og spørge: «Hæ, ja, jegved ikke jeg, hvad du synes?» Forslaget var som grebetud af Monses Hjerte, og han sagde, at paa slig Maadekunde nok Forliget komme istand.
Skriveren var vel tilfreds med sit Forslag og syntes,han havde gjort en god Gjerning. Han sluttede derfor Forretningen, reiste sig og sagde: «Thi kjendes for Ret: SjurSjursen Rognved, kaldet Gamle-Sjur, giver sin Datter Augunna til Bottolf Monssen til hans Ægtehustru at værefor Gud og Mennesker, og til Gjengjæld herfor giver bemeldte Bottolf Monssens Fader, Mons Bottolfsen Rognved,kaldet den gamle Korporal, sine tre» – «fire», rettedeSjur – «fire gamle Aske til bemeldte Sjur Sjursen tilevig Odel og Eie. Pixi.»
Baade Sjur og Mons toge Skriverens Spøg for fuldtAlvor og gave hinanden Haandslag paa, at det Forligskulde staa.
Da det igjen var bleven stilt paa Gaarden efter Dagens vigtige Begivenheder, sad Sjur inde i Stuen og varmede sig ved Ilden paa Skorstenen, medens Maia og Augunna sadde og spandt ved Skinnet af den.
Augunna var da nok den Eneste paa hele Gaarden,som ikke kjendte Forliget.
Melger, Papirer. 1I1. 20



 306 –

Men saa sagde Gamle-Sjur til hende: «Han Bottolffrier til dig Augunna, og jeg liker ham, og Mor din liker ham;det er et godt Gifte, og saa sagde jeg «ja» paa dine Vegne.Hvis du saa vil, kan jeg gaa ind og hente ham, saa er detgjort med engang.»
Augunna sad, som truffen af Lynet, bleg og ubevægelig, ude af Stand til at sige et Ord. Hun foldede Hænderne og stirrede paa Faderen, som om hun i den yderste Angstsøgte at opdage et Glimt af, at der var Spøg i hans Tale.Fader og Datter saa paa hinanden en Stund. Begge lodtil at være lidet tilfredsstillede, ved hvad de saa. Sjur rystede misfornøiet paa Hovedet, Augunna lod Hovedet synkened paa sit Bryst og gav sig til at græde bitterlig.
Faderen saa en Stund i Taushed paa sin grædendeDatter, flyttede derpaa sin Krak hen til hende, løftede hendes Hoved op, saa at han kunde se hende i Ansigtet ogsagde: «Hvorfor græder du Augunna?» og da hun ikkesvarede, men græd endnu stærkere, spurgte han: «Er detrimelig Grund til Graad, at en vakker Karl frier til dig oghar faaet mit Jaord?»
Men da han heller ikke herpaa fik andet Svar, enden stedse vorende Strøm af Taarer, begyndte han at blivevred og sagde: «Jeg er Far din. Naar jeg spørger, faardu svare. Jeg spørger, hvorfor du græder, og paa detskal du svare, det er sikkert.»
Endelig fik Augunna Mælet igjen; men hun var kunistand til at sige: «Jeg er saa inderlig bedrøvet,» da Graaden atter kvalte hendes Stemme.
Paa hans gjentagne Spørgsmaal, hvorfor hun varsaa bedrøvet, svarede hun: «Aa Gud hjælpe og trøste mig,jeg er saa inderlig bedrøvet, som Ingen tror.»



 307 –

Det varede længe, før han kunde faa andet Svar afhende, og da det ikke heller hjalp, at Maia søgte at snakkehende tilrette, blev Gamlingen utaalmodig og sagde: «Dufaar snakke fra Augunna, for jeg vil vide, hvorfor dugræder og jamrer dig sligt.»
Hulkende svarede hun nu: «Jeg er ikke god for atgifte mig med Bottolf, men du har givet ham dit Jaord,og jeg er saa ulykkelig, ja, saa rent ulykkelig, som Ingen ved.»
«Nu endelig kom det frem,» sagde Sjur og reiste sig.«Det kunde du jo sagt straxr. Ser du, nu har du sagtdin Mening, nu skal jeg sige min. Naar du ikke vil haveBottolf Monssen til din Ægtemage, saa faar du at sige neitil ham, men vide maa du dog, at han er den, jeg harudseet til min Maag, og at jeg ikke tror, at du har giverdit Jaord til Nogen uden at spørge mig og Mor din tilraads først. Nu kan du snakke fra til Mor din og sigemig din Mening, naar jeg kommer igjen.»
Dermed tog han sin Hue og gik ud.
Da Faderen var gaaet, fik Augunna lettere for attale. Under idelig Graad og Hulken underrettede hun sinModer om, at hun havde sat hele sit Hjerte til Iver ogikke kunde tænke sig at leve sammen med nogen anden.Vel vidste hun ikke hans Hjertelag til hende, for hanhavde aldrig talt til hende derom, men saa troede hun dog,at han nok havde Godhed for hende ogsaa. Men hvordandet saa var dermed eller ei, var hun ikke god for at givesit Jaord til nogen anden. Maia kunde ikke lade være isit stille Sind at føle lidt Stolthed over, at hun havde forudseet og forudsagt det, som nu skeede, for længe siden.Paa den anden Side var hun dog inderlig bedrøvet ved atse sin Datters Jammer, og uagtet det ikke var hendes Mening



 308 –

i mindste Maade at begunstige Iver, syntes hun dog, detvar bedst at vinde Tid. Derfor gav hun sin Datter detRaad, at hun skulde bede Faderen om nogle Ugers Betænkningstid.
Inden den Tid kunde Iver faa et Vink, komme hjemog selv tale sin Sag. «Og,» lagde hun til, «vel trængesal den Hjælp, som mulig er, for Far din er ikke let atrokke, og han har lagt sig dette Gifte svært paa Sindet.»
Som aftalt saa gjorde Augunna. Hun fordrede ogsik nogle Uger at betænke sig i. Nu gjaldt det kun om atfaa sikkert Bud til Bergen, for til Posten var det ikke sikkert at betro en saa alvorlig og vigtig Sag. Desforudenkunde Ingen af dem rigtig skrive, og en Trediemand skjøttede de ikke om at indvie i denne delikate Sag.

15de Capitel.

Den unge van der Ecke var Søn af en Nordlandshandler, der havde Stue paa Bryggen i Bergen. Faderenvar en gammel Lybecker. Han talte et forunderligt Sprog,der var en Blanding af Plattydsk og Bryggenorsk; thi hanvar kommen til Bergen som ungt Menneske, havde faaetTjeneste paa Bryggen som Gesel og havde slaaet sig op,giftet sig til nogen Formue og var nu en meget formuendeMand.
Iver fik strax Tjeneste paa v. d. Eckes Stue paa Tydskebryggen. I Førstningen gik det rent galt for ham. Hankjendte ikke Forskjel paa Hollænderfisk og Køkerfisk, kundeikke skille en Titling fra en Sei, ja, vidste ikke Forskjel paa



 8309.

Rundfisk og Rødskjær. Han forftov ikke at bruge Direlenog kunde umulig komme af med at vrikke en Skude meden Aare.
Det var derfor ikke forunderligt, at han idelig blev udskjældt for en Bondetorsk, der ikke forstod sig paa nogenTing, og at han blev raadet til at reise lige hjem igjen oglægge sig og brede Gammelt over sig, til han blev ældre,eller først spise en Skjæppe Salt og en Tønde Grød, førhan kom igjen og tog Tjeneste paa Bryggen. Iver fandtsig ikke vel, men den unge v. d. Ecke, til hvem han henvendte sig, lo bare af ham og spurgte, om han troede, atnogen af de Øvrige havde været bedre, da de kom i Tjenesten. Om et Aar vilde han nok være ligesaa flink somNogen af dem.
Iver slog sig da til Ro og fandt sig i at blive udskjældt. Ofte kom dog hans hede Blod ikog, og det udartede til Voldsomheder.
Engang endte det endog med en Forstyrrelse af dethele Hus. Gesellen havde givet Skutjungen Ordre til atveie af en Vog Hollænderfisk og bringe dem hjem til Familien, og Skutjungen gav igjen Ordren til Iver efter dengamle Regel: Min Tjener havde sig en Tjener. TjenerensTjener tog nok saa trøftig fat, afveiede en Vog Fisk og bardem hjem. Men det var Zortlanger og ikke Hollænderfisk.Kokkepigen meldte det til Mutter, Mutter til Fatter, Fattertil Gesellen, Gesellen til Skutjungen og Skutjungen togen af de ulykkelige Zortlanger og gav Iver et Slag overRyggen med, idet han sagde: «Jeg skal lære dig, hvorledesJortlanger smager til en anden Gang.» Iver svarede isamme Øieblik med sin knyttede Næve, der fældede Skut-



 310 –

jungen til Jorden og sagde: «Jeg skal lære dig, hvorledesSognenæver smager til en anden Gang.»
Nu begyndte et frygteligt Slagsmaal midt paa Gaardspladsen hjemme i Husbondens Hus, hvor Folkene just havdespist til Middag.
Forgjæves kastede Gesellen sig imellem dem og spurgte,om de vare blevne rent splitter pine rav ruskende gale, fidende havde den Dristighed at vove at indlade sig i Slagsmaalpaa dette Sted.
Forgjæves tog Kokkepigen, der var forlovet med Skutjungen, fat i Iver og trak ham i Haaret af al Magt.
Forgj gjorde det samme med Skutjungen. Som den, der stadig var udsat for lignende Medfart,som den Fver nu led, viste Løbergutten det mest demokratiske Sindelag og tog altid dens Parti, som stod lavest iRangen.
Forgjæves kom Stuepigen, Husjomfruen, Barnepigen,Tøramme og Vaadamme fra en Kant, Kudsken og Sagemanden fra en anden.
Først da hele Huset var kommen i Bevægelse, og Sønner og Døtre, Fatter og Mutter selv vare komne ud paaGaardspladsen, ophørte Striden. Men nu snakkede Alle iMunden paa hinanden. Den kalkunske Hane begyndte atskrige, Hunden at gjø og Papegøien oppe paa Salen atskrige af fuld Hals: «De Dyvel, de Dyvel!», og derpaaskoggerlo den med saa alvorligt Ansigt, som om den varmeget bedrøvet over sin egen Munterhed. Selv Duerne paaTaget bleve opskræmte af Allarmen og fløi til alle Kanter,som om Hgøgen var slaaet ned iblandt dem. Endelig skregden gamle Lybeckcr aldeles rasende: «Eg meiner de Dyveler faren i Alle zusammen. Halt's Maul und hør paa mig,



 311 –

eller eg slaar dokker in mangfoldige Stykker. VerdamteKokketøs, halt Kjæft, verfluchte Byloper, tier dokker nitstrar, so Got verdam – Stille und ruhig alle!»
Som Følge af denne Tale taug Alle med Undtagelseaf Hunden, den kalkunske Hane og Papegøien, der alle trevedbleve at gjøre en frygtelig Allarm, saa den gamle Lybecker igjen raabte: «Heraus mit dem Hund, herind mitdem Kalkunshane og de Dyvel med den Papegøie».
Med Hensyn til Hunden og Hanen blev Ordren strarefterfulgt, hvorimod Papegøien vedblev uforstyrret at skrigeog le.
Efterat en nøiagtig Beretning om det Passerede varmeddelt, holdt Fatter en Tale, der hist og her blev accentueret ved Papegøiens Raab: «De Dyvel, de Dyvel!» oghøiligen udleet af det samme Individ. Paa Grund herafgjorde Talen et noget blandet Indtryk. Mutter og Børnenehavde Møie med at lade være at le, Vaadammen, der nyligvar kommen fra Nordfjord, foldede Hænderne og bad enliden Bøn for den vesle Fyren oppe paa Loftet, der varsaa svær til at bande. Talens Indhold var, at begge destridende Kjæmper bleve betydede, at hvis de en eneste Gangtil vovede saa meget som at løfte en Finger mod hinandeni Husbondens Hjem, saa skulde de Dyvel tage dem. PaaBryggen kunde de slaas, saa meget de vilde.
Skutjungen fik derhos en dygtig ertra Skrabe, og Gesellen fik Ordre til at tage sig af Iver og give ham Underretning om, hvad der hørte til hans Tjeneste, for at noget lignende ei skulde indtræffe oftere.
Paa Grund af dette Paabud tog Gesellen sig af Iverog hjalp ham tilrette. Han var meget lærvillig, og detvarede ikke længe, inden han brugte Direlen som en gam-



 312 -

mel Dixelmand og haandterede Vippe og Trillebør saa godtsom nogen Dreng paa Bryggen. Da førfte Stevne komind i Mai Maaned, var han allerede bleven til stor Nytte.I den travle Tid, som derpaa kom, arbeidede han næstenNat og Dag og fik knap Tid til at sove, end sige falde iTanker, men da den sidste Nordfarjagt satte Seil til og drogudover Vaagen, og der kom ledige Stunder igjen, faldthans Tanker ofte paa Rognved, og han sukkede tungt mangen Gang.
Den unge v. d. Ecke besøgte ofte Jver paa hans Kammer, og han opdagede med Forbauselse, at Ier havde samet sig en Del gode Bøger og adskillige nyttige Kundskaber.Han fik høre Ivers hele Livshistorie, og jo mere de taltesammen, jo mere fik v. d. Ecke ham kjær. Han besluttedeat forsøge paa at formaa sin Fader til at gjøre Iver tilGesel. Den gamle Lybecker vilde først ikke vide noget heraf,men efter mange Overtalelser fra Sønnens Side blev detafgjort, at Iver skulde forfremmes til Gesel. Men Iverfølte sig ikke lykkelig. Han havde faaet en Længsel oversig efter Field og Mark og Sognefjordens blanke Vande.

16de Capitel.

En Dag ud paa Høsten kom Store-Sjur til Byenmed sin Jagt. Han opsøgte Iver, som han pleiede, naarhan kom til Byen, og fortalte ham i Samtalens Løb, atVottolf holdt paa at fri til Augunna, og at hun havdefaaet nogle Uger at betænke sig i. «De tykkes, det er længe,



-– 313 –

siden de saa dig hjemme, Iver», lagde han til. «Du skuldereise hjem og se til dem».
Iver svarede: «Ja, det er ikke umuligt, det», menved sig selv tænkte han: «Jeg skal nok være paa Rognved, før Nogen tror".
Allerede ved Dagens Gry næste Morgen var han paaVeien, og et Par Dage efter skred han med lange Skridtned over Kleven til den trange Dal. Det var omtrent vedMiddagstider og et hændigt Veir. Regnen slog i Bakken, Skyerne hang tunge og tætte til langt ned paa Fjeldvæggene, og Vinden for susende opover Dalen. Imellemkom der et Kast saa stærkt, at han maatte staa stille, og dapidskede Blæsten Regnen i Ansigtet paa ham, saa det var,som han blev stukket med Naale.
Men freidig og kjæk skred han fremad og trodsede Regnog Blæst. Han var ikke første Gang ude i saadant Veir.
Nede i Dalen aftog Vinden, medens Regnen syntesat tiltage i Styrke. Iver var saa optagen af sine egneTanker, at han ikke syntes at lægge Mærke til, at en Stenaf og til løsnede oppe i Fjeldet, styrtede bragende ned overFjeldsiden og rullede tværsover Veien ud i Elven. Ja, selvet lidet Skred gik løst, og Sten og Sand og Jord komstyrtende nedover, uden at han agtede videre derpaa. SelveSkredet naaede dog ikke ned i Veien, men Sand og Jordblev liggende i en lang lysebrun Stribe opad FjeldetsSide og viste Skredets Begyndelse og Omfang.
Iver sagtnede kun sin Gang, kastede et flygtigt Blikopover Fjeldsiden og skred saa videre.
Han følte, hvorledes Trangen til at skynde sig tiltogmere og mere, alt som han nærmede sig sit Barndoms Hjem,



 314 –

og da han dreiede af fra Hovedveien ind gjennem Grindentil Rognved, skinnede hans Ansigt af Glæde.
Lidt efter saa han Røgen stige op fra de grønne Tagepaa Gaarden og i tre forskjellige Striber af Vinden drivesopover Dalen, og da saa Pasop kom farende mod ham ifuldt Bjæf, men ved et Ord blev bragt til Taushed ogderpaa med tusind Krumspring frem og tilbage, i Kredse ogVinkler ønskede den Hjemvendende Velkommen til Rognved,da kunde han høre sit Hjerte banke, og om det havde gjældthans Liv, havde han ikke kunnet vende om igjen. En Følelse af uforklarlig Glæde gj st de ham, og hantænkte: «Det er vel godt at færdes i Livet, men bedst atkomme hjem til Slægt og Venner.»
Allerede havde han lagt Haanden paa Klinken tilStuedøren, da randt ham det pludselig i Hu, hvorfor hanegentlig stod der. Han følte, at om en kort Stund skuldehele hans Livs Lykke, hele hans Fremtids Ve og Vel afgjøres, og en Anelse sagde ham, at Afgjørelsen vilde bliveham til ringe Baade. Modet svigtede ham og sagte trakhan Haand og Fod til sig igjen. Han havde tænkt at gaalige til Gamle-Sjur og forlange Datteren tilægte af ham;men nu faldt det ham ind, at Augunna maaske med Glædeog Tak havde givet sit Jaord til Bottolf, at Trolovelsenvar færdig og Alting rede til Bryllupet. Men saa mentehan, at det dog vist ikke var for intet, at Broderen varkommen til Byen med Bud og Besked. Imidlertid var deti alle Fald bedst at være forsigtig. Den Tanke, at Augunnaskulde mærke hans Hjertesorg, blev ham utaalelig, og medtrodsigt Sind og Bitterhed i Hjertet vilde han just trædeind i Stuen, da han saa Døren til Floren staa aaben, ogsaa vidste han, at Augunna var der. Han lyttede. Nei,



 315 –

hun sang ikke, som hun pleiede. Med sagte Skridt gikhan hen til den aabne Dør.
I Floren sad Augunna paa en Krak. Hun skuldemalke Kreaturerne, men med Hænderne for Ansigtet og Albuerne støttede paa Knæerne sad hun ganske rolig, overladende sig til sine Tanker. Da Iver var kommen tæt hentil hende, uden at hun mærkede det, sagde han med saa megen Rolighed, som det var ham muligt at give sin Stemme:«God Dag og –»
Mere fik han ikke sagt; thi som truffen af et elektriskStød sprang Augunna i Veiret, og med et Ansigt, hvorider paa en forunderlig Maade blandede sig dyb Sorg oginderlig Glæde, rakte hun ham Haanden og udbrød: «GodDag og velkommen til».
«Nu Augunna», begyndte Iver igjen, «det er ligt til,du sidder og tænker paa Bryllupet, som jeg spørger snartskal staa paa Rognved. Men du maa ikke blive ond, omikke Alle skulde være lige glade den Dag. Jeg kjender En,som nok ikke kan blive med der».
Han gjorde en Pause, men da han mærkede, at Augunna sad og græd, forandrede han Tonen. «Græder duAugunna? Hvad fattes dig?» spurgte han.
«Jeg ved ikke», svarede hun.
«Ved du ikke?»
«Nei, jeg ved det ikke».
«Hør nu mig, Augunna, og svar mig af et ærligt ogoprigtigt Hjerte», udbrød Iver. «Du skjønner sagtens det,at jeg har sat mit hele Hjertelag til dig, om jeg ogsaa ikkehar sagt det. Og det er sikkert nok, at siden jeg kom tilByen, har jeg først skjønnet, hvorledes det havde sig, forsiden den Tid har mine Tanker ikke været fra dig. Nu



 316 –

faar du, Augunna, fortælle mig om dit Hjertelag for mig»,sagde han og tog hendes Haand.
«Aa Gud hjælpe mig saa sandt», svarede Augunna,«jeg har det nok paa samme Maade. Men først da Farsagde mig, at han Bottolf holdt paa at fri til mig, harjeg rigtig skjønne, hvordan det var fat med mig. Men nuskal jeg svare imorgen, og da kommer det an paa, hvad hanFar mener».
«Hvad han Far mener, er let at faa vide, for jeg ertilsinds at gaa lige ind til ham og fortælle ham, hvad dernu er talt os imellem.»
Iver gik ind i Stuen saa rolig, som det var ham muligt; thi han vidste, at Gamle-Sjur godt kunde lide Alvorog Sindighed og var en Hader af al Slags Heftighed iOrd og Gjerning.
«God Dag i Stuen», sagde han og tog sin Fosterfader i Haanden.
«God Dag igjen og velkommen til», sagde Gamle-Sjur,«det var nok det, jeg tyktes, jeg saa dig igjennem Glassetkomme til Gaarde for en Stund siden. Du har sagtensværet nede i Fjøset hos hende Augunna og pratet medhende lidt, kan jeg tænke.
«Ja, det har jeg rigtig, og nu vilde jeg nok gjernesnakke lidt med dig».
«Ja, ja, jeg har nok lidt at sige dig, jeg ogsaa»,svarede Gamle-Sjur og reiste sig op, «saa det pasfer godt».
«Det jeg har at sige», sagde Iver, «er snart sagt. Jeghar sat mit hel e Hjertelag til Augunna, og hun har ikkenoget derimod at sige, men førft maa hun børe din Mening,før hun kan svare mig rigtig. Derfor spørger jeg dig,Far, hvad du siger til det?»



 317 –

«Hvad du der siger, kommer ikke uventendes», svaredeSjur, «men nu skal da høre, hvad jeg har at sige.
Min Part i Rognved er ikke stor nok til at dele mellem Store-Sjur og dig. Naar jeg er færdig og lagt iJorden, faar Sjur Gaarden, og du staar paa bare Bakkenmed to tomme Hænder. Og saalangt som Mands Mindegaar, har Karfolket paa Rognved været Odelsbønder ogSelveiere, og Kvindfolket bortgiftet med deslige, saaledessom Augunnas Søster nu er. Skulde nu Augunna givesit Ja til dig, blev hun den første af min Slægt, somgiftede sig til Fattigdom, for ikke ser jeg nogen Raad til,at du skulde faa Gaard».
«SGaard kan jeg vel ikke skaffe», svarede Iver, «menFattigdom byder jeg just ikke».
Han fortalte nu fornøiet, hvad Udsigter han havde forFremtiden, og at han nu mente sig istand til at føde Familie og leve ligesaa godt som Nogen i Bygden. Og saavar der, efter hvad han kunde forstaa, ikke Noget iveien.
«Aa ja», sagde Gamle-Sjur og rystede bedrøvet paaHovedet, da Iver var færdig. «Jeg burde have tænkt det,at det kunde være sligt; men hør nu paa mig, saa faar dutænke, som du vil. Du ved jo nok, Iver, at du blev funden, da du var nogle Maaneder gammel. Jeg tog digbjem til Kjærringen min, og hun stelte om dig fra denStunden, som du kunde have været hendes eget Barn, ogfast Bygdens Folk sagde, at du var lagt, der du laa, afdet Slags Folk, som ikke sees i Kirken og heller ikke, hvorGuds Ord forresten høres, saa ikke saa meget som lyddehun til det engang. Men mangt et Lys brændte hun overdig, det er sandt, og ikke var det lang Stunden, du var



- 318 –

uden korslagt Staal paa Brystet, før du var døbt ogfriftnet".
«Men min Moder blev jo funden lige ved mig», afbrød Iver sin Fosterfader. «Desuden har jo min Mosterdraget Kjendsel paa mig som sin Søstersøn, saa min Slægter klar nok, destoværre for mig».
«Sandt nok er det», vedblev Sjur, «at hun, som kalder sig din Moster, har draget Kjendsel paa dig som sinSøsters Barn, men vel kan du sige, at det Slægtskabikke er hverken til Gavn eller Glæde for dig. For hvissaa er, giver jeg ikke mit Minde, om saa Præsten selv lagdesit Ord til, og det er mit sidste Ord, og det staar fast, atfør du kan paavise, at du er kommen af kristne, bosatteForældre, de være saa kleine, de være vil, før faar du ikkeDatter min til Kone. Nu er det sagt. Og det har kostetmig svare Sorg at komme til Endskab med denne Sag.»
Hvert af Gamle-Sjurs Ord var for Iver som et Stiki Hjertet. Han var kommen tilbage med en Blanding afHaab og Frygt, og lyse Forhaabninger af vaarfrisk Glædespirede af og til i hans Hjerte. Ligesom med et Stød blevAlt tilintetgjort. Han blev saa aldeles betagen, at hanhverken kunde tænke eller tale. Kun Et stod klart og tydeligt for ham, og det var, at Gamle-Sjurs Beslutning varurokkelig, og at det derfor var unødigt at sige et Ord. EnStund stod de begge tause. Gamle-Sjur saa paa Iver,og der faldt som en Skygge af Ivers dybe Bedrøvelse overpaa ham.
«Jver,» sagde han og lagde sin Haand paa Fostersønnens Skulder, ,ver, tror du, jeg holder af dig?»
Den Tiltalte svarede ikke.
Efter en Pause spurgte derfor den Gamle op igjen,



 319 –

og da han heller ikke nu fik Svar, greb han Ivers Haandog sagde: «Kom med din Haand og svar mig oprigtig.Tror du, jeg holder af dig.»
Iver rystede paa Hovedet og sagde: «Jeg har troet dethidtil, men –,» han standsede, rystede atter paa Hovedetog taug.
Fosterfaderen begyndte at blive varm, det kunde manse paa hans Ansigt og høre paa hans Stemme, da hanvedblev: «Jeg siger dig, Iver, at jeg holder af dig, somdu var mit eget Barn, og det et Barn, som bare har gjortmig Glæde, jeg siger dig, jeg holder ikke mere af Augunnaend af dig, men jeg holder ogsaa af hende som af et kjærtBarn, jeg er sat til at vasse paa af Vorherre. Og jegsiger dig, at jeg har ikke nogen Kampesten her.» Han slogsig for Brystet.
Da Iver vedblev at stirre mod Jorden uden at svare,fortsatte den Gamle, idet han lagde sine Arme paa IversSkuldre og rystede ham heftigt: «Forstaar du det, Iver?»
Iver lod den Gamle ryste sig og svarede først eftergjentagne Opfordringer om at tale med en mat Stemme:«Aa, jeg forstaar dig nok. Du vil ikke lade mig faa Augunna, det forstaar jeg nok. Resten er Snak, som du kanspare dig for.»
Derpaa reiste han sig pludselig med Heftighed. Detonde Blod rørte sig i ham, og i Hidsighed og med et Paraf Vrede gnistrende Øine saa han sin Fosterfader ind iAnsigtet og raabte: «Men jeg er ikke noget Barn længere,som kan bringes til Ro med Prat og Snak. Jeg er envoren Karl og skal nok hjælpe mig uden den Hjælp, somer at finde paa Rognved. Farvel! Fanteungen har væretfor længe blandt Gaardmandsfolk. Derfor har han glemt,



 320

hvem han er, saa det er paatide, at han søger hen blandtSine igjen!
Som en Rasende for han mod Døren, men idet hanskulde ile ud, blev han greben i Kraven af Gamle-Sjur,som trak ham tilbage igjen. Han føgte at rive sig løs fraham, men i det samme gled Augunna stille over Dørtærskelen og stillede sig ved Siden af sin Fader.
Da ophørte hans Modstand, hans Muskler ligesomtabte deres Spændkraft. Han sank sammen og lod sig ledesom et Barn.
Da den Gamle havde trukket ham frem paa Gulvetigjen og lukket Døren, sagde han med imponerende Alvori sin Stemme og i sit Væsen:
«Du er en saa brav og flink Karl, Iver, som denbedste, og jeg kunde ikke ønske mig nogen bedre Søn enddu, men du hører til et eget rart Folk, som hefter sigsvare til Sine og ikke slipper dem fra sig, det ved du bedstselv. Og om du er en Karl med stærke Næver og bredeSkuldre, der kan taale og døie noget, saa er det ikke altid,du er tilstede. Det kunde vel sagtens hænde, at du er fraGaarde, og hun bliver alene hjemme. Hvad skal hun saatage sig til, naar Fanterne komme over hende, som en Floksultne Ulve over et ensomt, stakkels Lam? Det har jegtænkt og overveiet, og det har jeg skjønnet, at der skal Nogettil, før en Fader kaster sin Datter ud i slig Strid. Mendermed standser det ikke. Efter Bryllup kommer Barsel, ogmed Barsel følger Børn, og Somren skrider, og Vinterenlider, og Børnene voxe til, alt som de komme frem den Eneefter den Anden. Men før jeg nogensinde vilde hørt ogspurgt, at Nogen, være sig Mands- eller Kvindesperson, Guteller Jente, der havde Blod af Rognvedætten i sig, drog



 321 –

Land og Strand rundt med Farefanter og Skøierfolk, førvilde jeg ønske, at hele Rognvedslægten maatte rent dø ud.Bare jeg tænker paa, at der kunde komme den Tid, at etFølge drog Landet rundt, som kaldte sig Rognvedfølget, ogat Augunna var Mor til nogen af dem, bliver jeg tilmodeslig, at jeg føler, jeg var istand til at forgribe mig paabende for at forhindre slig Ulykke; og saa er jeg færdigmed den Sag, og nu ved du, om du kan faa Augunnatilægte med min Villie eller ei.
Den gamle Mand saa paa Iver, som om han ventedeSvar fra ham. Men JIver stod taus med Ansigtet modGulvet. Den Gamle vedblev med bævende Stemme: «Ognu Iver, vil jeg sige dig, at du har været en brav Gutalle dine Dage. Og saa Farvel. Du har jo din Tjenestei Byen, og den faar du passe. Det er ogsaa godt, forder vil vel være liden Glæde for dig paa Rognved herefterdags. Det er tungt at skilles fra dig nu, du er saasørgmodig, men Tiden er en god Doktor, og Adskillelse erikke daarlig Medicin. Men før du reiser, har jeg en Begjæring til dig, IJver. Sig Augunna et Trøstens Ord,før du gaar. Ingen kan det bedre end du, og til IngensOrd vil hun lytte som til dine.»
Taarerne randt ned over den Gamles furede Ansigt.Han sluttede, og Iver kunde neppe tale for Graad.
«Gud hjælpe mig,» sagde han, «jeg trænger nok mesttil Trøst selv, og er nok ikke istand til at skaffe AndreTrøst.»
«Til Slutning vil jeg bede dig, Iver,» sagde Pleiefaderen, idet han lagde sin tunge Haand paa Ivers Skulder,«at du ikke vil nære noget Had til mig for denne Sag,for jeg har villet det vel i Et og Alt og søgt get VBedste,
Melger, Pavirer. 11.



– 322 –

og er det gaaet ilde, faar du ikke tænke ondt.» Dermedgik han.
Da Jver blev alene med Augunna, stod de begge enStund og saa paa hinanden, aldeles ude af Stand tilat tale.
«Du hører, hvad han siger,» sagde Iver.
«Jeg kunde mest tro, det vilde blive saa,» sagde Augunna blidt.
«Ja, og saa skal jeg trøste dig.»
Augunna saa Iver ind i Ansigtet med et forskendeBlik og spurgte alvorlig: «Og hvem skal trøfte dig da?»
Iver kunde ikke svare herpaa. Han lagde sine Armemod Væggen, støttede sit Hoved paa dem og hulkede.
Augunna trak ham fra Væggen, tog Hænderne frahans Ansigt, og nu blev det hende, der trøstede ham.
At modsætte sig Faderens Villie faldt hende ikke etØieblik ind, ligesom hun heller ikke lod til at tænke paasig selv. Hun tænkte kun paa ham og talede om, hvorledes han skulde stelle sig i Fremtiden. Hun sagde mangfoldig Tak til ham, for hvad der var forefaldet dem imellemi Fortiden, og havde kun en Bøn til ham for Fremtiden.Det var, at han engang imellem vilde tænke paa hendemed et kjærligt Sind.
«Saa til Slutning siger jeg Farvel og Gud hjælpeog trøste os begge.»
Uden at standse et Øieblik ilede Iver opover Dalen.Han havde kun Rum for en Tanke: «Du er skilt fra Augunna for bestandig. Det bliver aldrig anderledes, alvrig,aldrig!»



 8323 -17de Capitel.

Iver kom tilbage til Bryggen og begyndte paa sitgamle Arbeide; men Arbeidet pinte ham, og han længtedesefter Ro for uforstyrret at hengive sig til sine Tanker.Saa vandrede han ud af Byen op paa Fjeldene, og naarhan fandt et rigtig vildt Sted paa Ulrikken eller Sandviksfjeldene slog han sig til Ro og overgav sig til sinesørgelige Betragtninger. Der kunde han lægge sig med lukkedeØine og tilbagekalde i sin Erindring de mindste Smaatingfra hans tidligere Dage, men saa kom Slutningen. «Adskilt for bestandig, aldrig anderledes,» og saa sprang hanop og styrtede hjem igjen.
En Dag vankede han om i Lyng og Mos og Myrpaa Fjeldene. Det var langt ud paa Høsten og koldt,fugtigt Veir. Men han vandrede uden at vide, hvor hanvar, og da han tilsidst naaede op paa en Fjeldtop sattehan sig der for at hvile sig lidt. Her blev han længe siddende og stirrede udover Havet.
Solen gik just ned, men et Hav af Purpur og Guldlaa i lange, brede Baand, og i stedse verlenve Farvespil trakBaandene sig langsomt ind imod Land og forsvandt lidtefter lidt bag Skjærene, der ligesom store, sorte Havuhyrerlaa og svømmede i et Straalehav. Det var Dynninger,som ude paa Havet rullede dovne ind imod Land og tabtesig bag Skjærene. Farverne vare saa glimrende, straalendeog verlende, at Iver neppe kunde adskille Lufien fra Havet.Havet syntes at være uendeligt og at strække sig ligehentil Solen.
Længe sad Iver i taus Beundring og betragtede dette



 324 –

storartede Billede, og mange brogede Minder fra Barndomslykkelige Dage glede forbi ham. Tiden gik, uden at hanmærkede det, og da han omsider reiste sig for at begive sighjemover, var det aldeles mørkt og Himmelen sort og truende.Han havde neppe gaaet tyve Skridt, førend en Storm brødløs med saadan Voldsomhed, at han kun med yderste Møiekunde holde sig paa Benene. Regnen styrtede dertil ned atStrømme, og Mørket syntes at blive fuldstændigt. Hankunde gjennem Stormens Tuden og Regnens Pladsken høre,hvorledes Bølgerne i Svartediget slog mod Stiverne langsVeikanten, og derpaa af Stormen pidskedes langt op panLand.
Iver maatte hvert Øieblik lægge sig ned paa Knæernefor at føle sig for, om han virkelig var paa Landjordeneller ei; thi det forekom ham, at han gik i Vand til langtop paa Benene. Flere Gange mærkede han paa denneMaade, at han var kommen ud af Veien, thi han føltekun Græs under sig, og saa maatte han paa Hænder ogFødder krybe omkring for atter at finde Veien igjen. En,to, tre Gange blev han kastet overende af Stormen. SidsteGang var Stødet saa voldsomt, at han følte, at han afStormens Magt blev løftet op fra Jorden og derpaa kastetpaa Hovedet ned igjen. Han mærkede snart, at noget varmtstrømmede ned over hans Ansigt. Det var Blod, menSkrammen var ikke stor, det kunde han føle, og det koldeVand fra Svartediget, der idelig overskyllede ham, døvedeSmerten, og det var ham ordentlig en Vederkvægelse af ogtil at aabne Munden og lade sin tørre Tunge befugte.Saaledes arbeidede han sig fremad, indtil han kom til detSted, hvor Veien gjør en Vending og gaar ned imod Byen.Nu gik det raskt afsted, og han naaede snart Tydskebryggen,



– 2æ

uden at agte Tagstenene, der overalt paa hans Vandringgjennem Gaderne ligesom af usynlige Hænder kastedes nedefter ham. Han kom op paa Kleven, træt og vaad. Lysmaatte han ikke bruge der. Han lagde en vaad Klud paaSaaret, krøb tilsengs og faldt i en fast og rolig Søvn.
Fra den Dag var det, ligesom hans Sygdom tog af.
Han fik mere Lyst til Arbeide og Læsning, og blevmere og mere fortrolig med sin unge Herre og begyndte ofteat besøge ham paa hans Værelse. Han følte sig fordetmeste noksaa vel tilmode og saa Fremtiden imøde med freidigtSind. Men naar han saa kom op paa Kleven om Aftenenog gik tilsengs, følte han sig dog undertiden helt beklemt,og Augunnas Billede dukkede op for ham.
En Dag bad gamle van der Ecke Iver gaa paa Posthuset og hente et Brev af stor Vigtighed, som længe varventet.
Han fik Brevet og skyndte sig hjemover med det, velvidende, at det indeholdt Efterretninger af saa stor Interessefor Huset, at den gamle Herre med bankende Hjerte vildeaabne det.
Et Stykke fra Huset var der et helt Opløb af Smaagutter, som vare stimlede sammen om en underlig klædtMand. Gutterne skreg og lo og hujede og nappede i Manden paa alle Kanter, medens han yderst betuttet søgte atværge sig, saa godt han kunde, og slog efter sine Plageaander med en Kjæp, han havde i Haanden. Traf han ikke,jublede Gutterne, og traf han, jublede de endnu mere, thisaa havde de ogsaa de Trufnes underlige Fagter efter Slaget at more sig med.
Den lange Hanefjær i Mandens Hat vaiede stolt frem ogtilbage, og modstod kjækt ethvert Angreb af Fiendens Hug-



– 326 –

og Kastevaab men Papirforstring paa hans Klæderhang i Laser om ham.
Ved første Øiekast gjenkjendte Jver Manden, og skjønnede strarx, at der maatte være noget vigtigt paafærde, sidenRaate-Lars var sendt i Vei.
I et Sæt stod Jver ved Siden af Lars, greb hansStok og uddelte med den et Par saa kraftige Slag til dedjærveste Angribere, at baade de og deres Kammerater tabkeLysken til at fortsætte Striden.
Raate-Lars stod og stirrede paa Iver saa yderlig forbauset over hans pludselige Fremtræden, at han aldelestabte Mælet.
Da han endelig lod til at være kommen til Vishedom, at her ikke fandt nogen Feiltagelse Sted, tog han sigtil Hovedet, som om han vilde fastholde sine Tanker ogfagde: «Skulde hilse fra Augunna, mykje Taarer, mykjeGraad, hu, hu, hu!»
Erindringen om Augumas megen Graad lod til atvirke stærkt paa den stakkels Tosse; thi han satte sig nedpaa en Trappesten og gav sig til at storhulke.
Iver følte ligesom en Ild fare gjennem sit hele Legeme.Han rystede Raate-Lars dygtig og skreg: «Hvad skulde dusige fra Augunna til mig?»
Raate-Lars holdt op at græde, blev med Et tankefuldog svarede i en Tone, som et Barn, der fremsiger en Lectie: «Hils fra Augunna. Læs Seddelen og kom».
Da han var færdig straalede hans Ansigt af Glædeover, at han havde udført sit vanskelige Hverv. Han leverede Iver Seddelen og gav sig til at skoggerle.
Ledsaget af Tossens Latter læste Iver: «Søndag skalBryllupet staa. Kom Iver, kom, før det sker. Hvor du er,



– 32 –

der vil jeg være, og din Villie skal være min. Saa skriver jeg, Augunna, til dig, Iver».
Det sortnede for hans Øine, det susede for hans Øren,han blev bleg, som et Lig, og hvis han ikke havde faaetTag i Larses Kufte, var han styrtet om.
Pludselig farvedes hans Kinder igjen af en stærk Rødme,og han mumlede: «For sent, men prøves skal det». Hanknugede Augunnas Seddel fast i Haanden, trykkede Hattenned paa Hovedet og satte saa afsted. Han ilede gjennemStadsporten, opad Kalfarbakken, forbi Svartediget og saatilfjelds. Lars fulgte ham. Først paa Toppen af Fjeldet,omgiven af Sten og Lyng, lod det til, at han kom til Besindelse. Han satte sig ned paa en Sten, græd en Stundsom et Barn, sprang derpaa atter op, og saa gik det afstedigjen med forøget Fart over Bjerg og Dal, giennem arfer og Myrer og uveisomme Steder. Han følte ingen Hunger, ingen Tørst, ingen Træthed. Af og til, naar hansLemmer svigtede ham, satte han sig ned, hvilede sit Hovedi sine Hænder en Stund, læste nogle Ord i Seddelen ogfor saa afsted igjen uden at være sig bevidst, at han vartræt og udmattet. Et Øieblik lo han, et andet Øieblik græd han krampagtig. Idelig, idelig svævede Augunnas Billede for hans pinte Sjæl, og han tænkte ikke paaandet end hende, og naar saa Tossens Latter og Glædeover Bryllupet klang for hans Øren, forøgede han sin Fart.

Et Par Dage efter kom der en Pige ind til van derØde og bragte ham det Brev, Iver havde hentet paa Posthuset. Hun fortalte, at hun oppe paa Fjeldet i Nærhedenaf Svartediget havde truffet paa en Mand, der havde givet



 328 –

hende det og bedet hende bringe det frem. Manden syntes at være forstyrret. Han var uden Hat og uden Halstørklæde.
Senere fik man i Byen Underretning om, at han varseet høit tilfjelds paa uveisomme Steder. Han lod til atfølge den rette Linie tvært over Fjeldene.

18de Capitel.

Bryllupsdagen var kommen paa Rognved. Det varSøndag og lod til at blive en vakker, mild Dag for Aarstiden med stille, klart Veir. Rundt om paa Fjeldene laavel en Mængde tung Sne, som var falden i de sidste Dage,men det var en saa mild Foraarsluft, at det ene Skredefter det andet gik udover og ned i Fjord og Dal. Dettevar Folkene i Dalen saa vante med, at det ikke hindrededen lystige Stemning i Biyllupsgaarden.
Kjøgemesteren stod i Døren. Vel var han gammel,men han var glad og lystig og fuld af skjemtefulde Indfald.Han uddelte meget rundhaandet Ø1 og Dramme til Gjæsterne, efterhvert som de kom gaaende eller kjørende tilGaarden.
Imidlertid sad Bruden i Høisædet og blev pyntet, ogBrudgommen ventede kun paa Bruden for at krybe frem afsit Skjul.
Stakkels Augunna! Hun sad paa en Fjel, kold ogligegyldig ved Alt, hvad Maia og et Par andre Kvinderhang paa hende.



 329 –

For tolv Dage siden havde hun sendt Lars til Byenmed Brevet og i de sidste Dage havde hun oftere seet opadDalen end i hele sit foregaaende Liv tilsammen. HvertØieblik tænkte hun: «Nu kommer han frem om Fjeldknatten derhenne». Men han kom ikke.
Hver Gang hun hørte en usædvanlig Lyd, tænkte hun:«Der er han." Men det var ikke ham.
Nu blev den store forgyldte Brudekrone sat paa Augunnas Hoved. Det var, som om der for en isnende Kuldeigjennem hende.
Saa var hun færdig og reiste sig. Det raslede i Silkeklæderne og spillede i Søljerne paa Brystet og i Kronenpaa Hovedet. Det gule Haar flød i rig Fylde ned overRyggen og var saa silkeblgdt, at det bevægedes af det mindsteAandepust. Ingen tyktes at have seet vakrere Brud.
Det er saa Skik i Sogn, at Bruden, hvad saa endhænder, maa være alvorlig og stille. Augunna opfyldte sinHjembygds Fordringer paa det Fuldstændigste. I al sinPragt som Brud saa hun mere ud til at være pyntet tilen Sørgefest.
Pistolerne knaldede, Trommerne larmede, Violinerneskurrede, og Latter og Lystighed tonede fra alle Sider. Hunblev sat i Høisædet, et Mønster paa en Sognebrud i Alvorog Høitidelighed.
Kjøgemesteren bankede til Lyd og gjorde bekjendt, atde som vare saa passe mætte og utørste, at de orkede atkomme til Kirken nu, maatte se at faa Baadene sine istand,for ret nu drog Bruden afsted.
Dette var Tegn for Augunna, at Tiden nu var kommen til at tage Farvel med Forældrene efter Bygdens Skik.
Moderen vilde føre hende ind i Høladen, for at Afske-



 330 –

den kunde gaa for sig i al Stilhed, men Augunna gik forbiog hen til Tvillingstenen, hvor hun og Iver saa mangenGang havde leget sammen som Børn.
«Ja, saa faar du nu have saa mange Tak for alt godt,du har gjort mig her i Berden, Mor,» sagde Augunna,idet hun først vendte sig til Moderen.
«Selv skal du have største Takken,» svarede Moderenhulkende, «for ikke har du gjort mig en Times Sorg i ditLiv, det jeg mindes.»
«Tak for de Ord, Mor,» svarede Augunna.
Derpaa vendte hun sig til Faderen, greb hans eneHaand med begge sine og forsøgte at tale, men hun kundeikke faa et Ord frem.
Gamle-Sjur var ikke vel tilmode. Det var ligefom
der hvilede noget tungt paa hans Sind, men han kundeikke forstaa, hvad det var, for han syntes han havde gjortAlt paa det Bedste. Han saa sig om til begge Sider, blevganske varm og forsøgte at trække Haanden til sig, menAugunna holdt den fast.Endelig tog han til Orde og sagde: «Vi faa vel tilat rusle i Vei, ved jeg. Monsen og hele Følget venterbare paa os.» Saa taug han, men da ogsaa Augunnavedblev at tie, ude af Stand til at faa et Ord frem, lagdehan til: «Ja og saa faar du have Tak for alt godt da,Augunna, og dermed faar vi –,»
Han vilde gaa, men hun vedblev i Taushed at holdehans Haand fast imellem begge sine uden at røre sig afStedet. Hun stod der i sin Brudedragt, iført de gildesteKlæder, Bygden havde at fremvise, med Krone paa Hovedetog Søljer og Stads i Mængde paa Brystet, et Billedepaa den dybeste, inderligste Sorg. Hun havde ikke klaget



 331 –

med et eneste Ord og heller ikke nu kom der en Klageover hendes Læber, men Hjertet var fuldt deraf, og paahendes Kinder og i hendes Øine var det at læse, hvad derboede i hendes Hjerte.
Den pinlige Pause, som opstod, afbrød Faderen atter,idet han alvorlig sagde: «Her kunne vi ikke staa, til Kvelden, kommer, Nu faar vi gaa.»
Han trak sin Haand til sig, stak den dybt ind paaBrystet, som om han følte Smerter i den, og gjorde et ParSkridt henimod Huset, men Maia standsede ham og sagde: «Dutnfer vel ikke at bryde Bygdens Skik og Sædvane. Du vil velaldrig reise til Kirke og gifte bort Datter din uden at høre paa,hvad hun kan have at sige dig, før hun reiser. Vent lidt,det kommer nok og har ingen Braahast.» Det var tydeligt,at Gamle-Sjur følte sig truffen; thi han gik rask tilbage tilsin Datter, lagde sin Haand paa hendes Skulder og sagdemed Varme: «Augunna, Datter min, Lov og Skik byder,at før Barnet reiser til Kirke for at giftes, skal det tageAfsked med sine Forældre. Det gjør jeg nu. Jeg byderdig Farvel og Lykke til Fremtiden. Men nu, du gaar overfra mit Værge til en anden Mands Værge, saa kan jeggive dig det Lov med, at snillere Datter, end du har været,skal vanskelig findes. Har jeg gjort dig imod i Noget, saahar det været i den Tro, at det var til dit Bedste, og derfor faar du nu sige mig Farvel.»
Det var de første venlige, ellet rettere sagt, hjerteligeOrd, Augunna nogensinde havde hørt af sin Fader. Taaterne strømmede ned af hendes Kinder. Hun hulkede ogvar paa Vei til at fortælle sin Fader, at hun havde sendtBud til Iver, men Brudgom og Brudefølget stod og ventede.



 332 –

En og Anden tittede allerede frem bag Hjørnet paaHuset og saa efter, hvor Bruden blev af.
Hun foldede sine Hænder og sagde: «Ja saa skal duhave Tak for alt godt, Far min, og hvis jeg har gjortdig imod i nogen Ting, saa faar jeg bede dig om Forladelsederfor, og at du nu, da vi skulle skilles, ikke er vred paamig derfor.»
Dette var Formelen, som skulde fremsiges, men da detvar gjort, skjulte hun sit Ansigt i begge sine Hænder, hulkedeog græd og sagde: «Aa, Gud hjælpe og trøste mig, jeg ersaa bedrøvet. Men, hvad skal jeg gjøre? jeg maa jo lydedin Villie, Fader.»
Dette stod ikke i Leren, det var tydeligt, og det blevogsaa sagt i en ganske anden Tone. Det var et Suk fraHjertets inderste Dyb.
«Augunna,» sagde Gamle-Sjur, og han følte ligesomnoget gjære indeni sig, noget, som han aldrig havde føltfør. Augunnas sidste Ord havde trængt igjennem den haardeSkal, der havde lagt sig om hans Hjerte under Livets Slidog Slæb, og som var dannet af Fordomme og Lidenskaber.
Men i det samme forkyndte Skud og Larm og Trommen mellem Husene, at nu begav Brudgommen sig paaVeien. Bruden maatte nu ogsaa komme.
Gamle-Sjur løftede Hovedet i Veiret: «Lad os gaaVrat nytter ikke. Det, som er sagt, det staar. Kom Augunna,» sagde han og greb hendes Haand.
Augunna reiste sig, tørrede rask Taarerne af sine Øineog sagde: «Ja, ja, jeg kommer, og saa faar det da ogsaakomme, som komme skal,» og skred hurtig fremad.
Brudefølget satte sig i Bevægelse, atter knaldede Pisto-



 833

lerne, atter larmede Trommerne og atter skurrede Biolinersaa det klang borte i Fjeldene.
Augunna gik ved Siden af Bottolf. Han var straalende glad, og det var tydeligt, at han saa sig glad paasin Brud.
«Det er ikke et daarligt Følge, han Bottolf har,»sagde Mons til Gamle-Siur, idet han saa bag paa det kanFølge, som snoede sig langs den smale Vei.
«Augunnas Æt er heller ikke daarlig», svarede Sjur tørt.
«Jeg tykkes, de Fleste ere paa min Side», mente Mons.
Sjur svarede ikke. Han tyktes ikke, det var værd atstrides paa den Vei, de nu gik.
Augunna kastede idelig et Blik op over Dalen for atfe, om JIver ikke skulde komme, men han var ikke at se.
Følget fordelte sig i Baadene.
Brudebaaden var en Ottring. Brudgomsbaaden ligesaa.Den Første satte ftrar efter fra Fjæren og drog udover.Forud i Rangen sad Trommeslageren, paa første TofteStore-Sjur, som roede to Aarer og skulde styre Baaden.Paa anden Tofte sad Gamle-Sjur og Siri og roede hversin Aare, og paa tredie Tofte havde Siris Mand faaetPlads og roede to Aarer. Augunna og hendes Moder sadpaa en Fjel bag i Baaden, og i bagerste Rang sad Spillemanden.
Trommeslageren spyttede i Næverne for at have bedreTag paa Trommestikkerne, naar han skulde slaa løs, og Spillemanden klunkede paa Violinen. Begge ventede de paa, atSkytten i Brudgommens Baad skulde affyre sin Pistol tilTegn paa, at Alt var færdigt.
Det var en deilig, mild Morgen i Slutningen af April.3 Løbet af Natten var der falden en stor Mængde tung og



Cœe æ

vaad Sne, der laa som et stort hvidt Lagen over Huse ogMarker, Dal og Fjeld. Den blændende Hvidhed stak næstenligesaa meget af mod den dybe blaa Himmel ovenfor, sommod den mørke Fjord under, og de enkelte nøgne Fjeldknatter, der stak frem af Sneen, paa begge Sider af Vandet.
Luften var stille, klar og gjennemsigtig, men ude iFjorden blæste der nok en rask Vind; thi de enkelte Skyflækker, der saaes, for med rask Fart over den smale Stribeaf Himlen, der var synlig nede fra Vandet, og smaa langeDønninger kom langsomt rullende indover Fjorden og brødes med sagte Brummen mod Fjærens blanke, runde Steneunder den gulbrune Tang.
Alles Opmærksomhed var henvendt paa Skytten iBrudgommens Baad.
Under den Stilhed, som derved opstod, kunde man høreVandet sildre ned fra Fjeldene paa begge Sider, og af ogtil en sagte Støi af Sne og Is, der ramlede nedover.
Skytten stod og klikkede i et væk med sin Pistol, deri Grunden ikke var andet end det halve Løb af en sønderskudt Geværpibe sat paa et klodset Haandtag og forsynetmed en gammel, forrustet Laas. Det Hele var indrettet iten Skynding for Tilfældet.
Et Stykke fra Land laa Brudebaaden stille. Rorskarlene hvilede med Aarene og ventede paa Skuddet.
«Det ser ud til godt Veir idag, og det stilner af, forder er jusom Skydotterne ikke have slig Hast nu som føridag,» sagde Gamle-Sjur til Sønnen bag sig.
«Ja,» svarede han, «det er ligt til det; faar saa Solenrigtig Magt, saa bliver det ikke godt at ligge her nede iFjorden, for det bliver ikke vondt for Sneskred.»
«Aa pyt, Sneskred,» svarede den Gamle kjækt, «Rogn-



- 385 –

vedfolket har vel saa passe Marv i Benene, at de kunnero en Ottring bort fra et Sneskred, ved jeg.»
«Solen skinner paa hele nordre Side udover,» svaredeSønnen alvorlig.
Faderen vendte sig helt om og saa med et haanligtSmil paa Sønnen, som om han vilde sige: «Du er ræd,du Stakkel.»
I det samme gik et lidet Skred ud et Stykke udenfordem. Store-Sjur lod, som han ikke bemærkede det, menSiri sagde: «Der er svare til Tyngde i Sneen idag, Far,og den kommer at gaa fort tilfjords, naar den først begynder at gaa.»
«Rognvedbaadene gaa ogsaa fort, naar jeg sidder vedAarene,» svarede Faderen, men saa kastede han Øinene paaAugunna, og spurgte: «Hvad mener du, Augunna?»
Hun sad bleg og aandsfraværende, og han maatte gjentage sit Spørgsmaal, inden hun forstod det. Men saasvarede hun: «Det kan ikke nytte stort at vente længere,»og saa sukkede hun dybt og tungt.
Faderen tyktes Svaret var tvært og støttede Albuernepaa Knæerne til Tegn paa, at han vilde vente.
En Stund efter gik Skuddet inde fra Brudgomsbaaden,og han raabte: «Se saa! Spil op Spillemand! Og saaafsted!»
I det samme Skuddet gik, kom en Mand løbende paaSki nedover mod Stranden. Han kastede Skierne fra sig,saa et Øieblik udover Fjorden og sprang derpaa ud i enlet Firingsbaad, hvori Ole og to andre Mænd sad.
Manden paa Fortoften stødte han tilside og sagde medhul Stemme: «Jeg kommer til (Bryups, Ole. Ro nusom en Kar.» Det var Iver.



 336 –

Han var bleg som et Lig. Blodet dryppede af HandNæse og pipplede frem af hans Mundviger. Han var udenHat og uden Halstørklæde. Klæderne vare sønderrevne, ogi hans Blik brændte Vanviddets Ild.
Folkene i Baaden bleve bange for ham og gik i Landmed Undtagelse af Ole, der blev siddende og søgte at berolige Iver; men da han med en Rasendes Heftighed gav sigtil at ro udover, greb ogsaa Ole Aarene og roede med.
De øvrige Baade bleve et Stykke tilbage, idet Folkenesmaasnakkede med hinanden om, hvad dette skulde betyde,og hvad Iver vilde, og hvor rent frygtelig han saa ud, ogat han vist maatte være gal. Men Alle mente de: «Aahan Gamle-Sjur klarer nok det.»
Brudebaaden for udover Fjorden saa Skummet stod omden. Trommeslageren slog paa sin Tromme af alle Kræfter, og Spillemanden sparede ikke sin Violin.
Pludselig standsede Gamle-Sjur og raabte: «Tys stille!»
Trommen og Violinen taug, og Roningen ophørte.I Førstningen hørtes kun Vandets sagte Brusen for Stavnen, derpaa var det ligesom denne forplantede sig opoverFjeldet og tiltog i Styrke der.
Store-Sjur pegede op imod Fjeldet ligeover Baaden.Faderen nikkede og sagde: «Skredet er lige over os. Tagi alle Mand.»
Vulderet i Fjeldet tiltog hurtigt.
«Ned i Baaden! Alle for og agter. Holdt Aaretag,lange Drag, jevne Drag! Drag paa, Rognvedfolket er udeat kapro idag, og det Folk pleier vinde.»
Spillemændene og Maia lagde sig ned, men Augunnablev rolig siddende, som om det Hele var hende uvedkommende.



 8337 –

Bulderet kom stedse nærmere og nærmere og blev stærkere og stærkere, men over den frygtelige Larm hørtes denGamles Stemme: «Jevne Drag, lange Drag! Rognvedfolket er ude at ro for sit Liv.»
Baaden for afsted som en Pil, men snart overdøvedeLarmen Gamle-Sjurs Stemme, og der hørtes kun en Bragen som af Tusinder af Kanonskud. Sneen paa Fjeldsidenhvirvlede høit tilveirs der, hvor Skredet gik, og for somen umaadelig stor hvid Slange ned imod Fjorden, saa kom «Gaavet» eller Luftstrømningen, der gaar foran Skredet og isamme Nu, som Oles Baad strøg langs med Brudebaadenvar det som om Vand og Luft gik i Et.
En halv Time, efter laa Fjorden atter stille og rolig;men den var lukket af Sne tvært over.



 ønt .u; øtg  ;

n

«en «»39

 1. f5«

n





Melkzer Eslerladle Vapirer II.



Depotbiblioteket

RuululllØlsd O1 305







