Minningar fraa Klaalstriden um Hansten 1858.(Or «Dølen» paa 20de Februar 1859).

Det vil vera mange, som minnast, at det no fyre eitBil sidan var ein Strid um det norske Maalet, elderfyrst og fremst um Retten til at skriva Bøker i dettaMaalet. Vistnog var det so med deim, som berre lesadei største Avisorna, at dei fingo alt for liti Greida paadenne Saki; for so vidt eg minnest, var det eit elder tvauav dei store Dagbladom, som gav heile lange Talar imotdet norske Landsmaalet, men inkje eit einaste Stykke tilForsvar fyre det; so at deira Lesarar vist maa ganga medmyket uklaare og einsidelege Tankar um Tingen. Menso er det andre Folk, som kunna minnast, at der fraaymse andre Sidor kom tvau elder try Innlegg til Forsvarog Verja fyre Landsmaalet; vistnog vaaro dei nokot stutteog samantrengde, so at eg vonar, at denne Parten hevemyket meir til aa segja, naar han fær Tid og Tilføretil det; men so var det daa alltid so myket, at ymseGrunndeilder av Spursmaalet vordo nokorlunda avgreidde.Det var merkande ved denne Striden, at det denne Gongen gjekk ut paa det reine Landsmaalet og inkje paa detsokallade dansk-norske som fyrr, og dernæst at Talsmen

nerne fyre Norsken talade i ein sterkare Tone, en dei fyrr

hava gjort. Detta hadde dei vonlega lært av Motparten,1



2

sidan han no i sidste Tidom hadde sett alle sine Paastandfram med slik ein Djervskap og i slik ein avgjord Tone,som um han berre skulde segja: «So er det, og so skaldet vera.» Detta tyktest vel desse Talsmennerne havavel so god Rett til som hine, og difyre svarade dei isame Tonen. «So er det, og so skal det vera,» sagde deiogso. Men som detta var nokot nytt og uvant, so vaktedet ogso eit forfælande Staak paa Motsida; det var eitForfang, som kravde ein ny Strid; det var eit Ovmod,som inkje skulde tolast. Og difyre komo daa dei storeAvisorna setjande med all sin Herbunad, den eine fyre ogden andre etter, og alle so samhugade, som um den einehadde lært av den andre. No hadde eg tenkt, at det vildekoma ymse Talsmenner fyre Norsken og giva eit Motsvartil alle dei store Ordi, som no vaaro framsette; eg ventade, at det skulde koma no strakst etter Jolefreden, uminkje fyrr; eg hever vaktat og ventat lika til denne Tid,og det er ikkje fritt fyre, at eg hever voret nokot grettenfyre det, at dei skulde vera so tagalle og lata hine segjaalt kvat dei vilde. Vonlega tenkja dei so, at det hevervoret sagt nog fyre deim, som vilde tenkja etter det, ogat det er faafengt at bera Ljos fyre den, som inkje vilsjaa. Men det er ogso paatenkjande, at det er ein storHop, som trur paa den, som talar tidaste, og gløymerden, som talar sjeldan; og difyre er det so, at ein Leigemann i eit Dagblad hever ei stor Magt, anten han erkunnig elder ukunnig. Difyre tenkjer eg no, at vil inkjenokon annan, so vil eg, um eg endaa maa kjennast ved,at andre vilde hava gjort det myket betre en eg. For detvar illa, at so mange store Ord skulde verda for snartavgløymde, naar det var nofot Sanning i deim; og me



3

vita, kor det gjeng med dei store Avisom, naar dei verdanokre Dagar gamle; eg hever havt myki Møda med atfinna dei Stykki, som eg helst vilde hava; men so hevereg daa funnet eit Nummer elder tvau, som innehaldariklega nog til at røva um. No vil eg taka det so, ateg deildar Stykki deira i ymse Rødor!) elder Talar etterSamanhengen og teker fram alt det sterkaste og kraftigaste,som dei hava sagt, og serlega ymse Kjerne-Setningar,som dei vonlega sjølve hava tykt best um, og som deivonlega ogso hava fenget mest Ros fyre av sine Sidemenner. Og til kvar Røda seter eg ei liti Umrøda, detvil segja, eit Ordrag av det som me andre hava rødt ogtenkt um Tingen.

Fyrste Røda.Or Morgonbladet fyre 26de November.)
Den Setningi, at ei dansk Maalform eingong erinnkomi i Staden fyre den norske, er vistnog sann, menho inneheld langt ifraa inkje den heile Sanningi. «Havadei gløymt det, elder vyrda dei det som ingen Ting, atdet Maalet, som me (vi!) no tala og skriva i Norig, dethava me no talat og skrivet i Aarhundrad, so at me daai alle Fall maa segjast at hava fenget Hævd paa det?»– Skulde det vera eit framandt Maal, «som i Aarhundrad hever voret oss meir kunnigt en nokot annat,» ogsom er innelega samanvakset med dei finaste Tæger i vaarandelege Vokster, so at me inkje kunna riva oss ifraa

) Røda er her brukt i den rette gamle Tydingi: ein Taleelder eit Stykke av ein Tale. I den gamle Boki, som heiter Kongs-Spegelen, er ogso Samtalen avdeild i Rødor.

1*



4

det, utan at brjota ned det heile Kultur-Verket, som heveført oss upp til det Stig, der me no standa? – Deter ogso hugsande, at dette Maalet hever fyrst fenget sinTilskapnad etter den Tid, daa det var uppteket av detnorske Folket, «og vist inkje utan munarleg Medverknad av dette Folket.» Og so skulde me inkjehava Rett til at kalla dette Maalet vaart? At detheitte Danst, medan Norig var samfest med Danmark,var naturlegt, men annarleides maatte det verda «sidandet norske Folket hever heilaghaldet si Atterfødsla i detteMaal,» og «sidan Grunnlogi kallade det Maalet, som hovar skrivi paa, det norske Maal.» – Naar ein soleidesskulde springa yver dei sidste Aarhundradi, so maatte meno anten «stava og uttala etter dansk Mynster,» elderogso tala og skriva «Bondemaalet.» «Men det eine erlika so urimelegt, ja umogelegt som det andre.»

Umrøda.

Um det var sant, som Bladskrivaren synest meina,at hans Motpart inkje hever sagt den heile Sanningi,so gjerer han riklegt Attergjeld, med di han berre segjeralt det, som kunde høva til hans eigen Part, og læteralt det andre vera usagt. Me hava vist inkje gløymt,at der hever voret Folk i Norig, som hava skrivet Danski nokre Aarhundrad, og kanskje talat det og. Men detvar nog ein liten Part av Folket, som kunde skriva, ogdet var ogso ein liten Part, som kunde tala i detta Maalet. Me, Landsfolket, hava her stadet utanfyre; vaareForfeder hava inkje talat Dansk, um dei endaa kunde veranøydde til at lesa det, og stundom ogso til at skriva detpaa ein Maate. Saki er, at største Mengdi av Folket



5

hever eit annat Maal, som hever gamall Grunn i Landet og som paa sin Maate er «samanvakset» med Vitetog Tanken hjaa dette Folket. Skal no Dansken ogsovera «vaart Maal,» søo er det tvau Maal i Landet; mendaa kunna dei inkje baade tvau hava lika full Rett tilat heita Norsk. Det synest oss undarlegt, at Maalet iei Bok skal berre heita Dansk, naar ho er trykt i Danmark, men Norsk, naar Boki er avtrykt i same Maalet iNorig, elder at eit Stykke, som er avtrykt utan Umbrøyting or BVerlingfte Tidende i Morgonbladet, skal verda sobraadlega umskapat til Norsk ifraa den Augneblinken, daadet er innkomet i det norske Bladet. Og dertil synast meogso, at det maa vera ei stor Uskil imot dei Danske, atein soleides skal taka Maalet deira og giva det eit annatNamn. No er det vistnog umtalat, at Dansken i Norigskal taka upp so mange norske Ord og Vendingar, at haninkje lenger kann heita Dansk; men eg ser aldri, at detverd nokot av med denne Upptakingi; helder ser eg, at deiupptekne norske Ordi verda litet vyrde og snart avgløymde,og at Maalet alltid kjem atter paa det gamle Laget. Ogum  det ogso skulde verda nokor Aalvora med det, so fekkvelMaalet halda sit gamle Namn endaa; for det ser nout til at vera Sed og Vis i andre Land, at Maalet skalhava sit gamle Namn likafullt, um det hever uppteket aldri so mange Ord av eit annat Maal.
Den Mevverknad, som det norske Folket skal havahavt i Tilskapnaden paa det danske Maalet, kunna meinkje rett verda vise paa; for naar me leita etter norskeOrd elder Vendingar, som ero fyre Aalvora inntekne iDansken, so finna me so ovlega litet, at det knapt erverdt at nemna. Det skulde vera Moro at sjaa eit Tal



6

paa alle dei Ordi, som ero inntekne i Dansken av andreMaal; men daa vonar eg, at dei norske Ordi hadde gjorteit so litet Tal, at dei hadde reint komet burt, og helstnaar dei koma ataat dei store Hundrad-Tali av tydskeOrd, som ero komne til so stor Æra i detta Maalet. Dethever voret sagt, at ymse Nordmenner, og fyrst og fremstHolberg, skal hava ført ymse norske Vendingar inn i Dansken; men naar me sjaa etter i Holbergs Bøker, so verddet vist myket sjeldan, at me raaka paa nokot, som ernorsk og inkje paa hans Tid kunde vera dansk. Det serikkje ut til, at Holberg hever ført myket Norsk inn iDansken; derimot er det myki Von til, at myket Dansker innkomet i Norig med hans Bøker og helst med hansKomedier, som innehalda so mange danske Talemaatar,som no maatte verda kunnige og tilvande hjaa alle dejm,som funno Gaman og Hugnad i denne Lesnaden.
Um no vaar Riksskipnad, etter Skilnaden fraa Danmark, vardt fyreskriven og avgjord i det danske Maalet,so er det inkje dermed avgjort, at me alltid skulo verabundne til det same Maalet. Baade Grunnlogi og ymseandre Logjer laut koma i ei Hast, so der vardt ikkjenokor Tid til at tenkja paa Maalet; det galdt um atgiva Tanken eit Ordlag, som var klaart og kunnigt fyredei Folk, som største Magti hadde, um det endaa varframandt fyre vaart eiget Folk; det galdt um at setjaTanken fast; sidan kunde det alltid verda Raad til atreinska og vøla paa Maalet. Men kvarhelst i Grunnlogi

stend no det, at det Maalet, som ho er skrivi paa, er det

norske Maal? Eg hever leitat og inkje funnet. Der stend,at alle Framsetningar av norske Saker i Regjeringi skulostilast i det norske Maal, og at Kongs-Emni skulo verda



*

upplærde i det norske Maal, men kvat Maal detta er, finneg inkje um. Derimot finn eg (i  92), at til Embættesmenner skal utnemnast berre Nordmenner, som talaLandsens Maal («Landets Sprog»), og her tykjesteg finna ei god Rettleiding. For det er stor Von til, at«det norske Maalet» og «Landsens Maal» i Norig er alteitt og det same; og um dei, som skrivo Grunnlogi, inkjejust hava tenkt paa det, som me no kalla Landsmaalet,so hever daa Tanken vist inkje voret langt ifraa det. Deivisste, at Landet burde hava sitt Maal, og sidan dei noinkje kunde vita, kor Maalet vilde skapa seg til etter Skilnaden fraa Danmark, so sette dei «Norsk» fyre alle Tilfelle, og det var det klokaste, dei kunde gjera. Dei havagjort det so kvæmt og maklegt fyre oss, at me gjernakunde bruka Landsmaalet til alle Ting, utan at brøytaeit einaste Ord i Grunnlogi.
Men kvat no andre hava tenkt elder inkje tenkt, sotenkja no me det same som fyrr, at Dansk er Dansk sovel i Norig som paa andre Stader, og at det norskeLandsmaalet er nokot annat verdt en at vera berre eitBygdarmaal under Dansken, dømt til at gløymast og avleggjast so fort, som det kann, so at Dansken kann raadaog rikja aaleine. Me hava inkje funnet denne Røda sterknog til at venda elder vikja vaar Meining til ei onnorSida. Og dermed ganga me vidare til ei onnor Røda.

Andre Røda.(Or same Blad og same Stykke).Der er talat um, at Bondemaalet skal vera ført ogkvæmt til at maalgreida alt, som vera kann; men det erein daarleg Tale. Det grunnar seg paa den falske Fyre-



8

setningi, at eit Folk av fri Vilje skulde velja sitt boklegeMeddeilings-Midel og soleides kunna spyrja etter, kvatsom var det kvæmaste til at maalgreida alle Ting. UmBondemaalet endaa var aldri so rikt og bøygjelegt, sovilde det daa hjelpa litet, so lenge det inkje røynlega (faetift) er det Maal, som me () tala, og som me hava fenget vaar Upplæring i. Og dernæst heve det inkje denFørleike, som ein maa krevja av eit Kultur-Maal paadenne Tid, av di det inkje hever fylgt med Kulturen elderfenget den Tilvokster og Øyrkning, som høyrer til vaartnoverande Kunnskaps-Stig. Dei forbyta her kvat Maaleter, med kvat det kunde vordet. Den gamle Norsken vargod fyre fi Tid, men hans Tid er longo sidan forlidi, ogi Staden fyre at fylgja med Tidi og utvidka seg framleides, er han innskrokken og samansokken til eit Bondemaal, som no naturlegvis inkje hever Ordlag fyre annaten dei Ting, som høyra til Bondelivet, og yver Hovudfyre dei Tankar, som kunna fella inn i Bondens trongeUmkverve.»Umrøda.
Her er daa Talen komen inn paa Landsmaalet; fordet er det, som her er kaklet «Bondemaalet.» Det vildevera myket aa svara paa denne Røda; men me ljota takaalt paa stuttaste Maaten, so at Folk maa lesa det oginkje leidast.
Um den sokallade «falske Fyresetningi,» at eit Folkskulde sjølv kunna velja seg eit Bokmaal, kunde der veraymist aa segja. Me vita vel, at der er altfor mangeFolk elder Landslydar, som inkje hava fenget Lov til atvelja det Bokmaal, som dei helst vilde hava, av di atframande Herrar hava lagt Landet under seg og teket alt



Valdet til seg, so at Landsens Folk hadde inkje til atraada. Det var Ovriket (Tyranniet), som gav Landetsin Skipnad og raadde so lenge, at baade Maalet ogmangt annat var sett i det Lag, som Hovdingarne vilde.Men den norske Landslyden hever inkje voret sundrad vednokon Folkefluttning elder underkuad av nokon framandHerstyrke; og um han endaa hever stadet under framandtHerredøme og lidet mange Tap ved det, so hever han daakorkje tapat sit Maal elder tapat Retten til at dyrka oghævda det, likasom i gamle Dagar. Og um andre Folkhava lidet Urett og lotet finna seg i det, so er det inkjedermed avgjort, at vaart Folk skal gjera det same.
Naar her no er ein Hop, som kann segja, (som herstend), at «Bondemaalet er inkje det Maal, som me tala,og som me hava fenget vaar Upplæring i,» so er det velmerkande, at her er ein annan og myket større Hop, somkann segja nokot annat. Denne Hopen hever ogso fengetUppseding og Lærdom paa sin Maate; hadde han ikkjedet, so hadde han ikkje voret so greid til at eigast med,som han er. Det maa me vita, som ero komne av denneHopen og hava fenget vaare beste Lærdomar fyre Livetav Bygdarfolk, som aldri hadde talat Dansk i sine Dagar.Det kann henda, at einkvar vil segja, at detta var ingen«Kultur,» og det kann og vera, at desse Folk hadde litenKunnskap; men det kann ogso henda, at det framandeBokmaalet var ei Orsak hertil, og at denne Kunnskapenhadde vordet myket større, naar desse Folk hadde havtBøker i eit Maal, som dei kunde kjennast ved og hyggjafeg til.
Og no faa me høyra den store Setningi atter, atdet norske Maalet er uduglegt, av di det «inkje hever



10

fylgt med Kulturen» elder fenget den Rikdom, som høvertil vaar Kunnskap i desse Tider. Me hava høyrt dettafyrr og fraa fleire Kantar, og det ser ut til, at desseFolki tru, at detta skal vera den verste Meinftøyt fyre oss,den verste Stein i Vegen vaar, som me aldri kunna stigayver. Difyre skulo me her sjaa etter, kvat denne Setningikviler paa, og eg vonar, at me skulo visa, at ho ligg altfor laust til at hindra oss i vaart Framføre. Vaart fyrsteSpursmaal er: Kvat Maal er det, som Norsken her skalkappast med? Var det Fransk elder Tydsk, so vilde desseFolki hava myken Rett; for det vantar oss myket imotden Ordmengdi og Førleiken, som desse Maali hava.Men no er det korkje Fransk elder Tydsk, som dette Maalet kjem i Kapprenning med; det er Dansk, som desseFolki setja upp imot Norsken, og difyre er det Dansken,som me her skulo skoda paa. Og korleides hever no Dansken fylgt med Kulturen? Korleides hever han greidt segmed at fylgja dei andre Maali og tolka alle deira Ordlag fyre dei nye Skilningar, som fylgde med ein rikareKunnskap og ei høgre Tenkning? Naar me sjaa etter detta,so finna me mesta berre laant og framandt Gods i alleKrokar.« Det er kunnigt, at den høgre Kunnskapen er komen sunnantil, og at det var dei sudlendske Maali, somfyrst vordo rettelege utgreidde. I nokor Tid var Fransken vyrd som ei Mønster paa eit fullkomet Maal; menpaa same Tid hadde ogso Tydskarne drivet sitt Maal tilein stor Fullkomenskap med hagleg Bruk og Nytting avalle dei Røter og Former, som funnost i Landsens Maal,og med Avleiding og Samansetning til nye Ord fyre allenye Skilningar i Kunnskapen. Detta var just det, sombei danske Bokmennerne skulde gjera i sitt Maal; men



11

anten maa dei hava funnet for litet Emne i Maalet, elderog hava dei voret for litet kunnande til at gjera dettaVerket; for det kann inkje dyljast, at det er nokot kleentgjort. Det ser ut til, at dei oftaste hava stadet so faste,at dei inkje visste onnor Raad en at taka det framandeOrdet inn i Maalet. Me taka oss her nokre Exempel tilPrøva paa Framgangen. Me vita, at Holberg og hansSamtidingar brukte mange Ord av fransk og latinsk Uppkoma, som sidan ero komne ut or Bruk; her er det Gaman at sjaa etter, kvat som er komet i Staden fyre desseOrdi, og daa finna me jamt og samt, at det er tydskeOrd, som hava fenget Yvertaket. I Staden fyre «Modestie»hadde Tysken Bescheidenheit, og detta vardt i Dansken tilBefskedenhed (so illa det endaa maatte klinga i dettaMaalet); i Staden fyre «Pasfion» hadde Tydsken Leidenschaft, og detta vardt her til Lidenskab; i Staden fyre«Applaus» hadde Tydsken Beifall, og detta vardt her tilBifald; i Staden fyre «public» hadde han öffentlich(2: openleg), og detta vardt her til offentlig; i Stadenfyre «regulair» hadde han regelmåfig (0: regelmaatig),og detta vardt i Dansken til regelmæssig.) Ofta

) Til større Upplysning skulo me her setja nokre Erempel til.

Hjaa Holberg: Tydsk: Derav:continuere fortsetzen fortsættecontribuere beitragen bidragecelebrere feiern feirefavorisere begiinftigen begunftigebeclarere erklaren erklæreattagvere anngreifen angribeprovocere herausfodern udfordrepromovere befördern befordre

congverere. erobern erobre.



12

hever det ogso gjenget so til, at baade det tydske og eitannat Ord hever vordet standande med ein liten Skilnad i Tydingi; og soleides faa me stundom slike haarfine Greidingar fom f. Ex. at «Indbyggere» er Folk ieit Land, men «Indvaanere» (T. Einwohner) er Folk iein By; at «Baade» er eit gamalt Namn paa Vinning,men «Gevinst» (Tydsk) er Vinning i Spel, og «Profit»(Fransk) er Vinning i Handel, o. s. v. Dei tydske elderhalvtydske Ordi verda inkje eingong reknade som framandeelder innførde i Framandordbøkerna (og elles vilde nodesse Bøkerna hava vordet alt for myket ftore); sume avdeim hava ogso fenget ei liti Avklipping elder Umforming,so at dei inkje sjaa ut som tydske; f. Ex. Sprog (Sprache),Fornuft (Vernunft), frygte (furchten), bedrage (betrugen),vidtløftig (weitläufig) Slike Ord tykja me vera dei leidaste av alle; for det er endaa ei Trøyst med dei Ordi,som ero ei Sameiga fyre fleire av dei mest kunnnandeFolkeslagi (so som Ord av latinsk Uppkoma), men medslike Ord som desse halvtydske er det ingi Trøyst; dei eroinkje rett danske, og dei ero helder inkje nokot annat; deiero inkje nokor Eign fyre Landslyden, og dei erohelder inkje nokor Sameign fyre fleire Landslydar;dei stydja seg berre paa den Fuskar-Tanken, at naar berreall Ting kann hava eit Namn, so er det stødt det same,kvat Namn det er. Paa den Maaten er det ingen Vandei «at fylgja med Kulturen;» paa den Maaten er det lettat gjera eit «Kultur-Meaal av det armaste og klenasteBygdarmaal, som finnast kann; for det trengst inkje annaten berre at taka alle dei Ord, som ein kann minnast avutanlands Bøker, og slengja deim inn i Maalet, utan atvelja elder vanda; og dermed er Kulturmaalet ferdigt.



181Slikt kann ein segja, er at «gjera eit Maal» og at gjeradet med Magt.
Men no hava me eit Ord meir til at segja. Desseframande Ordi ero inkje stort meir framande fyre oss enfyre dei Danske. Det hever so lenge voret buldrat paamed slike Ord i alle vaare Bøker, at me eingong maattelæra deim; me hava lært ei heil Mukka av deim jamsidesmed vaart eiget Maal, og naar dette skal heita «at fylgjamed Kulturen,» so hever Norsken ogso fylgt med. Kvathindrar oss no ifraa at bruka slike Ord i Norsken? Takame slike Ord som: Nation, Kultur, Ideal, Original, Fantasie o. s. v., so hava dei vistnog eit framandt Ljodlagog støyta den heimelege Maalsansen; men dei ero inkjeverre fyre oss en fyre ymse andre Folkeslag, som ogsobruka deim. Og taka me slike som: Anmodning, Begeistring, bestemme, Bisag, forbi, Forædling o. s. v., so erdet vistnog leidt at laana slikt av Tydsken; men det erinkje større Skam fyre Norsken end fyre Dansken. No erdet Tilfellet, at dei, som hittil hava skrivet i Landsmaalet, hava teket det myket strengt med Reinleiken i Maalet,so at dei inkje vilde taka slikt Laanegods inn i det; deivilde freista paa det same, som Islendingarne hava gjort:at visa kor vidt eit Maal kann ganga utan Studningav andre Maal. Dei hava endaa voret so grannvare, atdei inkje vilde bruka den nyare Endingi aheit» (f. Ex.Friheit, Ærlegheit), endaa det var inkje større Skam atbruka «heit» i Norsken en «het» i Svensken og «hed» iDansken. Det kann vera, at detta er for strengt, og atdei inkje venta, at andre skulo vera lika vandsame. Mendetta er ei Sak fyre seg sjølv, som stend utanfyre Likningimed Dansken. Eitt Spursmaal er det, um Norsken hever



14

Grunnlag til eit Kultur-Maal lika so godt som Dansken,og eit annat Spursmaal er det, um Norsken kann fylladet heile Kravsmaalet utan Tilhjelp av framande Ord.Vil nokon segja, at vaar Norsk er alt for arm imot Dansken, so lat honom fyrst tenkja seg Dansken i same Fall,reinskad fyre alle framande Ord, dei tydske so vel somhine; lat honom freista at taka alle desse Ordi burt, ogso skal han sjaa, kor langt han vil koma med Dansken.Det verd ingi rett Samanlikning, fyrren Maali ero settepaa same Fot, anten baade tvau med Fylling av framandeOrd, elder baade tvau i Grunnlaget utan framande Ord;det verd ingi rett Likning, naar det eine Maalet skal havaLov til at bruka framande Ord i Tusund-Tal, men detandre skal inkje faa bruka eit einaste av deim. Naar noymse Folk hava sett den reinskade Norsken i Likning imotden ureinskade Dansken, so var dette eit stort Mistak, ognaar dei so vilja segja, at Norsken inkje rekker halvt uppimot Dansken, so vis« det berre, at dei hava fallet i eiSnara og blandat tvo serskilde Saker i Hop. Det vantar ikkje annat, en at me no skulde gjera den Pretta attaka dei beste og lettføraste av dei framande Ordi inn iLandsmaalet, som me hava fullgod Rett til; daa vildedesse Folki verda nøydde til at segja, at dette Maaletogso fylgde med Kulturen. Men anten me no taka mangeelder faae av desse Ordi, so stend daa vaar Setning fast,at Norsken kann fylgja med Kulturen lika godt som Dansken.
Naar no denne Mannen i Morgonbladet segjer, atNorsken er samansokken til eit Bondemaal, som inkje hever Ordkag fyre annat en dei Ting, som høyra til Bondelivet, og dei Tankar, som fella inn i Bondens trongeSynsmaal, so er det høyrande til, at han inkje eingong



15

vil vedkjennast, at her sinnst nokot Grunnlag til eit Kultur-Maal. Dette er nokot nytt at høyra fyre oss, somskulde kjenna Maalet best, og som tyktest hava funnet einheil Rikdom av Ord fyre høge og store Tankar i det.Det er daa inkje neittande, at Bonden hever Namn paabaade mangt og myket, som han inkje kann sjaa med Augom elder taka paa med Handi. Kvat skulo me segja umslike Ord som: Saal, Ande, Guddom, Sæla, Hug, Vono. s. v.? Me taka her nokre Namn paa ymse Tilstandi Hugen, og setja den sedvanlege danske Umskrift til; soleides: Huglynde, dansk Gemyt (Tydsk Gemüth); Givnad,d. Anlæg (T. Anlage); Kjæta, d. Munterhed (T. Munterfeit); Sut, d. Bekymring (av T. bekummern); Otte, d.Frygt (T. Furcht); Øsa, d. Hidsighed (T. Hitzigkeit);Minning, d. Erindring (T. Erinnerung); Gaum, d. Opmærksomhed (T. Aufmerksamkeit); Røynsla, d. Erfaring(T. Erfahrung). Slikt er ogso Tankar, som hava falletinn i «Bondens tronge Synsn il;» og slike Exempelhava me mange av. Me vilde havt endaa leire, naarinkje Bøkerne og Lærararne so ofta hadde nøydt Bondentil at næma eit nytt og framandt Namn paa slike Tingog soleides læra tvau Maal i Staden fyre eit. Og naarBonden endaa i fleire Aarhundrad kunde halda paa Fedramaalet, medan hans upplyste Landsmenner vende seg ifraadet og sette seg imot det, so er det gode Voner til, athan vilde halda det so myket fastare, naar Bokmennernevilde gjera, som rett var, og hjelpa honom i at haldaog hævda det heimlege Maalet.
Og soleides segja me um denne Røda som um denfyrre, at ho inkje hever voret sterk nog til at venda vaar



16

Meining i minste Maate. Og dermed ganga me vidaretil ei onnor Røda.

Tridje Røda.(Or M b fyre 26de % b
Naar no Bønderne vaaro ein heil sjølvstandandeNation (elder Landslyd), so kunde endaa mangt henda.Denne Nationen maatte daa smaatt um Senn «strævaseg upp ifraa sitt barbarifte Stand og udvidka sitt Maali same Mun, som han udvidkade sin Tanke.» Men noero Bønderne ingen Nation, men berre ein Deil av einNation; og dette gjerer ein fullkomen Grunn-Skilnad.Dei vilja tyngja oss ned med yvervegtuge Tal; det klingso stort med desse 12 elder 13 hundrad Tusund, som talaBondemaalet, imot dei andre, som inkje tala det; mendette Bruk av Tal er her utan Meining. «Ja, naardesse 1200,000 budde fyre seg sjølv og hadde millom segsjølv alle Elementi fyre ein Nation, hadde Riksskipnad ogRegjering, Fokkestyring og Prestar o. s. v. fyre seg sjølv,so vilde det kanskje (1) inkje vera nokot umogelegt i, atdei igjenom nokre Aarhundrad's Barbarskap () smaattum Senn kunde tilskapa ein eigen national Kultur og eiteiget Kultur-Maal.» Men no stend ikkje Bonden soleideseinsaman; han gjerer berre eit Stand, og dette Standeter «knytt fast til dei andre Standi og til eit heilt Kultur-Samlag, som alt no stend paa Høgdi av si Tid ogeiger ein Tankerikdom og eit Maal, som seter det i Standtil at kappast med dei mest civiliserade Nationer i Europa;og ved den alt vidare og vidare avgreinade Innverknad,som dette Samlaget hever, verd ogso Bondestandet meirog meir dreget inn i Tryllekvervet under Civiliseringi og



17

lyft upp til eit Stig, som det kanskje alvri, og i alle Fallberre gjenom myrke Aarhundrad's Stridar, vilde havanaatt, naar det var yverlatet til seg sjølv.»

Umrøda.

Detta var ei stor Røda, ovlega stor i mange Maatar; og difyre hever ho ogso givet Tilføre (Anledning)til mange Umrødor, so at naar alt skulde koma paa Prent,so vilde det verda nokot drjugt. Men her faa me freistaat halda oss til Saki og vera so stuttmælte, som mekunna.
Um no «Bønderne» er berre ein Deil av Landslyden, so er det daa vist, at denne Deilen er større en deiandre. Vistnog leggja me inkje stor Vigt paa Talet1,200,000; detta Talet maa hava voret framsett i eintidlegare Strid; og me minnast ikkje grant, um Saki daavar heilt igjenom den same som no. Men det er ikkjeso grant med, um Talet er nokot ftørre elder mindre;naar det fyrst er avgjort, at detta Maalet er rikjande(herskande) yver største Viddi av Landet og hjaa størsteMengdi av Landsens Folk; og dessforutan kunde det kanskje visa seg, at den andre Deilen av Folket kann ogsobera Kjensla paa detta Maalet, so at han med nokonTilvane kann skyna det so vidt i Tale og Skrift, at detberre verd eit og annat Ord, som kann trenga til Tyding,og vel ikkje fullt so mange Ord som i Dansken med allsi framande Iblanding, som Folk inkje skynar utan mangeTydingar og mange Aars Tilvane.
No kann det so vera, at eit Bondestand inkje gjererein heil «Nation» elder Landslyd fyre seg sjølv; men daaverd det vel endaa vissare, at eit Embættesstand aldri
2



18

kann gjera nokon Landslyd; skulde eit av desse Standiutgjera ein Landslyd einsaman, so maatte det daa helstvera Bondestandet. Eit Bondestand som utfyller størsteParten av Landsens Folkemengd og er ættad ifraa Landsens gamle Ibuar, maa daa vel hava so gildt Emne tilein Landslyd, som nokon vil krevja; for det kann aldrivera Tvil um, at Bonde-Søner kunna verda Embættesmenner og dugande Menner ogso. Det er ingi Naudtorvtil, at alle Embættesmenner skulo vera Utlendingar medframande Namn og Titlar og med eit framandt Maal;for det kann ingen prova, at detta Folkeslaget skulde havamindre Vit og Næme en alle dei andre, so at det altidlaut hava framande Folk til at styra i Landet.
Kvat er no ein Nation? Ordet kjem av Latinenog tyder eigenlega eit Føde,) ei Ætt elder Slægt, ogdernæst ei Landsætt (elder Tjod), eit stort Folkeslag avsame Uppkoma og soleides nokorlunda med same Hug ogSeder, med same Maal og same Minne. Naar no flitteit Folkeslag kann bu i eit Land fyre seg sjølv og skipaeit Rike, soleides som vaart Folk, so er det ein Landslyd.(Lyd er Familie). No er Bondestandet alltid den størsteParten i vaar Landslyd; og naar det no er avgjort, atBønderne ero Landsens upphavlege (oprindelige) Folkeslag,og at deira Maal er Landsens upphavlege Maal, so erdet ogso avgjort, at detta her er det heimlege, tjodlege

) Latinsk nascere fødast, natus fødd, natio det fødde (eldersamfødde); Ætt, Elde, Bøle. Detta er radt det sameHøvet, som naar Folk paa Upplandet segja «eit Føde» (Føe)um eit Bøle elder Lag av Ungar, serlega Fuglungar, somero fomne or same Reidet.



19

elder nationale Maalet; det er detta, som høyrer Landetog Folket til. Kunnskap elder Kultur kjem ikkje denneSaki ved; Folket kann trenga til Upplysnjng, og Maaletkann trenga til Dyrkning; men detta er eit annat Spursmaal, og derav fylgjer inkje at baade Folket og Maaletskulde vera uduglegt. Naar no Tidehøvi hava medført,at eit Bokmaal fraa eit annat Land er vordet kunnigther i Landet, og at ymse Ætter hava lært seg dettaMaalet, so er detta vistnog ein «historisk» Tilburd; menendaa kann ingen segja, at detta innførde Maalet skuldeno vera det rette heimlandske elder tjodlege (nationale)Maalet, elder at dei Folk, som tala det, skulde no veraden rette Landslyden. Dette vilde vera at snu alle Tingpaa tvert. Det innførde Maalet hever her ingen Rettutan den, som Magt og Tvang elder Ovrike kunde givadet; og den Retten varer ikkje lenger, en medan Magtivarer; sidan er det alltid Raad til at reisa det rette Maalet uppatter, og um det endaa kann ganga smaatt i Fyrstningi, so er dog Tanken lika mogeleg fyre det. Alt detta,skulde me tru, maatte vera so greidt og klaart, at detvilde vera ein drjugvoren Djervskap, som skulde neittadet.
Men naar det no skal heita, at det norske Bondestandet stend paa eit slikt Villmanns-Stig (elder «barbarisk Standpunkt»), at um det endaa hadde Regjering ogEmbættesmenner fyre seg sjølv, so skulde det endaa ljotaganga i Villmannskapen i nokre hundrad Aar, elder «igjenom myrke Aarhundrad's Strid,» fyrren det kunde komatil nokon Kultur med sitt eiget Maal, og at detta endaavilde vera so utrulegt, at det var berre eit Kann-henda,

eit «Maaskee,» um det endaa var mogelegt, – so er detta2*



20

vistnog eit av dei største Skamord, som segjast kann, umLandsens Folk og um Landsens Maal. Etter denne Umlysingi er detta Maalet inkje stort betre en Rauting ogonnor Læta, som ein høyrer av Feet, og Folket sjølv erinkje stort betre en Fe. Naar ein høyrer slikt, skulde einsnaraste tru, at det var ein lystig Prettemakar av vaareeigne Folk, som her var ute med nokre forvaagelege Speord og soleides vilde hjelpa vaar Sak paa ein uventadMaate. For at han hjelper vaar Sak, er det myket Likinde til. Naar alle dei gamle og gapelege Lastord imotBondestandet verda soleides uppatter friskade, so er detVoner til, at detta Standet vil eggjast upp til at tenkjapaa sin Rett, og at alle dei gilde Bondeborni, som havastrævat seg fram til Upplysning og Kunnskap, vilja leggjastørre Elske paa sin Nordmannskap og hævda og verja honom betre, en dei fyrr hava gjort. Og sidan desse Folkero dei, som kjenna Maalet best og kunna verka mest fyredet, so er det lett at sjaa, kvat Tilstyrknad detta vil verafyre vaar Part.
Og um me no vilde taka denne Talen berre som eitLastord paa Maalet og inkje just paa Folket, so verd detendaa like galet. Kvat er no detta for ein undarlegTankeskapnad, at eit Folk, som no skal koma til Kulturmed sitt eiget Maal, skal fyrst ganga nokre hundrad Aartilbaka og gjera uppatter allt det, som gjort er fyrr.Me skulde daa tru, at den Lærdomen, som Verdi no hevervunnet i desse Aarhundradi, maatte vera ein vunnen Skattfyre alle Folkeslag, og ein Skatt, som aldri nokot Folkeslag kunde missa ved det, at det tok eit nytt Bokmaal iBruk. Kor skulde det ganga til, at eit Folk so braadlegaskulde gløyma alt, som det hadde lært, at det laut til



21

at liva uppatter dei avlidne Aarhundradi ein Gong til?Fylgjer det med, naar ein Mann lærer eit annat Bokmaal (f. Ex. Svensk elder Islandsk), at han skal «rivaseg laus ifraa Kulturen» og gløyma alt det, som hanfyrr kunde? Detta er daa reint at fara i Ørska; det erat røda beint burt i svarte Natti. Er det nokon sannog verkleg Vinning i denne lovsungne Kulturen, so maahan kunna festa seg paa den eine Landslyden sovel sompaa den andre, so maa han ogso finna Inngang i deteine Maalet sovel som i det andre, og i Vissa lika sogodt i det norske Maalet som i det danske. Er det nokotVerd i detta umtalade Kulturmaalet, so maa det daa veraeit Maal fyre Tankar, som høyra til det aalmennelegeMannvitet; det maa hava Tankar, som ein kann tyda ogupplysa; det maa hava Ord, som ein kann umbyta ogumskriva i dei serskilde Maali, og i Vissa lika so godti Norst som i Dansk. Det er soleides berre ei Tydingog ei Umbyting, som det her gjeld um; og dertil skuldevist inkje trengast nokre hundrad Aar; eit halvt Aarhundrav maatte vel vera nog, og berre paa ei tjugo Aarkunde store Ting lata seg gjera. Naar no Folk viljaneitta alt detta, so fær eg ein stygg Otte fyre, at detinkje maa vera rett voret med denne Kulturen, at det maavera berre eit Skin utan Kraft, eit Skal utan Kjerne.Skulde Kulturen vera berre ein Stas, ein Mode, ei Etterherming av Storfolket i eit framandt Land, so verd detStørsteparten av vaart Folk, som inkje fær nokot godt avhonom; men daa kunna me ogso vera lika glade; for detvilde inkje vera nokon Vinning i det fyre sjølve Folket.Og er Kultur-Maalet berre ei Etterherming av framandeOrdlag, som ingen kann tyda elder klaara, so er det no-



22

kot, som inkje kjem Folket ved; det kann vera godt nogfyre ymse Smaalag i Kaupstaden, der Folk ero betre kjendei Utlandet en i sitt eiget Land; det kann vera godt nogtil at gjera Smaakunster med i ein Talarstol elder i ei«Afhandling;» men det er ikkje godt nog fyre Landslyden,fyre det heile Folket. Det norske Folket treng til greideog klaare Tankar, so vel som til eit heimelegt og høvelegtMaal; det er ikkje vel teent med ei Ovmengd av blindeog skoddefulle Tankar, og helder inkje med ei Mukka avmyrke og undarlege Ord, som lett kunna tena til eitSkalkeskjol fyre umogne Tankar og rein Tankeløysa, ogsom sedvanlega verda so mistydde og forvanskade, at deiberre føra til ein Slurveskap i Tenkningi og ei Utskjemming i Maalsansen, som me alt hava seet so riklege Merkepaa, at me inkje hava Hug til at sjaa meir av sameSlaget.
Og soleides verd det heile berre eit Paastand, atden norske Landslyden aldri kunde koma til Kultur utandet danske Maal. Og naar det berre gjeld um Paastand,so kunna me ogso setja upp eit Paastand fraa vaar Sida,og det lyder so: Hadde det norske Maalet voret uppteketsom Bokmaal fyre longo sidan, so vilde Kulturen i Landet hava stadet langt betre, en han no stend, og Folkethadde voret meir kunnande, meir duglegt og meir vyrdt,en det no er.

Fjorde Røda.(Dr NMorgonbladet fyre 26de November.)Nei (heiter det), Bonden er inkje den norske Nation,og hans Maal er difyre helder inkje, som sovoret, detnorske Maal. Det er godt nog til sitt Bruk, fyre det



23

heimlege tronge Umkverve, som det er bundet til, meninkje til Bruk fyre Nationen, til at røkta dei Hugmaali(Snteregfer), som i Sanning ero aalmennelege, til denhøgre Kulturen, som bind det heile Samlaget saman someit Samlag; dertil saknar det Friheit og aalmennelegGildskap (Almeengyldighed); det hever hittil viist seg fullkomlega ubrukande dertil, og ingen hever kunnat paavisanokor Von til, at det eingong vil verda meir brukande.Me taka det uppatter: Kvat Bondemaalet vantar, er just«sann aalmenneleg Nationalitet.» Vilde Folk berreminnast, at Maalet og Kultur-Stiget ero uskiljande sambundne! Det er berre ein logen (løiet) Rikdom, somBondemaalet kann faa med det, at ein Aasen elder einVinje sitja aa grunda paa, korleides ei og onnor Skilning(Begreb), som eigenlega er nokot framand fyre Bonden,paa ein meir elder mindre likleg Maate kann ordast ihans Maal; eit slikt Ordlag kann so inkje verda skynatav andre en deim, som kjende det fyrr i ei onnor Form,fom det daa ved Gissning maa føraft tilbaka til. Slikter berre unaturlege Umvegar, og paa den Maaten kjeminkje Maal fram, inkje nokot livande med naturleg Innreidning, men berre i beste Fall eit Kunstverk, sedvanlegaendaa berre eit Spotteverk (ein Karrikatur), utan Førleikeog Fagerleike som utan indre Kraft og Liv, «ein Møkkurkalf av Leir med eit Merrarhjarta.»

Umrøda.

Detta var og ei ftor Røda, som vist maa verda vellikad av beim, som tru, at Maalet i Morgønbladet ervaart rette Maal, og at flite Ord som: Sfære, Civilisation, organift, Hensigtsmæssighed, m. m. er altsaman store



24

Fyremuner, som Dansken hever, og som det norske Landsmaalet vantar. Fyre ymse andre Folk vilja desse Sakerna syna seg i eit annat Ljos.
Naar det heiter, at Landsmaalet er godt nog fyreBonden men inkje fyre Landslyden (Nationen), so kundedette gjelda, naar det var berre eit forvanskat Bygdarmaal,som her var Tale um, og naar det var paakravt, atdetta Bygdarmaalet skulde no strakst i detta Aar setjast iStaden fyre det innførde Bokmaalet; men nokot slikt hever inkje voret paafravt. Det hever ikkje slik ei Braadhast med detta Maalet, at det no paa Timen skulde takastupp som Embættesmaal; det er langt betre Raad at fremdaog dyrka det fyrst i nokre Aar paa andre Maatar. Mennaar det dernæst heiter, at detta Maalet hever hittil vistseg heilt ubrukande til Greiding av dei høgre Maalemni,som høyra Landslyden til, so er detta nokot, som eg ikkjekann skyna. Kvarhelst er det, at detta Maalet hever voretfreistat til sovoret Bruk og viist seg reint ubrukande?Me visste ikkje rettare, en at Norsken hever lika so godRaad paa Ord som Dansken, og naar norske Ord vanta,hever han same Retten som Dansken til at bruka framandeOrd. Og nokre ukunnige og uhage Freistnadar (Forsøg)ero her inkje vyrdande. Um ein Mann, som inkje kundeMaalet, vilde setja seg til at sktriva i det, og han daakom i Knipa, som ventande var, so er detta inkje til atretta seg etter; det hever eit annat Lag med den, somkann Maalet, en med den, som ikkje kann det. Og umnokon vilde tolka slike Skilningar som Metafysik, Naturfilosofie o. s. v. med eit einaste Ord paa Norsk, og handaa fann det reint raadlanst, so er helder inkje detta tilat retta seg etter. Det skal ingen krevja, at Maalet skal



25

hava Ord kyre alle slike Ting, som aldri kunna verdanokot aalmennelegt Vitmaal; slikt finnst inkje nokot heimelegt Namn paa i andre Maal helder, og lika so litet iDansken som i Norsken.
Det kling nokot undarlegt, naar det her er lagt slikei Vigt paa, at det, som detta Maalet vantar, er einaalmenneleg Gildskap (Gyldighed) eller «sann aalmennelegNationalitet.» At eit Bokmaal kann trenga til stødt ogstendigt Bruk i nokre Aar, fyrren det fær aalmennelegGildskap i alle Smaadeilder, det segja me inkje imot; mendaa er det berre Tidi, som det gjeld um; dess fyrr atBruket byrjar, dess fyrr vil Gildskapen koma. Men detundarlege er, at Dansken med all si framaude Ifyllingskulde hava ein større Gildskap fyre det norske Folket enLandsens eiget Maal. Det heng i Hop med det, som fyrrvar paasleget, at eit Landsfolk aldri skal hava Lov tilat velja seg eit Bokmaal, at alt skal ganga etter Hervinnings-Rett (Erobringsret) med Vald og Tvang ogOvrike, at alt, som eingong er paakomet ved eit blindtTilfelle, skal sidan standa og hævdast, um det er aldri souhøvelegt fyre Landsens Folk. Alle forvanskade Bygdarformer (Provincialismer), som ymse Bokmenner eingonghava teket paa Slump, skulo njota same Æra som deirette gamle Former;!) alle dei stygge vanskapte Ordi,som ero tillagde av tydsk og onnor framand Rot, skulo

) Av slike Former, som berre ero Bygdarmaal og inkje rettdansk Normal-Maal, er der mange i Dansken, f. Ex. Møiefyre Møde, Veir (f. VBeder), beile (f. bedle), Vei (f. Veg),Øie (f. Øge), høi (f. høg), seire (f. segre), lave (f. lage),flyve (f. flyge), Bue (f. Buge), Nælde (f. Nedle).



26

standa jamhøgt med dei beste heimelege Ordi og endaakanskje vyrdast meir en desse; alle dei uhaglege framandeNamn, som umaalkunnige Regjeringsmenner hava lagtpaa fine nye Innreidningar, skulo standa urørde og vyrdast som heilage og ukrenkjande; alle dei harmelege Utskjemmingar, som ukunnige Embættesmenner hava gjortved dei gode gamle Gardsnamn og Mannsnamn og andreheimelege Namn i Landet, skulo alltid standa, som deieingong ero sette;») og kort sagt: alt det Fuskarverk, someingong er komet paa Papiret av eit Slumpehøve elderav eit vankunnelegt og smaklaust Paafunn, det fkal sidanstanda ubrøytt um Alder og Æva, det skal alt vera gildtog gjengelegt til ævenlege Tider; og Folket – Folketskal berre læra og inkje mukka. Og so tilsidst skal heiledetta paanøydde Fuskarverket kallast «Nationalitet.» Fyrstfaa me eit Maal ifraa eit annat Land til Grunnlag,dernæst ei Tilskiping av alle heimelege Ting etter denneframande Maalformi, so at alle dei heimelege Ord, sominkje høva til denne Formi, skulo utestengjast, og at alledei heimelege Ord og Namn, som ein inkje kann stengjaute, skulo lempast og vendast etter den framande Formi,– og so dernæst ei Utfylling i detta Maalet av framandeOrd ifraa alle Heimsens Hyrnor; – og endaa skal detteMaalet heita «nationalt» og vera det einaste som er gildtog gjengelegt fyre Landslyden. Det strider imot altHeimhøve, og endaa skal det vera det rette heimhøvelege;bet strider imot Hugen og Smaken aat Landsens Folk,

fo F. Ex. Rødø fyre Raudøy, Nødø fyre Nautøy, Egerø fyreEikarøy; Hvidesø fyre Hviteseid, Østerraad fyre Austraatt,krevj. s. v.



27

og endaa skal det vera det rette folkelege. Sannelega,naar ein høyrer slikt, skulde ein snaraste tru, at Landethadde nyst voret hervunnet (erobret) av framande Folk,og at Hervinnararne hadde skift Landet imillom seg, soat dei sjølve skulde no vera den rette Landslyden og styraLandet aaleine. Det er klaart, at her er eit stort Mistak.Det er klaart, at eit Maal, som er soleides innført utanRett og berre med Magt, kann aldri vinna nokor aalnenneleg Vedkjenning, nokor «livande Tileigning» hjaa Landsens Aalmuge. Det maa drivast fram med Tvang; forFolket vil inkje læra meir av det, en som det er nøydtog tvingat til. Vistnog kann det endaa faa ei viss Hævd,ein viss Gildskap med Tidi; men detta vil gjelda berrefyre ein liten Part av Landslyden; den største Parten vilstanda utanfyre; og kvat Verknad detta vil hava paa denaalmennelege Upplysningi, kann lett lata seg tenkja.Skulde det uppdagast, at det, til Traass fyre den langeHævdi, endaa inkje stend betre til, en at vaare greidasteBøker trenga til ideleg Uttyding, at største Parten avFolket aldri kann skyna Maalet i ei norsk Avisa til Gagns,og at me turva meir en Halvparten av ein Manns Alder,fyrren me skyna det rett, ifall me inkje læra Tydsk ogandre Maal attaat, so vil det sannast, at det just inkje ermyket verdt med den aalmennelege Gildskapen, som dettaMaalet skulde hava. Det skulde vist inkje turvast so langTid til, at det norske Landsmaalet kunde faa ein Gildskap,som var lika so god og langt betre, og daa kunde einogso hava den Hugnad at hava eit Maal, som studde segpaa Rett og inkje paa Magt, eit Maal, som gav dirsannaste Teikn av Tanken og Hugen aat Landsens inkje



28

og soleides ogso maatte vera den gildaste Reidskap til atframhjelpa Kunnskap og Seda-Bot imillom Folket.
Lika so undarlegt er det, naar det her heiter, at deter ein logen Rikdom («en løiet Rigdom»), som Landsmaalet kann faa med det, at ein Mann elder tvo seterseg til at grunda paa, kor eit framandt Ordlag skuldetolkast i detta Maalet. Eit slikt Verk hever daa voretfreistat i ymse andre Maal, og soleides og i Dansken (umdet endaa er smaatt og litet, som fyrr er sagt); der ersoleides ein liten Hop av danske Ord, som vist maa veratilkomne paa den Maaten; f. Ex. Vnøling (fyre Favorit),Medbeiler (Rival), Hærfører (General), Sagfører (Prokurator), Haandskrift (Manuskript), Lærebygning (System),Grundsætning (Princip), lodret (perpendiculær), vandret(horizontal), grundlægge (fundere), afvæbne (desarmere).Alt slikt er, etter vaar Tanke, gode danske Ord og eingod Tilvokster fyre Dansken; men etter denne Lærdomenskulde det altsaman vera «ein logen Rikdom.» Derimotskulde det vera ein sann og rettfengen Rikdom i dei Ordi,som ero tekne ut or andre Maal, f. Ex. anbefale, beskjæftige, bibeholde, bibringe, erkjende, foranstalte, gestalte sig,geskjæftig o. s. v. Um so var, so maatte det vera einRikdom fyre framande Folk, og serlega fyre innflutteFolk av tydske Ætter; og av slike maa der vist vera mangebaade i Danmark og Norig, sidan me finna so mangetydfte Ættarnamn i Avisom og Adresse-Bokom. Mennog derom; me lasta korkje Tydsken elder Borni hans;men det er vaar fyrste Skylda (Pligt) at tenkja paa vaarteiget Landsfolk, og desse Folki trenga stundom til nokot,
som gkorkje er Tydsk elder Dansk; dei hava Rett til atkrevje nokot, som hever ein heimeleg Klang, og det skulde



29

vel inkje vera nokot Narreverk at hjelpa deim til at faadetta Kravet uppfyllt.
Enden paa heile det store Stykket er den, at av sliktStræv kjem berre eit Spotteverk utan Liv og Førleike,ein «Møkkurkalf» av Leir med eit Merrarhjarta. Deisidste Ordi skulde vist hava myket paa seg, sidan dei stodoprentade med store Bokstavar. Men eg kann slett ikkjefinna nokon Visdoms-Brunn i desse Ordi. Møfkkurkalve!)var ein Leirmann, som Iøtnarne (Jutlarne) hadde gjorttil ei Skræmsla fyre Thor, som dei stridde med; dei gjordehonom so stor, at han var nio Raster (Miler) høg og triRaster yver Akslerna, og so toko dei eit Hjarta or eiMerr og sette i honom, men det var for litet til slik einKropp, og difyre var han so rædd og modlaus, at Drengen, som Thor hadde med seg, slog honom ned utan Motstand. Eg veit ikkje, kvat Likning detta skal hava meddenne Maalfreistnaden; her er ingen, som hever tenkt atdikta eit Maal av ingen Ting; her er berre tenkt paa attaka eit fyreliggjande livande Maal og reinska og dyrkadet paa same Maaten som andre Maal. No kann detalltid vera so, at ein slik Freistnad vil vera nokot ustødi Fyrstningi, med di at det er ikkje alle, som strakst kunnaraaka paa dei rette Ordi; men slikt kann alltid retta segmed Tidi, naar betre Rettleidingar koma til. Det erellers merfande, at det trengst ei god Maalkunna til atdøma um, kvat som her er rett elder urett; fyre ukunnige

) I Edda heiter det Møkkurkalfi, vonlega so myket som «SkyLeggen.» Kalve er Tjukkleggen paa ein Fot, og Møkkurskal tyda Sky elder Skodda. Med «Kalv» hever det inkjeat gjera.



30

Folk vil det stundom sjaa ut, som um det var Fusk altsaman, um det endaa hever den beste Grunn. Men betvilde daa ogso vera eit stort Fusk, som skulde vera verreen den Skøyteløysa at taka Ord ifraa alle Heimsens Hyrnor og slengja inn i Maalet og soleides stopla upp eiuhorveleg Mukka av framande Ord med blinde Tankar,som ingen skynar til Gagns, fyrren han hever studerattvau elder try andre Maal. Slikt skulde helder kunnaliknast med Møkkurkalven. Ein Talsmann fyre Danskenhever her litet til at skrøyta av. Til Traass fyre denumtalade Aarhundrada-Hævdi, er det daa knapt eit hundrad Aar sidan Dansken fekk nokorlunda den Form somhan no hever, og endaa stend det ikkje betre til, en atdet finst i m'nfto tvo serskilde Skrivemaatar; ja det verdendaa stundom sagt, at kvar Skrivande hever sin eigenMaate. Men slikt er aldri verdt at taka til Exempel, oginkje trengst det um det helder, sidan det no er betre Aatgang til ei god Maalkunna, en det hever voret i fyrreTider. Og kor det no kann vera med detta, so skuldeme tru, at ein Freistnad paa at reinska Maalet, og tilskapa nye Ord av dei gamle Røter i sjølve Maalet,maatte vera ei god Gjerning, som helder skulde hava Loven Last. Og paa den Maaten er det ogso, at dei besteMaali have fenget si Fylla og sin Førleike.
Og soleides enda me denne Umrøda som dei fyrremed det, at me inkje hava funnet Grunnar, som vaarosterke nog til at venda oss ifraa den Tanken, som mefyrt vaaro komne til.



31

Femte Røda.Or Christiania-Posten fyre 3dje December.)
Det høyrer meir til eit Kultur-Maal en berre einformeleg (formell) Rikdom; ein slik Rikdom hjelper tilingen Ting, sosnart som desse Formerna i Grammatik ogOrdbok inkje heilt og haldet samsvara til det indre FremdeStig (Dannelsestrin), som Folket er komet til; og eithøgre Kultur-Stig krever andre Former en eit laagare. –Um Ljodlag og Formlag og Ordskapnad er altsaman nogso vænt i Aalmuge-Maalet, so kann det endaa vera likauført fyre ein Kultur, som høver til Tidi. Og det erdet; for det stend paa eit myket eldre maalkunnelegt Stig(lingvistisk Standpuukt) i alle Maatar en vaart Bokmaal.)

) Denne Røda er her teki serskilt, fyredi ho inkje vilde rettfella saman med dei fyregangande Rødorna. Um desseOrdi elles skulo takast som ei Kjerne-Setning, er vandt atvita; for det er ikkje lett at finna nokon Kjerne i dettaStykket i Posten. Der er talat myket att og fram, og oftamed slik ein kunstig Sving, at naar ein skal til at heimføradet paa sjølve Saki, so veit ein ikkje rett, kvarhelst det skalhøva. Det, som ein snaraste seer, er det, at Innsendarenhever havt ein stor Hug til at giva Folk Lastord. Motstandaren i «Nyhedsbladet» fær soleides riklega paasmurt; hanverd inkje berre skuldad fyre «Fraser» og «Manøvrer» ogurette Skilningar, men endaa fyre «komplet Konfusion» og«komplet Misforstaaelse av baade Maal og Kultur.» Menalt slikt er no lettare at segja en at sanna; og det ser inkjeut til, at der er framkomet nokot fullnøgjelegt Prov paa,at desse Skuldingarne ero sanne. Det kunde endaa hendaseg, at sumt av detta vilde høva just paa sjølve Stykket iPosten. Der er f. Er. talat um «Fraser,» og no er der



32

Umrøda.
At eit høgre Stig i Upplysning vil stundom krevjaei større Ordmengd en eit laagare Stig, er nokot, sominkje hever voret motsagt; men at det skulde krevja andre«Former» i Maalet, er nokot, som kunde vera tvilsamt.Det kann sjaa soleides ut, naar ein liknar ymse nyareMaal med dei gamle, med di det nyare Maalet heverstundom stuttare Former og færre Bøygningar en detgamle; men det er ikkje avgjort, at just denne Umbrøytingi stend i Samanheng med Framgangen i Kulturen,elder at det skulde vera nokor Naudsyn (Nødvendighed),at Formerna soleides skulde klippast og kverva saman,etter kvart som Kunnskapen gjekk fram. Dei nyare Maali,som no ero mest i Vyrdnad, ero uppkomne paa ei Tid,daa Kunnskapen stod paa eit laagt Stig; og endaa vardtdet lenge, fyrr en Kunnskapen fekk nokon Framgang. Noi dei sidste Tidom hava derimot mange Folkeslag gjortstore Framstig, men Formerna i Maali hava endaa haldetseg ved det same Lag som fyrr. Om Islendingarne ersagt paa ein annan Stad, at dei «standa tilbaka, fyredideira Maal er Gamall-Norsk;» men detta kann knapt verasant. Islendingarne hava ogso gjort Framstig; og det
millom annat ei Setning i Posten, som lyder paa Lag somso: «Naar Aalmugemaalet inkje hever tilskapat nokot Bokmaal av seg sjølv, so er det fyredi, at det i Grunnen vantar Liv; men Liv er Framstig, og Framstig er Kultur; oghonom er det nettupp det vantar. Men ingen gjord Normal kann giva det Kultur og Liv; for han (Normalen) ersjølv daud.» Sovidt Posten. Er ikkje detta «Fraser,» soveit eg ikkje kvat, som skal vera det.



33

seer endaa ut til, at sidan Bokmennerne deira toko til atreinska Maalet og føra det atter paa det gamle Laget,hever Upplysningi der stiget sterkare fram en nokot Sinnfyrrmeir. Og um det endaa skulde finnast, at dei stodotilbaka i nokon Maate, so vilde det vel knapt kunna skuldast paa Alderdomen i Maalet; helder maatte ein skuldapaa ymse andre Orsaker og serlega den, at dei ero eitmyket faament Folk, som bur so tunt og einbølt paa eitlangt avsides liggjande Øyland, og som dertil hever livti Armod og ufritt Tilstand i lange Tider. Men umein skal døma etter det store Tal paa Folk, som haldaAvisor og Tidsskrifter i detta Landet, so er det myketlikt til, at dei standa nokot so nær jamsides med andreFolk, og at Kunnskapen hever gjenget storlega fram i deisidste Tider. Og likaeins er det med ymse andre Folkeslag, som hava eit Maal med myket gamle Former ogendaa hava gjenget fort fram i Upplysning. Endaa detsvenske Maalet stend paa eit Stig, som er myket likt meddet norske, og som etter denne Synsmaaten er eldre endet danske. Men det beste Exemplet sinna me i det tydskeBokmaalet elder Høgtydsken; detta Maalet hever endaa eistor Mengd av Former fraa den gamle Høgtydsken, Former som ero myket eldre en baade dei svenske og dei norske;i Bøygningi hever det endaa sine fjore (4) Kasus i Substantiv og Adjektiv, tri Personalformer i Verbet og dertileit fullkomet Konjunktiv; i Ljodlaget hever det Tviljod istor Mengd og meir en den gamle Tydsken, sidan der endaa er innkomet Tviljodar i Staden fyre einsette Ljodstavar (enkelte Vokaler), f. Ex. Eis, Haus, Braut (i Ga

3



34

mall-Tydsk: is, hus, brut.) Detta er myket meir en det,som Norsken hever, og med all denne Mengdi av gamleFormer i Maalet hava daa Tydskarne gjenget soleidesfram, at dei hava lært baade seg sjølv og ymse andreFolk, so at vist ingen kann segja, at dei standa tilbaka iKulturen. No legg eg ikkje so stor Vigt paa Exempel iei Sak, som ein kunde skyna dessforutan med god Ettertanke; men naar Exempli standa soleides til Reido og eroso nær ved Handi, so kann det no alltid vera Raad tilat bruka deim. Og etter denne Umsyni maa eg tru, at«det maalkunnelege Stiget,» som Maalet stend paa, inkjegjerer so ovlega myket fraa elder til fyre Framgangen iKunnskap og Kultur. Men kor det no kann vera meddetta, so er det vist, at det norske Landsmaalet, soleidessom det no er skipat, ikkje stend paa nokot forgamalt Stigfyre Kulturen; og um det endaa hever eldre Former endet danske, so er daa solangt ifraa, at detta kann veraMaalet til nokot Hinder, at det tvertimot av maalkunnigeFolk maa verda haldet fyre ein Bate og inkje fyre einSkade.?)
Og dermed tenkjer eg, at me lata denna Røda fara.

) Nokot slikt er stundom ogso Tilfellet i Engelit; f. Ex. out,house, wide (veid), ride (reid), som i Angelsachsisk heitteut, hus, vid. ridan. Elles hever no det engelske Maalet,som kunnigt er, dei stuttaste Former og fæste (færrefte)Bøyaningar; men det hever det havt i fleire hundrad Aar,og lenge fyrr en der vardt nokon aalmenneleg Kunnskap iLandet.
Det kann aldri vera nokon Vinning fyre eit Maal, at tvoelder tri serskilde Ljodar ero samanfallne til ein einaste Ljod,
soleides som naar Dansken hever «d» fyre baade «t» og «d,»f. Ex. lede fyre leida og leita, elder «ø» fyre au, øy og ø,

–*



35

Sette og sidste Røda.(Or Morgonbladet fyre 5te December).
Det er ogso ein urimeleg Ting at tenkja, at eit Maal,som er soleides tillagat som detta, kunde no hava Vonum at faa nokon Framgang og stiga i Staden fyre det,som eingong er fomet i Hævd. Alle Grunnar ero fullkomlega magtlause mot den handgripelege Røynskapen, atdenna Tanken er reint ufullførande. Me kunna soleidesvera trygge; det vil ikkje koma nokot ut av detta Strævet.Det verste ved Tingen er, at det kann gjera Folk misnøgde med det Tilstandet, som er, og hindra Folk ifraaat leggja Vinn paa det Maalet, som me eingong havafenget. Nokot annat er inkje at ottast fyre.

Umrøda.

Detta skal ventelega vera det største Meinsvar, somskal gjera alle Motmæle til inkjes. Og naar det berrevar Sanning, so vilde det ogso vera eit dugande Motsvar,som kunde vera nog til at gjera Ende paa heile Trætta.Men daa kunde desse Folki hava spart seg myki Møda.Kvi skulde dei strida mot ein Ting, som inkje er til oginkje kann vera til? Det var aldri verdt at gjera slikestaakande Stormlaup imot ein umogeleg Ting; det var
f. Ex. bløde fyre blaute, bløyta og bløda. Den næraste
Fylgja av slik Skipnad er den, at mange gamle Ord verda
burtkastade, berre fyredi dei likjast paa ymse andre Ord og
soleides lett verda mistekne; og derav fylgjer vidare, at
Maalet verd armt og vanhjelpat, so at det lyt anten bruka
sama Ordi i mange ulike Lyvingar elder ogso taka fra
mande Ord til Hjelp.3*



36

lika so godt at sjaa til i Stilla og lata Galskapen gangasin skeive Gang og tyna seg sjølv so snart som mogelegt.Men det seer ut til, at Saki stend paa for Føtertil det, at ho soleides skulde stupa i Koll, med same hohadde reist seg.
Hadde no Tanken voret den, at det norske Landsmaalet paa ein einaste Gong skulde driva det danske reintut or Landet, so vilde desse Folki hava nokon Rett; menslikt hever vist ikkje voret paatenkt, utan det skulde veraav Folk, som ikkje hava Skyn paa Tingen. Det hevervoret talat um, at Folk vilja riva ned eit gamalt Husog so standa husville, til eit nytt er bygt; men denneLikningi høver ikkje her; det trengst aldri um at rivafyrst og byggja sidan; her er Tuft nog til eit nytt Husjamsides med det gamle, og den, som ikkje vil hava detnye, kann halda seg til det gamle og sitja der i Ro ogFred til sin døyande Dag. Lat desse Folki skriva sinelærde Verk paa Dansk, paa Tydsk, elder paa kvat Maal,som dei helst vilja; det vil vist vera deim uspart. LatEmbættessakerna ganga i det same Maal som fyrr, solenge som det inkje er tilraadande at gjera nokon annanSkipnad. Der er ymse andre Ting til at freista med idetta Maalet, slike son Bøker og Skrifter til Upplysningfyre Folket, og desse Ting hava i vaare Dagar eit stortGange-Rom fyre seg, og dei vilja faa det endaa størremed Tidi.
Det vilde no og vera undarlegt av dei Folk, somhava yppat denne Saki, um dei skulde vera so faatenkte,at dei albri hadde gjort seg Greida paa, kor Saki skuldefullførast. Der maa daa finnast ymse Merke paa, at deihava tenkt fita so myket paa Utføringi som paa Grunn-



37

laget; og um det no kann ganga nokot seint med at visaslikt i Gjerningi, so er det daa alltid Raad til at visafleire Prøvor og betre en dei, som hava voret framvistehittil. Det hever eit annat Lag med den, som kann eitMaal, en med den, som ikkje kann det. At ein, som ikkjekann det, maa standa fast og verda raadlaus, er ein sjølvgjeven Ting; men difyre skal han ikkje tru, at ingen annan skal kunna. Og no trengst det ikkje meir fyre detfyrste, en at det skal vera nokre, som kunna skriva, ognokre, som vilja lesa i detta Maalet; og naar dei lesandeero so mange, at dei kunna kaupa Upplag av prentadeBøker, so er det alt nokot til at byrja med; og sidankann det vel verda meir med Tidi.
Og so er det eit gamalt Ord, at det, ein ikkje kann,det kann ein læra. Ein lærer Tydsk, ein lærer Engelsk,ein lærer alt det, som ein tykjer Umaken verdt at læra;soleides kann ein ogso læra Norsk, naar ein hever nokotfyre seg til at læra av. Fyre Byfolk verd det inkje stortvandare en at læra Svensk; og fyre Landsfolk verd detinkje stort vandare en at læra eit nytt Bygdarmaal, naarein er komen til eit annat Fylke i Landet. Og so er detogso eit gamalt Ord, at det, som ikkje kjem i Aar, kannkoma eit annat Aar. Det kann kanskje ganga nokot ustødti Fyrstningi baade med dei skrivande og dei lesande; menso er det ogso kunnigt, at dess lenger ein skriv i eit Maal,dess betre lærer ein at skriva; og dess meir Folk lesa, desøbetre lesa dei. Og soleides kann ein læra nokot um Sennav detta som av alt annat. Og den, som ikkje vil læra,kann lata det vera, som fyrr er sagt.
Detta kann alt vera nog fyre deim, som tru, at detfinst Vit og Næme hjaa vaart Folk so vel som hjaa an-



38

dre. Til den, som ikkje vil tru nokot annat en det, hanseer fyre Augom elder hever seet «Exempel» paa, vita meikkje noket betre at segja, en at det er best, at han bidartil dess han fær sjaa nokot meir av detta; for endaa hever ingen seet Prov paa, at Tingen er umogeleg. Det eri Gjerningi at slike Tankar best kunna syna seg, og sliktkann ikkje lett lata seg gjera paa eit Aar elder tvau, menlikavel kann det verda gjort med Tidi, naar Saki verddrivi paa rette Maaten. Det hender mangt, som inkjealle kunna skyna. Eg hever høyrt fortelja um ein Sjomann paa Bergens-Sida, at daa han fyrste Gongen saagein Eimbaat, sagde han, at denne Baaten var ein spotteleg Ting, som vist maatte venta seg Hemn og Refsing,fyredi han gjekk beint imot Guds Veder og Vind. Meni Millomtider hever Eimbaaten gjenget sin Gang og fenget fleire til seg, og ingen hever seet nokor Refsing. NaarBønder soleides visa Uvilje mot nye Ting, som dei ikkjehava Skyn paa, so plaga dei faa høyra ei gomol Visaum, at dei ero gapne og skynlause, fulle av Fordomar,faatenkte og nærsynte og trongrømde (bornerede) i sineSkilningar. Men Fordomar og trongrømde Skilningarkunna stundom finnast hjaa andre en berre Bønder; ogvist er det, at dei maa møtast med Grunnar og betre Upplysningar, kvar som helst dei finnast.Men det vilja me tenkja, at her alltid vil sinnastFolk, som kunna skyna og samtykkja desse Setningarne,at det rette heimelege Maal i Landet er det, somLandsens Folk hever ervt ifraa Forfedrom, fraa den eineÆtti til den andre, og som no um Stunder, til Traassfyre all Fortrengsla og Vanvyrding, endaa hever Grunn-



39

lag og Emne til eit Bokmaal, lika so godt som nokot avGrannfolka-Maali;
at den rette Medferd med detta heimelege Maalet er,at det maa verda uppteket til skriftleg Hævding i si fullkomnaste Form, at det maa verda reinskat fyre dei versteframande Tilsetningar, aukat og rikat (beriget) ved Avleiding av si eigi Rot og etter sine eigne Reglar, og soleids uppreist og adlat ved eit verdigt Bruk;
og at denne Hævdingi maa vera baade til Gagn ogÆra fyre Landsens Folk, med di at detta er den besteMaate til at maalgreida (udtrykke) det heimelege Laget iHugen og Tanken aat Folket, og til at fremja Kunnskapog Vithug (elder den einaste rette og sanne Kultur), ogmed det same til at visa Verdi, at ogso detta Folket hever Vit til at vyrda det gode, som det hever fenget tilArv og Heimanfylgja fraa uminnelege Tider.

Og hermed maa no desse Umrødorna hava ein Ende.Dei hava kanskje vordet alt for lange, av di her var somange undarlege Ting at tala um. Ein skulde synast, atdei Folk, som ero imot denne Saki, maatte hava vissareGrunnar til at setja fram; ein skulde venta, at dei vildesegja, at detta er nokot nytt og ukjent, som vilde verdadeim til Møda, «at det er deim nokot uvant, som dei inkjefinna Smak i, at dei soleides ikkje kunna vera med ogtaka Lut (Deel) i det, og at dei fyre sin Part inkje tru,at det kann hava nokon stor Framgang. Hadde dei teketSaki paa den Maaten, so var det altsaman rimelegt ognokot, som ingen kunde undrast paa; det var nokot, somein kunde tala fint og fagert um, og det burde ingen havasagt deim eit vondt Ord fyre den Skuld. Men naar dei



40

no koma og vilja døma Maalet berre etter sin eigen Smak
og Vane, tvertimot all Maalkunna, og utan Umsyn tilden Rett, som Landsens Folk maatte hava, so er dettanokot, som krever ei skarpare Motsegn; detta duger inkjetil nofør Greiding av Saki; det fører inkje til nokotFramstig elder nokor Framhjelp fyre Sanningi; helverkunde det føra til ei Forvending av Sanningi fyre menstore Hopen, som kunde trenga til betre Upplysning. Og
naar dei dernæst liksom kappast um at leggja Lastord paaMaalet og paa deim, som bruka det, jo kunna dei helder
inkje venta seg mildare Svar, en dei sjølve hava gjevet;
for naar ein skal verja ei Sak imot somange undarlegeMotmæle, so er det inkje lett at fara so fint fram, at
ingen skulde vøna støytt elder tykkjen fyre det. Eg tyk
test ikkje her hava nokon Grunn til at spara paa Ordi;men so hever eg daa alltid komet i Hug, at eg striddemed Meiningar og inkje med Menner. Og sidan det varberre unemnde (anonyme) Folk, som eg her hadde fyremeg, so kunde eg ikkje helder vita, kvat Menner dei ero
Difyre set eg ikkje nokot Namn under detta Stykket helder; og soleides kann det vera likt vaa baade Sidor.

*

(Aotrykk fraa «Smaastykke»).
«Christiania 1869.
Forlagt av det norfte Samlaget.Trykt bjaa H. E. Larsen



 v  . 7

l a Lellæl kl.1

[0æ.  f57







111

Ex Libris

T Nasjonalbiblioteket





