Et Kornbaand





Et vr aaand

til

Iul.

sMed Bidragaf

v. Schulze, Robert Collett, Alfred Larsen,Olaf Røost, Falck Ytter.

Cyhristiania.I. W. Cappelens Forlag.1868.



I. Chr. Gundersens Bogtrykteri.



Indhold.

Kari Bakken, Skizze af H. Schulze.

Liv i Naturen, af Robert Eollett. .. . .. .»..

Paa jarlighedsftien, En Fortælling af Alfred LarsenJapanesisk Familieliv.......
Tul-Eyvind, af Olaf Rost . .Paa sin rette Hylde, af Falck Ytter

Side.





Ei vort Kornbaand bandtes sammen,at det være skal til Gammen,hvor man kræsenrynker Uæfen,hvis ei lutter sine Sager:udsøogt Vin, Konfekt og Kagerog den allerbedste Sul

tynger Bordet nu til Jul.



Men de nøisomme smaa fuglefaar jo ogsaa Lov at jule.Deres Oieei saa noieskjelner ud, hvad der kan smages,fkjelner ud, hvad der bor vrages. –

for hver saadan liden fugl

bandt et Kornbaand vi til Jul.



Kari Bakken.

SkitseafH. Sculze.





For mange Aar siden, da Sotten gik i Aasnæs, dødebaade Amund Bakken og hans Kone og efterlod enliden Jentunge paa 3—4 Aar. Farbror Lars blevFormynder for Kari, og da han var Ungkarl og allerede oppe i Aarene, flyttede han bort til Bakken ogovertog Gaardsdriften.
Lars var en sat, alvorlig Mand med lang Næse,der stod lidt paa Skakke, som lange Næser pleie atgjøre, og ikke overflødig Vet. Men han var en troværdig, skikkelig Mand, som stelte med Karis Gaardog Skog, som om det var hans egen. Alt gik derforgodt; den Smule Gjæld, som var paa Eiendommen,blev betalt, og Lars tog aldrig haardere til Skogen,end at han netop kunde klarere Skatterne og til Husets Behov, som det hedder. «Der kommer altid Nogen, som vil hugge, sagde han, det haster ikke dermed.Skogen staar, men Pengene gaar.»
Alt var saaledes godt og vel, og den eneste Bekymring, han havde, det var for Karis Skyld; thi han



12

kunde iffe begribe, hvad der skulde blive af den Jentungen, og ofte rev han sig med de to store Hænderoppe i det lurvede Haar og forsikrede, at han hellervilde styre ti Gaarde og hundrede Skoger, end enJentunge.
Og Kari var heller ikke grei at styre; thi vildereog galere Jentunge var vanskelig at finde. Alle deSpillopper, som en Unge kan finde paa, var hun medi, og næsten altid gik det ud over Farbror Lars, hanslange, alvorlige Ansigt og hans lange, skakke Næse.Men saa listig var det lille Trold, at aldrig før mærkede hun, at Farbror blev rigtig alvorlig sint og begyndte at rive sig i Haaret, før hun lod, som om hunblev forskrækkelig bange og begyndte at stortude over,at Farbror var saa haard imod hende. Hun, Stakkar, havde hverken Far eller Mor og der var Ingeni hele Verden, som holdt af hende. Sligt kunde Farbror Lars aldrig modstaa, og saa endte det med, atGamlingen blev ganske blød om Hjertet, tog Kari opi sine lange Arme og stellede med hende, indtil Jentungen begyndte at skrasle og le og saa sprat hunmed et Sæt ned paa Gulvet og rendte sin Vei fraham.
Saaledes gik det i mange Aar med Kamp ogForsoning, med Sorg og Glæde. Kari søgte denSmule Skole, som dengang var; men holdt sig forresten om Sommeren mest nede ved Flisen, hvor heleFlødermagten pleiede at ligge, naar den kom nedovermed Tømmeret, og det var ikke længe, før hun fik sigNæversko og Baadshage og skulde være med at fløde



13

Tømmer hun, som alle de Andre. Om Vinteren havdehun det travelt i Fjøset med at stelle sin egen Buskab,og om Vaaren var hun stadig med ved Tømmermærkningen paa den store Vælteplads, som laa straxbortenfor Huset.
Men eftersom Kari voxte til, begyndte FarbrorLars at lægge Mærke til, at Jentungen ikke var saaunyttig, som han havde tænkt. Der vankede mangeFremmede paa Bakken, som tog Logi der, fordi detlaa bekvemt for Tømmermærkningen, og Lars togmangen Skilling ind paa den Maade, skjønt han egentlig ikke vilde være ved at tage Betaling for Herbergeog Sligt. Huset var vel forsynet, og Alt var som iet gammeldags, solid Bondehuus; men det var dogtrangt og ukringt i mange Maader, og Kosten vargammeldags og ikke rar mange Gange. Men da Karivoxte til og kom lidt ud blandt Folk, fik hun et andetSving paa det Hele. Hun fik Farbror til at byggeen Kove til Sengerum for de Fremmede, og saa fikhun ham til at kjøbe forskjellige Ting til Huusgeraadi Byen. Madstellet tog hun sig ogsaa af, og snartvar der saa pent et Huus paa Bakken, som Nogenkunde ønske sig.
Men hvad der forundrede Lars mest var, at Karisnart syntes at forstaa sig ligesaa godt paa at sælgeTømmer som han, og vel saa det. Lars havde eftergammel Skik solgt Tømmeret til et gammelt Huus iByen og pleiede med Tak at tage, hvad de bød ham,uden at akkordere. Men Kari lærte ham, at hanskulde spørge sig for paa flere Kontorer, og fik han



14

ikke «høieste Priser», som det Aar gik og gjaldt, saabehøvede han slet ikke at sælge noget Tømmer før omVaaren, saa skulde han faa se. Ja, Lars fulgte Raadet, blev ikke forligt om Salg den Santhans og giksaa udover hele Vinteren i stor Bekymring for at bliveTømmeret kvit. Men da det led paa Vaaren komden ene Lastehandler efter den anden og vilde kjøbe,og da saa Lars havde solgt til rent utrulige Priser,som han syntes, gik Mærkningen endda saa godt somnogensinde, medens Kari stod paa Tømmerlunnen ogtrallede og lo.
Den næste Jonsok var Kari selv med til Byenog da blev der Rift paa Kontorerne. Alle Grossererne vilde handle med Kari Bakken, og sammen medFarbror Lars blev hun buden ud paa Løkkerne tildem. Og Kari i sin fine sorte Orleanskjole, der sad,som den var ftøbt, med det lyse Skaut med Kniplinger om og med Silkevanter paa, kunde fulbfome"maale sig med de fine Byfrøkener.
Saaledes var Kari Bakken bleven voxen, og Frierehavde hun vel ogsaa havt; men Ordet gik, at det varen kaut Jente, som vilde have bedste Gutten i Aasnæs Gjæld. Kari selv sagde Ingenting; men lo bare,naar Nogen snakkede om Friere til hende, og gamleFarbror Lars forsikrede troværdig, at han trudde Karivar slig laget, at hun ikke vilde gifte sig. Men naarKari hørte dette, lo hun endnu høiere.
Paa Bakken var nu bygget op en gjild ny Stue,hvor Kari havde faat stelt det net og ordentlig oghvor hun nu næsten havde taget hele Magten fra



15

Farbror. Men han havde det ikke daarligere for det,for Kari havde forlængesiden holdt op med at gjøreSpektakler med ham og stellede saa godt for Gamlingen, at han mange Gange sagde, at han ikke kundeskjønne, at der kunde blive saa vettugt Kvindfolk afhende.
Kari havde ogsaa forlængesiden holdt op at væremed i Flødningen; men hver Vaar stod hun ude paaFlisbakken, naar Flødningen gik, og skjæmtede og lomed den raske Fløderungdom. Hver Jonsokkvældgjorde de altid stor Ære paa Kari. Da pyntede deden bedste Baad ud med Bjærkeløv, Hæggeblommerog Konvaller og med en Næverkont i Bagstavnen paa
[ en Aare som Flag og et Par Næversko som Standerroede de ud paa Elven med hende og gav saa et ordentligt Hurra, naar hun gik i Land. Og Mange vardet vel, som tænkte saa smaat ved sig selv, naar Karistod der oppe paa Bakken med de klare, tindrendeØine og det lyse Haar, som skinnede som Guld i Morgensolen, at det kunde være Jente at have, selv omhun ikke havde Bakken med Skog til atpaa. Men afFløderne var der Ingen, som vovede at byde sig til,
for saa spræke Gutter de ogsaa vare, var det bareSmaabrugere og Huusmandssønner.
Den Eneste, som ikke rigtig var bange for Kari,var Elgenils. Rigtignok var ogsaa bare han Huusmandssøn; men han var flink Dambygger og flinkesteFløder i Bygden og derfor ogsaa Huusbond for deandre Flødere, og denne Bestyring gav ham mere An-



16

seelse, saa han ikke var som en almindelig Arbeidsmand.
Nils var paa sin Vis ligesaa kaut, som Kari varpaa sin, og mange vare de skjæmtsomme og hvasseOrd, som faldt dem imellem. Kari var altid efterham med Slængord og slog paa, at slige Karer ikkehavde saa stort at være kry af; men Nils svarede altid ligesaa braat, at han havde set mange gjildereJenter i Verden end Kari.
Men efter hver Gang de slig havde været sammen,var Kari grætten i flere Dage, saa Ingen kunde gjørehende tillags. Og Nils slængte gjerne Riflen paaSkuldren, tog den lille, lurvede Elgehund med sigog var borte i flere Dage, uden at Nogen vidste hvorhan var.
Det var en Jonsokkvæld med duftende Ungløv ogsnehvide Hægge, som nikkede ned mod Elven, da Flodermagten, som vanligt, laa udenfor Bakken. Tjæretønderne brændte oppe i Aaskammene, og nede vedFlisen mylrede det af Flødere, som dels holdt paamed Flødningen og dels med sit Madstel. Op paaElvbakken sad Elgenils og Kari og en Del anden Ungdom, som pratede og lo og saa ud over den blankeElv og de vide Skovlier, som mileveis strakte sig udmod Aaserne i det Fjerne.
«Sjung lidt for os, Nils», sagde den ene Jente, «Duer saa har til at stevje, naar Du vil.» *
«Ja, vil Nogen svare», sagde Nils, «saa faar jegvel det.»



«Jeg skal svare, det skal Du blive vari», sagdeKari og kastede paa Nakken.
Nils blev rød helt op til Tindingen; thi hanvidste, der vilde blive Kamp; men han betvang sig ogbegyndte at synge:

I Jonsoknatten den gronne LiaSaa vakker staar, at vi vel maa sia,At slig ei Herlighed paa vor JordDu aldrig finder som her i Nord.

. Kari.

. Ja Du kan snakke, som mye reiste,Aa Du kan snakke, som mye freiste';Du har vel været i By'n engangOg det var svare til Guttesprang.

Nils.

De Fantord kan Du da gjerne spare,For mye længer jeg nok kan fare;Det snart er Uraad at være her,
Og saa min Vei over Sjøen bær'.

Kari lo og sang:

Aa stakkars Guten, som længter over,
Det er naa vist for han mye sover,
Han drømmer da vel om Gods og Guld,Helst naar om Kvælden han har vær't fuld.2



18

Nils.

Aa alle Jenter vil gjerne kjeikes,
Aa alle Jenter vil gjerne smeikes,
Dem har det Alle paa samme Vis
Med hvasse Ord og med Laat og Glis.

Kari.Aa alle Gutter dem er saa staute,Aa alle Gutter dem er saa kaute,Aa alle Gutter dem har det Pund:Dem vil ha' Jenter med Gar og Grund.

Nils greb Riflen og sin Næverkont og sang:

I Koven din har jeg aldrig ligget,Og Garen din har jeg aldrig tigget,Vær ganske rolig, min bedste Ven,

Her kommer jeg ikke braat igjen. 1

Saa lokkede han paa den lurvede Elgehund og gikbortover Moen; men Kari sang efter ham saa detklang langt bort i Skogen:

Ja da bli'r Sorgen vist stor paa Bakken!Du faar ei lade det bli' med Snakken,For det var mægtige, store Ord,
Jeg trur jeg hørte dem au ifjor.

Farbror Lars var kommen ud paa Tunet ftrarStevkampen begyndte, og da Kari med blussende Kindog dirrende Stemme sang det sidste Vers bortoverMoen, slog han ud i en stor Skoggerlatter og raabte:



19

«Slig skal han have det, den Storkrypen.»
Kari vendte sig braat om og sagde med gnistrende Øine:
«Hvem mente Du, Farbror?»
Lars begyndte at skjønne, at han var kommen udpaa Glatisen og sagde uvist: «Slig Sprætivasfat vilau gjøre sig lækker for Garmandsjenter.»
Kari trak paa Munden og gik ind i sit Kammer,idet hun slog Døren i efter sig saa det skrald overhele Huset.
Nils gik afsted med Elgehunden i Hælene næstenuden at tænke paa, hvorhen det bar, langt over Midnatten. Han tænkte hverken paa Skovlierne omkringsig, paa Smaafuglene, som strax over Midnat begyndteat juble og synge i Trætoppene eller paa Sommersolens Pragt, da den steg op langt borte i Ø—sten ogsendte sine Straaler ud over al Verden. For hansØine stod bestandig den unge, vakre Jente dernedepaa Bakken med de straalende Øine og det spodskeSmil og han tænkte, som mangen gjæv Ungkarl hartænkt før ham og mangen gjæv Ungkarl vil tænke efter ham, at Verden er tung, og Lykkens Gaver erealtfor ulige fordelte.
Men da det led ud paa Morgensiden rystede hande mørke Tanker af sig. «Det bliver vel altid enRaad, og er det ingen anden, saa skal Sjøen værestærk til at tære paa Kjærligheden», sagde han vedsig selv og satte sig ned i en Solbakke, aabnede sin Nisteskræppe og, da han havde forsynet sig selv og Hunden,begyndte han saa smaat at le ved sig selv og tænke



20

paa det lange Ansigt, som Kari vilde sætte op, naarhun ikke fik se ham paa lang Tid. Thi at Jenten iGrunden likte ham, kunde han godt skjønne, fast hungjorde sig kostbar og var kaut paa det, som slige Enarvinger pleie at være. Saa tog han Riflen, lokkedepaa Hunden og drog opover til Storskogen.
Der gives endnu i vore Skoger enkelte Vildnis,hvor Dren næsten aldrig har været hørt. Det er paaslige Steder, hvor det er saa ulændt og Driften ersaa lang, at det ikke har kunnet lønne sig at driveTømmeret frem. Der kan man endnu se de mægtigeMastefuruer strække sine høie Kroner op mod Himlenog gamle, vindfældte Graner ligge nede i Lynget saastore, at mange af Nutidens Tommerstokke maatte tilforat skaffe saameget Træ som det, der her raadnedeunyttig bort.
Det var hid Elgenils bestandig gik, naar hanhavde været i Ordskifte med Kari. Det var saa stilleog ensomt under de høie Trær og det var desudenNoget, som ligesom bestandig traf ham hid. Hanvidste ikke selv hvad det var; men naar han saa dissemægtige Trær, blev han som ivrig Skogsmand altidi godt Humør, og mangfoldige Gange havde han grundet paa, hvorledes det skulde gaa an at faa disseprægtige Tømmerstokke ned til Bygden uden altforstort Besvær. Men det var faafængt at tænke paa.Veien var for lang, og det bar Fjeld op og Fjeldned, saa brat og ulændt, at det var umuligt at tænkepaa at fjøre. *
Det var ud paa Eftermiddagen, da han naade



21
frem til Skogen. Han havde før bestandig gaaet ligeop ad Fjeldsiden og fulgt Ryggene indover Skogen;men han var allerede træt af den lange Marsch ogslæntrede derfor op efter et lidet Bækkefar, som imangfoldige Smaakrumninger snoede sig indover. Dahan kom længer op, begyndte Bækken at gaa stridere,og af og til var der et større Fossefald; men saa letvint havde Vandet forstaaet at sno sig frem efter delaveste Strog og saa utrættelig havde den skaaret sigind i Fjeldet, at Nils nok saa mageligt kunde følgeden opover. «Ikke saa gal Fløderaa dette», sagde Nilsved sig selv, «naar der bare var Vatten nok. Mendet er der vel slemt for det heroppe.»
Saa gik han videre; men ret som det var, begyndte Elgehunden at vispe i Halen. «Tro det skuldevære Elg her», tænkte Nils, «ja det var vel muligt;men den faar vel spares til Høsten.» Da gav Hunden et Glæfs og satte opefter Bækkefaret i fuldtSprang og Nils efter. Jagten gik opover den bratteStyrtning, men holdt sig fremdeles nede i det Slug,hvori Bækken gik, og pludselig, da de vare komne oppaa Høiden, satte Hunden i at ilskrige.
«Jagu staar den, sagde Nils, det kunde da væreartigt at se den lel.»
Saa slang han Riflen af Skulderen, saa efter,om Knaldhætten sad paa, og kravlede opover. Hunden stod lige ved Bækkeoset og Nils fik et Skimt afen stor Myr og et Kjern; men hans Øie søgte straxHunden, som stod og jøede foran en liden brun, lodden Klump.



22

«Jagu er det Bjø'n», lo Nils, «nei det skal bliveMoro.» Saa gik han sagte nærmere til han var kommen paa passeligt Hold, lagde Riflen ind til en storFurru og smeldte paa. Den lille Klump faldt overende med en sagte Jamren, og Nils stod allerede paaSpranget til at gaa ned og gjøre det af med den, dahan hørte det knage i Grenene et lidet Stykke borteog saa en svær Bjørn springe frem.
«Haa, haa», sagde Nils, «det er a Mor sjøl. Detbliver nok værre Basketag; det er nok bedst at havefærdig en Ladning til.»
Og han til at lade, saa fort han kunde.
Binnen for ned til sin Unge og snusede paa den;men da den mærkede, at Ungen var død, vendte densig med et rasende Hyl mod Elgehunden, som bjæffedeomkring den. Hunden sprang tilside, løb op til sinHerre, og Bjørnen efter, og snart stod den med fraadende Mund og gnistrende Øine ligeoverfor Nils.
«Du er sint ogsaa, dit Bæst», sagde Nils, «menher skal Du faa Noget at blive sint for», og dermedsatte han Ladningen lige i Brystet paa Bjørnen.Den vaklede lidt; men tog sig op igjen og styrtedeind paa den uforfærdede Skytte. Nils værgede sigførst med Kolben; men da denne gik istykker og Bjørnen tog ham ordentlig i Favn, rev han Tolleknivenop og stak Bamsen i den lodne Hams saalænge tilden endelig sank omkring i en Blodstrøm.
Nils var sluppet saa taalelig fra Favnetaget.Han havde vel nogle Rifter efter Bjørnens Klør histog her, som sved dygtig; men nogen alvorlig Skade



23

havde han ikke faat, og da han havde vasket af sigBlodet og hvilet sig lidt, var han lige kvik igjen.
Saa gik han omkring og saa paa sit Bytte ogvar ikke lidet stolt af sin Heltegjerning.
«Men tru hvorledes jeg nu skal faa det storeBæst ned til Bygden», mumlede han tilsidst. «DenVesle er det ikke saa farligt med, den kunde jeg datil Nød slænge paa Ryggen; men Mor sjøl er fortung.»
Han tænkte og tænkte; men endelig fik han enlys Ide. «Jeg faar bitterdø fløde hende», raabte han;«en gammel Tømmerfløder kan ikke blive opraad medat fløde en Bjørn.»
Der laa mange Tørbusker og Vindfald omkring.Nils brak af og skar og snart havde han gjort sig enFlaade, som magelig bar baade Bjørnene og hansSkræppe.
Før han seilede nedover faldt det ham imidlertidind, at der hvor han kunde fløde Bjørn, maatte detogsaa gaa an at fløde Tømmer. Han saa sig omkringog et langt Stykke bortover viste der sig en blødHængemyr med et dybt Kjærn i Midten, hvorfra denlille Bæk havde Udløb.
«Hm», mumlede Nils, «det kunde nok gaa an atbygge Dam her ved Oset, og Vatten kan der da ikkemangle om Vaaren. Det kan da være morosamt atsjaa efter.»
Saa tog han sig en Tur rundt hele Myren ogfandt mange smaa Bækkefar efter Vaarvandet og længstborte en liden Aa, som havde Udløb fra et Par Kjærn



24

som laa længer borte i Skogen. Nils smaalo ved sigselv og inderlig fornøiet gav han sig til at trække sinFlaade med Bjørnen nedover Bækken. Det gik lidtpaa Skakke i Begyndelsen, da han skulde ud overFossefaldene, og han maatte af og til samle Ladningen op igjen, naar Flaaden væltede; men da hankom længere ned i det stillere Vand, gik det galant,og ud paa Morgensiden kom han endelig frem tilFolk.
Det rygtedes snart i Bygden, at Nils havdeværet paa Bjørnejagt, og Kari Bakken, som havdesturet nogle Dage efter Stevkampen, begyndte at tralleog slaa paa Nakken igjen, og mente at Elgenils nufik hedde Bjønnils, og det kunde være passeligt Navntil ham, for han havde været en Bjorn alle sine Dage.
Men Kari fik ingen Anledning til at sige Nilsdenne Vittighed, for han viste sig ikke paa Bakken.Derimod reiste han til Byen i Jonsok, og snart spurgtes, at Nils og en Grosserer fra Byen havde kjobtStorskogen for tretusind Daler, og det var da mindsttre Gange saameget, som nogen Anden vilde give forslig ulændt Mark, hvor Driften næsten aad op Tømmeret, før det kom ned.
Nils lod Folk snakke; men da det led lidt udpaa Høsten, leiede han Huggere og Dambyggere, ogdrog selv med tilskogs. Saa grov han ud Bækkeoset,skar Myren op, saa der blev ren Flødervei fra Kjærnet, og byggede en durabel Dam, som skulde holdeVandet inde om Vaaren. Selv var han ogsaa medat lunne Tømmeret ned om Vinteren paa Kjærnet,



25

og da nu Sneen begyndte at smelte om Vaaren, ogBækkene overalt randt ned fra Aaserne i Storskogen,viste det sig, at Nils havde havt fuldkommen Ret.Der blev Vand i Overflod, og Nils's Tømmer seiledenedover Bækken med de Vandmasser, som lidt efterlidt bleve slupne ud af Dammen, saa det var enLyst i det, og han havde sit Tømmer nede i Flisensaa tidlig som nogen Anden.
Hele det Aar var han ikke paa Bakken. Kariholdt sig kaut i Føritningen, men da det gled udoverHøsten, og der blev Vinter og Vaar, og hun endnuikke saa noget til ham, begyndte hun først at blivegrætten og vanskelig at omgaaes; men saa blev hunstille og alvorlig, og aldrig havde der været saa lidetSpektakel og Lystighed paa Bakken i Mærkningstidensom iaar.
Da Flødningen begyndte at gaa i Flisen, gik hunofte ud paa Elvbakken; men Nils var ikke Huusbondiaar, for han laa oppe i Storskogen og flødede siteget Tømmer.
Saa begyndte Bjærken at sprætte, Hæggen atblomstre, Gjøgen gol bort i Lien, og Fløderne støiedeog sang nede paa Elven; men Kari Bakken holdt sigundaf, og gik inde i Huset og stelte med FarbrorLars, som nu var bleven ganske klein, og maatte tageSengen fat.
Det var Jonsokkvælden og Kvældsolen begyndteallerede at kaste sit dæmrende Lys over den storeStue, som var pyntet til Helgen med Bjærkebusker iPeisen og Barknup paa Gulvet. Kari sad ved Vin-



26

duet og læste i en Postil for Farbror Lars, som laai den store Topseng borte i Krogen med de magreHænder foldede paa Sengeteppet.
Da saa Stykket var endt, lagde Kari Vogen bort,gik hen til Sengen og rettede paa Hovedgjærdet forham.«Tak skal Du have,» sagde Lars, «og Tak for Altmed det Samme og den Tid vi have levet sammen.Det er nok snart forbi naa, skjønner jeg.»
«Aa sig ikke det Farbror. Vorherre kan velhjælpe Dig endnu, hvis han vil.»
«Aa nei, det bliver nok Dauen, det er ingenRaad for. Og stort har jeg da ikke at leve for heller.Men jeg vilde nok gjerne se dig vel gift og forsørgetfør jeg gik bort. Jeg syntes jeg skulde dø roligere da.»
Kari svarede ikke; men saa ned paa sin Bunding,og rappede sine Fingre saa Stikkerne klang.
«Men sig mig,» sagde Lars, og rettede sig op iSengen og saa paa Kari med sine ærlige, enfoldigeØine, «er det virkelig sandt, at Du ikke vil gifte Dig?»Kari blev blodrød. Et lidet Smil trak sig over hendes Ansigt, og saa sagte, at Lars næsten ikke kundehøre det, sagde hun: «Jo Farbror, jeg gifter mignok, naar den Rette kommer.» Og saa sprang hunpaa Dør, og gik med hurtige Skridt ud paa Flisbakken.
Hele den vide Skovtrakt laa i Aftensolens Glands,og de lyse Bjærker glimrede i Granskogen, medensFlisen blank og stille gled nedover i mange Bugtninger.



27

Kari saa ud over Lierne. Hun vidste ikke, hvadhun saa efter; men det var ligesom hele den deiligeNatur aandede mod hende, da hun stod der rank oghøi og stille. Det hele Aar og mange Aar før gledforbi hendes Tanker, idet hun stod der og drømte, ogsagte gled det over hendes Læber: «Naar kommerden Rette?»
Da kvak det i hende, hun hørte Skridt og saaElgenils komme traskende bortover Moen lige modhende med Skræppen paa Ryggen og den lurvedeElgehund efter.
Det lyste i Karis Øine; men med det gamle Kastpaa Hovedet gav hun Nils et Nik, da han lettedepaa Huen, og gav sig ivrigt til at binde.
«Godkvæld Kari,» sagde Nils.
«Godkvæld Nils,» svarede hun.
«Det er længe siden vi saaes naa.»
«Ja det er saa.
«Du næsekastet mg sidst for, at jeg rendte efterGaren din?»
«Det har mange Gutter gjort saa.»
«Men naa har jeg Skog sjøl og kan faa Gar,naar jeg vil. Vil Du kastbytte?»
«Aa tak, jeg vil nok helst bli! her nede i Bygdenog ikke drage bort i sligt Ulænde,» sagde Kari og lo.
«Men om vi lagde Storskogen og Bakken ihob.»
«Det blev vel for stor Herlighed det,» svaredehun og trak paa Munden.
«Hør naa Kari,» sagde Nils alvorlig, Du faarikke længere agere med mig. Vil Du være min, saa



28

sig til strax, ellers sælger jeg min Part i Storskogen,og reiser til Amerika i Sommer.»
Kari saa ned for sig medens Glæde, Trods ogKjærlighed gled over hendes Ansigt som vexlendeSkyer.
«Naa Kari,» sagde Nils og bøiede sig mod hende«skal jeg reise?»
«Jeg trur ikke det er værd,» sagde Kari sagte,og hævede sit blussende Ansigt op imod ham.
«Hurra,» sagde Nils og tog hende om Livet,«den Bjørnejagten var ikke saa gal enda.»
«Trur Du, at det er Storskogen din jeg er gladi da?» sagde Kari og saa paa ham med tindrendeØine.
Da den førfte Glæde var over, tog Kari Nilsved Haanden, førte ham ind til Farbror Lars ogsagde med et stilfærdigt Smil: «Naa Farbror er denRette kommen.»
*



fivn i Waturen,

af

Robert Collett.

k



Af den efterfølgende Skizze have enkelte Dele tidligere været trykte i«Norsk Folkeblad.»



Der findes neppe mange af vort Lands større Dalfører, hvor man ikke i kortere Tid end en Dag kangjennemvandre de forskjellige Belter fra Dalens Bundtil Snegrændsen paa Højfjeldet, og dog have Tidtil at kaste et flygtigt Blik paa den vexlende Natur,der møder os paa vor Vandring. Hver enkelt Region har sit særegne Præg, der aabenbarer sig i alledens Fremtoninger, og med klare og tydelige Ordtaler til Enhver, der vil forstaa dem, i Planterne,der efter sine bestemte Love ophøre og afløses af andre,naar deres Grændse er naaet, saavelsom i Dyrelivet, deri nye Former og nye Ejendommeligheder fremtræder foros, esterhaanden som vi stige opad. I Tankerne gjørevi en hurtig Udflugt fra den sommervarme Dalbund,gjennemvandre de forskjellige Dele af det Naaleskovbelte,der bekrandser vore Aaslier, og stige endelig op paa detaabne Højfjeld, hvor Nordenvinden stryger isnendehen over Vidderne, og Regntaagen lægger sig koldog vaad over de træløse Flader. Og under denne



32

vor tænkte Udflugt ville vi nærmere betragte et Paraf de mere fremtrædende Dyreformer, der møde os paavor Vej, og vælge hertil saadanne, der vel ikke kunneansees som Repræsentanter for de bestemte Regioner,som vi gjennemvandre, da deres Liv og Husholdningikke i den Grad som hines falde i Alles Øine, mensom dog i sin Optræden skjule en Række af ejendommelige Træk, der vel ere en nærmere Betragtning værd.
Allerede har Skumringen sænket sit Slør overden lyse Sommeraften, og de smeltende Melodier fraen enlig Maaltrost oppe i Lien eller den utrætteligeRødstrubesanger ere de eneste Toner, der endnu afbryde Stilheden i den slumrende Natur. Vi siddepaa Tunet af en Gaard og se, hvorledes de vimsendeFlaggermus beskrive sine ubestemte Kredse mod denklare Aftenhimmel. Da lyder pludselig en ejendommelig Lyd, ganske som af et surrende Rokkehjul, indefra en Trækrone; det gjentager sig atter og atter,indtil en Fugl af Størrelse som en Gjøg, med lette,lydløse Vingeslag kommer svævende, gjør et Svingover vore Hoveder, staar med flagrende Vinger stillei Luften, flyver sagte videre rundt om Husene ogHaverne, og kommer atter frem, hvor den først vistesig. Dette er Natteravnen, om hvem der gaar saamange Sagn, og som derfor overalt har faaet forskjellige Navne; vor Almue kalder den gjerne Kveldknarren, men i Danmark hedder den Gjedemalker, daden Tro opkom allerede paa Linnés Tider, at denom Aftenen fløj ind i Fjøs og Stalde, og med situhyre Gab sugede Melken af Gjederne.



41

Af Natteravnenes store Slægt, der i de tropiskeLande tæller et stort Antal Arter, findes blot denne eneRepræsentant i Europa. I sin Næring er den udelukkende henvist til Insekter, og er derfor en Trækfugl,der forlader os i de Maaneder af Aaret, da Insektverdenen sover sin lange Vintersøvn; en smuk Aftenhenimod Udgangen af August Maaned bryder den optil sin lange Vandring, trækker hele Natten, hvilerom Dagen, og standser først for at overvintre i Afrikas hede Zoner.
Alle dens Ben ere stærkt luftfyldte, halvt gjennemsigtige, ja næsten glasagtige; ved dette yderst letteBensystem blive alle Bevægelser hurtige og lette; dettei Forbindelse med dens ugleagtige Væsen, den natligeLevemaade, den bløde Fjærbeklædning, det uhyre Gab,den forunderlige Stemme, kort dens hele Fremtrædengjør Natteravnen til en af vore ejendommeligste Fugle.
I den spraglede Dragt er Farverne i en mangfoldig Afvexling blandede om hinanden, men uden atnogen enkelt af disse er synderlig fremherskende paanoget Sted. Hannen har ingen glimrende Farverforud for sin Mage; men betragtes nærmere dennebeskedne Dragt, der i Afstand skuffende ligner denskimlede Bark af det Træ, hvorpaa den hviler, vilden vise sig at besidde Tegninger af overordentligFinhed og Skjønhed.
Natteravnens Væsen synes sammensat af to sande
Modsætninger, af Svalens og Uglens. I Begyndelsen
synes det ugleagtige Element at være det fremherskende;
Øine og Øren ere store, og Kroppen dækkes af den3

33



34

dunkeltbrogede Fjærklædning, der passer vel for denTid af Døgnet, paa hvilken den færdes. Men detlille og svaleagtige Næb, hvis dybe Næbspalter fortsætte sig bagover lige under Øinene, og danne etSvælg af en overordentlig Størrelse, betegner øieblikkelig Fuglens Plads blandt Insektæderne; delange og spidse Vinger, den horizontale Legemøstilling,alt dette stiller Natteravnen saa nær Svalerne, at dennærmest maa betragtes som en natlig Repræsentantblandt disse.
Mellem Lyng og sparsomme Træer i de aabneAaslier tilbringer den Dagen i uforstyrret Ro. Udenligesom Uglen at blændes eller føge Skjul mod detstærke Dagslys, hviler den tvertimod med Velbehaghalvt slumrende i det varme Solskin, stedse paa demest aabne og solvarme Steder. Aldrig finder manden under Hvilen siddende tvers over en Gren elleren Træstamme, men altid med sænkede Tarser oghængende Vinger langs henad denne. Som den saaledes hviler henstrakt i Nydelse, smelter Farven paadens Klædedragt saa fuldstændig sammen med densOmgivelser, at Fuglen, der er sig dette fuldkommenbevidst, under overhængende Fare med fuld Tillid tøroverlade sig til dette naturlige Beskyttelsesmiddel. Serden, at Nogen nærmer sig, aabner den Øinene halvt,men bliver ubevægelig henstrakt paa sin Gren medBugen trykket tæt ind til denne; standser man sineSkridt, blive Øinene staaende i samme Stilling; gaarman endnu nærmere, aabnes de efterhaanden mere ogmere, indtil den endelig flyver op, naar man er dan



lige ind paa Livet, og »slag forsvinder i den nærmesteAllerede ved Solnedgang b g
paa fig, men førft ved Skumrin
gynder dens egentlige Liv. Da str
saa den ene, saa den anden Vinge
med Næbbet en og anden Fjær, blintripper nogle Skridt fremover, og gjø ail atflyve op. Er Skumringen fuldstændig raadt, og

med den Natphalæner, Møl og andre Insekter begyndte at sværme, da hæver den sig endelig, og flyvermed sine lette svaleagtige Sving snart hist, snart her,i Begyndelsen fun] kortere Strækninger, og sætter figofte for at hvile; men først naar den er kommen nedtil sine vante Enemærker paa de bebyggede Steder,begynder dens egentlige Jagt. Raskt og behændigtsvinger den sig med opspærret Gab, hvis Størrelseend mere forøges ved de store tragtformigt udstaaendeBørster, over de aabne Pladse og mellem Træerne,og ethvert Insekt, som den opdager, opfanges medoverordentlig Færdighed i dens klæbrige Svælg.Ligesom Flaggermusene har Natteravnen sine bestemte Jagtdistrikter, som den hver Aften besøger, sinebestemte Veie, som den idelig gjennemflagrer. Dadens Næring ikke blot skal være tilstrækkelig for densamme Nat, men for den paafølgende Dag med, forbinder den med en stærkt udviklet Fordøielsesevne enforbausende Appetit. Med Lethed glide de største Natphalæners kjødede Krop ned i dens rummelige Svælg,og da den aldrig nærer nogen Frygt for, at Torbisters*



e Skalinsekter med deres skarpe Kløer skullee dens Mave nogen Uleilighed, nedsluger den oftepaa eengang 5—6 saadanne, der ligge ophobede i densMavesæk og vente paa at blive fordøiede. Ofte kasterden sig ned midt paa Gangstier og sandede Veie, ogopsamler de der krybende Insekter, eller den staarmed flagrende Vinger stille i Luften, og speider medsine store Øine efter de sværmende Natsommerfugle;pludselig trækker den Vingerne til sig, stryger ganskelavt henad Marken, og forfeiler aldrig sit Maal.Vingedækker, Brystskjolde og Ben af det fortæredeBytte blive om Dagen paa dens Hvileplads opkastedei Form af en rundagtig Kugle.
Natteravnen har altid under denne natlige Jagtsine bestemte Yndlingshvilesteder paa enkelte tørreGrene af et fritstaaende Træ, hvortil den i Aftenensog Nattens Løb gjentagne Gange vender tilbage. Herhviler den sig efter Jagtens Besvær, og her laderden utrættelig sin skjønneste Stemme høre, der dogkun uegentlig kan bære Navnet af Sang.
Disse Natteravnens forunderlige Toner ere af ikkeubehagelig Virkning, som de lyde fra Trækronerne ide tyste, stille Sommernætter. Uden Afbrydelse rulleri flere Minutter det monotone errrrr eller orrrrr fradens Strube, og efter som denne Spinden dæmpeseller forstærkes, lyder den fjernt eller nær. Hunnenmangler næsten ganske Sangens Gave, men under denTid, da Kjærligheden begynder at gjøre sin Stemmegjældende, have de begge andre Lyde til at tolke sineømme Følelser, men disse ere hæse og ildelydende,

5



ffFJoined«V Göß

37

og dens ellers lydløse Flugt betegnes nu ved de forunderligste Svingninger, og ledsages af en hørlig Lyd.
Denne Natteravnens Spinden er næsten deteneste Vaaben mod dens Rivaler, som ogsaa den har.Ofte sees 2 Hanner mandigen at stride om en Hun,men de svage Vaaben, som de besidde i de smaa Fødder og det tynde Næb, udrette intet, hvorfor Kampenhovedsagelig føres ved Slag af de bløde Vinger ogunder Udstødelse af heftige Skjeldsord. Naar saaMedbeileren er dreven paa Flugt, vender Seierherrentilbage til sin ventende Mage, og spinder, for at fornøie hende, fra den nærmeste Gren en Stump af sineKjærlighedssange.
Natteravnen bygger intet Rede for sine Æg, menlægge disse uden Underlag paa den blotte Jord, i dethøieste i en tilfældig Fordybning for ikke at rulle bort.I Antal ere de blot 2, og deres Farve lidet afstikkendefra den brune Skovbund. Efter 18 Dages Forløbkrybe de dunklædte Unger ud; med de brede Hoveder,de uhyre Øine og den tætte spraglede Dundragt, hvorved de faa Lighed med graaagtige levende Uldklumper,ligne de Ugleunger, der neppe have Ry for sin Skjønhed, og i denne Henseende staa de ingenlunde overdisse. Den hele Nat igjennem ere Forældrene beskjæftigede med at bringe dem Næring, men heleDagen maa de, ligesom hine, undvære al Føde.
Paa Grund af sin skjulte, natlige Levemaade harNatteravnen færre Fiender, end de fleste øvrige Fugle.Den er let at fælde, og dens Kjød har Ord for atvære velsmagende; medens den hviler om Dagen paa



38

sin Gren, vil den kun af et Tilfælde blive opdaget,men om Aftenen vil den med Lethed kunne fældes iFlugten. Livet flygter hurtigt fra den, og den døerofte af et eneste Haggel; men at skyde dette nyttigeog uskyldige Dyr er ligesaa syndigt, som at dræbe enLinerle eller en Svale, ja endnu mere, da dens Nyttestaar i Forhold til dens Størrelse, og den i ligesaahøi Grad som disse bør have Krav paa LandmandensBeskyttelse som en af hans bedste Allierede i hansuophørlige Kamp mod de skadelige Insekter.
Vi lade Natteravnen fuldende sin natlige Jagt,og drage ved den gryende Morgen op over de skovklædte Lier paa vor Udflugt til det nære Høifjeld.De fleste Maaltroster have allerede forstummet, ogRugderne have forlængst gjort sit sidste Træk overGrantoppene, hvor Solen allerede kaster sine førsteStraaler i den unge Dag. De vaagnende Smaafugle stemme op sine Morgensange, og Skoven gjenlyderaf deres muntre Liv; Gjøgen lader sin faatonige Kjærlighedssang høre, og langt henne i Lien synger enenlig Aarhane til sin egen Fornøielse den afbrudte,kuttrende Sang, som afslutter dens egentlige Morgenspil, og som vi her i Omegnen kunne høre i Nordmarkens store Skovstrækninger næsten hele Aaret rundt,og som paa klare Vaardage lyder ned næsten lige tilByen fra Grefsenaasens og Frognersæterens Aaslier.
Fra de ydre, tyndtbevoxede Udkanter træde viind i det dybe og tætte Belte, der udgjør Granskovensmidtere Del. Efterhaanden bliver Dyrelivet sparsommere; snart er en forbidragende Meiseflok, hvor-



39

til et Dusin Fuglekonger og nogle Trækrybere havesluttet sig, de eneste Væsener, der for en Stund afbryde Ensformigheden i den tause Natur. Vi tro osganske ene paa vor Vandring, da vor Opmærksomhedvækkes af en forunderlig klukkende Lyd fra de lavere,skjægbevorede Graner. Vi se hen imod det Sted,hvorfra Lyden kommer, og opdage en Fugl af Størrelse som en Trost og dækket af en skinnende rustrødFjærklædning, der nysgjerrig betragter os fra sit næreSkjulested. Uden at blive bange ved vor Nærværelse,svæver den med lydløse Vingeslag endnu nærmere, ogsidder snart paa en Gren i faa Alens Afstand; oginden vi vide Ordet af, lyder den samme forunderligeLyd fra næsten hvert Træ, og ligesom ved et Trylleslag ere vi ganske omgivne af disse eiendommeligeFugle, hvor vi vende os hen. Dette er Rødskjæreneller Lavskrigen, en Fætter af den blaavingede Nøddeskrige, og vel kjendt af enhver Jæger i vore størreSkovstrækninger. Vor Almue kalder den gjerneUlykkesfugl, og vente sig altid et Uheld, naar depludselig møde en Flok af dem paa deres Vandringi de ensomme Skove.
Vi stige høiere og høiere, Skoven bliver attertynd og tillige mere forkrøblet; vi ere naaede op overAaskanten, og det fører ind over Vidden gjennem desubalpinske Regioners forskjellige Belter, og hen moddet aabne Høifjeld. Vi staa ved Randen af den brusende Fjeldbæk, og her, hvor Fosseduren overdøverenhver anden Lyd, se vi Fossekallen sidde nikkende paasin Sten midt i de brusende Hvirvler, denne forunder-



40

lige Fugl, der synes at udgjøre et naturligt Bindeledmellem Sangernes livsglade Skare, og de sløve, pblegmatiske Svømmefugle. Ogsaa denne ville vi nærmerebetragte, da dens Levemaade og hele Væsen frembyderTræk, der savne Tilnærmelser hos alle andre europæiske Fugle.
Den elsker og er bunden til det klare, rindendeVand, og der er neppe mange af vore talrige Bjergelve og Bække fra Lindesnæs og til Nordkap, hvorman vil søge den forgjæves. Den foretrækker de nordlige og vestlige Dele af Landet for de fladere og mereopdyrkede østlige, men gjør ingen Forskjel paa Vandfaldene i Høide med Havet, og de skummende Bække,der øverst oppe paa det nøgne Høifjeld rinde ned fraden evige Sne. Hvor Vinteren altid holder Strækninger for dem aabne, bebo de Aar ud og Aar inddet samme Strøg, men naar Isen dækker deres heleOmraade, og Fosfene skjules af det skinnende Ishylster, da søge de stedse mere mod Syd, og oppebiei de aabne Elvemundinger den blidere Aarstid.
Enhver, der har seet Fossekallen, vil mindes den.Dens Etørrelje er som en Stær, men dens Plads iSystemet maa sættes i Nærheden af Sangerne, daNæbbet som hos disse er tyndt og lige. Fjærklædningen er skifersort, undtagen Brystet, der er skarptbegrændset og dækket af et blændende Hvidt.
Hos Fosøssekallen viser Levemaaden paa en forunderlig Maade sin store Indflydelse paa Udviklingen afde ydre Former, og kjendte man end ikke dens Til-



41

bøielighed for Vandet, vilde dog alene dens Ydrebestemt bringe Tanken hen blandt Svømmefuglene.Legemet er bredt og fladtrykt, som hos en And, Fjærene ligesaa korte og tætsluttende, som hos denne, ogDunene rigeligere udviklede, end hos nogen anden afde mindre Fugle. For at bevare Fjærene mod Vædenhar Naturen sørget ved den store Gumpkjertel, der ihøiere Grad, end hos de øvrige Smaafugle, afsondreren oliet Vædske, hvormed den uophørlig indgnider sig,ganske som vi fe vore tamme Ænder gjøre, og hervedhindres enhver Draabe fra at naa dens Hud.
Kalder man Vandet en Livsbetingelse for Svømmefuglene, Ørkenens Sand for Strudsen, og de dunkleGranskove for Tiuren, da ere de brusende Fosse detsamme for Fossekallen. Aldrig vil man finde den fastbosat ved de aabne stilleflydende Vande; men

«Hvor Larm af FossevældetKuer al anden Røst»,

hvor Elvene og Bækkene gaa vildest, og i lystig Dandstumle sig i Fosse og Stryg, her sidder den rolig paaStene og Klippeblokke, som oversprøites af det hvideSkum, her udklækker den sine Unger, lever sine lykkeligsteDage, og synger til sin egen Glæde paa enhver Aarstid sine friske Toner, i Vinterens bitreste Kulde, sompaa den klare Vaardag.
Bevægelig og munter, som Fossekallen altid er,udgjør den tillige den besjælende Aand i det uroligeElement, som den bebor. Thi foruden at den er en afde smukkeste Prydelser for vore stolte Vandfald, naar



42

dens skifersorte Legeme med det snehvide Bryst aftegner sig skarpt mod de skumomfattede Stene, bringerden tillige med fin ustandselige Livsglæde en oplivendeAfvexling ind i de aldrig hvilende Fossefalds ensformige, trættende Uro.
I Vandet søger den helt og holdent sin Næring,og det er den ligegyldigt, om denne maa hentes paaBækkens Bund eller ved Bredden. Speidende fra enSten efter allehaande Insekter og Orme, styrter densig pludselig hovedkulds ned i de brusende Hvirvler,roer sig omkring med udbredte Vinger, forsvinder somet Lyn under Overfladen, og kommer snart atter tilsyne med et Vandinsekt i Næbbet, medens Vandet somsmykkende Perler rulle ned ad dens tætte Pels. Denflyver og vader, svømmer og løber gjennem de stridesteVandfald, dukker, hvor Strømmen gaar stærkest, ogdet er ikke let at finde et mere tiltrækkende Synend at se den Færdighed, hvormed denne lille Søfugl paa Landjorden svømmer og dukker som denbedste blandt Havets Beboere. Den er ingen Svømmefugl, og styrter sig dog med urokkeligt Mod i de oprørte Bølger; den er ingen Dykker, og færdes dogpaa Vandets Bund som den dristigste Dykand. Denhar hjemme paa Jorden, i Luften og i Vandet; denhersker over 3 Elementer, og med lige Lethed overdem alle.
Dens Liv begynder, henrinder og ender umiddelbart i eller ved Vandet. Uden nogensinde at fjernesig langt fra Fossen, hvis Dur og Skum den saahøiligen synes at elske, er den i sit Gebet i uophørlig



43

Bevægelse, flyver fra Sten til Sten, men sjelden høitover Vandskorpen, og følger gjerne i sin Flugt nøiagtig Bækkens kzp nvben Naar den sætter sig, vipperden med sin zirlige, afstumpede Hale, og nikker medKroppen. Om Vinteren sidder den gjerne paa denophøiede Isskorpe, der danner sig ved Bredderne afde rindende Vande; under denne søger den sin sparsomme Næring, og dukker utrættelig i det iskolde Vand.Ofte forsvinder den pludselig, hvor Isen lukker sigsammen over Bredderne, kryber og svømmer langeStrækninger under denne naturlige Isbro, og kommeratter tilsyne, hvor Vandet aabner sig.
I Regelen har den altid et Yndlingstilhold, enbestemt Sten eller en over Vandet ludende Pæl, hvorhen den i Dagens Løb oftere vender tilbage. Herfpeider den efter Bytte, og her synger den med høiStemme sin muntre kvidrende Sang, der i sig selv ersmuk og afverlende, men dobbelt skjøn som den lyderi den øde Vinternatur, naar Livet paa Mark og iSkov ligger i Dvale.
Mod sine Lige er Fossekallen ikke fordragelig, ogdet Distrikt, som et enkelt Par har udvalgt sig til sinEiendom, og som stedse udgjør et bestemt Stykke afBækken, bliver uindskrænket behersket. Naar Vinterkulden fordriver den fra dens vante Enemærker, sluttede sig dog instinktmæssig mere sammen, og da kunnede træffes i smaa spredte Flokke paa et Dusin Stykkerog derover.
Med stor Kløgt forstaar Fossekallen at skjule sitRede, og gjøre dette utilgjængeligt for allehaande



44

Fiender. Dels anbringes det saa langt inde mellemBjelkelaget under gamle Saug- og Møllebrug, at detyderst vanskelig vil kunne naaes, dels fæstes det iRevner i de lodrette Fjeldvægge, helst hvor disse rageud over den skummende Fos. Undertiden maa dengjennemflyve den tætteste Skumregn for at naa sitRede, og dette gjør ingen Fiende den saa let efter,men Vandet selv er ofte dens værste Fiende, og mangeReder bortskylles, naar Vandene løses om Vaaren.Men om det end bliver gjennemvaadt af det nedrislende Vand og Fossens Skum, anfægter dette ikke destandhaftige Fugle, der ikkedestomindre udruge deitjøre tyndskallede Æg trods det fugtige Underlag.Redet er rundt, lukket oventil og bygget af Mos,der hentes fra de nærmeste af Bækkens Stene; udvendig beklædes det smukt med Bregner og Græsstraa,hvorved det stedse faar en skuffende Lighed med denmosbegroede Bjælke eller Klippe, hvortil det er fæstet.Æggene ere indtil 7 i Antal, hvide og næsten klare,og udruges med saadan Jver af de trofaste Forældre,at disse under Rugningen lade sig tage med Hænderne. 14 til 16 Dage varer Rugningen, og en skjønMorgen i de første Junidage vandre de unge Fossekalle ud i Verden; men endnu i nogle Dage modtagede Føde af Forældrene, medens de sidde tæt sammeni en Række paa en Sten eller en Bjælke. Blive deher overraskede, forsvinde de som et Lyn i Stenmureeller hvor de kunne skjule sig, og vise sig ikke paalang Tid. De lære snart at dukke ligesaa tappert,som de Gamle, og have det Instinkt, at de under



 d

45

Fare trykke sig fast til en Sten paa Bunden af Vandet, og ligge her urørlige ligesom Vildandunger, indtilFaren er forbi.
Som et Sindbillede paa den mest ubundne Frihedkan Fossekallen ikke leve i Fangenskab. Frihedenelsker den ligesaa høit som Vandet, og hører den ikkelænger Bækkens Sus, gaar den hurtigt og sikkertDøden imøde.
Vel er vort høie Norden befriet for de tropiskeLandes store Kattearter med deres glubende Blodtørst,og kun den forholdsvis mindre farlige Gaupe staarhos os som den eneste Repræsentant for hin talrigeog frygtelige Klasse; men sande Løver og Tigere iMiniatur besidde de koldere Fordftrøg i de smaaMaare- og Væselarter, hvis umættelige Myrdelystnæsten synes at tiltage i samme Forhold, som deresStørrelse aftager, om den end bevæger sig inden Fuglenes og de mindre Pattedyrs Felt.
Den Gruppe, hvortil disse blodtørstige Røverehøre, kaldes af Naturforskere ofte «de Ormformige» paaGrund af deres overordentlig langstrakte Legeme ogde korte Ben, i Forbindelse med deres store Smidighed og Hurtighed. I Artsrigdom staar vort Lands *Fauna allerede langt tilbage for Mellem- og Syd⸗europa, og er i Sammenligning med de tropiske Landes uendelig fattig; vore 4 Arter, hvoraf Odderen ogMaaren ere de største, Hermelinen og Snemusen demindste, ere alle prydede med en blød og tæt Pels,hvis Værdi ofte er det eneste, der i nogen Grad bidrager til at opveie den Skade, deres røverske Leve-



46

maade anretter. Syn, Hørelse og Lugt ere overordentlig udviklede, og alle ere de af en vild og blodtørstig Natur.
Ingen af dem har dog i høiere Grad den sidstnævnte Egenskab, end hint Dyr, hvis Pels fordumholdtes i saadan Ære, at det blot turde bæres affyrstelige Personer, men som nu ved Modens Omskiftninger har tabt det meste af sin Betydning. Neppeville vi paa vor Udflugt undgaa at faa Die paa Hermelinen, da den baade er talrig i de fleste størreStenure, og den gjerne tager sit Tilhold paa de beboedeSteder, hvor den paa Sætrene er en hyppig Gjæst iMelkeboderne og Fjoøsene.
Hos os hedder Hermelinen ligesaa ofte Røskat, og der er ikke mange Egne af vort vidtstrakte Land, hvor den ikke er kjendt, da den erjevnt udbredt, og paa de i sin Naturbeskaffenhedmest forskjellige Lokaliteter. Den trives paa Lavlandet og i Fjeldegne, i Skovtrakter og paa de nøgneØer, og den skyer ligesaalidt de solvarme Dalfører iLandets sydlige Dele, som Finmarkens lange og stormfulde Vinter, eller den korte og kjølige Sommer paaGrændserne af Høifjeldets evige Sne. Sit Yndlingstilhold har den dog i de bjergfulde vestlige Fjorddistrikter, i hvis talrige, fra Fjeldsiderne nedrasedeStenrøser den har et sikkert Opholdssted. Som etnatligt Dyr ser man i Regelen lidet til den, skjøntden ofte bor i vor umiddelbare Nærhed, og derfor anseesden overalt for at være sjeldnere, end den i Virkeligheden er.



47

Ligesom Ryperne og Haren ombytter Hermelinensin brune Sommerdragt mod en snehvid og tæt Vinterpels. Ved Høstkuldens Indtrædelse i Septemberog Oktober begynder dens dunkle Dragt at blivehvidspraglet, ijær paa Siderne, medens en Streglangs Rygraden i det Længste beholder sin mørkeFarve; men har endelig Vinteren for Alvor indfundetsig, har ogsaa dens Pels fuldstændig antaget SneensFarve, med Undtagelse af Halespidsen, der er uforanderlig sort det hele Aar.
Dagen tilbringer Hermelinen i Regelen i sinetalrige Smuthuller i Stengjærder, gamle Mure ellerStenrøser; men færdes den ogsaa undertiden ude, erdet fornemmelig paa solklare Foraarsdage, naar Alter stille omkring den. Nysgjerrighed er en af densmest udprægede Egenskaber, og stiger man paa et lidetbefærdet Sted over et Stengjærde, hvori en Hermelinbor, kan man være vis paa, at den titter ester Enfra en af sine mange Huller, og det med ligesaa storog udelt Interesse, som de nysgjerrige Indfødte, derbeglo den Reisende paa de afsidesliggende Bygdeveie.Ofte forraader en eller anden Lyd, der næsten synesberegnet paa at gjøre den bemærket, dens gode Humør, og staar man saa stille, sees dens runde Hovedmed de spillende Øine at stikke frem fra et Hul i Gjærdet; et Øieblik efter er det forsvundet, men viser signæsten samtidigt i et andet Hul, saa det synes, somom Gjærdet var ganske opfyldt af dem. Uden at væreegentlig sky, forsvinder den som et Lyn ved den mindsteLarm, men viser sig snart igjen paa et andet Sted,



48

og lader sig da gjerne betragte, medens den selv erhensunken i Betragtning.
Først naar Solen er ifærd med at forlade Trætoppene, begynder Hermelinens egentlige Jagttid. Medlydløse Trin lister den sig over de sovende Fugle ogdet tamme Fjærkræ, styrter sig lynsnart over fit Bytte,og styrer altid sine Hug efter Halspulsaarerne. Dumdristig giver den sig i Kast med Ænder og Høns, derer flere Gange større end den selv, og er dens Jagtmark rig, myrder den Alt, hvad den kan overkomme;den synes næsten at beruses af sine Offeres Blod,thi dens Mordlyst tiltager, jo mere den kan komme tilat dræbe. Fornemmelig efterstræber den de spædeFugleunger, som den opføger i Rederne og paa Marken; ligeledes ødelægger den en Mængde Æg, ogforstaar med utrolig Behændighed at sætte sig i Besiddelse af selv de store Hønseæg, som den støttermellem Hagen og Brystet, og saaledes slæber afsted.Med sit ormformede Legeme, hvor Hovedet, Halsenog Kroppen ere omtrent lige tykke, og de korte ogmyge Ben kan den trænge sig igjennem de mindsteMusehuller, og da den fanger Mus som den bedsteKat, opveier dette nogenlunde den Skade, som denanretter paa Fuglevildtet og det tamme Fjærkræ. Altslæber den hjem til sine Huller, hvor det forsvindertilsyneladende sporløst, og ofte faa Rotterne Skyldenfor Hermelinens onde Gjerninger. Paa Fjeldet stjælerden Ryper og Aarfugl, der ere fæstede i Donerne,men bliver herunder ofte selv hængende i Snaren vedSiden af.



7

*49

Foruden varmblodige Dyr tager den i Nødsfaldtiltakke med Insekter og selv Bær; paa Sætrene slikkerden ligesom Musene Fløden af Melkeringerne. I Træerne bevæger den sig kun med Vanskelighed, men desto

lettere paa Marken, hvor den er rap paa Foden som

et Ekorn. Den sover ingen Vinterføvn, men naarVinteren kommer, og det bliver knapt for Næringenunder den dybe Sne, tager den gjerne sin Tilflugt tilLader, Stalde og andre Udhuse, hvor den udrydder enMængde Mus; men naar Livet atter begynder atvaagne i Skov og paa Mark, flytter den paany ud idet Fri, opgiver den ensformige Musejagt, og læggersig desto ivrigere efter Jagten paa Fugle og deresYngel.
Vi forlade de fidfte Nefter af Granbeltets øverfteDele, og træde gjennem Birkenes og Vidiernes Regioner ind paa det nøgne, aabne Høifjeld. Alle de,der om Sommeren have havt Anledning til at besøge hine udstrakte Vidder, ville have bemærket denforunderlige Overensstemmelse, der finder Sted mellemden livløse Natur i denne triste Ødemark, og det organiske Liv, der er sat til at bebo den. Vandrer manom paa disse ensomme Flader, hvor Diet blot møderde forkuede Enerbuske og det tætte dvergagtige Vidiefrat, der afverler med de endeløse Myrstrækninger ogVande videre og videre ud mod den fjerne Horizont,der stænges først hvor de skinnende Snefjelde mægtigthæve sig opover Stenurene, da vil denne Ensomhedens vilde Storhed vel med al Nyhedens Magt

4



50

løfte og forfriske Sindet, men kun for senere destosikrere at meddele det sit blivende triste Indtryk.
Denne Følelse as Ensomhed aabenbarer sig i denlevende, faaveljom i den døde Natur. Af Slettelandets Træer formaar ingen at hæve sine løvrige oghøie Kroner op over de uendelige Fjeldmarker, ogblot den haardføre Birk frister endnu hist og her sinsidste kummerlige Tilværelse, tvungen under den iskoldeVind, der stryger ned fra de omkringliggende Bræer,til at iklæde sine forkrøblede Stammer og Grene ettykt Lag af det hvide beskyttende Granskjæg; og selvFjeldplanterne, der med sine store og smuktfarvedeBlomsterkroner hilse den varme Sol i den korte Sommer, have dette Ensomsomhedens Præg udbredt oversig, og ere i den korte Blomstringstid, der er demgiven, nægtede den belivende Kraft, der ligger i Plantens Duft, thi denne mangle de næsten alle.
Den samme Forladthed finder sit Udtryk i Dyrelivet deroppe, og paa de lange Strækninger, som mangjennemvandrer, afbrydes blot Stilheden af Lommenshæse Skrig fra det grønligtfarvede Jøkelvand, ellerde opflyvende Rypers Skogren, eller Fjeldvaagensængstelige Piben over Ens Hoved. En enkelt Blaastrubesanger, denne Høifjeldets Nattergal, lader vel afog til fine klangfulde Melodier høre fra de kummerligeSmaabuske, men i Regelen synes Stemmens Gaveganske at være negtet Beboerne af disse øde Enemærker, og viser en og anden sig i Besiddelse deraf, lyderden trist og sørgelig.
Fornemmelig gjælder dette om den Sumpfugl,



51

som kaldes Brokfuglen, men som vore Bønder kjendeunder Navnet Fjeldhjerpe, Fjeldtit eller Heilo. Naarman hører Heiloen paa en regntung Aftenstund frade sumpige Tuer udsende sin langtrukne monotonePiben, der er saa uadskillelig fra Høifjeldsnaturen,at man umulig kan tænke sig den ene uden den anden,da lyder det, som om den klagede høit over sin ensomme Tilværelse, og naar den uden Sky vender sitBryst mod Jægeren, og rolig ser Døden i Øinene, dasynes det, som om den ganske gav sig selv hen, somom Livet intet tillokkende havde for den.
Men saaledes er det ikke. Dette Heiloens tristeVæsen er, som hos de øvrige Høifjeldsbeboere, blottilsyneladende og ydre, og Livet henrinder ligesaa fornøiet for denne heroppe i den korte og kjølige Sommer, som for nogen af de mere begunstigede Lavlandets Beboere.
Den elsker Høifjeldet fremfor ethvert andet Sted,og kan ikke trives i Skovtrakter. Heller ikke voreLavlande kunne friste den, thi overalt maa den savneden aabne udstrakte Hede, udyrket og ubeboet, dernetop udøver sin Tiltrækning paa den, og uden hvilken den ikke vilde kunne leve. Men heroppe paa deendeløse Myrer i Vidiernes udstrakte Region, hvorMyruldens bølgende Snetæppe afverler med detbrunlige, ensformige Stargræs, og paa de tilgrændsende tørrere Strækninger, hvor den blomstrende Lyngspreder sit rosenrøde Skjær mellem de glindsende Dvergbirke, her henlever den Sommeren i uforstyrret Ro,udklækker sine Unger, og lever sit egentlige Liv, og
4»*



52

naar Høsten kommer, og forjager de faa Insekter, somden behøver til sin Næring, forlader den kun ugjernedette sit rette Hjem for at tiltræde den lange farefuldeReise til den sydlige Vintersols mildere Egne.
Af stor Skjønhed og Afvexling er Farven paadens brogede Fjærklædning. I Høitidsdragten er dengrønligtfarvede Ryg overalt bestrøet med guldguleglindsende Pletter, medens Undersiden er ensfarvetfort, og et hvidt Baand slynger sig gjennem Dineneog over Panden; men om Høsten taber den sin skjønnesorte Farve, og Brystet bliver hvidgraat, ligesom hosUngerne. Benene ere høie og fortrinligt skikkede tilat vade mellem de sumpige Tuer og i den bløde Myrgrund; Fuglens Størrelse er som en Due.
Saasnart Vaarsolen i de første Dage af Aprilhar fremlokket de første brune Pletter, indfinde Heiloerne sig flokkevis paa Lavlandet fra deres sydligeVinteropholdssted, og afvente paa hvilende Agre ogfugtige Enge taalmodig den Tid, da Sneen ogsaa vilforlade deres høitliggende Fjeldmyrer. Men er Vaaren først begyndt deroppe, er man med eet inde iSommeren; hurtigt vaagner det slumrende Liv, Tusinder og atter Tusinder af Insekter, faa i Arter, mendesto flere i Antal af Individer, kalder den varmeVaarsol tillive fra den lange Vinterdvale; da indfindefig Myrernes Herskere, de forskjellige Bade og Svømmefugle, og Heiloen er den smukkeste, hyppigste og mesttiltrækkende af dem alle.
Munter og flygtig er den i Bevægelse Dag ogNat. Dens Hovednæring om Sommeren bestaar af



53

Larverne af de Fluer og Myg, hvis tætte Sværmeleire sig over Fjeldmyrerne, og i hele Skyer kunnesees at opføre sine luftige Dandse i den dalende SolsStraaler. Med disse Larver opfødes ogsaa Ungerne,og stedse ville de finde deres Bord dækket med overflødige, omend lidet afvexlende Retter. Det sumpigeTerrain kan den ikke undvære, og er den kommen tilat bebo et tørrere Sted, flyver den flere Gange daglighen for at bade og drikke.
Dens eiendommelige klagende Stemme høres oftestom Aftenen eller mod Regn, ofte ogsaa om Natten,især under hine Bredder af vort Land, hvor Midnatssolen sender sine rødlige Straaler skraat over den laveHorizont i den Maaneder lange Dag. I lang Afstandlyder den ud over de vide Flader, og bestaar blot afen enkelt uddragen Tone ply ply, der aldrig lader sigglemme, har man engang hørt den i dens rette Omgivelser. Efterligner man dens Fløiten, lader den siglokke ganske nær den falske Kammerat eller Rival, ogheroppe, hvor kun en enlig Gjæter eller en enkeltVandrer fra Tid til anden minder den om Menneskenes Tilværelse, taber den efterhaanden den Skyhed,der er dens Natur, og lader sig rolig betragte i faaSkridts Afstand.
Selskabelighed er et Grundtræk i Heiloens Væsen,og selv udenfor Rugetiden kunne Parrene ikke leve adskilte fra hinanden. Er Stedet gunstigt, slaa de sigderfor stedse sammen til store Colonier, der klækkeuforstyrrede af hinanden paa den samme Myr. Allerede i lang Afstand fra en saadan rugende Coloni



54

lyder enkelte Aarvaagnes Varselsraab; efterhaandensom man kommer nærmere, vækkes først deres Forundring, derpaa deres Angst, hvilket alt giver sig Lufti deres sørgelige Piben; overalt, hvor man ser hen,dukker deres sorte Bryst frem bag de mørkebruneGræstuer, Parrene svare hinanden, og inden kort Tidgjenlyder hele Myren af deres Klageskrig, fjerntog nær.
Med sine Kløer graver Hunnen et Hul i Jorden,og lægger paa et Underlag af nogle visne Straaeller lidt Rensdyrlav sine 4 store brunspraglede Æg;disse ligge stedse med Spidserne vendte mod hinanden,thi i hvilkensomhelst anden Stilling vilde de optage etfor stort Rum til at kunne fuldstændig dækkes af denrugende Hun.
Med en rørende Omhyggelighed dele Forældrenemellem sig Omsorgen for deres Yngel. Medens Hunnen ruger, holder Hannen sig stedse i Redets Nærhed,varsler hende med sit Skrig, og optager Kampen, omnogen Fare maatte nærme sig. Uden Sky flyver den ligehen til Forstyrreren af dens huslige Lykke, kaster signed foran ham, og flagrer med hængende Vinger ogunder ængstelig Piben langs henad Marken for atlede hans Opmærksomhed bort fra dens rugende Mage;lykkes nu dette, og han følger efter den fra Tue tilTue i den Tanke, at den er saaret, løfter den pludselig sine Vinger, naar den har lokket ham langt nokbort og flyver raskt tilbage. Imidlertid ligger Hunnentrykket fast til Æggene, og først i den yderste Nød,naar man er lige ved at sætte Foden paa den, flyver



**

55

den af, og gjentager sin Mages frugtesløse Forsøg.Dette Instinkt, som Heiloen har tilfælles med flereandre Fugle, lykkes næsten altid ligeoverfor Hundeog andre Dyr, men det læres snart af Jægeren.
De nysudklækkede Unger løbe allerede paa dentredie eller fjerde Dag i sin brogede Dunklædningmuntert om mellem Tuerne, og svømme let over desmaa Vandpytter: ved de første Varselsraab af deomhyggelige Forældre skjule de med Lynets Hurtighedsine dunkeltfarvede Legemer mellem Lyngen, og forblive ganske usynlige, indtil Faren er forbi.
I Løbet af Juli Maaned blive de flyvedygtige,og i Slutningen af August, naar Nætterne deroppeblive lange og kolde, berede de sig til den lange Vinterreise, der foreløbig gaar ned til Lavlandet, og senerepaa Høsten fortsættes mod det fjerne Syden, for atombytte vor lange nordiske Vinter mod de varmereHimmelstrøgs evige Sommer.
Men ikke overalt paa Høifjeldet har Livet ogNaturen det triste Præg, der udtaler sig gjennem Heiloens melancholske Piben. Hist og her i Fjeldrevnerneog paa de lunere Skraaninger staar Birkeskoven tætog frodig, og i de løvrige Lier synger Bjergfinkenfornøiet fin just ikke velklingende Strophe, Løvsangerenlader utrættelig sin faatonige Sang høre for Enhver,der vil høre paa den, og i de solvarme Birkelier findede haardføre Aarfugle endnu tilstrækkelig Næring ogBeskyttelse. Og naar Birken slipper, og Vidiebeltet begynder, da optages Pladsen af Rypernes omstreifende Slægt,og der vrimler i Enerkrattene og under de risagtige



56

Dvergbirke af de brogede Liryper; men stige vi endnuhøiere, hvor de blaanende Stenure staa som Grændseskjel mellem de sidste Spor af den høiere Vegetationog de skorpeformige Lavarter, da afløses ogsaa disseaf Fjeldrypernes spredte Skarer, der sammen medSnespurvene udgjøre de sidste Repræsentanter for dethøiere Dyreliv deroppe.



Paa Kjærlighedsstien.

En TortællingafAlfred Larsen.





Byen strakte sig langs Stranden af en Bugt, omringet af Fjelde paa alle Kanter. En Del af Bugtenhavde Dybde nok for de største Fartøier, og den udgjorde Byens Havn, forsynet med en Række sammenhængende, men uregelmæssige Pælebrygger. Indoverfra Havnen havde Mængden af Byens Huse reist sig.Den anden Del af Bugten var saa grund, at denved usædvanlig lavt Vande kunde ligge tør langtudefter, og Trafiken led saaledes ikke noget Skaar derved, at flere store Haver strakte sig helt ned til Stranden paa denne Kant. Mellem Provstens og Byfogdens Haver, der var de to Sidste i Rækken, gik derned til Vandkanten et trangt Smug fra Byens Hovedgade, som her, saa langt ude, rigtignok allerede begyndte at antage Karakteren af Landevei. ByfogdensHave stoppede, lidt før den naaede Vandet, og naarman fra det omtalte Smug bøiede om Hjørnet af hansHavegjærde, kunde man fortsætte sin Gang ad en Sti,som førte videre rundt Bugtens indre Bøining ud tilen liden Klynge Huse, der laa i Ly for Nordenvinden



60

længst ude paa Odden, og var beboet af Fiskere ogLodser. Folket i denne beskedne lille Forstad, derkjendtes under det endnu beskednere Navn «Hytterne»,havde en halv Fjerdingvei at gaa, naar de drogind til Byen ad den omtalte Sti, der nærmest indeantog Navnet «Kjærlighedsstien».
Den ypperste Mand derude var Lods AmundBrynildsen Skjæret. Der fandtes større Huse inde iByen end hans, og der fandtes rigere og finere Huse.Men man skulde gaa langt længere end derind forat træffe en mere fuldkommen Pyntelighed og Ordeni Smaat og Stort, end Amund Skjærets lave, hvidmalede Bolig og den lille Have omkring den bestandig frembød. Amund havde nok altid haft Magt tilat kjøbe eller bygge sig et større Hus, om det havdeværet hans Lyst. Men nei. «Kan jeg ikke have nok medStuen min, saa liden den er?» sagde han. «Nu ja,men mere end nok, er akkurat formeget, – det ergrei Regning. Og formeget og forlidet spolerer Alting,ved jeg.» I dette Svar afspeilede sig Lodsens bramfri og jevne Personlighed. Han trivedes vel ude i«Hytterne», og vedblev at bo der trods sin voxendeVelstand. Og uagtet han selv eiede Skibe i Søen,vedblev han dog med samme Ufortrødenhed at skjøttesit besværlige Kald, ivrig i Tjenesten som den fattigsteaf sine Kaldsbrødre. «Den, som kryber tilkøis, førhans Vagt er ude, han er ikke rar Sømanden,» sagdehan. «Og det er uforsvarligt at hugge en Skudeop til Ved, saalænge som hun holder sig iKlasse.» Slig var han, og Alle syntes om ham

A



61

for det – paa en Undtagelse nær, maaske ogsaaden eneste.
Det var en Eiendommelighed ved Amund Skjærets Hus, at der fandtes en Overflod af de deiligsteBlomster baade i Haven og i Vinduerne, men isærRoser i en Mængde forskjellige Sorter, og naar derskulde være et rigtig stort Bryllup inde i Byen elleren rigtig stor Begravelse, hvilket forsaavidt kom paaEt ud, sendtes der altid Gesandtskaber ud til «Hytterne”, for at andrage om Subjsidier til Buketter ellerKranse, – især hvis disse Begivenheder indtraf paa enTid af Aaret, da Blomster ellers var sjeldne. Vedsaadanne Leiligheder plyndredes Amunds Bolig forsit Blomsterflor med en Uskaansomhed, der alene stodi Forhold til hans almenkjendte Velvilje.
Men hans smukkeste Rose blev dog altid igjensom Husets bedste Smykke, og det var hverken enMosrose eller en Provindsrose, men det var hansDatter. I den Bibel, som Amund Skjæret havdelagt paa sit eneste Barns Vugge den Dag, de barhende til Daaben og hendes Moder til Graven, stodder skrevet med hans store, ubehjælpelige, men trofaste Skrifst: «Til Laura Amundsdatter Skjæret».Men i «Synnøve Solbakken» og alle de andre Bøger,som hun nu havde i sin Boghylde, var der skrevetmed hendes egen sirlige og omhyggelige Haand:«Laura Brynildsen». Unægtelig var det ogsaa penereat hede «Jomfru Brynildsen» end «Jomfru Skjæret»,og om «Amundsdatter» kunde der naturligvis slet
ikke være Tale.



62

Dengang da Amund Skjærets Kone døde, komder en Søster af ham for at styre Huset og passeden Lille, han sad igjen med. Hun var børnløs Enkeog en retskaffen Kone, – paa sin Vis tillige saarefrom; men hun var streng og alvorlig og mindst afAlt istand til at knytte lille Laura til sig og til Hjemmet. Andre Baand end Mildhedens kunde her ikkeanvendes; for Amund havde den Svaghed tilfællesmed andre Fædre i samme Stilling som han, at hanaf lutter Kjærlighed til sit Barn forkjælede hende,saa meget han var istand til, og lod hende følge sinegen Lyst fom den eneste Lov, hun lærte at kjende.
Saa løb lille Laura hele Dagen nede i Strandeneller laa ude i Baadene med de andre Unger, – ogUnger var det, der var mindst Mangel paa i «Hytterne.»
Der skortede ikke paa dem, som baade næredeog lydelig udtalte den Formening, at det var baadeSpot og Skam at se, hvorledes Amund Skjæret laaog tjente svære Penge, men alligevel ikke havde Raadtil at koste paa sin Datter en ordentlig Opdragelse.Om Paakostning og Mangel paa den dertil fornødneVilje kunde der forresten slet ikke være Tale, i detØieblik at Barnet i al sin Gjøren og Laden raadedesig selv, og hun nu netop fandt den Opdragelse, somhun nød, efter sit Hoved.
Men se, en vakker Dag, efterat hun var blevenkonfirmeret, kom der alvorlige Tanker paa hende.Det gik op for Pigen, hvor langt hun stod tilbagefor andre unge Piger, med hvem hun i Vilkaar



63

forøvrigt kunde maale sig, og med den kraftige Vilje,

som hun havde taget i Arv fra Faderen, besluttedehun, at nu vilde hun hente det Altsammen ind igjen.Amund Skjæret gav villig de Penge, som krævedes,– mindre villig, ja egentlig talt saare nødig, sitSamtykke til, at hun indakkorderede sig hos en Familie i Kristiania, med den Bestemmelse at blivehjemmefra en to, tre Aars Tid i det Mindste. Mende tre samfulde Aar, hun var derinde i Hovedstaden,gik dog fortere for ham, end han havde tænkt. Ogda Jomfru Laura Brynildsen kom hjem til «Hytterne»efter at have udviklet sin gode Forstand og tilegnetsig Kundskaber baade til Nytte og Behagelighed, jada var rigtignok Amund en stolt og lykkelig Mand.Mens hun var borte, havde ogsaa hendes Skjønhed udviklet sig til sit fulde Flor, og man behøvedeikke at have en Faders Øine for at finde hende ualmindelig smuk. Trækkenes regelmæssige Skjønhed ogUdtrykkets Intelligens gjorde hendes Ansigt fængslende, og hendes høie, ranke Figur med en Holdning,som mangen høibaaren Frøken kunde misunde, fremhævedes yderligere ved den medfødte, gode Smag,hvormed hun valgte og ordnede sin Klædedragt. Hunfulgte altid Moden, men uden Overdrivelse, og anvendtede rigelige Midler, som Faderen gav hende til at klædesig for, uden Sparsomhed, men tillige uden i fjernesteMaade at pege sig frem ved nogen paafaldende Pragt.Samtidig med hendes ydre Egenskaber var derogsaa noget Andet, som udviklede sig hos hende.Det var virkelig dannede Omgivelser, hun var truf-



64

«fet til at komme iblandt inde i Kristiania, og ikkealene dannede, men tillige dannende. Laura besadselv en høi Grad af Modtagelighed for allehaande Indtryk og Erfaringer, og hun følte sig efterhaanden hjemme i den aandelig belivede Kreds, somhun aldeles tilfældig var kommen til at tilhøre.Men Virkningen heraf blev umiddelbart, at hun følteen Kløft mellem sig og de Forhold, der for hendevar de hjemlige, og denne Følelse maatte nødvendigvis fæste sig og tage Overhaand hos hende, da hunvar kommen tilbage til Hjemmet, hvor den Eneste,hun skulde kunnet meddele sig til, var den mørke, alvorlige Faster, som aldrig havde forstaaet at vendehende til sig, – og hvor hun følgelig gik alene medsine Tanker.
Hvad Faderen angik, holdt hun vistnok af ham,dybt, inderligt, men hendes Fortrolige var han dogikke, og kunde vanskelig være det, allermindst i dettePunkt. Det var hendes Drøm, at han skulde ophøreat være Lods, flytte ind til Byen og leve af sitSkibsrederi. Men hun turde ikke engang tænke paaat foreslaa ham noget Saadant; thi hun var sig bevidst,at hun bare vilde volde ham Sorg derved til ingenNytte, da han holdt fast ved sin Stand og Stillingmed en Stolthed, fom hun vidste at respektere, omden end for hende selv var en Kilde til Bekymring.Og saaledes blev hun ved at færdes i Faderens Omgangskreds, uden at vise, at hun i Virkeligheden ikketilhørte den længere. Men netop denne Tvang, hvorunder hun stadig maatte holde sit ydre Væsen, bi-



65

drog nødvendigvis til, at hun følte Afstanden saamegetmere trykkende.
Hvad Under da, om tilsidst Tanken paa et Ægteskab med en Mand, der tilhørte de høiere Samfundsklasser, fremstillede sig for hende som en Befrielse?Det var den eneste Udvei til at opnaa, hvad hunansaa som Hovedbetingelsen for et lykkeligt Liv. Ensand Kjærlighed vilde maaske have givet hendes Tilværelse en anden Retning. Men nogen Saadan komikke. Jøvrigt var Udsigterne til en Befrielse, somden, hvoraf hun havde tænkt sig Muligheden, kunsmaa. Hun havde da heller ikke nedladt sig til attænke paa disse Udsigter, saadanne, som de var, og detvar Noget, hun aldrig havde overveiet, at de giftefærdige Herres Antal i Byen var lidet og Begreberneom Standsforskjel endnu særdeles levende derinde.Men det havde hun derimod gjort op med sig selv,at hun ikke kunde tænke paa at gifte sig med Nogen,hvis selskabelige Stilling svarede til hendes egen, ogderved binde sig endnu fastere til den Sfære, hvorihun ikke længere kunde føle sig hjemme.
Det var saadanne Betragtninger, der som sædvanlig sysselsatte hende, da hun en varm Sommerdagi Middagstiden vendte hjem fra Byen, hvor hun havdegjort endel smaa Indkjøb, som hun bar med sig hjemi en liden Sypose. Den hvide Straahat hvilede letpaa hendes mørke Haar, et luftigt Shawl laa gledetløst ned over hende og lod En beundre hendes smukkeFigur i den lyse Kjole, og med en fordringsløs Parasol hævet til Beskyttelse mod den brændende Sol5



66

bøiede hun rask ind i det Smug, der førte mellem Provftens og Byfogdens Haver ned til «Kjærlighedsstien.»

Isidore Fogh, Byfogdens ældste ugifte Datter,var lykkelig. Hun troede endelig at have fundet enBeiler, som var værdig baade til hendes Haand ogHjerte, og til hvem hun derfor agtede at skjænkebegge disse Skatte, saasnart han bare ytrede det svageste Ønske om deres Besiddelse.
Prokurator Hilmers var just ingen Ungdom.Han nærmede sig – umærkeligt forresten – til deFemti, men havde endnu ikke gjort noget Skridt til«at forandre sig.» Nu syntes det dog, som om hanvirkelig begyndte at nære «reelle Hensigter» i denneRetning, og Frøken Isidore Fogh fandt Grund til attro, at hun selv var Gjenstanden for hans ømmeTanker, en Opfatning af Forholdene, som hendesFru Moder ikke saa nogen særlig Anledning til ikkeat dele, – tvertimod.
Prokuratoren havde f. Ex. nylig «spist Filipine»med Isidore, og ved det afgjørende Tidspunkt et ParDage derefter med øiensynligt Galanteri ladet hendevinde paa sig. En saa avalificeret Opmærksomhedfra en ældre Mands Side kunde jo neppe være tilat tage feil af.
Prokuratoren havde, hvad Isidore og hendesModer ikke vidste, gjort endnu mere. Han havde hosByens Guldsmed udtaget et kostbart og nydeligt Armbaand, og deri ladet gravere Ordene «Erindring om



67

C. I. H.», i den Hensigt at lade denne storartedeGave løse ham fra den sidst omtalte Forpligtelse.Den blinde Gud med Pilekoggeret havde forøvrigt Intet med den hele Sag at skaffe. Prokuratorenvar en altfor gammel Dreng til at gaa hen og forlibe sig, og ialfald var Isidore Fogh en altfor gammel Mø til at kunne blive Gjenstanden for nogensaadan øm Anakronisme fra hans Side. Tingen varden, at Prokuratoren var endnu mere kjed af Ungkarlsstanden end ligegyldig for Frøken Fogh's Yndigheder. Han havde efter moden Overveielse bestemtsig til at indtræde i den hellige Ægtestand, og tilHjælp ved Udførelsen af denne Plan havde han udkaaret Frøken Isidore, fordi han var vis paa, at hanhos hende uden videre Uleilighed vilde opnaa detfornødne Ja, og – fordi han ansaa hende tilstrækkelig gammel og falmet til at kunne tage tiltakke medet roligt, ægteskabeligt Samliv ved hans Side, uden atleve i en uophørlig Længsel efter Baller og Selskaber.Man kan saaledes vide, at Prokuratoren, naarhan ligeoverfor Isidore optraadte i Egenskab af ømCeladon, ingenlunde gjorde dette under Indflydelsen

af naturlige Føle!ser, men at han ligefrem spillede

en paataget Rolle, ved hvis Udførelse han dog søgteat vise saa megen Følelse som mulig, hvilket hellerikke faldt ham vanskelig med de rige Erfaringer paadette Gebet, som han eiede fra sin Ungdoms og sineIllusioners Dage.
Nu traf det sig saa, at Guldsmed Halvorsen netophavde Armbaandet færdigt en Dag, Prokuratoren
5*

7

⁰



68

hørte indom ham paa sin Vei hen til Klubben for atspise Middag. Da nu Prokuratoren havde puttet deti Lommen og var kommen ud paa Gaden, slog hanover, at eftersom Spisetiden endnu ikke rigtig varkommen, kunde han ligesaa godt med det Samme gaaud til Byfogdens med sin Filipine-Gave, og dervedvise sig saa meget ivrigere i Opfyldelsen af sine galante Pligter. Det var rigtignok forfærdelig varmtat gaa den lange Vei, men det fik ikke hjælpe. NaarProkurator Hilmers vilde gn Ting, maatte alle saadanne Hensyn som det til hans egen Bekvemmelighedstaa tilbage.
Underveis paakom der ham atter en af de Betænkeligheder, hvoraf han havde overvundet saa mange,inden han begyndte sin Marsch over Rubicon. Forhans Tanke fremstillede sig paa den ene Side alle deen ubunden Friheds Rettigheder, som han var ifærdmed at opgive for bestandig, og paa den anden Sideden nogetnær fuldstændige Mangel paa Interesse,som han i Virkeligheden nærede for sin tilkommendeÆgtehalvdel. Med Hovedet fuldt af Overveielserangaaende dette kildne Punkt fortsatte han ikke destomindre sin Vandring, da han med engang, midt i denfolketomme Gade blev opmærksom paa en ung Dame,der med raske Skridt gik noget foran ham i sammeRetning. Prokuratoren saa godt gjennem sine guldindfattede Briller. I Begyndelsen gjenkjendte handog ikke den unge Dame, hvis smukke Figur og godeHoldning fængslede hans Blik, – han var jo engammel connaisseur. Men det gik snart op for ham,



69

at det var Jomfru Brynildseu, Datter af den rigeLods ude i «Hytterne».
Han var aldrig før kommen til at tænke saa levende paa, hvor smuk hun var, som netop i detteØieblik, da Isidore Fogh's Billede af sig selv frembødsig som en slaaende Modsætning. Virkningen af denneuvilkaarlige Jevnførelse var i sig selv ligesaa naturligsom uventet. Det faldt ham nemlig ind, at den smukkeLodsdatter der foran ham var et meget, et ualmindeliggodt Parti, og at det Enefte, som der kunde væreiveien for at gifte sig med hende, var hendes Fadersringe Samfundsstilling, – en Betænkelighed, som isig selv igrunden havde lidet paa sig for en Mand,der forstod at sætte sig udover smaalige Fordomme,og som havde endnu mindre at betyde, i Betragtningaf, at den gamle Lods kunde indtaget en mindreunderordnet Stilling, hvis det ikke havde været enSvaghed hos ham ikke at ville dette.
Og med Lynets Hurtighed slog dernæst den Tankened i hans Sjæl, at hun netop vilde være en Konefor hama hun, som eiede baade Skjønhed og Rigdom,og at det desuden vilde more ham, hvem denne Byi saa mange Aar havde skaffet saa megen Ærgrelseaf forskjellig Art, nu igjen at ærgre den ved at gaaalle de gode Partier inde i Byen forbi for at søgesig en Brud ude i «Hytterne», og siden at skaffedenne sin Brud den selskabelige Anerkjendelse, deruden Tvivl tilkom hende baade som hans Kone ogefter hendes egne personlige Egenskaber, – thi Lauras Fortrin var ingenlunde ubemærkede i Byens



70

Kredse, hvor man fandt deres Erhvervelse næsvis,forsaavidt de var erhvervede.
Og dermed besluttede Prokurator Hilmers uopholdelig at indhente Laura Brynildsen, og søge atindlede et Bekjendtskab med hende. Heldigvis havdehan ved Haanden et ypperligt Paaskud.
Vi har set Laura bøie ind i Smuget; strax efterblev hun indhentet af Prokuratoren.
«Om Forladelse Jomfru Brynildsen – det erjo Jomfru Brynildsen, jeg har den Fornøielse at talemed?»
Laura bejaede dette, idet hun saa paa ham mednaturlig Forbauselse.
«Jeg ved ikke, om De kjender mig, mit Navn erProkurator Hilmers. Jeg ser, De er forundret overmin Paatrængenhed, men jeg – beder Dem undskyldemig. Tør jeg spørge, er De ikke paa Veien ud til«Hytterne»?
«Jo, det er jeg,» svarede Laura.
«Det er jeg ogsaa. De maa vide, jeg har enyderst vigtig Nyhed at meddele Lods Søren Udvigen.Jeg har nemlig faaet Telegram, at der er faldtHøiesteretsdom i hans Sag i Formiddag, – De vednok den Sag om Bjergelønnen for det store finskeFartøi, han bjergede ind ifjor Vaares. Han harvundet Sagen, og det kan De nok vide, jeg ønsker atmeddele ham snarest mulig.»
«Nei er det sandt?» sagde hun, «har han virkeligvundet? Der skal blive Glæde, Søren bliver en velstaaende Mand med det Samme nu.»



71

«Det bliver han, og De er nok saa god at bidrage Deres til at fremskynde Mandens Glæde vedat sige mig, hvor han bor?»
«Inderlig gjerne.»
«Og der har De en, som jeg haaber, tilfredsstillende Forklaring over min Paatrængenhed.»
«Jeg har formelig præsenteret mig,» sagde Prokuratoren, da de havde gaaet et Par Skridt ved Si⸗den af hinanden i Taushed, og just som de dreiedeom Hjørnet af Byfogdens Havegjærde. «Men detvar temmelig overflødigt, hvis De saa godt som jegerindrer, at vi har set hinanden før.”
«Nei», svarede Laura. «Jeg har jo nok set Hr.Prokuratoren mange Gange, men jeg ved aldrig, atjeg har talt med Dem tidligere.»
«Aa nei, jeg kunde nok vide det. Der er vel nusnart gaaet en fjorten, femten Aar, siden jeg sidsthavde den Fornøielse at tale med Dem, og det erlang Tid, saalænge som det endnu udgjør det Mesteaf Ens Levealder. For en gammel Kavaler som mig erdet anden Sag,» sagde Prokuratoren spøgefuldt. «Jeghusker saa godt, det var en blank Sommerdag som idag,jeg spadserede her udover langs Stranden med en andenMand. Der var netop usædvanlig lavt Vande, ogBugten laa tør halvveis ud til «Danmark».») Detvar en Leilighed, som ikke blev forsømt af den bar

») Der findes ved flere af vore Kyststæder smaa Øer ellerHolmer, som bærer dette Navn.



72

benede Ungdom, hvis daglige Tumleplads denne Strandvar. Smaagutter og Smaapiger traskede med lydelig Jubel udover i den fugtige, bløde Sandbund, ogkom tilland igjen med blanke Stene, Skjæl og andreskjønne Rariteter, som de havde fundet langt ude.Vi kom forbi en Gruppe Unger, som stod inde paaLand, just som endel af deres Kammerater kom løbende ind imod dem med noget rigtig Rart, de havdefaat fat paa. I Spidsen for den tilbagevendendeExpedition saa vi en rigtig vakker liden Pige medmørke Øine, dunkle, lange Øienhaar og lyst, krølletHoved. Hun holdt det fundne Klenodie hoit op overHovedet, og skreg af Fryd. Vi standsede og betragtede Scenen et Øieblik. Netop, som Følget nærmedesig til Land, snublede en af de mindste Smaagutter,faldt mod en spids Sten og sik et Hul i Panden.Den lille Fyr blev hjulpet op, hylende af Smerte.Alle de andre Smaa standsede sin Fart og forsamledesig om ham, og den lille lyslokkede Pige, som havdeværet saa lyksalig over sit Fund, rakte det nu hentil ham og sagde: «Græd ikke du, Hans, saa skalDu faa den vakre Stenen.» Hun var saa sød, atjeg tog fat paa hende, kyssede hende og spurgte, omhun ikke vilde være min Kjæreste. «Nei Du er forgammel, og saa har Du saa meget stygt Skjæg,» svarede hun uforknyt. Vi spurgte da, hvad hun hed, oghvem hun var Datter af. «Jeg heder Laura og erDatter til Lods Amund Skjæret,» sagde hun.»
Laura var bleven rød, medens en dunkel Erindring vaktes ved Prokuratorens Ord. «Ja, jeg var



73

vist meget uskikkelig, dengang jeg var liden,» sagdehun temmelig forknyt.
«Hahaha, langt fra,» svarede han, «sig heller,at De vist var et meget kvikt og nydeligt lidet Barn,saa kommer De Sandheden nærmere. Forøvrigt harDe vist ikke voxet fra nogen af disse Egenskaber.Hvad Kvikheden angaar, saa kan jeg jo kun have enFormodning, men med Hensyn til Nydeligheden,ja, jeg beder om Forladelse, det var ikke min Hensigt, De skulde blive rød.»
Men endnu rødere var Laura bleven og ubehagelig berørt. Halvveis ængstelig tilmode vendte hunsig fra ham og ønskede, at denne fra hendes Sideufrivillige, fælles Spadseretur var tilende.
«Tillad mig at sige Dem en Ting,» blev Prokuratoren ved, saa rolig og ligefrem som Ingenting.«Naturen har aabenbart bestemt Dem til at færdes iandre Forhold end de, der omgiver Dem derude i
«Hytterne».»
Lauras Opmærksomhed vaktes ved disse Ord ien mærkelig Grad, fordi de jo netop slog ind i hendes egne stadige Tanker.
«Jeg giver Dem mit Ord for, at De meddelerIndtrykket af at høre hjemme i, hvad man kalderde bedste Cirkler.» Deres Udseende, Deres Holdning,Deres hele Væsen frembringer en saadan Virkning.»
«Hr. Prokurator,» forsøgte Laura at afbrydeham

«Og netop derfor maa vi, der færdes i den Sfære,som jeg har nævnt, og som saa godt, saa overordent-



74

lig godt kunde trænge til at forøges med Deres Personlighed, anse det meget beklageligt, at Deres Faderhar sat sig fast i Hovedet at ville blive, hvad haner, ikke hvad han kunde være. Ja, De maa ikke tro,den Tanke er ny hos mig, fordi De nu hører omden for første Gang. Thi det er jo første Gang jeghar Leilighed til at sige Dem, hvad jeg har tænkt,hvergang jeg tilfældigvis har set Dem, ja megetoftere.»
«Hr. Prokurator,» sagde Laura naturligt og bestemt, «jeg ved ikke, hvad De mener med at fortællemig alt dette. Lad os tale om andre Ting eller –tie stille.»
«Jeg kan desværre ikke føile Dem, hverken i atforandre Thema eller i at lade være at vedblive;De maa tillade mig at sige nogle Ord endnu.»
«Jeg kan jo ikke forbyde Dem det,» sagde Laura
koldt.«Jeg har tænkt mig, at De ogsaa selv kundehave en Følelse af, at De ikke var kommen paa Deresrette Plads, og at denne Følelse kunde være forbunden med et ganske naturligt Savn hos Dem. Harjeg Ret?»
«Jalfald ingen Ret til at gjøre mig et saadantSpørgsmaal,» svarede Laura rolig, skjønt hun i sitIndre var alt Andet end rolig.
«Nei sikkerlig ikke, men til at gjøre mig mineegne Tanker derom, er jeg dog uimodsigelig berettiget.Nu, og jeg har videre tænkt mig, at dette maaskekunde bidrage til at stemme Dem gunstig for en vis



75

Bøn, som De ellers muligens vilde være mindre tilbøielig til at gaa ind paa.»
«Hvad mener De?» udbrød Laura halvt ufrivillig.
«Jeg mener – ja jeg mener rentudsagt: Hvadvilde De svare mig, om jeg nu for fulde Alvor gjordeDem det samme Spørgsmaal, som jeg gjorde Demfor Spøg nede ved Stranden hin Dag, medens Devar et lidet Barn? Vil De – gifte Dem med mig?Giver De mig maaske det samme Svar som dengang?»
Prokuratoren var selv overrasket over, at hanallerede nu, efter nogle Minuters Samtale, var kommen til en formelig Erklæring. Men Udgangspunktethavde frembudt sig selv, og den derved givne Stillingpar allerede saa fremrykket, at de fornødne Overgangeblev faa og lette at finde, og saaledes befandt hansig foran selve Fæstningsporten, inden han endnuhavde aabnet den sørste Parallel.
Laura's Overraskelse og Forbauselse var dogendnu større, det behøver vel ikke at siges. Hvadvilde denne fremmede Mand med hende? Hun tænkteknapt paa, at han virkelig kunde mene sit Frieri alvorlig, men at han paa denne Maade vilde havehende til Bedste – og hun vidste af Rygtet, at Prokuratoren var slem til at gjøre Nar af Folk – detbragte alle stolte Følelser til at reise sig hos hende.Hun fandt dog Spadsen saa plump, at hun ikke blevvred, men det var med Kulde og temmelig skarpt, athun gav ham Svar paa hans Spørgsmaal.
Nei ikke det samme Svar, kan De nok vide.Hverken Deres Skjæg eller Deres Alder indgyder



76

mig synderlig Respekt nu. Jeg vilde svare Dem vedat spørge, hvorledes De kunde falde paa at kræveSvar vaa et saadant Spørgsmaal af et Menneske,De ikke kjender, og som ikke kjender Dem.»
«Og da vilde De svaret godt for Dem nu somdengang,» sagde Prokuratoren uden i mindste Maadeat tabe sin Ligevægt, «meget godt. Men lad migsige Dem, hvorledes jeg kunde falde paa det. Hvisjeg løb hen til det første, det bedste Fruentimmer,som jeg traf paa Gaden, og uden Videre spurgtehende, om ikke hun og jeg skulde være Mand og Kone,– ja da maatte jeg ganske vist enten være sindsfor.virret eller have isinde at forsøge en plump Spøgmed hende, og hun vilde saaledes have Ret i at trodet Ene eller det Andet om mig. Men De har ikkeRet i det, fordi De for mig ikke er den første, denbedste. Nei, Laura, jeg har i lange Tider drømt omog tænkt paa engang at sige Dem, hvad jeg alleredehar sagt. Men indtil denne Dag laa Muligheden afat komme til at aabenbare min Tanke for Dem selvendnu i den uvisse Fremtid, fordi jeg ingen Anledningvidste til at komme i Berørelse med Dem, og fordijeg heller ikke vidste, om jeg nogensinde – vilde faaMod til at benytte nogen saadan Anledning.»
Prokuratorens Ord gjorde unægtelig et vist Indtryk paa Laura, – især Slutningsrepliken, der virkelig fremsagdes med et vist nølende og ydmygt Udtryk,der kunde været en begavet og øvet Skuespiller værdigt. Men hun vidste dog endnu ikke, hvad hun skuldetro, og saa derfor tvivlende paa ham.



77

«Saa var det idag,» blev han ved med en Sikkerhed og en Troværdighed, som var det den reneSandhed og ikke en improviseret Historie, han fortalte,«idag, da Telegramet om Søren Udvigens Sag kom.Det var jo det samme som et Bud til mig om atbegive mig ud til «Hytterne», og det slog mig tilligesom et Vink fra Skjæbnen, – fra Forsynet. Jegblev jo ligesom tvungen hen i Deres Nærhed, og denTanke kom paa mig som af sig selv: «Nu eller aldrig, – nu maa Du med det Samme aflægge hendesFader og hende et Besøg og stræbe at nærme Digtil hende saa meget som muligt.» Endnu vaklende imin Beslutning, begav jeg mig endelig afsted, oghvem skulde jeg træffe paa min Vei uden – Dem.Spørger De mig endnu, hvordan jeg kunde falde paaat kræve Svar paa det Spørgsmaal, jeg gjordeDem?»
«Nei,» sagde Laura, noget forvirret, «men jeg –jeg vidste ikke, om det virkelig kunde være Deres Alvor.»
«Jeg kan heldigvis give Dem et Bevis paa, atdet var saa,» sagde Prokuratoren, der aldrig havdegivet sig selv saa glimrende Beviser paa sin Færdighed i Digte-Kunsten. «Det er alt længe siden, at jegskaffede mig en Gjenstand, som jeg tænkte at foræreDem, hvis De maatte blive min Forlovede. Udenat gjøre mig nogen Tanke derved, ja, om De saa vil,rent instinktmæssig, stak jeg den idag til mig, dengangjeg begav mig paa Vei til «Hytterne». Her er den,tag den og behold den, hvis De synes om den ogom – Giveren.»



78

Og dermed overrakte Prokuratoren hende det tilIsidore Fogh bestemte Armbaand, der straalede hendeimøde ud af det aabnede Etui.
Laura gjorde dog ikke Mine til at tage imod det.
«Men De kan jo dog gjerne tage det i DeresHaand,» sagde Prokuratoren og rakte det endnu længere frem mod hende.
«Nei, hvor kan jeg det,» sagde Laura, «sidenjeg, efter hvad De har sagt, derved vilde komme tilat give Dem et Svar, som jeg – ikke kan giveDem.»
«Da har De misforftaaet mig,» sagde Prokuratoren. «Kun hvis De ikke gav mig det tilbage, vildejeg heri se det Svar, som De sigter til. Men Dekan umulig have Noget imod at komme mig imøde iet eneste Punkt. Det var taabeligt af mig,» (og Prokuratoren mente for en Gangs Skyld virkelig, hvadhan sagde,) «at forlange et afgjørende Svar af Dempaa Stedet, naar jeg saa hovedkuls gjorde Dem etsaa vigtigt Spørgsmaal, og jeg beder Dem derforsom om en Gunst, at De førft vil svare mig, naarDe har betænkt Dem i tilstrækkelig lang Tid; detSvar, som nu ikke kunde blevet Andet end Nei, kanmuligens da lyde anderledes. Nu, hvis jeg ikke inden– lad os fige 14 Dage har faaet Armbaandet sendttilbage til mig, antager jeg, De vil beholde det ogja De forstaar. Men kommer det tilbage førden Tid, saa er det ogsaa et tilstrækkeligt Svar. HarDe Noget imod at tage Armbaandet med Dem paadenne Maade?»



79

Igrunden havde Laura Meget imod det, men hunkunde i Øieblikket ikke tilstrækkelig klargjøre sig, hvaddet egentlig var, og en dunkel Følelse af, at hunvilde tilføie denne Mand en Fornærmelse ved ikke atmodtage hans Armbaand, som det jo stod hende fritfor at sende tilbage imorgen, – bragte hende til atsvare et kort og sagte «Nei» paa hans sidste Spørgsmaal, hvorefter hun modtog Etuiet og puttede det iLommen.
Resten af Veien – de havde forøvrigt ikke langtigjen til «Hytterne» – tilbagelagdes i Taushed.Laura for sin Del taug helst stille, og Prokuratorenhavde ikke Mere at sige. Men da de skiltes udenforSøren Udvigens Hus, sagde Prokuratoren med Eftertryk: «Lad mig nu endelig ikke faa det tilbage.»
Paa Hjemveien mødte Prokuratoren Isidore Fogh.Denne Ungmø fandt det passende at blive en hel Delforvirret ved dette uventede Møode. Prokuratorenvendte om og slog Følge med hende lige til hendesFaders Gadedør. Han paa sin Side fandt det passende at vedligeholde de Illusioner, han var sig velbevidst at have fremkaldt i hendes Bryst, for lidtefter lidt at lade dem dø Straadød, inden han vedsit paatænkte Giftermaal med Lodsdatteren begravededem og reiste et uomstødeligt Monument paa Graven.
«Jeg er utrøstelig,» sagde han blandt Andet,«over, at jeg endnu ikke har indfriet min FilipineGjæld til Dem.»
«O Gud, det har ingen Hast», mente Isidore ogslog Øinene ned.



80

«For Dem ganske vist ikke, men for mig. Jeghavde tænkt at skulle bringe Dem den Ubetydelighed,jeg vil bede Dem modtage, netop idag. Men der erkommet Noget iveien, og jeg beder Dem tilgivemig  "
«Der er virfelig Ingenting at tilgive, men varder Noget, tilgav jeg det saa inderlig gjerne,» sagdeIsidore Fogh, og det var ikke frit for, at der var enSmule Ømhed i Tonen.
«Men siden jeg nu alligevel har truffet Demidag, vil jeg benytte Leiligheden til en moralskOverleverelse af min Filipine-Gave, den fysiske skalikke lade vente længe paa sig, at sige, hvis De synesom Gaven selv. Det er «Kjærlighedens Komedie» iGuldsnit. Er det Dem imod at modtage den?»
«Nei ikke det Mindste,» sagde Isidore og rødmedevirkelig, henrykt over at se sine Forhaabninger næredeved Kjærlighedens betydningsfulde Navn.
«Saa skal De faa den, saasnart den kommer fraBogbinderen,» sagde Prokuratoren.
Og saa gik han hen og spiste Middag med godAppetit, og var særdeles vel tilfreds med, hvad handen Dag havde udrettet.
Hvad Laura angaar, havde Prokuratorens Ordhos hende nedlagt en Spire, hvoraf der efterhaandenfremblomstrede den Beslutning: at beholde Armbaandet.



81

Fru Fogh var en meget huslig Kone, der tilbragte en stor Del af sin Tid' i Kjøkken og Spisekammer. Hun gjorde ogsaa meget af under sin Færden i Kjøkkenet at faa sig en liden gemytlig Passiarmed Folk, som der kunde komme, – med Slagter,med Brødmand, med Fiskerkoner, Torvbønder o. dl.Derved opnaaede hun to Ting, der hver paa sinMaade var meget fordelagtige: hun fik Ord for atvære en hyggelig Kone mod den simple Mand, oghun holdt sig stadig å jour med, hvad der passeredeblandt de lavere Klasser paa Stedet. Dette sattehende istand til at bringe adskilligt nyt Stof paa Tapetet, naar Tungerne var komne paa Gang inde iDagligstuen, og – Sladderen er, som bekjendt, Intetfor stort, Intet heller for lidet.
En Dag, Fru Fogh befandt sig i sit Kjøkken,fom Maren Grøholt ind paa et lidet Beføg. Marenvar en gammel Kjending af Huset. Hun havde i sinTid været Isidores Barnepige, og først opgivet denneStilling for at indtræde i Ægteskab med en Lods,der for nogle Aar siden var «bleven» paa Søen, ogefter hvem hun nu sad igjen som Enke ude i «Hytterne”. Hun foregav som sædvanlig, at hun barehavde Tid til «at ly'e indom og høre, hvordan detstod til.» Men Kastetørklædet blev, som det pleiede,omsider lagt bort, og hun tog mageligt Sæde foranen stor Bolle med Kaffe og et velskaaret StykkeSmørebrød.
Den gamle Tjenerinde stod paa en særdeles fortrolig Fod med Fruen, isærdeleshed med Hensyn til6



82

Alt, hvad der angik Isidore, og Fru Fogh glædede sigselv ikke mindre end hende ved nu at fortælle Alt, hvadhun vidste og mere til angaaende Prokurator Hilmers's aabenbare Hensigter ligeoverfor det kjære Barn.
«Stakkels Isidore, hun tror vist, vi Ingentingskjønner,» sagde Fruen. «Men en Moders Blik erikke let at skuffe. Og nu skal jeg fortælle Dig, hvadjeg selv saa med mine egne Øine den Dag igaar»,vedblev hun, idet hun nærmede sig Maren med enhemmelighedsfuld Mine. «Det var igaar Middag,jeg gik og klippede af nogle Roser nede i Haven.Saa hørte jeg tydelig Prokurator Hilmers's Stemme ogLatter nede fra «Kjærlighedsstien». Jeg havde nok Lysttil at se, hvem det var, han gik med just i Middagstiden og paa denne ensomme Vei; men Du ved, jeger saa nærsynt, og alt det jeg skyndte mig ned tilGjærdet, var de allerede saa langt borte, at jeg barekunde se, det var en Herre og en Dame. Hvem Herren var, vidste jeg, men hvem Damen var  ”
Maren nærmede fortroligt sin Mund til FruensØre: «Men Frue, tro, om det ikke kan have væretFrøkenen selv?»
Denne skarpsindige Conjectur var ikke ganskefremmed for Fruen.
«Ja mener Du ikke, at jeg strax tænkte paa det,Maren,» sagde hun. «Jo det slog mig saamænd meddet Samme. Isidore var netop gaaet alene ud enliden Stund i Forveien, og det passede saaledes akkurat, ser Du. Og da hun siden kom hjem, var hunaa straalende som en nyudsprungen Rose.»



83

Paa dette Punkt fandt Maren sig foranledigettil at lade indflyde nogle personlige Betragtningerover Kjærligheden i sin Almindelighed og dens Indflydelse paa Isidore i Særdeleshed. Dem tillader vios at springe over og lader Fruen fortsætte.
«Jeg var saaledes alt paa Forhaand sikker i minSag, kan Du vide; men jeg kunde alligevel ikke baremig for at spørge, om hun tilfældigvis skulde havefet Noget til Prokuratoren den Dag. Da skulde Duhave set hende, Maren. Det søde Barn, hun svaredebaade Ja og Nei, og løb tilsidst fra mig med Lommetørklædet for Ansigtet, – hvad synes Du?»
«Nei, nei, gjorde hun det, De? Ja det er greitnok, her kommer til at staa Bryllup før Mikkelsmess»,som snart er. Ja, hun Isidore har nu altid været etvelfignet deiligt Barn, – om Forladels' at jeg snakker saa endefrem, naar jeg snakker om Frøkenen. OgTak og Ære for Kaffeen,» men Taksigelsen var ikkeAndet end en mild Paamindelse om at byde Marenen Bolle til af den guddommelige Drik, og en saadanOpfordring udeblev heller ikke.
Til Gjengjæld vidste Maren at fængsle sin fordums Madmoder ved en paa sin Vis meget talentfuldGjengivelse af forskjellige Kjendsgjerninger, som huni sin Kreds havde bragt i Erfaring, siden hun sidstvar indom og fik sig en Kaffetaar. Havde vi Tid,kunde det altid været morsomt nok at høre lidt paahende, for siden maaske at kaste et Blik baade paa de virfelige Omstændigheder, der laa til Grund for hendesFortællinger, og den Form, som disse efterhaanden6*



W

84

antog, medens de bares videre af Fru Fogh og dennes Veninder og disse Veninders Veninder o. s. v.Men vi tør ikke længere opholde os ved den braveMaren med de gode Øren og den rappe Tunge. Vilader hende fare – med den Bevidsthed, at Hemmeligheden om Prokuratorens Frieri til Frøken Fogh hoshende er kommen i gode Hænder.
I Virkeligheden var ikke mange Dage gaat, førdet i Byens lavere Kredse var almindelig bekjendt,at Prokurator Hilmers og Byfogdens ældste Datterskulde have Bryllup til Høsten, og det vidste man tilog med med saadan Sikkerhed, at endog Bryllupsdagenskulde være bestemt til Thorsdag den 19de Oktober,som var Brudens Fødselsdag, – ja Byens fornemsteKjøkkenkunstnerinde, Anne Kokkekone ved Navn, havdeallerede saa smaat opgjort Spiseseddelen for Bryllupsmiddagen.

Laura havde, som ovenfor sagt, omsider besluttetsig til at beholde Prokuratorens Armbaand og hamselv paa Kjøbet. Det var vistnok ikke uden Kamp,at hun var kommen til dette Resultat. Men om Prokuratoren havde hun intet egentlig Ufordelagtigt hørt,og vi kjender den Retning, som hendes Fremtidsplanerhavde taget og fulgt allerede en god Stund, før hanfremsatte sit Frieri.
Men Laura vilde dog ikke lade den givne Fristløbe til Ende, uden at hun havde talt med sin Faderom det vigtige Skridt, som hun stod i Begreb med



85

at tage. Dertil holdt hun for meget af ham, ogdertil havde hun desuden en altfor levende Følelseaf sin Pligt som, Datter. Hun anede imidlertid, athan i ethvert Fald ikke vilde synes om, at hun giftede sig «over sin Stand,» som det heder. Hun kviedesig altsaa for den Samtale med ham, der saaledesforestod, og hun udsatte den i det Længste. Menendelig gik hun en Dag til ham, og fortalteham det Hele.
«Nu faar jeg Landkjending,» sagde Amund.«Hm, er det saaledes, at Landet ligger? Jeg kundenok skjønne, Farvandet ikke var klart, slig som Duhar gaat og grubliseret i de sidste Dage. Men sigmig nu, vil Du, at jeg skal tage Kommandoen overSkuden?»
«Ja Du kan vide, Fader, jeg vil rette mig efterdet, Du siger, – hvis  "
Hun mente, hvis han havde Noget at sige modManden selv, ikke mod hans Stand og Stilling.
«Hvis jeg sætter Kurs efter Dit Bestik, ja,» sagdeAmund, som paa ingen Maade var i sit gode Hjørne.«Vel vel, saa skal jeg gaa med som Passager og baregive Dig et godt Raad. Men jeg siger: Op  medRoret, Laura, Du seiler Dig iland, bliver Du liggende paa den Boug.»
«Hvad mener Du?» sagde Laura, ængstlig tilmode baade over hans Tone og over hans Ord.
«Jeg mener bare: kjender Du Noget til den Fyr?»
«Ikke Andet end, hvad jeg har talt med ham,– og har hørt sige om ham.»



86

«Men saa har Du formodentlig ikke hørt sigedet, jeg har hørt.»
«Hvilket?» spurgte Laura beklemt.
«Jo, jeg har hørt fige, at Prokurator Hilmersskal gifte sig med Byfoged Fogh's ældste Datter, ogat Brylluppet skal staa strax efter Mikkelsdag, – ogtror Du, jeg har faat en Skrøne ombord, saa kanDu bare gaa bort og spørge Anne Kokkekone, hun kanalt fortælle Dig, hvad Mad de skal have i Brylluppet.»
«Det er skammeligt,» sagde Laura. Hun følteProkuratorens Adfærd mod sig – den hun ikke vidsteat forklare sig – som en Krænkelse, der ærgredehende dybt, men hun fældte ingen Taarer og græmmede sig ikke; hendes Hjerte havde jo været udenfordet Hele.
Hvad Amund Skjæret angaar, da glædede hansig paa sin Datters Vegne som paa sine egne over,at han saa let havde kunnet hindre hende fra at indlade sig med Prokuratoren, paa samme Tid som hanmed Smerte anede, hvad hendes Hu vendte sig bortfra og hvortil den stod.
Men Prokuratorens Armbaand pakkede Laura ftraromhyggelig ind i et Stykke graat Papir, og sendteuopholdelig en liden Ærindesvend afsted for at levereham det tilbage.
Det var netop Regnveir den Dag, og det regnedestridt. Den lille barbenede Fiskergut, der ved denneLeilighed gjorde Tjeneste som det Omvendte af enpostillon d'amour, for afsted henad Stien, saa hurtighans smaa Fødder kunde bære ham. Laura havde



87

bedet ham passe godt paa den Pakke, hun gav ham,da det var en kostbar Ting, og at levere den tilProkurator Hilmers selv.
Forat fyldestgjøre den første Del af dette Paalægansaa Gutten det nødvendigt at bære Pakken i Haanden hele Veien. Men det graa Papir blev snart aldeles opblødt af Regnen, og da han nærmede sigProkuratorens Bolig, fandt han sig af rene Skjønhedshensyn foranlediget til at fjerne de løse Brudstyk.ker deraf, som endnu hængte ved.
Prokuratoren var ikke hjemme, han var i Selskab,og Laura's lille Sendebud fjernede sig, usikker om,hvad han nu skulde gjøre for at holde sig den anden Delaf hendes Ordre efterrettelig.

Prokurator Hilmers var selvfølgelig en altfor finKonditor til, at han skulde afkastet alle Broer mellemsig og Isidore Fogh, inden han havde faaet fuldVished for, at Laura vilde blive hans. Men da detvar nødvendigt at holde de aabnede Underhandlingerpaa det foreløbige Standpunkt, som de endnu førsthavde naaet, sørgede han for allehaande rimeligePaaskud – smaa Reiser, uopsættelige Forretningerosv. – der i tilstrækkelig Grad kunde begrunde, athans Opvartning hos sin formentlige Tilkommendeblev mindre livlig og vedholdende, end det ellers burdeværet Tilfældet. Han havde saaledes siden hin Dagnæsten ikke sat sin Fod i Byfogdens Hus, ja han



88

hapde endog ladet «Kjærlighedens Komedie» i Guldsnit overbringe ved sit Kontorbud.
Fru Foghs moderlige Omhu fandt sig dog ingenluude tilfredsstillet ved dette Forhold. Hun næredeendogsaa en, som hun selv fandt, ubegrundet Ængstelse for, at han skulde trække sig tilbage, naar detdrog saa længe ud. Hun besluttede derfor, «at slaaet Slag,» som man siger, og dette Slag bestod i, athun fik Byfogden til at gjore et stort Middagsselskabfor Herrer og Damer, hvorunder hun gjorde Regningpaa, at Prokuratoren – maaske en Smule dristigereog mere aabenmundet under Indflydelsen af alle Bordets Nydelser – skulde lade det komme til en formelig Erklæring. Meningen var tilogmed, at Selskabetskulde holde til ude i Haven, hvis dunkle Gange frembod saadant et udmærtet Lokale for denslags Erklæringer. Men saa blev det uheldigvis Regnveir, ogdet var jo forsaavidt en Streg i Regningen, at Scenen som Følge heraf maatte forlægges inden Døre.
Imidlertid var selve Festmaaltidet forbi, ogdet til Fru Foghs fuldkomne Tilfredshed. Prokuratoren viste sig nemlig derunder særdeles oprømt oglivlig, hvistede ofte med sin Borddame – naturligvisingen Anden end Isidore – sagde en Mængde morsomme Ting osv. Havde Fru Fogh anet, som vi anerdet, at den sande Grund til hans gode Humør laaderi, at den mellem ham og Laura bestemte Frist nusnart var udløoben, er det mere end rimeligt, athendes Tilsredshed ikke havde været ganske saa fuldkommen.



89

Efter Bordet havde Fruen bemægtiget sig sin tilkommende Svigersøon, da hun fandt det hensigtsmæssigt at gjøre ham forskjellige Meddelelser angaaendeIsidore, listig beregnede paa uformærket at bestyrkehans Følelser for denne unge Dame.
Isidore selv derimod fjernede sig et Øieblik fraFestens Larm, for i sit Værelses jomfrulige Ensomhed at kaste et flygtigt, men opmuntrende Blik i «Kjærlighedens Komedie», af hvilken endnu ikke stort mereend Titelen var hende bekjendt.
Just idet hun passerede igjennem Forværelset,blev den tunge Gadedør møisommelig aabnet, og enliden barbenet Fattiggut, drivende vaad, kom ind adden. Isidore traf ængstelig sin brusende Florskjoletilside for hans Berørelse, skjønt han blev staaendelige ved Døren,  og raabte: «Ud, væk, vi giver ikkeNoget til Tiggerunger.»
«Jeg tigger ikke, jeg,» sagde den lille Gut trohjertig. «Men er det ikke her, som Prokurator Hilmers er?»
«Jo», sagde Isidore, «men Du kan ikke faa talemed ham nu.»
«Ja men jeg har Noget, som jeg skulde levereham.»
«Fra hvem?»
«Fra Jomfru Brynildsen.»
«Fra Jomfru Brynildsen?»
«Ja, Jomfru Brynildsen ude i «Hytterne», Datter til han Amund Skjæret.»
* «Kom med det,» sagde Isidore heftig.



90

«Ja men jeg skulde levere det til ham selv,sagde hun.»
«Kom med det!» sagde Isidore endnu mere heftig og bydende.
«Men saa maa det endelig være sikkert, atDe leverer det til ham selv,» sagde den lille Fyrganske forknyt, leverede hende Etuiet, og pilede afsted,saa fort han kunde.
Inde i Salen herskede imidlertid den livlige Conversation, der pleier at finde Sted ovenpaa en godMiddag. Samtalens almindeligste Gjenstand var virkelig den snart forestaaende Forbindelse mellem Prokuratoren og Husets ældste Datter; thi det var ikkefrit for, at Rygterne fra neden havde banet sig Veiopad til de høiere Sfærer. Enkelte havde endog venteten Declaration allerede nu ved Bordet.
Da saa man pludselig Isidore komme ind, askegraa i Ansigtet, og med krampeagtig Ilsomhed styrtehen til det Sted, hvor Prokuratoren og hendes Moder endnu befandt sig i en livlig Samtale.
«Der har været Bud fra Jomfru Brynildsen meddette her til Dem, «Erindring om E. I. H.» – hunsender Deres Foræringer tilbage, lader det til. Nuskal De ogsaa strax faa elad Fn Komedie»,ha ha ha», – og dermed brast hun i den voldsomsteKrampelatter og bragte Alt i en Forvirring.
Det laa ellers ikke i Prokurator Hilmers's Naturat komme ud af Concepterne. Men at Laura Brynildsens Afslag skulde blive overbragt ham i dette Øieblikog paa en saadan Maade, det var dog for Meget endog-



91

saa for ham, og han gav efter for det første ØiebliksIndskydelse, idet han hurtigst muligt benyttede sig afden herskende Forvirring til at smutte ubemærket bort.
Han angrede snart paa, at han ikke var blevenog med sin sædvanlige Raadsnarhed havde givet detHele Udseende af en Misforftaaelje. Fru Fogh ærgrede sig ogsaa over, at Armbaandet ikke var kommeti hendes Hænder istedetfor i Isidores; hun skulde nokhave jevnet det Hele, uden at der var opstaaet nogenUleilighed deraf. Men nu havde hun, ialfald for detFørste, intet andet Valg, end at være yderst oprørtover Prokuratorens aabenbare Falskhed.
Om det senere lykkedes Tidens og Parternes forenede Bestræbelser at overvinde Virkningerne af denstedfundne Skandale, ser vi os ikke istand til at oplyse.Men ganske umuligt turde det vel ikke være, at Frøken Isidore Fogh nu alligevel er Fru Isidore Hilmers.

Hvad Laura Brynildsen angaar, overraskedes hunnogen Tid efter derved, at hendes Fader underrettedehende om, at han agtede at indlevere sin Lodsbevilling og flytte – ikke ind til Byen, men ind til Hovedstaden. Hans tiltagende Alder gav ham et rimeligt Paaskud, men Laura anede, at det var hansKjærlighed til hende, som han derved bragte etOffer. Hun besluttede at søge at gjengjælde hamdet, saameget det stod i hendes Magt, og vi behøver vel ikke at sige, at hun fuldførte denne Beslutning.



92

Da Flytningen havde fundet Sted, fornyedesBekjendtskabet med Lauras gamle Venner, og vihar hørt sige, at hun i deres Kreds skal have truffet en Mand, der gav hende Grund til i dobbeltGrad at glæde sig over, at hun havde beholdt sinFrihed efter hin skjæbnesvangre Vandring paa «Kjærlighedsstien.»



Japanesisk Familieliv.

Ezn





Forse Gang man i Europa hørte Tale om Japanvar omkring Aar 1300, da den berømte VenetianerMarco Polo kom tilbage fra sin mærkværdige Reisetil Nordasien og China, hvor han i længere Tid havdeværet den chinesiske Keiser Kublai Khans betroedeMand. Marco Polo fortalte, at der i Øst for Chinalaa en stor Øe, paa hvilken der bor et omgjængeligtFolk med lys Hudfarve. De have sin egen Keiser,hvis Hus er tækket med Guld ligesom bos os Kirketagene med Bly.
At denne Efterretning vakte de driftige Venetianeres Lyst til at besøge Landet er rimeligt nok, mendertil kom det dog ikke. Først efter at Portugisernehavde udvidet sin Handel til Ostindien fik man atterhøre noget nærmere om Landet. Den portugisiskeSørøver Mendez Fernandez Pinto var den førfteEuropæer, som satte sin Fod paa Japans Jordbund.Dette skete i 1544. Siden fulgte flere efter, og Portugisernes og Spaniolernes Handel paa Japan togstort Opsving. Allerede 1549 reiste Francois Xavier



96

did for at omvende Japaneserne til Christendommen,og der prædikedes med saa meget Held, at man allerede i 1577 regnede over 1 Million Christne. Gesandtskab af Japanesere sendtes til Rom, hvor dehavde Foretræde for Paven. Gesandtskabet var femAar paa Tilbageveien, og da de atter kom hjem, varde Christnes Stilling aldeles forandret. Paa Grund4, vnesukloge Fremgangsmaade var der begyndt en Christenforfølgelse, som endte med Christendommens fuldstændige Udryddelse, efterat 14, MillionChristne vare dræbte. Portugiserne og Spaniolernefik ikke længere Lov til at komme til Landet, Engelskmændene beholdt en liden Handelsplads indtil 1620,og fra den Tid af vilde den japanesiske Regjering ikkehandle med andre end Hollænderne, som bleve indespærrede paa den lille Ø Decima, hvortil der kunmaatte indføres en bestemt Mængde europæiske Varerhvert Aar. Forøvrigt var hele Japan lukket for allefremmede Folk. Chineserne var det, lige siden KublaiKhan forsøgte at undertvinge Landet, under Dødsstrafforbudt at lande der.
Saaledes stode Sagerne, indtil endelig de nordamerikanske Fristater i 1853 sendte Commodore Perrytil Japan for at afslutte et Handels- og VenskabsForbund. Saa nødig som den japanesiske Regjeringvilde gaa ind derpaa, maatte den dog afslutte enOverenskomst, hvorved Amerikanerne fik Ret til atlande i de to Havne Simoda og Hakodadi. Sidenere flere Havne aabnede for Handel med Amerika,England, Frankrige og andre Lande.

2 2** LaM role eteg vderdaA æc rvvung g r kae; ⁷ 7



97

Fra denne Tid af har man faaet noget bedre ogpaalideligere Oplysninger om Japan, og det er nogleaf disse, som vi i det Følgende ville meddele voreLæsere, idet vi, efter først at have fortalt lidt omLandet og Regjeringen, dog især vil dvæle ved Familielivet.
Det japanesiske Rige bestaar af Øerne Nipon,Kiu-siu, Sikok og en Del af Yesso samt en Mængdemindre Øer. Det Hele anslaaes til at udgjøre 7000g Mile, altsaa 1200 a Mile mere end Norge.Indbygger-Antallet angives forskjelligt fra 25 Millioner til 50 Millioner. Landet regjeres af to Keisere,en verdslig Regent, Taikunen, og en geistlig, Mikadoen. De have sine Raader af Landets Fyrster oghøie Adelige, hvis Magt er arvelig og meget stor.Regjeringen er streng og Alting er paa det Nøiagtigstebestemt ved Lov og Regel. Uagtet Folket saaledesmangler, hvad vi i Europa forstaa ved Frihed, erdet dog godt regjeret. Lovlydigheden er stor, ogSikkerhed for Person og Eiendom synes at være ligesaa stor i Japan som noget andet Sted i Verden.Der er mange forskjellige Religionssekter, som medden største Fordragelighed virke ved Siden af hverandre, og som vi have paavist før, gjorde Christendommen i sin Tid store Fremskridt. Der er Haabom, at saa atter vil blive Tilfældet, uagtet Tidspunktetnetop nu ikke er det beleiligfte, da Europæernes Indtrængen synes at have fremkaldt en Borgerkrig mellem dem, som ville tillade de Fremmede at handle iLandet, og dem, som ville have de gamle Love om



98

deres Udelukkelse strengt gjennemførte. Der har flereGange været Uroligheder paa Grund heraf, og Europæere ere blevne myrdede af den ophidsede Pøbel.Frankrige har saaledes nylig med Krigsskibe ogKanonskud maattet tiltvinge sig Straf over nogleMordere.
Folket beskrives af alle som meget flittigt, forstandigt og i høi Grad oplyst, – hvilket maa forundre os saa meget mere, naar vi betænke, at Landeti Aarhundreder har været udestengt fra alt Samkvemmed Fremmede.
Vi kunne ikke give noget bedre Billede af Folketend ved at lade den engelske Reisende Cornwallisfortælle om sine Besøg i en japanesisk Familie:
«Idet jeg gik længere hen ad Gaden i Nangasakiblev jeg standset af et Folge, foran hvilket der gik toPræster. Derpaa fulgte fire Mænd, som bar et SlagsBut, 3 Fod høi, 2 Fod i Gjennemsnit og 2/, Fodved Bunden. Jeg spurgte en Japaneser med toSverd, rød Kjole og en bemalet Vifte, hvad dette varog fik til Svar, at det var en Begravelse. NaarJapaneserne ikke brænde sine Døde, tvinge de demnemlig ned i en saadan But, efter først at have gjortLemmerne bøielige ved et Slags Pulver. Jeg togmin Skitsebog frem og tegnede Følget paa Stedet.Min Japaneser saa til med stor Opmærksomhed.Jeg fortsatte min Vei, og Japaneseren, som var enstatelig vakker Mand, gik ved min Side. Han taltelidt Engelsk og Fransk og noget mere Hollandsk, menblandede disse Sprog saaledes sammen med sit eget,



99

at man skulde være en ganske udmærket Sprogmandfor at følge ham; for mig var hans Mening oftefuldkommen uforstaaelig. Men i Betragtning af, atjeg betalte ham med samme Mynt, havde jeg intet atklage over. Det er overordentlig vanskeligt at udtalemange japanesiske Ord, da der er en ganske eiendommelig Udtale for flere Bogstaver. Jeg har saaledes et helt Aar forsøgt at lære at udtale det japanesiske Ord for Ild, men forgjeves. Udtalt af en Japaneser lød det som si, chi, psi, fsi, men hvormegetjeg end vendte og dreiede paa Tungen, det blev aldrig rigtig. Og der er mange saadanne Ord. Dernæst har man to Ord for saa meget, at der næstener to forskjellige Sprog. Det ene Ord bruges, naarman taler til Overordnede eller Sideordnede og vil ansees at være meget høflig, det andet, naar man talertil sine Undergivne.
Vi vare ikke gaaede mere end et Par hundredeSkridt, da min røde Ven standsede foran en smalBuegang, der mellem to Rader af Orange-Trær førtetil Marmortrappen ved et vakkert Hus med Svalgangforan. Med en hel Del Ord og Tegn tilkjendegavhan, at det var hans Hus. Vilde jeg drikke. en opThe? Ja med Glæde. Det glædede aabenbarligenmin Vert, som bukkede og skrabede saa meget, at jegaldrig venter at faa se noget lignende udenfor Japan.Vi gik ind gjennem en smuk Dør, og kom ind i etForværelse, belagt med Matter, der ifølge Lov maahave den samme Størrelse hele Landet over. Lignende Bestemmelser gjælde, hvad Husenes og Skibenes
7



100

Størrelse angaar. Ved den modsatte Side af Forstuen, som var malet omtrent som i et Theater, giken Gang, saa at man kunde komme ind i Huset baadetil Høire og til Venstre. En Tjener, klædt i gulSpindelvævdragt, sad her å la Turque, bukkede sitHoved til Jorden, da hans Herre gik ham forbi, ogfulgte os saa ind i Dagligstuen, hvor et smukt Synstrax mødte mine Øine. Det var en smuk Dame, minrøde Vens Kone. Hun bar sit Haar flettet i langeFletter, der hang ned over Ryggen og vare ombundnemed violet Flor. Det lignede paafaldende en Klokkestreng, men det var en udmærket Prydelse. HendesLæber vare sminkede fint røde, og fremviste, da hunaabnede dem med et svagt Udtryk af Forundring veden Fremmeds Indtræden, velformede men sorte Tænder,  Tegnet paa at hun var gift. Hendes Hudfarve var bleg, og faldt lidt i det sortgule, og etlet Anstrøg af Rødt prydede hendes Kinder. HendesØienbryn var ligesom Haaret sorte og buede. Hendes Hoved var temmelig stort med en veldannet Pande,Øinene var smaa, laa lidt dybt, men Udtrykket varbehageligt og venligt. Hendes Manerer var saa rolige, at jeg strax følte mig tiltrukket. Hendes Hænderog Fødder vare smaa og veldannede, og hendes heleFigur, Stilling og Bevægelse yndig. Hun var klædti en Kjole af smukt Silketøi, i hvis Skjørt der bagvar indvævet Billede af en Paafugl. Farverne varelyse ligesom paa hendes Mands Klæder, men de varevalgte med Smag, hvilket altid er Tilfældet hos Japaneserne.



101

Min Vert foreftillede mig som Mr. Amerika. Jegbukkede dybt for Damen, som havde reist sig op fraden lille sofalignende Stol, hvorpaa hun med en Bogog Vifte i Haanden sad, da jeg kom ind. Hun bukkede ligeledes, foldede sine Hænder og førte dem optil Brystet. Derpaa satte hun sig atter uden at sigeet Ord. Midt paa Gulvet stod en Kulpande af Metal, og deromkring stod eller laa tre fløielsbetruknePuder eller Skamler. Jeg blev anmodet om at sættemig, og var meget fornøiet over at være kommet tilSæde uden at komme ud af Ligevegten.
Efterat min Vert havde leveret sine Sverd frasig til Tjeneren, lod ogsaa han sig synke ned paaGulvet. Den gule, spindelvævklædte Tjener lagdederpaa Pibe og en Tobakspung for hver af os, ogda jeg ikke havde nogen Vifte, gav han mig en. Detvar unødvendigt at bede om The, thi strax efter blevden baaret ind af en Tjener klædt i hvidt Kammerdug.Vinduerne vare aabne ud til Svalgangen, udenforhvilke jeg saa en meget omhyggelig dyrket Have.Værelsets Vægge vare bedækkede med smukke japanesiske Malerier, der i høi Grad lignede Theaterdekorationer. Gulvet var naturligvis belagt med de finesteMatter, og Taget rigt forgyldt og malet med lysendeFarver. Det hele indbød til Ro.
Husherren fortalte derpaa sin Kone om vort Møde,og hun gjorde sine Bemærkninger med mild lav Stemme.
«Billede, min Herre,» sagde han, idet han bukkede og rakte Haanden frem først mod mig og sidenmod sin Kone.



102

Jeg forstod, at han ønskede, at jeg skulde fremvise Tegningen af Ligfølget. Jeg var strax villig,men lod dem forstaa, at det ikke var fuldført. Detlod til at vinde deres Bifald, og Manden gav migden tilbage med Spørgsmaal, om jeg vilde tegne ham.
«Oui – yes  ya – zoo – ramavu – trigum – tilabo» – Ja, det vilde jeg gjerne, og jegantog, at han ogsaa ønskede et Billede af sin Kone.Ja, han vilde være saa glad derved som en Valmui en grøn Eng.
Jeg tog frem Blyant og Papir, saa paa mitVertsfolk, og begyndte til deres store Fornøielse attegne dem. Da Blyantstegningen var færdig, vistejeg den frem med den Bemærkning, at jeg vilde tageden med ombord og kolorere den. Nei, de ønskedeikke at vises frem ombord. Da jeg sagde, at de ikkeskulde blive fremviste, samtykkede de.
«Skulde De ønske at se mine Børn?» spurgte han.
«Deres Nærværelse vil være mig overordentligbehagelig,» svarede jeg. Han slog med sin Vifte paaKulpanden, og strax kom den gule Tjener fra Forstuen ind og knælede foran os. Husfruen gav hamen neppe hørlig Befaling, han reiste sig, bøiede sigdybt og gik baglænds ud af Døren, medens han stadig holdt Hænderne nede ved Læggene.
Da vi havde drukket en Kop The og røgt vorePiber, medens Fruen havde tilbragt Tiden med atvifte sig og undertiden snakke med sin Mand, foresloghan, at vi skulle sætte os ude paa Svalgangen elleri Haven, hvor vi kunde beundre Jordens Blomster og



103

Frugter. Da vi kom ud af Døren, laa Haven i alsin Skjønhed for os. I Naturen beundrer jeg detStore og Mægtige, men i en Have synes jeg om detSmaa og Forsiggjorte. Det lille kunstige Landskabforan mig med sine buede Broer over en Flod elleret Vandfald, de smaa Bakker og frugtbare Slettermed Krat, Laurbærbusker, Citrontræer og Pæretrær,glædede og tilfredsstillede mig. Heri kunde jeg med eteneste Øiekast se Billedet af et helt Landskab.
Strax efter kom to Barnepiger lydløst nærmere,den ene leiede en vakker Gut paa tre Aar med Haaret allerede raget af Panden. Den lille Herres Fødder og Lægge vare bare, og hans hele Dragt bestodaf en luftig straafarvet Bluse, der holdtes sammenom Livet med et rødt Silkebelte. Den anden Barnepige bar en liden Gut paa Ryggen, idet hun støttedeunder med Hænderne. Han var bedækket af en løsKlædning ligesom Broderen. Begge Barnepiger varevakre Piger men temmelig let klædte, og fremvistesaaledes en Hud, der var lysere end deres Ansigtsfarve. Deres Haar var strøget tilbage fra Pandenog Tindingerne, og ved de sedvanlige Guldspyd fæstet oppe paa Issen i en smagfuld Knude. DeresØren vare smaa og veldannede, og det samme varTilfælde med Hænder og Fødder, der vare ubedækkede.Deres lette lyseblaa Bomuldskjoler hang fra Skuldrene lige ned til Anklerne, men viste tydelig deresFormer. Kjolen holdtes sammen om Livet af et gultBelte, og der var intet Spor af Krinoline. Jeg rostede smaa Børn, og da min Vertinde var som Mødrei alle



104

andre Dele af Verden, vandt jeg hende herved for mig.Hun smilte og klappede dem, Paterfamilias smilte og killede dem under Hagen. Barnepigerne smilte, og jegtog dem i Haanden, noget hvortil de ikke syntes atvære vant, og den gulklædte Tjener, som knælte lidtborte fra os, viste et lykkeligt Grin paa sit Ansigt, –saa det var i det Hele en lykkelig Forsamling.
Da Solen gik ned, sagde jeg Farvel. Husfruen,som endnu havde Børnene hos sig, bukkede, Herrenfulgte mig ned til Porten, paanødede mig den Vifte,som jeg den hele Tid havde brugt, og bød mig velkommen igjen den følgende Dag.
Da jeg kom til Bryggen, var ingen af Skibsbaadene der; men en sverdløs Herre – Kjøbmandpaa Stedet som han sagde mig, – roede hen til migog tilbød at føre mig ud til Fregatten. Jeg modtogTilbudet, de ti Roerskarle lod den lille Baad dansehen over Bugten, og snart var jeg fremme. Jegbukkede for Japaneseren, steg ombord, og Baaden foratter mod Land.
Den følgende Dag gik jeg atter gjennem Nangasakis rene og rette Gader. Jeg havde de koloreredePortrætter i Lommen, og tog strax Veien til minVen Noskotoska. Siden jeg nævner hans Navn, maajeg med det samme fortælle, at, hvad Navn angaar,have Japaneserne en ganske eiendommelig Skik. EnMands virkelige Navn nævnes aldrig og bruges kun,naar han underskriver et meget vigtigt Dokument, ogdet Navn, hvorved han dagligdags betegnes, forandres efter hans Alder og Stilling, saa at den samme



105

Mand kan have været kjendt under et halvt Snesforskjellige Navne.
I Forhallen sad den samme gulklædte Tjener;han bukkede Hovedet lige til Gulvet, reiste sig og gikmed Hænderne hvilende paa Læggene baglænds foranmig ind i Salen. Der var ingen. Han satte en afde lave Stole tilrette for mig, og gik atter paa sammeubekvemme Maade baglænds ud af Døren.
Inden Forløbet af nogle Minutter, i hvilke jeghavde moret mig med at bese en smuk Vifte, paahvis ene Side det ildsprudende Bjerg Fusiyhama ogpaa den anden en Brydekamp var malet, kom Husherren ind, nu klædt i mere flerfarved Dragt end denforegaande Dag. Han bukkede dybt, foldede Hænderne,løftede dem først til Hovedet og saa til Brystet ogbød mig velkommen. Jeg gav ham Portræterne.Han bukkede atter og takkede mig i Nipons og sinKones Navn for den Ære, jeg havde vist dem. Jegbukkede og svarede med mange Forsikringer om denGlæde og Hæder det var mig at have lært hamSærdeleshed og Japan i Almindelighed at kjende.Han bukkede igjen og svarede, at Nipon var hædret,og han selv smigret. «Han vilde byde en Kop af denlivopvækkende The, som voxte paa Dens Bakker, ogen Pibe af den duftende Tobaksplante, som trivedesyppigt i Dalene, og snart vilde hans Ledsagerindegjennem Livet paa den ustø Jord komme ind for atbelønne mig med sin Kjærlighed og sine Smil.» Deter ingen Vildmand, som taler saaledes, men den maahave god Tid, som skal bruge saa mange Ord.



106

Jeg bukkede atter. Han tog Pibe og Tobakspungop af sit Belte, og den Gule bragte mig lignendeSager paa et Bret. Vi satte os ved Kulpanden, paahvilken der brændte ved min Ankomst. «Jeg haabede,at Børnene var friske.» «Jo, de glædede sig ved detfuldstændigste Velbefindende.» «Jeg var glad ved aterfare dette» Saa kom en Mængde Spørgsmaal,som det var vanskeligt at besvare eller videnskabeligtat forklare. Hvad tænkte jeg om Balloner? Var jegnogensinde steget op med en? Forstod jeg, hvorledesden elektriske Gnist gik? Havde ikke Brugen af Maskiner fremkaldt megen Arbeidsløshed? «SaadanneOpsindelser taales ikke paa Nipon» Jernveie ansaahan for nyttige, og talte om den Model, som de Forenede Stater ved Commodore Perry havde givet Regjeringen, og haabede, at Nipon ogsaa vilde faa sinJernvei. Han spurgte, om jeg havde været i England,og da jeg svarede ja, bad ham mig undskylde sinFraværelse og gik bort. Han kom strax tilbage medet No. af ,The Hlustrated London News*. Det varet flere Aar gammelt %No., men Synet af det lod migatter føle mig hjemme. Lidt efter kom hans Kone;hun hilste paa samme Maade som den foregaaendeDag, og hendes Fremtræden var lige behagelig, ligefrem og yndig. Da hun saa Portræterne paa enPude, tog hun dem op og udtalte sin Tilfredshed.Hendes Mand havde imidlertid hentet nogle Bøger,en hollandsk-japanesisk og en latinsk Ordbog. Derpaaforeslog han, at vi skulde gaa i Theatret. Da Fruenafslog at følge os, bukkede vi og gik. Klokken var 1.



c. *

107

Folk paa Gaden standsede, og man stod i Døre ogVinduer og saa paa os, men man fulgte os ikke iHælene. Vi kom endelig til vort Bestemmelsessted,en Mellemting mellem et Theater og en Kaffe, d. e.i Japan et Thehus. Der var ikke Spørgsmaal omBetaling eller Billet; der var fri Indgang. «Probono publico*, sagde jeg. «Det staar aabent for alle,»svarede han mig i tre og treti japanesiske Ord.
Paa Ecenen var der tre Personer udstaferede ogmaskerede paa den forunderligste Maade. Da vi havdeværet der omtrent en Time, kom en ensverdet Herre,som bukkede dybt og talte med min Vert, idet hanholdt Hænderne paa Læggene. Han gav ham et Brevindesluttet i en gul Convolut, lukket i den ene Endemed et Segl. Da Noskotoska havde læst Brevet, badhan mig undskylde sig nogle Minutter, saasom Forretninger fordrede hans øieblikkelige Nærværelse. Jegbakkede og ønskede ham vel og lykkelig tilbage. Hansvarede endnu mere smigrende og høfligt. Da hankom tilbage, gik vi ind i en Restauration, hvor dervar baade Herrer og Damer, nogle stod og noglesad paa Puder, men alle drak de The. Vi spiste Kager, røgede og drak The. Derpaa fulgte et lidetGlas Saki (Brændevin af Ris) og vi gik saa atter nedfor at se paa Bajasserne. Dette bleve vi dog snartfornøiede af og forlod Theatret. Endelig skiltes vimed Buk og fagre Talemaader.
Nangasaki er baade en vakker og en stor By.Den ligger i en Halvmaane omkring Bugten i enDal, begrændset af ikke meget høie, men bratte Fjelde.



108

Lige bag Byen ligger statelige Templer – sexti iTallet – hvis koniske Tage se meget godt ud. HvertTempel har sin Have, sine Spadseregange og Gravlund. Fjeld hæver sig bagenfor Fjeld og udsende treElve, der gaa gjennem Byen, som, ligesom alle andrejapanesiske Byer, ikke er befæstet. Over disse Elvegaa 37 Broer. Foruden offentlige Pladse osv. harNangasaki 97 Gader, hver med omkring sexti Huse.Fem eller flere af hver Gades Beboere danne et Lageller en Klub med en Formand, som til en vis Grader ansvarlig for Medlemmernes Opførsel. Desudenvælges der med Stemmegivning en Formand, Ottono,for hele Gaden. Det er hans Pligt at være «Brandmajor», at inspicere Vægterne, at føre Fortegnelseover Fødsler og Dødsfald, over Bortreiste og Tilreisende, at arrestere Forbrydere og straffe de mindreForbrydelser og bilægge Uenigheder osv. Han hartil Hjelp i sine Forretninger tre Løitnanter, en Skriver, en Kasserer og et Bud. Ved Enden af hverGade er en Port, og to Vægtere gaa den hele Natfra hver sin Port igjennem Gaden, indtil de mødes,saa vende de om osv. De angive Tiden ved Klokkeringen. Japanesernes Inddeling af Dagen er særegen. Tiden fra Solopgang til Tusmørket er delt i6 Timer, og Natten ligeledes i 6 Timer. Men imens Længde er saaledes forskjellig for hver Dag.Hvert Aar optages Mandtal over Beboerne ihver Gade. Gadeformanden gaar fra Hus til Husmed sin Liste og fulgt af Folk, som bære en lidenÆske, hvori der ligger et Krusisir og et Billede af



109

Jomfru Maria. Dette lægges paa Gulvet, og hverBeboer maa træde derpaa for at vise, at han ikke erChristen. Denne Skik blev indført, da Jesuitternefordreves, og den store Christenforfølgelse rasede.
Byens Huse ere næsten alle af Træ, og for atbeskytte sig mod de temmelig hyppige Ildebrande,staar der foran hvert Hus et Kar med Vand og en Kost.
«God Dag» sagde jeg paa Engelsk, Fransk ogHollandsk, for rigtig at overtyde Noskotoska om,hvor godt jeg mente min Hilsen; thi Japaneserneønske aldrig hverandre God Dag, da det ansees forgivet, at man ønsker hverandre vel uden at man behøver at sige det. Heller ikte spørge de: «Hvorledesstaar det til?» men i Samtalens Løb kan man nokfaa høre Hentydninger til Helbreden, naar Ligemændtale med hverandre. Jeg hilste saaledes paa Noskotoska, som var kommet hen til Fregatten med sinlysmalede Baad.
Han var kommet for at søge mig. Vilde jegseile med ham rundt i Bugten og følge ham hjem?Ja det vilde jeg meget gjerne. Men vilde han ikkegaa ombord og drikke et Glas Vin? Kapteinen vildeblive meget glad ved at gjøre hans Bekjendtskab.Han kom ombord, og jeg førte ham ned til Kapteinen; han blev forestillet, vi drak en Flaske Champagne,steg saa ned i hans Baad og gik mellem to Raderaf knælende Roerskarle til Agtersædet; Bambusseiletblev heist, og vi gled hen ad det blaa stille Vand tilSmaagøerne ved Bugtens Munding. Efter en kortSeiletur var vi atter i Nangasakis Gader.



110

«Her er et deiligt Klima,» sagde jeg. «Dethædrer Nipon» lød Svaret, «De glæder ham, medhvem De taler. Men Nipon er ikke smukkere enddet store Land, fra hvilket De, min ærede Ven, kommer. Deres Ø er liden, men Eders Handlinger erestore. Hvorledes kan saa megen Magt og et saastort Ry komme fra saa langt bortliggende Land?»
«Det er Folkets Foretagsomhed og Intelligens,som har givet Landet den høie Stilling. Dette ogdets fri Forfatning holder det paa Toppunktet afMagten.»
«De er velsignet af Guderne, som har seet Dagens Lys i et saa godt og berømt Land. Jeg følermig æret og hædret ved at være sammen med en afdets Mænd.»
Jeg svarede ham i ligesaa smigrende Ord.
Atter var vi ved hans Hus. Den Gule var paasin Post, bukkede sig, og vi gik ind i Salen, som nusaa ganske anderledes ud, end da jeg var der sidst.Den var nemlig afdelt med Skjermbræt, som raktehelt op til Loftet. Herved frembragtes de behageligsteHvilepladse og den behageligste Afvexling for Øiet,thi Skjermbrætterne vare forgyldte og bemalede medBlomster, Landskaber, Scener af de nationale Brydekampe, hellige Fugle ofv., og der strømmede ud fradem en Vellugt, som fyldte Værelset.
To Presenterbræt med Piber og Tobak og tomeget smaa Kulpander med brændende røgfri Kul bragtes ind af en Tjener, som jeg før ikke havde seet,men hvis Dragt var netop ligesaa gul som hans i



111

Forstuen. Siden bragte han to lakkerte Koppe ogen Sølvthemaskine, og satte alt fra sig paa to laveBorde.
«Ja, England er et mægtigt Land,» fortsatte han.«Jeg skulde have stor Lyst til at reise did, men jeghar intet Haab om at faa Tilladelse dertil. Jeg ermeget uvis paa, om vort Land vil have nogen Nytte afat komme i Berørelse med fremmede Nationer. Vitiltrænge intet fra Eder. Nipon frembringer, hvadvi behøve. Eders Mad og Drikke vilde maaske væreskadelig for os, og en ny Religion og meget andetkunde komme med Handelen. Ulykker, maaske Blodsudgydelse kunde blive Følgen, ja maaske endog vorRegjering kunde blive kuldkastet, og Nipon blegnesom Solen for Maanen.»
Saaledes fortsattes Samtalen, og ved Hjelp afet japanesisk Lexicon opnaaede vi at forstaa hverandre.Vi havde snakket sammen vel en halv Time, da densmukke Sondori, med andre Ord Fru Noskotoska komind. Hun var netop kommen hjem sammen med enVeninde, som nu var i næste Værelse. Jeg reistemig, bukkede og rakte uvilkaarlig Haanden frem. FruNoskotoska tog den virkelig eller rettere, uvant somhun var med at hilse paa den Maade, rakte hun sinsaa langt frem, at jeg greb den.
Jeg var fortryllet over at se hende. Jeg haabede inderligt, at de to lovende Gutter, hendes Børn,levede vel, og at hun ogsaa selv befandt sig vel.Jeg ønskede hende, al den Lykke, som faldt i nogenDødeligs Lod – en meget brugt Talemaade i Ja-



112

pan – og bad hende modtage nogle Smaating, somjeg havde medbragt.
Det var en Ring, en Æske med Blyanter ognoget Nips. Hun takkede mig meget, men Ringenhavde hun Betænkelighed ved at modtage, da denefter japanesiske Begreber tydede paa Baand og Afhængighed. Jeg satte den paa hendes Finger ogfortalte, at de engelske Damer ikke havde Betænkelighed ved at bære Ringe. Hendes Haar var idag ikkeflettet men sat op i en Top, gjennem hvilken der gikto Naale, smukt arbeidede, den ene af Skilpadde, denanden af Guld. Hun var smuk og yndig som faa,virfelig en jød Skabning. Saa gik hun.
Min Vert spurgte, om jeg vilde tage et Bad;hvis saa, vilde mit Selskab i Baad være ham megetbehageligt. Den Gule fik sin Befaling og gik. Vifulgte strax efter til Badehuset, hvor en fjerde Tjenerlaa paa Knæ og ventede paa sin Herres Befaling.Der var to Kar i Værelset, begge af Marmor ogmed Kraner for varmt Vand. I et lidet Siderumhang paa en Kobberstage under Taget Bøtter medkoldt Vand. Min Vert var snart afklædt, og snartplaskede vi begge omkring i det flere Fod dybe Kar.Jeg skulde netop staa op af Badet, da den smukkeSondori, – ja, det var virkelig saaledes – densmukke Fru Noskotoska kom ind og  med hende fulgtehendes Veninde! Det var ingen Misforftaaelje; dehavde seet os gaa til Badehuset. De rødmede ikke,de vendte ikke om, – nei det maa man iffe vente afjapanesiske Damer. Hvad skulde jeg gjøre? De smukke



113

Damer spurgte mig, hvorledes jeg likte Badet. Jegvar næsten fristet til at være grov og svare: «Ikkeet Gran bedre, fordi I ere her,» men en saadanUartighed vilde have bragt mig til at føle mig ligesaa ilde, som Nærværelsen af min Verts Kone oghendes ugifte Veninde gjorde, – ja, Veninden varugift, jeg saa det paa de skinnende hvide Tænder.Jeg fattede Mod og søgte at finde mig tilrette i minStilling. Hvorfor skulde jeg bryde mig derom, naarikke de gjorde det, tænkte jeg. Det var ikke mig somvar paatrængende, men dem. Hvilken Trøst! Noskotoska steg op af sit Bad, blev staaende midt paaGulvet og lod Tjeneren slaa sig nogle Bøtter koldtVand over Hovedet. Vandet begyndte at flyde ud afKarret. Da faldt det mig ind, at Damerne, somsnakkede sammen i et Hjørne af Badeværelset, vistvare komne for at bade sig, og at jo længere jegblev, hvor jeg var, desto længere maatte de vente.De vilde heller se mig ud af end i Badet, tænkte jeg,og sprang op ligesaa lystigt som Noskotoska. MedNød og neppe undgik jeg at faa en Bøtte koldt Vandover mig, da jeg gik forbi Tjeneren, og sprang hentil Tørrerummet, en liden aaben Afdeling i Værelset.Karrene bleve atter fyldte og – Damerne begyndteat klæde sig af. Det gik ligesaa hurtig som medNoskotoska, thi deres Dragt faldt med et, da Livbeltet var lø«st. Saa trippede de hen til hver sineKar. Jeg var i Klæderne næsten ligesaa hurtigt sommin Vert, og vi gik, idet Damerne snakkede med hamog syntes at befinde sig overmaade vel.
8



114

Da vi kom ind, bleve vi trakterede med gammelbehagelig Saki og Tobak. Derpaa førte han mig tilsit Bibliothef. Det var et stort Værelse, hvis treVægge var besatte med Bøger. Her var Tusinderaf Bøger. Midt paa Gulvet stod tre Borde, hvorpaader laa indenlandske Tegninger, Mapper, Karte osv.Med Undtagelse af nogle faa engelske, franske, hollandske og chinesiste Værker vare alle disse Bøgerjapanesiske. Der var Romaner, Legender, Historier,naturhistoriskte Værker og en Mængde Afhandlingerfra de forskjellige Videnskaber. Alt angik Livet iJapan. «Digtene og Fortællingerne,» sagde minVert, «var de mest populære, og han havde megethøie Tanker om Poesiens Nytte og Magt over Menneskene. Den løftede Folk op over det dagligdagseStrev, den fyldte Sjelen med Hellighed og gjordeAfstanden mellem Dyr og Mennesker ftørre; den skaffede Vandringsmanden paa Livets travle Vei Nydelse,den var en Balsom i Sorgen. Poesien er den høiesteog mest guddommelige af Geniets Frembringelser.»Saaledes talte Noskotoska.
Af engelske Bøger var der Websters Ordbog,Bulwers Caxtons, Reads Pig Wolfington, en Kogebog, Golowins's Narrative og en methodistisk Traktat.
De japanesiske Bøger ere enten heftede i Omslagmed sorte eller kolørte Tegninger eller indbundne iSilkefløiel eller Papir. De vare noget mindre endvore Bøger i Kvart, men meget lette.
Medens vi vare i Bibliotheket, kom Damerneligefra Badet. Der var ingen Rødmen fra nogen af



115

Kanterne. Jeg kjendte Landets Skik, og saalængeDamerne likte den, havde jeg ingen Grund til atklage. Hvad der synes os sort, er hvidt for Japaneseren, i mange andre Forhold end med Hensyn paaSørgedragten. Saa kom en Tjener i Døren, knæledeog ytrede nogle Ord med lav Stemme. Middagenvar færdig. Noskotoska gik først, saa kom Damerneog endelig jeg. Det er japanesisk Brug. Ad en smuklakeret Trap kom vi til Spiseværelset, der var rigtforgyldt og dekoreret. Her var fire smaa lakerteBorde, hvorpaa fandtes de sedvanlige Elfenbensstokke,en liden Porcelæns-Thekop, en større lakeret Kop, enliden Glasflaske med Soya, en Porcelæns-Ske og enSølvgaffel. To gulklædte Tjenere viste os Fremmede,den unge Dame og mig, til vore Pladse. Stolenehavde ikke Ryg, men tre Ben af Ibenholt, og varebetrukne med Fløiel. Baade Bordene og Stolenevare lavere, end jeg kunde ønske, saa at jeg maattestrække Benene langt fra mig, thi Naturen har «ophøiet mig,» jeg er nemlig mine velmaalte 6 Fod.Først fik vi en Kop Saki, saa fulgte en Theskaalmed Suppe af Fisk og Ris, derpaa ditto Suppe, menlavet af et andet Slags Fisk og tykkere end den første,derpaa kom et Stykke Hummer, derpaa Suppe paafine Urter og Ris, derpaa en Kop Saki og et StykkeHvedekage, derpaa et lidet slimet Skjel, som paafaldende lignede en Snegle, men som var meget god, og endelig til syvende og sidst The og Sukkertøi, det bedstejeg nogensinde og nogetsteds har spist. Som manser, var det et let Maaltid og meget let fordøieligt,8*



110

ja saa let, at jeg længedes efter en Biskøit en Timeefter Maaltidet.
Vi gik atter ind i Salonen, og satte os saa udepaa Svalgangen, til hvilke dens Vinduer vendte ud,og havde for os den smukke Have. Nogle Minutterefter gik de to Barnepiger med Børnene hen til Badehuset, og efter at vi havde drukket The og vi Herrertillige røgt en Pibe, reiste Noskotoska sig, idet hansagde: «Kom og se paa min Kones Afkom, mineSønner, som jeg haaber skulle forplante mit Navnog Erindringen om mine gode Handlinger.» Jeggav høflig min Beredvillighed tilkjende, men jeg nærede Frygt for, at vi vilde finde baade Børnene ogPigerne i en efter europæiske Begreber ikke megetpresentabel Tilstand. ,In puris naturalibus», sagdejeg spøgende.
Noskotoska svarede, at det havde intet at betyde,alle vare dydige i Japan.
Vi gik altsaa alle fire, og i samme Orden, somda vi gik fra Bibliotheket til Spisestnen. Badehusethavde høit Tag og fremspringende Tagskjæg. PaaToppen stod en Trane af Sølv. Vi kom, som jeghavde ventet, netop til rette Tid for at finde beggePigerne i Badet; de havde hver sit Barn og holdtdem saaledes, at kun Hovedet var over Vandet. Atdømme efter Børnenes Fryd og Pigernes Smil, syntes de alle at sætte stor Pris paa Badet. Japaneserne saa til og morede sig over BørnenesSprællen, og Pigerne vare ligesaalidet undseeligesom Damerne.



117

Red denne Leilighed underrettede Noskotoska migom, at hans to Sønner allerede var forlovede medto Piger, yngre end Gutterne. Han tænkte med Glædepaa deres Bryllup og sagde, at det var almindeligBrug blandt de Fornemme og Middelklassen at forlove sine Børn som ganske smaa. Han beskrev ogsaaBryllupsskikken.
Paa Bryllupsdagen bæres Bruden i en Bærestolaf otte af sin Faders Tjenere til Brudgommens Hus;hun er klædt i hvidt, – i Japan ikke Høitidsdragt,men Sørgedragt , da hun fra nu af ansees somdød for sine Forældre. I Døren mødes hun afBrudgommen, hvem hun rækker sin Marmori, enSilkepose med et Billede i, et Slags Amulet; denneMarmori giver han til sin Tjener, som bringer denind og hænger den paa en Stok. Derpaa fører hanBruden til det store Værelse, og overleverer hendetil en Kammerpige, som følger hende til en Throne,som er opført midt i Værelset. To Brudepiger sættesig ved Siden af hende. Derpaa føres Brudgommenind af en «Talsmand», en gift Ven, valgt af de tilkommende Egtefolk. Ingen andre er tilstede. Bryllupsceremonien bestaar i at drikke Saki paa en foreskreven Maade. Drikken heldes af de to Piger fraKrus, til hvilke to Sommerfugle, saadanne som pleieat flyve parvis, ere fæstede. De ere Tegn paa, atMand og Kone skulle være sammen. Der drikkes aflakkerte Koppe, som staa paa et Bret, den ene inde iden anden. Bruden tager den øverste Kop, og holderden med begge Hænder, medens der heldes Saki i



118

den af det Krus, hvorpaa Han-Sommerfuglen antagesat sidde. Hun nipper tre Gange af den og rækkerden til Brudgommen, som ogsaa drikker tre Gange.Saa sætter han denne Kop under de andre, No. tofyldes, han drikker tre Gange af den, rækker den tilBruden ofv., indtil de have drukket af tre Koppe, ogdermed er Egteskabet sluttet. Talsmanden giver etSignal, de Nygiftes Forældre komme først ind, ogderpaa Brudgommens mandlige Slægtninge. Brudepigerne skjænke saa Saki og byder om Bagværk.
Derpaa bringes Brudens Gaver til Brudgommen,og Talsmanden læser op en Liste over dem. Endeligforærer Brudgommen Bruden to Kjoler af finesteFlor, den ene rød og den anden sort, udsyede medSilkeblomster, Guld og Sølv. Bruden trækker sigtilbage med sin Brudepiger, iføres disse to Kjoler,men følges af Talsmanden strax efter ind i et andetVærelse, hvor hun bliver, indtil hendes Forældre gaa,da træffer hun sin Mand ved Døren og siger sineForældre Levvel. Da Bruden førft forlader sineForældres Hus to Timer efter Middag, er Solennu allerede gaaet ned; Resten af Aftenen tilbringerBrudgommen hos sine Forældre, og Bruden med sineBrudepiger i Brudgommens Hus. Giftermaalene sluttes i Almindelighed naar Manden er 17 og Pigen15 Aar.
En japanesisk Brud af den høiere Klasse faar iAlmindelighed tolv Kjoler. De bæres efter en foreskreven Orden de tolv førfte Maaneder efter Brylluppet.Første Maaned blaa Krep, hvori Fyrretrær og Bambus



119

er broderet, anden Maaned søgrøn Silke med Kirsebærblomster, tredie Maaned halv Krep, halv Silke, kjødfarvet, med Pile- og Kirsebærtrær, fjerde Maanedperlegraa Krep med en Krone og Øer, femte Maanedlysegul Silke med Bølger og Blade af Sverdgræs,sjette Maaned orangefarvet Silke med Meloner ogVandfald. No. syv er af hvid Krep med hvide oghøirøde Kiki-Blomster, No. otte rød Krep med Slaapetorn-Blade, No. ni fiolet Silke, broderet med Blomsteraf Chrysanthinum indicum. For den tiende Maaneder Kjolen af olivenfarvet Silke med Broderi, forestillende en Landevei og Ax af Ris, for ellefte Maaned en sort Silkekjole med Toppen af et Snefjeld ogIstapper, og endelig for den tolvte en Kjole af purpurrød Fløil med Sne.
Efter Brylluppet gaar man paa Besøg til sineSlægtninge, tager og giver Foræringer, thi i Japanbruges Foræringer ved alle Anledninger.
Vi stode i Døren til Badehuset, medens Noskotoska forklarede alt dette, og Damerne vare endnuinde hos Børnene.
«De har en smuk Have,» sagde jeg.
«Ja, den er vakker for Øiet, behagelig for Sindet. Se der staar den smukke Taxolii Min Konehar sit Navn af den Blomst, men hun er ogsaa smuk.«Taxoli,» sagde han og vendte sig til Konen, «komhid, smukke Blomst, og lad os vandre gjennem deskyggefulde Gange og indaande deres Vellugt, thiEngland elsker saadanne Uskyldens Emblemer, ogkjær for hans Øie er den blomstrende Taxoli.» «Kom,»



120

fortsatte han til mig, thi Damerne vare allerede vedhans Side, medens Barnepigerne vare ivrig sysselsatte med at slaa koldt Vand over hverandre. Visatte os i en Gang af Cypresser og Pil.
Haven viste sig for os i al sin Ynde. Fuglenefang fra Trætoppene, et bitte lidet Niagara løb nedover bratte smaa Granitblokke, og faldt ud i en lidenSø med Guldfiske, paa en liden Ø— var der et lidetSlot, udmærket smukt arbeidet. Høibuede Broer vareomslyngede med Slyngplanter. Noskotoskas Have varet lidet Feland at se paa og et Eden at gaa i.
Jeg priste ham lykkelig til hans gode Smag oghans Stilling i Samfundet.
«Ja,» svarede han, «jeg foretrækker min nuværende Stilling for min foregaaende, som en Maage,eller min tilkommende som en Stork.
Jeg var forbaufet. «Tror De dette?» spurgte jeg.
«Tilgiv mig,» svarede han, «jeg talte spøgende.Saadan lyder Sagnet i min Familie, det er en Legende, det er mythologisk. Jeg sætter ingen Tro dertil, men Millioner af Befolkningen tro dette.»
Da Solen var ved at gaa ned, vilde jeg gaa.Han vilde følge mig og sætte mig ombord i sin Baad.En af de Gule blev strax sendt til Stranden for athave Baaden særdig. Da jeg tog Farvel med Damerne paa europæisk Vis forefaldt en latterlig lidenScene. Man vil maaske erindre, at jeg allerede enGang før havde hilset paa min Vertinde paa denMaade; hun var vant dertil, men ikke saa hendesVeninde, som nu saa det for første Gang. Halv vil-



121

lig og halv uvillig strakte hun begge Hænder frem,og jeg grebe dem begge. Der laa en Venskabelighedi dette, som fremkaldte et Smil hos mig, der smittedede andre, og vi skiltes saaledes med meget gladeAnsigter.
Underveis mødte vi flere Ryttere, hvis Heste paaLandets Vis førtes af Tjenere. Noskotoska bad migkomme og ride med ham, naar jeg havde Lyst.Jeg kunde ikke egentlig have Lyst til at føres saaledes,men et ordentligt Ridt vilde falde i min Smag. VedFaldrebstrappen trykkede jeg mink edle Vens Haand,og han seilede ind til Byen.
Da jeg næste Gang besøgte Noskotoska, medbragtejeg en Del Bøger og nogle Tegninger. Efsterat dettevar beseet og beundret af ham og hans Frue, befaledehan en Tjener at sadle vore Heste. Sadeltøiet varsmukt og rigt besat med Guld, Sølv og Silke. Visatte os til Hest paa de smaa Heste, som bleve leiedeaf Tjenere. Det var en Æressag for ham, at saaskete. Paa Hjemveien bad jeg Tjenerne slippe minHest og red bort i Gallop. Dette vakte stor Opsigt,og da jeg vendte om og kom tilbage var det aabenbart, at Tjenerne syntes, at Hesten havde lidt ondt;men det endte med en god Latter for os alle.
«Og dette er den sidste Solnedgang, jeg ser i Japan,» sagde jeg underveis, «thi imorgen skulle vi reise,og jeg kommer vist ikke oftere hid. Det er en sørgeligTanke. Jeg vilde ønske, at den var saa for os begge.»
Noskotoska var stille og tankefuld. Vi red enTid i Taushed, da han pludselig sagde, at han vilde



122

synge. Saa sang han en smuk, men vild Melodi.Medens han sang, bøiede Tjenerne Hovedet og lyttedetil deres Herres Sang med en Blanding af Frygtog Fornøielse. Han sang godt, og jeg undlod ikkeat rose ham. Han fortalte, at han kunde spille paasexten Instrumenter, og at hans Kone kunde spillepaa endnu flere. Paa min Ytring, at jeg vilde sættemegen Pris paa at høre hende, svarede han, at hansKone vilde være meget lykkelig og stolt over at bidrage til min Glæde.
Da vi kom ind hos Noskotoska, var Salonenoplyst af mange Lamper, og Selskabet, to Herrer ogtre Damer, samt min smukke Vertinde Taxoli moredesig med Kager og The. Man hilste, da vi kom ind,men ingen reiste sig. The og Bagverk blev budetomfring. Derpaa foreslog Verten, at der skulde muficeres, og haabede at «England» ogsaa vilde glæde demmed en Sang.
Jeg forstod, at det vilde være kjærkomment, omjeg lod mig høre og sang ,,Shells of Ocean*, og denlod til at slaa an. En af de Gule bragte Instrumenter, og Fruen valgte et, som meget lignede enGitar. Hun fremlokkede af den de deiligste Toner,jeg nogensinde har hørt. Saa sang hun mildt ogblødt, og fuldkommen i Harmoni med sit Instrument.Jeg hensank i drømmende Tilstand, og overgav migtil Øieblikkets Nydelse. Da Musikken ophørte, kundejeg have kysset denne Kvinde, som sang og spilledesaa smukt. Jeg overøste hende med Ros.
Men Natten nærmede sig, og det var Tid for



123

mig at være ombord. Jeg sagde Farvel til alle ogfor bestandig, og i Noskotoskas Baad førtes jeg udtil Fregatten.

Uagtet Fregatten skulde seile ved Middagstid,gjorde jeg dog den følgende Morgen endnu en Turiland. Da jeg atter kom tilbage til Skibet, saa jegNoskotoskas Baad seilede omkring ved det. Jeg stegombord i Baaden og hilste paa den ærede Eier.Han bragte nogle Foræringer til Tak for dem, somjeg havde givet Taxoli og ham. De bestod af tosmukt lakerte, forunderligt formede Æsker, fire lakerteThekopper, to Elfenbens-Spisepinder, en Silkevifte ogfire smaa Figurer af lakeret Træ forestillende maskerede Skuespillere i Karakterdragter. Et Haandtag oggjentagne Buk fulgte, og jeg gik op ad Faldrebet.Hans Roerskarle brugte sine Aarer, jeg viftede medHaanden, den smukke Baad ilede mod Land, og jegog Noskotoska skiltes for bestandig.





Tul-Eyvind.,afOlaf Røst.

.





Ved at følge Hovedveien, der løber igjennem Østerdalen, vil man, efter at have bøiet af fra Glommedalføret og gjennemreist Rendalen, komme til en lidenBygd, der kaldes Tyldalen, og som ligger indeklemtmellem trange Fjeldsider. Den lille Flade, som optagerMidten af Dalføret, der sagte hælder mod Syd, harkun afgivet en temmelig sparsom Plads for BygdensBeboere, af hvilke de fleste har taget i Besiddelse denMængde uformeligt dannede Bakker og Hauge, derhæve sig op ifra Dalen og danne Overgangen til detverbratte Fjeldsider. Bygdens lille uanselige Gudshus, en gammel Trækirke, ligger omtrent midt paaden nævnte Flade lige ved Siden af Kongeveien der,hvor denne fører over Tysla, den Aa, hvorefter Dalengjennemstrømmes, og som med rivende Fart skyder signed fra Tronfjeldets Sider, hvis mægtige Kolle ragermajestætisk op straks i Nord for Bygden. TyldølernesHovednæringsvei maa naturligvis efter Egnens heleBeskaffenhed være Fædriften; men desuden har deogsaa adskillige Binæringsveie, der især i pengetrange



128Tider kan være dem til megen Hjælp. I delange Vintermaaneder bestaar saaledes MandfolkenesArbeide for en stor Del i at fragte Trækul til det syvMile nordenfor liggende Røraas Kobberværk. Det hari den senere Tid været Tvivl underkastet, hvorvidtdenne Bedrift kan kaldes lønnende for Folk, der bosaa langt borte, og som tildels har saa besværlig Veisom Tyldølerne, og om de derfor ikke gjorde rettest ialdeles at slutte med den omtalte Trafik, der maaskemere er til Tab end til Vinding; om nu denne Antagelse er berettiget eller ei, skal jeg ikke her nærmereindlade mig paa, men vist er det, at dette Kulkjørerliv,om jeg saa kan kalde det, har, fra en anden Sidebetragtet, sine lyse og interessante Sider, sine Eventyr,som den veirbidte Kulkjører ikke for nogen Pris vilundvære, og som han til Fornøielse for sig selv ogAndre kan fortælle i sine glade Stunder; thi ved saadanne Leiligheder kan man tydelig mærke, at Hendelserne fra hans Færd som Kulkjører, ikke staa bagersti Rækken af de Minder, som han med Glæde erindrerfra sin Ungbdomstid.
Jeg hugser fra mine Barndomsdage, hvilket livligt Skue denne lange Række af Heste, Kullæster ogfriske Fjeldgutter, der kom dragende op eller ned efterGlommen-Isen, frembød; og var Veiret godt og Føretudmærket, saa Kulkjørerne vare rigtig i sit Es, kundeman være sikker paa, der vankede mangt et skjæmtefuldt Ord, at der opvartedes med mangen morsomHistorie, og at der istemtes mangen lystig Vise; oghvor interessant var det ikke at lytte til deres glade



129

Sange, hvis Toner i den klare Vinterluft hendødelangt, langt borte!
For omtrent en 50 Aar tilbage var der adskilligtaf det gamle Kjæmpeliv igjen i nordre ØsterdalensFjeldbygder. Der fandtes endnu enkelte af disseMænd iblandt Folket, der ved sine overlegne aandeligesom legemlige Kræfter levende mindede om Sagatidensbekjendte Helte, og det er derfor ganske naturligt, atMindet om de fleste af disse mærkelige Ættinger afet svundent Kjæmpeliv, og som i sin Tid vare Gjenstand for sine Omgivelsers Beundring, at dette Mindenu blandt vort Fjeldfolk er omgivet af Sagnets Tryllekreds; det er med en Følelse af Vemod over TidensUsselhed og Mangel paa Daadskraft, at Bonden omtaler disse Mænd og gjenkalder i Erindringen deresLiv og Bedrifter.
En af disse mere bekjendte Personligheder fra hinTid var Gammel-Sandmælen paa Tønsæt. At dømmeefter de Beretninger, der haves om ham, var han ikkeblot udrustet med mer end almindelig Styrke, men hanvar ogsaa en mer end almindelig begavet Mand. Hanhavde reist meget, ofte blot for at opleve Eventyr,havde stor Læselyst, saa han for sin Stand var enkundskabsrig Mand og var dertil efter sin Tids Begreber en udmærket Sanger. Han kunde vel de flesteToner til Salmerne i Kingos Salmebog, og paaGrund deraf gjorde han i lang Tid Tjeneste som Sanger i Tønsætskirkens Klokkerstol, hvorfra hans kraftigeStemme tonede og hørtes over hele Menighedens Sang.Efter Sigende bevirkede en ulykkelig Ungdomøskjærlighed,
9



130

at han greb til Flasken, og da han i beruset Tilstandvar saare vild og ubændig og begik Handlinger,som vare alt andet end rosværdige, saa var dettehans vilde Mod rimeligvis den egentlige Grundtil den Folkemening, som blev meget almindelig, ogsom meget let kunde opkomme i hine overtroiske Tider:at han nemlig stod i Forbindelse med den Onde.
Det fortælles saaledes, at Gammel-Sandmælen ide Dage, da den nedenfor berettede Begivenhed indtraf, gjorde en Tur igjennem Tyldalen og skulde vedden Leilighed sent en Kveld forbi Kirken, men blevpaa en ubehagelig Maade standset, idet en Oxe komspringende ud fra Kirkegaarden og spærrede ham Veien.Dens Adfærd var saa truende, at endog Sandmælenfandt det raadeligst at vende om og indstille Reisentil den følgende Morgen. Det hed nu straks omkringi Bygden, at Fanden i Skikkelse af en frygtelig Oxehavde vist sig frem for Gammel-Sandmælen i Nærheden af Kirken, og dette bidrog i høi Grad til at forøge den hos Almuen sædvanlige Frygt for at gaa derforbi, efterat det var bleven mørkt.
Det var i Februar Maaned paa denne Tid, attre Gutter fra Tyldalen havde været op til RøraasVærket med Kul. Paa Tilbageveien traf de sammenmed flere fra deres Hjembygd, saa det var et heltFøolge af Kulkjørere, da de naaede til Tønsæt, somligger 14, Mil nordenfor Tyldalen, og adskilles fradenne ved en temmelig bred Høideryg, den saakaldteTønsætkjøl – en meget veirhaard Strækning at passere ved Vintertid. Det almindelige Vinterthing for



131

Tønsæt holdtes netop den Dag, og som det pleiede,var der en Mængde Folk baade fra selve Bygden ogde omliggende Egne forsamlede paa Thingstedet. Hervar altsaa kjendte Folk fra forskjellige Kanter at træffe,et og andet at se og en og anden Lystighed at overvære, og det var derfor ganske naturligt, at de treKarle fik Lyst til at være paa Tønsæt en Stund udover Kvelden, for derpaa om Natten at lægge Veienhjemover. De fik sine ældre Følgeskammerater, hvisLyst og Interesse for det Slags Fornøielser ikke varsaa stor som i Undgomsdage, og som derfor straksvilde fortsætte Hjemreisen, til at tage sine Heste med.De kunde saaledes more sig, uden at have noget atpasse eller svare tor.
De deltoge i den almindelige Lystighed paa Thingstedet og havde det meget morsomt, saa det blev temmelig sent, førend de kom til at drage afsted overTønsætkjølen. Det var en stjerneklar Vinternat. Maanen oplyste de snebedækte Marker og spredte sit dunkleLys ind mellem Træstammerne. Kulden var skarp ogbidende, som den bestandig pleier at være paa denneAarstid heroppe, naar Veiret er klart.
Vore tre Venner vare snart paa Vandring, ogde havde nok med at holde Varmen i Legemet, ogmarscherede derfor saa stærkt som mulig. I NattensStilhed og i den spøgelseagtige Belysning vandredede over Furumoer og øde Fjeldstrækninger, denene Bakke op og den anden ned. Kun Lyden af deknirkende Fodslag i Sneen var det eneste, der afbrøddenne Stilhed. I Begyndelsen af Turen verlede de
9*



132

nogle Ord med hverandre, men den triste Natur ogden svære Kulde begunstigede ikke det Slags Passiar,som den forløbne Dags Begivenheder særlig indbødtil; Samtalen gik derfor snart istaa. Overladte enhver til sine egne Betragtninger fortsatte de Restenaf Veien i Taushed, og de vare allerede komne tilTyldalen, hvor en Vei førte dem lige forbi Kirken, da de med et bleve vakte af sine Drømmerierved en stærk Banken, der kom i Retning fra Kirken, som endnu laa et Stykke foran dem. Uvilkaarligfæstede de sine Øine mod den Kant, hvorfra Lydenkom, og bleve til sin Forfærdelse paa Kirkegaarden varen hvid Skikkelse, som med vældige Slag bearbeidedeKirkedøren, medens den samtidig brummede nogle uforstaaelige Lyd. Det nylig indtrufne Tilfælde med Gammel-Sandmælen randt dem øieblikkelig i Minde ogbidrog til at forøge deres Skræk. Havde det væreten lun Sommernat, kunde de nok have tænkt sigMuligheden af, at en Spøgefugl paa Skrømt havde«klædt sig ud» for at skræmme de Forbifarende, menpaa denne Aarstid, i saadan Kulde og saa langt paaNat, vilde det neppe falde Nogen ind at vove et sligtEventyr, saa meget mindre, som det vilde være en renTræf, om Nogen blev Vidne til Vovestykket.Forfærdede over, hvad vel dette kunde være,foreslog to af dem, at de skulde vende tilbage til enaf de nærliggende Gaarde forat faa Husly for Restenaf Natten. Et kort Stykke foran dem, nogle Skridtfra Kirken, gik en Eti fra Hovedveien; ved at følgedenne Sti, kunde de ad en Omvei komme forbi Kir-



ken. Den tredie, en djærv og uforfærdet Karl, derpaa samme Tid, som han ikke kunde dølge sin Frygtfor den Ubekjendte paa Kirketrappen, dog havde enhvis Lyst til nærmere at undersøge Tingen, vilde derimod, at de skulde holde saa langt frem som til dennævnte Sti, saa kunde de jo løbe den for at kommehjem. Dette Forslag blev efter en Del Nølen bifaldt,og da de vare komne til Veiskillet, toge de to Frygtsomme Benene fat og satte bortefter, det forteste dekunde, saa det dunrede i Marken. Den tredie blevstaaende lidt igjen, da han ikke syntes om med enGang at opgive sin Plan, men den Støi, som hansKammeraters Flugt frembragte, tildrog sig SpøgelsetsOpmærksomhed, og da det gjorde «Høire om», opdagede det den uforfærdede Karl, der stod foran det paaVeien. Vor Helt blev imidlertid nu mere forskrækketend ønskeligt kunde være, thi Spøgelsets Bevægelsefrembragte en uhyggelig Raslen, ligesom et vildt Ansigt overgroet med Skjæg kom tilsyne. Førend hankunde faa sandse sig saa meget, at han kunde følgesine Kammeraters Exempel, var Spøgelset allerede paaFart og kom løbende lige imod ham. At tænke paaFlugt var nu umuligt, han blev staaende som fastnaglet til Jorden og betragtede Uhyret, som medraske Skridt nærmede sig. Han kunde tilslut ikke merehugse, hvad han saa eller tænkte, førend han med etblev greben i Brystet. Men istedet for i en Fart atblive ført bort af den Aand, som han troede det var,sled Spøgelset paa ham uden at faa ham af Flækken;han kom nu lidt efter lidt til sig selv, da han mær

133



134

kede dette. Den første forstaaelige Lyd, han hørte, varede Ord: «Kom og hjælp mig og luk op!» Stemmenvar ham bekjendt, og han skjønnede, at han havde medet Menneske at gjøre, men Mødet blev ikke mindreuhyggeligt derfor. Han stod nemlig ligeover for engal Mand, som han meget godt kjendte. Det varBygdens bekjendte «Tul-Eyvind», han havde for sig.
Den Maade, hvorpaa saadanne ulykkelige Mennesker behandledes dengang, er det en Gru at høreom; thi paa det Sted, hvor «Tul-Eyvind» hørtehjemme, havde man opført et særskilt Hus til ham,hvor han stod lænket til Væggen, som oftest i «bareSkjorten.» Han blev saaledes behandlet som et Dyr.Den Ulykkelige havde for Vis, naar han slap løs frasit Fængsel, at tage Veien til Kirken. Den Nat,hvorom der var Tale, var Lænken gaaen itu, og «TulEyvind» havde ikke været længe om at sprænge Døren,og ubemærket af Husets Folk havde han sat afsted tilKirken, hvor vor Helt fik Anledning til at fornye sitBekjendtskab med ham.
De to Karle, som toge Flugten, standsede, da devare komne i saa tilbørlig Afstand, at de troede signogenlunde sikre, for at se, hvorledes det vilde gaamed deres behjertede Kammerat. Hvad fik de saa se?Spøgelset kom løbende lige imod deres Ven, og deventede hvert Øieblik, at det skulde reise afsted medham til en anden Verden; men da han og Spøgelsetbleve staaende paa Veien uden at noget saa forskrækkeligtindtraf, anede de, at Faren ikke kunde være saa overhaands stor endda. Da vor Helt havde besindet sig saa



135

meget efter sin første Skræk, at han igjen fik se eftersine Venner, raabte han paa dem og bad dem kommenærmere, da de ikke behøvede at være bange. Medængstelige Skridt nærmede de sig; men da den heleEtilling stod klar for dem, blev deres første Tankeden, hvorledes de skulde frelse den Ulykkelige, som idenne halvnøgne Tilstand var kommen ud i den frygtelige Kulde. Ved forenede Anstrængelser lykkedes detdem at faa den Gale ind paa en af de nærmesteGaarde, og «Tul-Eyvind, blev saaledes denne Gangreddet fra Døden.
Denne Tildragelse er her meddelt saeledes, somden er bleven mig fortalt af den kjække Karl selv,der endnu lever og som fenere ved forskjellige Leiligheder har vist, at han er i Besiddelse af et sjeldentMod. Hin Nat kan han, som rimeligt er, ikke saalet glemme.
Naar vi hugse paa, hvor overtroisk Almuen varpaa den Tid, da denne Hendelse indtraf, og vi tage iBetragtning, at Gutten ikke kunde være uberørt af denalmindelige Tro paa Spøgelser og Aabenbarelser afden Onde, maa vi erkjende, at han ved denne Leilighed lagde en sjelden Koldblodighed for Dagen.





Paa sin rette Hylde,

af

Falck Ytter.





Krugerøen ligger mellem Østelven og Vestelven, deto Arme, hvorigjennem Glommen falder ud i Christianiafjorden. Det gamle veirbidte Fjeld stikker bratom end ikke høit op ud af Vandet, og Øen serderfor lidet indbydende ud for den, som seiler Elvenop; men kommer man forst over de golde, nøgne Fjeldknauser, som skjerme mod Stormen og Bølgeslagene,finder man frugtbare Dale og Sletter, hvor Egen ogAlmen trives, og Kornet nikker med tung Top. Hvorder er en liden Vig, der have Lodse og Fiskere slaaetsig ned og bygget sine Bopæle, som ligge saa bekvemtfor deres farefulde Bedrift.
Til en saadan liden Vig ved den yderste Endeaf Øen føre vi Læseren. Vi se Lys i to Vinduer,et nede ved Vandet og et høiere op, der er altsaato Huse. Kaste vi i Forbigaaende Øiet ind gjennemVinduet i det nederste Hus, se vi, at Ilden paaSkorstenen oplyser en meget tarvelig Bolig. I Husetovenfor er der Gardiner og Lys paa Bordet; detlover mere, lader os træde ind der. Saa tarveligt



140

som ogsaa alting er her, saa se vi dog strax, at viikke ere komne ind til en Lods eller en Fisker, ogManden, som sidder ved Bordet og læser, har hellerikke Præget af at høre til dem, som søge sit Erhvervved Haandens Arbeide, – om han har arbeidet medHovedet vil Fortællingen vise. Han læser med storOpmærksomhed «Morgenbladet,» ikke dette store alenlange Morgenblad, som vi se nutildags, men en lidenLap; det er Morgenbladet i dets Ungdom, førend dethavde voret sig stort og mægtigt. Og Vandlyset –smalt op og tykt ned – som lyser for ham, hvorlidetsvarer det ikke til Nutidens Fordringer; Oljekildernei Amerika havde endnu ikke begyndt at sprudle, ogTyristubben i vore Skove fik raadne i Fred, ingen drømteom end sige tænkte paa at forvandle den til Træolje.
Uagtet Morgenbladet ikke var stort, tog det dogen rum Tid at læse det, thi da vor unge Mand vedBordet ikke levede i Jernbanernes og DampbaadenesTid, kom der ikke Post til Bjørnvaagen – saa hedStedet – hver Dag; men naar saa Posten en Gangimellem kom, fik man en hel Bunke af nye og gamleNyheder.
Endelig var han dog færdig, lagde Bladet frasig og tog et aabent Brev, som laa paa Bordet.Det indeholdt kun nogle faa Linjer; med et misfornøiet Udtryk kastede han det fra sig, og begyndte atgaa op og ned ad Gulvet. Heri blev han afbrudtaf en Pige, som kom ind med hans Aftensmad.
«Det var Brev fra Fogden, som du havde meddig, Anne.»



141

«Saa er du vel Lensmand da.»

«Nei, vi komme nok til at bo i Bjørnvaagenendnu en Tid.»
«Ja, naar ikke du er blevet Lensmand, saa ervel ingen anden blevet det heller da,» mente Anne.
«Jo, Mikkelsen.»
«Mikkelsen! Nei, nu skulde jeg faa høre det ogsaa! Han, som var Visergut hos Skriveren, da dugik paa Skole! Visergutten blive foretrukket for Skriverens Søn! Ja det var vel en Ulykke, at Skriverenskulde dø saa braat, – anderledes havde det seet ud,om vi havde faat beholde ham. Men naar Barneter død, er Fadderskabet ude.»
«Vi faar finde os i det, Anne.»
«Og jeg som havde tænkt saa stort, at naar dublev Lensmand, skulde jeg faa fulgt med dig. Mennu har du da nok med at førge for dig selv, om duikke skal føde mig, gamle unyttige Skrog.»
«Gjør det ikke værre end det er, Anne. Ikke er
 du unyttig, og heller ikke ere vi saa sultefærdige.Først har jeg jo 200 Spd., og naar vi ere færdigemed dem, kan vi spise op Indboet, Koen og heleBjørnvaagen eller den Stump, jeg eier af den. Saabliver der nok en Udvei. Med min Vilje kommer dualdrig til at flytte fra mig.»
«Ja, ja, du har altid været en snil Gut, fra jegbar dig paa Armene og til nu. Men var det ikkebedst, at du tog mod Jakobsens Tilbud. Er de 200
Spd. borte, vil han kanske ikke have dig i Butikken,saa vel tjent han forresten kunde være med dig.»



142

«Nei, jeg synes ikke om det. Da vil jeg nokhellere blive Fisker her ude paa Pynten. Jeg trorikke Jakobsen, og ikke kan jeg forstaa, at Fa'r kundehave saa meget med ham at gjøre.»
I Aftenens Løb blev der snakket meget og lagtmange Planer af Ludvig Hammer og hans gamleBarnepige. Det var heller ikke smaa Vanskeligheder,som han havde at overvinde, det var at skaffe sig etLevebrød, at oparbeide sig en Stilling; og dette skuldehan begynde at tænke paa nu, da han allerede varfem og tyve Aar. Ludvigs Fader, der nylig var død,havde været Sorenskriver, men han havde som saamangen en anden skikkelig Mand ikke efterladt signogen Formue. Da Boet var opgjort, var der igjenet Par hundrede Daler og det lille Hus ude i Bjørnvaagen. Gamle Hammer havde gjort meget af atseile og fiske; derfor havde han kjøbt Grund og bygget Hus derude. Der var fuldt op af alle brugeligeTing, Baade og en Mængde Fiskeredskaber. Manundredes over, at der ikke var Penge efter Hammer;man havde almindelig troet, at han havde en klækkelig Sum staaende hos Kjøbmand Jakobsen i Forstaden,med hvem han i mange Aar havde levet i fortroligOmgang. Men der fandtes intet Bevis derfor i Boet,og Jakobsen sagde hverken ja eller nei, thi der varingen, som spurgte ham derom. Ludvig følte fig vispaa, at han skulde have Penge hos Jakobsen, menhan kjendte sin Mand saa godt, at han vidste, at detikke nyttede at komme til ham med slig Fordring udenat have Bevis ved Haanden.



143

Ludvig mærkede snart, at det var som Anne havdesagt, at naar Barnet er død, er Fadderskabet ude.Saalænge Faderen levede og førte et gjestfrit Hus,havde ogsaa han haft nogen Betydning og været velseet i Fredriksstad, men nu var det forbi. Han havdeselv intet at paaberaabe sig. Som liden Gut varhan sat i en Latinskole, men da dette ikke vilde gaa,tog man ham ud af Skolen, og det var, som om derikke for ham fandtes andre Maader at tjene sit Brødpaa end ved at blive Lensmand.«) Der var aldrigTale eller Tanke om at lade ham forsøge i nogenanden Retning. Sorenskriveren brugte ham lidt paasit Kontor, og han fik derved tidlig et Slags Lensmandsskjøn paa juridiske Forhold og Forretninger, men forresten gjorde han, hvad han lystede. Han var en beleven og afgjort Balkavaljer, han kunde snakke medalle Mennesker og ikke mindst med Damer, han varen flink Jæger, og Faderens Lyst til Seiling og Fiskeri var gaaet i Arv paa ham. Medens Skriverenlevede, boede Ludvig om Sommeren i længere Tid iBjørnvaagen, og førte et uafhængigt og eventyrligtLiv. Der fandtes paa langt Hold ikke flinkere ogdristigere Seiler, ingen kunde som han træffe Sælenlige i Øiet, og han fik Fisk, naar andre reiste hjemmed uforrettet Sag. Saalidet som der var gjort,for at gjøre ham selvstændig, eller rettere, saa megetsom der var undladt at gjøre, for at han skulde blivedette, havde han dog selv udviklet sig til at bliveselvhjulpen og uafhængig. Det traf ikke sjelden, athan drog ud paa sine lange Jagt- og Fisketure kun

| Br JoinedJoined



144

maadelig udrustet med Mad og Penge. Men hanvidste altid at klare sig. Han havde en forunderligEvne til at handle og tjene Penge, han handledeHest, Uhr, Gevær, Baad, kort alt, hvad han kunderaade over, men han handlede altid saaledes, atbaade han selv og Kjøberen var tilfreds, og hanbrugte Udbyttet med rund Haand. Han var anlagtfor det praktiske Liv. Det var ikke Dumhed ellerDovenskab, der var Skyld i, at han ikke gjorde Fremgang paa Skolen. Man havde søgt at gjøre ham tilnoget, som han ikke var fældt til, og da saa dettemislykkedes, havde man lagt Hænderne i Skjødetuden at forsøge paa at faa ham paa sin rette Hylde.
Efter Faderens Død strømmede der Raad indpaa ham fra alle Kanter, men det var Raad værreend Uraad; enhver havde en Kjephest, som han vilde,at Ludvig skulde forsøge sin Lykke med. Han fulgteimidlertid sit eget Hoved, og flyttede ud til Bjørnvaagen. Der havde han nu allerede boet i flereMaaneder. Da et Lensmandsombud blev ledigt,havde han søgt det, men vi have seet, at hans Forhaabninger bleve skuffede.
Inde i Byen gik der naturligvis de forunderligsteRygter om hans Liv i Bjørnvaagen, og alle ledigeog dovne Folk harmedes retfærdigen over, at hanlagde sig paa Ladsiden. Sandheden var, at han arbeidedepaa sin Jord, seilede og fiskede, og til Tidsfordrivlæste med sin Nabo Ole * somnetop da gik til Confirmation.
Dagen efter at han havde faaet der Underre



145

ning, at han ikke var blevet Lensmand, kom han opfra Stranden med en hel Del Makrel.
«Her er Vinterforsyning, Anne. Deilig Høstmakrel. Jens Strømtangen kom tilbage fra Byenuden at have solgt en Fisk, og bar sig saa ilde, atjeg maatte fjøbe. Vi har vel saa meget Salt, at vikunne bjerge den?»
Anne syntes nok, at det var meget Makrel tilsaa lidet Hus, men da hun hørte, at Jens Strømtangens Kone var syg, saa at han havde ondt for at værelænge hjemmefra, var hun ikke den, som knurrede.
«Det bliver nu altfor meget for os,» mente hun,«men det gaar vel an at faa solgt den.»
«Bedst var det, om vi kunde faa saltet den allerede i Aften; den er gammel nok. Gaa bort i Stuentil Ole Fragtemand, saa faar du Olava til at hjelpedig. Jeg skal lægge den ned; du er jo Hvalørjente,saa du kan sagtens lære mig Kunsten.»
Siden blev det fast Regel, at naar Fiskerne ikkefik solgt Makrellen i Byen eller ikke havde Tid til atreise med den, kom de til Hammer, som kjøbte denfor en billig Penge. Med hvad han kjøbte og selvfiskede havde han forlængst meget mere, end han behøvede, men han tænkte, at om han til Vinterengjorde Udvei til at sælge lidt mere eller lidt mindre,kom ud paa et. Afsætning til en rimelig Pris haabede han paa. Saaledes bragtes han ind paa Fiskehandelen.
I Han havde selv gjort mange Vendinger til Byener Salt, og gammel Vane førte ham til sin Faders10



146

gamle Omgangsven, Forstadens Konge, KjøbmandJakobsen. Hos ham lærte han tydeligt, at der varForskjel paa nu og før. Salt kunde han faa, ogTønder ogsaa, «men han havde gjort sig til Regel aldrig at give paa Borg.» Heldigvis kunde Ludvigbetale, og han fik, hvad han trængte, men Jakobsenfandt det høst forunderligt, at han vilde befatte sigmed at salte ned Fisk. Da den blev ham budt, vildehan kun give, hvad den ferske Fisk, Saltet og Træethavde kostet. «Han kjøbte ikke for at tjene, men forat gjøre Ludvig en Tjeneste, og skaffe ham sine Pengeigjen; det var urimeligt og upassende for ham atbefatte sig med en saadan Forretning. Hvad vildevel gamle Skriveren, hans uforglemmelige Ven, havesagt, om han havde kunnet tænte sig, at hans Sønskulde blive Fiskehandler.»
Hammer kunde imidlertid ikke begribe, at det varværre for ham end for Jakobsen at tage Fortjenestepaa sine Varer, og saa blev der ingen Handel af.

Der var stort Selskab hos Kommandanten indei Fredriksstad, og Selskabet var paa god gammeldagsVis samlet tidlig til The. Vertinden, den unge Generalinde, sidder foran Thebordet, hvor Themaskinensurrer, og det kjøbenhavnske Porcelæn gjør et saahjemligt Indtryk. Verten, en høi statelig Mand, gaartemmelig udeltagende op og ned ad Gulvet, og lægger kun nu og da et Ord med i Laget, medens Gjesterne have samlet sig i Klynger, og meget livligt



147

underholde sig med hverandre. Nu og da træder enud af Kredsen, gaar hen til Bordet, bukker og forsikrer, at han er forsynet eller modtager en ny Kopaf den elskværdige Vertindes Haand. Omkring Jakobsen, som ogsaa var buden til Generalen, havdesamlet sig en hel Del ældre Damer og Herrer, sommed Opmærksomhed lyttede til, hvad han havde atfortælle. Det var vist et eller andet fraværende Byesbarn, som han havde «under Behandling,» man kundese det paa det Liv, hvormed han talte – han varen meget elskværdig Mand, – samt de mange Hovednik, sammenslagne Hænder og de alvorlige Miner,hvormed hans Tilhørere ledsagede hans Fortælling.Der stod saa tydeligt skrevet i de forskjellige Ansigter:«Ja, det maa De vel sige!» «Er det ikke forfærdeligt!» «Det er vel fortjent» osv.
Endelig syntes Emnet at være udtømt, ialfaldfor denne Gang. Kredsen spredtes ad, og Jakobsennærmede sig Vertinden.
«En Kop til, Hr. Jakobsen?»
«Takker Frue, nei mange Tak. De laver vistnokden bedste The i Byen for ikke at sige i Landet, mender maa være Maade med alt, det er nu mit Valgsprog.»
«Hammer er ikke kommet her i Dag. De hardog vist efter Løfte sendt ham min Indbydelse.»
«Jeg beklager meget, at jeg ikke fik sendt Brevet.Der var vistnok en af hans Naboer inde hos mig,men han reiste uden at sige mig til.»
«Det gjør mig ondt baade for vor og for hans

10*



148

Skyld. Siden hans Faders Død, synes man aldeles at have glemt ham, og hvormeget godt vihave nydt i hans Faders Hus. Jeg træffer hamaldrig nu.»
«Bebreidelsen rammer ikke mig, Fru Generalinde.Jeg har efter mit Løfte til min afdøde Ven tilbudtLudvig Hammer Plads i min Butik, men det vildehan ikke modtage. Mere kan jeg ikke gjøre, der maavære Maade med Alt. Han synes nok det er morsommere at dovne sig sammen med Fiskerne ude paaKragerøen. Han ender vel med selv at blive Fisker.»
Den Tone, hvori dette blev sagt, opirrede synligGeneralinden, som temmelig skarpt svarede:
«Vi burde vist være de sidste til med Ligegyldighed at tale om hans smaa Kaar, og jeg haaber,at han ikke bliver nødt til at begynde paa en Levemaade, til hvilken han ikke er opdraget.»
«Det er en bekjendt Sag, at De altid har holdtpaa den unge Hr. Hammer Frue, men De maa tillade mig, der ikke er indtaget i ham, at se Sagenmed mine egne Øine.»
«Er ikke De, saa er virkelig jeg indtaget i ham,og heldigvis er Generalen det ogsaa, og vi skullegjøre, hvad vi kunne for ham. General» – saaledestiltalte hun altid sin Mand til stor Ærgrelse forByens Fruer og Madamer , «General, vil du ikkeen af de første Dage følge mig ud til Bjørnvaagen.Jeg hører, at Ludvig ikke har faaet vor Indbydelse.»
«Naar du vil, min Ven. Naar du vil,» svaredehendes Mand, som standsede i sin rolige Gang op



149

og ned ad Gulvet. «Men nu tror jeg, at Herrernelænges efter noget, som er stærkere end The.»
Saa begyndte Generalen atter sin Marsch, ogVertinden fik Thetøiet ud og Punschen ind. Jakobsentyede hen til en Krog, for at hviske om GeneralindensUngdomskjærlighed. Saadanne Folk som han findealtid villige Øren.
Endnu en Gang blev Ludvig omtalt hin Aften;det var i Generalens Sovekammer, efterat Gjesternevare gaaede.
«Hørte du, hvad Jakobsen sagde, General?»
«Ikke noget, som især bandt sig paa min Hukommelse.»
«Han var ordentlig uforskammet.»
«Forundrer mig ikke. Mod hvem?»
«Mod mig.»
«Mod dig! Det faar han lade være, dersomhan oftere vil komme indenfor mine Volde. Hvadsagde han da?»
«Han sagde, at det var en bekjendt Sag, at jegvar indtaget i Ludvig Hammer.»
«Var da det saa fornærmeligt?»
«Just ikke Ordene, men Tonen.»
«Han har ingen Tone, trøst dig med det.»
«Jeg blev saa forbitret, som om det havde været sandt.»
«Er det da ikke sandt?»
«Det mener du ikke, General.»
«Jo men gjør jeg saa, jeg er selv indtaget iham, hvilket jeg slet ikke er i Hr. Jakobsen.»



150

«Ja, men jeg har ikke Lov til at være indtageti nogen anden end i dig.»
«Naa paa den Maade, jeg saa ikke Sagen fraden Side, og kommer aldrig til at se den saaledesheller. Hold du af din Ungdomøsven, det skal ikkesætte mig graa Haar i Hovedet. Hvad Tid vil dureise derud?»
Hun svarede ikke paa dette Spørgsmaal, hun gikhen til sin General og hviskede ham noget i Øret,som syntes at være meget tilfredsstillende for ham,thi hun fik et Kys for Uleiligheden.
Det var, som man ser, et forstandigt Egteparog havde altid været det. Da Generalen friede tilhende, var hun i sin Ungdoms Blomst, den vakrestePige i Byen, glad og livlig. Han var allerede enældre Mand. Hun havde kjendt ham længe, agtedeog ærede ham, og modtog hans Tilbud. Det varAldersforskjellen, som havde bragt hende til at kaldeham «General», det var ikke Stolthed over hans oghendes Stilling. Hun havde maaske haft en Ungdomsdrøm om sin Barndoms Legekammerat, Ludvig,men det var aldrig blevet mere end en Drøm, der varsvundet hen og glemt ved Siden af Virkeligheden, en godkjærlig Mand, en hæderlig Stilling, et lykkeligt Familieliv. Men «Folk» glemte ikke. Mange ærgredesig over hendes Lykke, og hvad der hos hende ogLudvig aldrig var kommet til fuld Bevidsthed endsige udtalt, det gjordes sammen til en Historie. Liveti den lille By var dog for enkelt, og laa for aabentfor alle, til at man kunde gjøre mere end hviske i

"

!



151

Krogene, og bestyrke hverandre i den Overbevisning,at hun egentlig ikke holdt af sin Mand, men endnutænkte paa Ludvig. Til at holde denne Folks Trovedlige bidrog ikke lidet hendes kjærlige Vedhængenved Hammer, efter at Faderen var død, og Sønnenglemt af alle stod venneløs, fattig og uden Udsigter.

En vakker Høstdag nogen Tid efter laa en Baadmed Flag over Agterpligten færdig ved Kommandantbryggen; Generalen og hans smukke Frue kom fulgtaf en langbartet Soldat, som bar Reisetøiet, udfra Kommandantboligen, og med to kraftige Mænd iAarerne gik det rask med Strømmen forbi Vaterland.Snart for de forbi «Pyntevigen», hvor Hvalørjenterne,efter den lange besværlige Rotur fra Øerne helt indemod Svenske-Landet, lægge iland for at pynte sig,førend de komme ind til Byen. Det er en hevdetBrug blandt de flinke Roersker, og vi synes, at dehandle fornustigt, især i gamle Dage da Garnisonenvar stor. Det er ikke værd at fremstille sig ligesaarød som den Hummer, man har at sælge, eller medtaget, som en halvdød Torsk, naar der kommer saamangen en rask Soldat og velpyntet Underofficer nedpaa Bryggen.
Det gik altsaa forbi Pyntevigen og Østelven udad Bjørnvaagen til. Baaden lagde til Bryggen, ogde fornemme Gjester saa sig om efter Folk, men ingenviste sig. De kom lige op til Huset, ja lige ind idet uden noget Velkommen, ja uden at se andet le-



152

vende Væsen end en Kat, som snurrede og strøg sigop ad Stolbenene.
«Du faar tage til Takke med Kattens Selskab,og lade som om du er hjemme,» sagde Generalen,«saa kan jeg gaa ud og rekognoscere Terrænet.»
Generalen gik ud paa Gaarden, men fandt ingen,ned til Fragtemanden; nei, der var Døren stængt.Han saa sig om til alle Kanter. Nei ingen Folk.
«Garnisonen har nok fortrukket,» mumlede Generalen. «Festningen staar aaben baade for Vennerog Fiender.»
Som han gik tilbage, kom han forbi Boden.Der hørte han Stemmer. Med sin sedvanlige rolige,afmaalte Gang gik han did, lukkede Døren op ogstod foran Ludvig og Anne, der vare ivrig sysselsattemed en Del Fisk.
«Saa det er paa den Maade, man tager modsine Venner her i Bjørnvaagen,» sagde han til Ludvig, som rødmede op over begge Øreu ved at tænkepaa sin Dragt og sit Udseende, hvide Seildugsbuxerog opbrættede Skjorteærmer.
«Her er kommet Fremmede tilgaards,» fortsatteGeneralen.
«Ja, saa ser jeg,» svarede Anne, som først fattede sig. Ludvig følte sig lidt flau, det var førsteGang, at nogen fra Byen saa ham sysle med sit Stel.Han fik neppe fremført sit Velkommen, da Generalen,som godt forstod, hvorledes han havde det, sagde:
«Tror du ikke, at han ønsker sig ind i Pyntevigen, Anne. Han ser mig ud til det.»



153

Dermed lo Generalen, og de to andre lo med,og Forlegenheden var over.
Ludvig fik ønsket ham velkommen, og de belavedesig til at gaa op til Huset, da Generalen sagde tilAnne, at hun ikke burde glemme at tage med sig noget af den ferske Torsk, saa slap hun at gaa nedefter den igjen.
Og De, Ludvig, maa ind i Pyntevigen først, thijeg har Fremmede med mig.
«Generalinden?»
p30
«Saa jeg virfelig har nogen, som vil se til migherude. Det var mere, end jeg ventede, men snilter det af dem, som komme hid.»
Dette var et meget kjærkommet Besøg for Ludvig,han var den lykkeligste og bedste Vert, han bød, hvadHuset formaaede, og bød det paa en behagelig Maade.
Man sad endnu ved Middagsbordet, og drak enFlaske Vin, som havde ligget i Kjælderen fra Sorenskriverens Dage, da en af Generalens Roersfolk stakHovedet ind af Døren, og spurgte, om det var Meningen, at reise tilbage idag.
«Ja vist skulle vi saa.»
«Da var det nok bedst, at vi snart kom iveien,jeg er bange for, at hun blæser op med Regn.»
Dermed trak Manden Hovedet ud af Døren oggik, da han tænkte, at han havde gjort sin Skyldighed.Hans Advarsel blev dog ikke agtet, thi man sad ilivlig Samtale, saa Tiden gik hurtigt. Pludselig begyndte Vinden at tude, og Regnen slog mod Vinduet.



154

Generalinden blev lidt lang i Ansigtet herved, thidet var ikke nogen behagelig Udsigt at skulle sidde ien aaben Baad i Regn og Storm den lange Vei tilbage til Byen. Man besluttede øieblikkeligt at brydeop, men Uveiret kan komme hurtigt paa om Høstenude ved Kysten, og inden vore Venner vare nede vedStranden, var Veiret sligt, at det ikke mere kundevære Tale om at reise; man maatte da ialfald seTiden an, men saa vilde det blive mørkt. Medensman stod og betænkte sig, thi selv en General betænker sig, naar han har Damer i Følge, kom en Baadseilende indover; det gik i rygende Fart, og saa virkelig stygt ud. Søen gik allerede meget høi, Baaden,der var stærkt ladet, krængede over, og Høstvindenfaldt tung og stødvis ind i Seilene. Da Baadenkom nærmere, saa man, at der var to Mand i den,en styrede, og han sad rolig og saa paa Seil og Sø,men den anden bar sig ad som en gal Mand; hanvred Hænderne, ludede sig ned i Baaden, og mansyntes at kunne høre, at han skreg. Baaden gjordeen Vending, som for at lægge ind til Bjørnvaagen,men snart gjorde den atter en Vending, som om manbetænkte sig. Dette varede dog ikke længe; Manden,som sad midt i Baaden, pegede mod Land, og indstyrede Baaden, som snart laa fredelig ind i Bugten.
«Det er Jakobsen,» lød det fra flere Munde paaen Gang. Ek
«Han var nok lidt bange,» mente Ludvig. «Jegfaar vel tage mod ham, siden han kommer til mitringe Hus. Men det kan ikke nytte at tænke paa at



155reise nu. Vil De ikke være saa god atter at gaa ind.Her kommer jo ogsaa nu behageligt Selskab.»
Generalinden gik tilbage, men Generalen fulgteLudvig ned til Bryggen.
«De har haft en frisk behagelig Seiletur, Hr.
- Jaækobsen,» sagde Generalen og lo i Skjægget.
«Frisk, behagelig, ja,» stammede han ligbleg mendog vaad af Angst-Sved og Skjørok: «Der maa væreMaade med Alt.»
«De faar komme ind og faa noget at styrke Dempaa,» sagde Ludvig.
«Tak, jeg skal ikke uleilige nogen, jeg holder noktil hos Ole Fragtemand,» var det høflige Svar.
«Ja, ja, som De behager,» mente Ludvig tørt.
«Har De været paa Fisketur, Jakobsen?» spurgteGeneralen.
«Ja–a,» svarede denne forlegen.
«Da har De sandelig haft et godt Flaskefor medDem. Jeg synes jeg ser flere Dusin Flasker iBaaden.» *
«Lad ikke Varerne blive vaade. Kast Seilet overdem,» skreg Jakobsen, som nu var kommet sig eftersin Skræk, uden at svare Generalen. Men hans Forsigtighed kom for sent; man havde allerede seet hansVarer, og derved faaet Bestyrkelse paa en almindeligMistanke, at Jakobsen drev paa Smugling.
«Saa man fisker Flasker herude?» sagde Generalen. «Driver De ogsaa paa saadant Fiske, Ludvig?»
«Nei ikke endda, men jeg er tænkt paa at begynde, naar jeg bliver rig,» svarede Lndvig.



156

Jakobsen var meget forlegen, men greb endeligtil den under saadanne Omstændigheder almindeligeUdvei, at blive uartig.
«Det er mine Varer,» sagde han tvert, «og jeghar vel Lov til at have dem med mig.»
«Nu, nu, Hr. Jakobsen, tag ikke mit Spørgsmaalilde op. En god Fisketur kan ogsaa være en Forretning, ikke sandt Hammer?»
Dermed forlod de Jakobsen og gik hjem. Detvar nemlig klart, at der ikke kunde blive nogen Reiseaf; man fif indrette sig, hvor man var.
Men var det nødvendigt for Generalen og hansFrue at blive i Bjørnvaagen Natten over, saa vardet ligesaa nødvendigt for Jakobsen. Han havdeimidlertid været meget ubetænksom, da han saa uhøflig afslog Hammers Indbydelse, thi hos Ole Fragtemand var ingen hjemme og Døren stængt. Der varikke Hus paa langt Hold, og han maatte derfor bidei det sure Æble at gaa ind og bede om Tilladelsetil om Natten at opholde sig ude i Boden. Ludvigfit ham overtalt til at komme ind. Han var megetslutøret den hele Aften, og maatte døie mangen enBemærkning om Fisketuren af Generalen.
Jakobsens Baadmand havde nemlig fortalt, atGrunden til den forunderlige Manøvreren med Baaden, da de kom seilende ind til Bjørnvaagen, varden, at Jakobsen midt i sin Angst pruttede med hamom Tillægsbetalingen for at blive over i Bjørnvaagenom Natten.
Da Selskabet den følgende Morgen gik ned til



157

Bryggen for at reise hjem, sagde Generalen til Jakobsen, at det var bedst, at han godvillig fortoldedeVarerne. Han var jo rigtignok ikke sat til at passepaa Smuglere, men naar han dumpede lige op i sligt,vilde han føle sig som delagtig, om han ikke sørgedefor, at Tolden blev betalt.
Jakobsen havde aldeles tabt sit gamle Mod, oglovede alt. Han betalte ogsaa virkelig sin Told,men herved kom Historien ud, og den bidrog ikke tilat befæste hans gode Rygte.

Det Uveir, som holdt Generalen med Frue ogden ulykkelige Jakobsen Natten over i Bjørnoaagen,var kun en liden Forsmag for Beboerne derude paaHøststormen. Ja det kan vel blæse op derude vedPynten af Kragerøen og Arisholmen. Soen staarind gjennem det aabne Fjordgab ved Færder, og holder alle Holmer og Skjær saa renvaskede, at ikke dentarveligste Mose end sige et Græsstraa eller et Trækan slaa Rod der. Det er netop et Sted for Ænder,Sæl og Maager, men i Storm er det ikke godt atfeile der, og heller ikke godt at bo der, medmindreman har bygget sit Hus i Læ for Vinden, og manhar sin Baad godt fortøiet. Dette sidste var nok ikkeTilfældet med Hammers Nabo, Ole Fragtemand, dahan en Aften sent ud paa Høsten med tom Skudekom hjem fra Christiania, hvorpaa han nu havde faret i en Menneskealder uden at blive rigere. DaHammer Morgenen efter kom ned til Bugten, laa



158

«Pilen» næsten paa tørt Land med et stort Hul iBunden og forresten skamfilet. Ole og hans DatterOlava saa med Sorg, hvad der var skeet. Ole varsor ftø og alvorlig til at tage paaveie, men han saa,at det gik over hans Evne at faa Fragtebaaden flot.
«Jeg kan ligesaa godt lade den ligge der; sælge,hvad jeg kan nytte, og kjøbe en Snække. Jeg havdetænkt, at den skulde holde ud saalænge som jeg, mennu faar jeg se at fiske til Livsophold.»
«Tab ikke Modet, Ole,» sagde Hammer. «Kandu ikke faa nogen i Byen til at hjelpe dig? Nu hardu saa mange Aar fragtet Varer for Jakobsen. Kanikke han give dig en Haandsrækning?»
«Han kan nof, men han vil ikke. Jakobsen haraldrig hjulpet nogen, det jeg har hørt. Havde gamleSkriveren levet, saa havde jeg vidst, hvor jeg skuldefaa Hjelv. Aa nei, «Pilen» er gaaet paa Land;den var udslidt, og det er jeg ogsaa. Jeg faar altidUdkommet i de Dage, Vorherre forunder mig at leve.Værre er det for Jentungen der.»
«Jentungen» som Ole kaldte hende, stod ved Siden af dem, og saa med taarefulde Øine og barnligForfærdelse paa Nattens Ødelæggelse. Hun forstodfun altfor godt, hvilket haardt Slag der havde rammet hendes Fader. Man saa paa hendes mere endtarvelige Dragt, at hun ikke var vant til Overflod,men jo mindre hun havde, jo mindre taalte hun atmiste. Kun et havde hun nok af, ja egentlig formeget, og det var Skjønhed. Det var virkelig som Olesagde, at det var værst for Jentungen, thi ingen kunde



159

finde det rimeligt, at dette fine, vakre Barn skuldeudsættes for Fattigdommens Lidelser, Savn og Arbeide. Olavas Moder skulde have været den vakresteJente paa langt Hold – man sagde, at hun havdeudenlandsk Blod i sine Aarer – og Olava syntes atslægte paa hende med det regelmæssige Ansigt, detmørfe bølgende Haar og de veltegnede Øienbryn, –men var Haaret og Øienbrynene fra Udlandet, selveØinene vare norske, dybe, blaa og milde som en Solskinsdag.
«Du faar ikke sørge saa for dette, Olava, derbliver jo et Raad ved Du,» sagde Hammer, og søgteat trøste saa godt han kunde. Men Trøst vilde lidetbaade, naar man ikke kunde yde Hjelp; men hvorskulde Hjelpen komme fra?
Ole havde Ret i, at «Pilen» var udslidt; maaskevar den mere udslidt end han selv, saa gammel hanvar. Det var god Malm i ham, men «Pilen» havdenok altid været et maadeligt Skrog. Hammer snakkede ofte med ham om, at han burde se at faa «Pilen» istand nu om Høsten, saa at han tidlig næsteVaar atter kunde være paa Farten, men Gamlenhavde en Gang sat sig i Hovedet, at det ikke kundenytte, og saa blev Skroget liggende der mellem Vandog Land.
Endelig spurgte Hammer ham en Dag, hvad hanvilde have for Baaden.
«Aa, der er nu altid Vinterved i den. Fik jeg10 Spd. for den, er den godt betalt.»
«Men med Seil og Tilbehør?»



3

160

«De gamle Filler har ikke stort at betyde. TyveSpd. for alt, slig det ligger, om De kan skaffe migen Kjøber.»
«Og du vil slet ikke gjøre hende istand?»
«Nei, det er vist.»
«Saa vil jeg gjøre dig et Forslag. Jeg kan lidtmed Snekring, og du er jo Sfibstømmermand. Visætte «Pilen» istand paa den Maade, at du arbeiderfor Dagpenge hos mig, og faar dine 20 Spd.»
«Men hvad vil De med den gamle Baad. Denbliver aldrig Hurtigseiler.»
«Jeg tænkte ikke paa at holde Lystbaad heller.Hvad jeg siden skal gjøre med den, kan vi snakke om,naar den er færdig.»
Ud paa Vinteren laa «Pilen» atter paa Vandet. Den havde faaet nye Planker istedetfor de sprukneog raadne, var drevet og tjæret, og saa noksaa godtud med sine lappede Seil.
«Nu er den færdig,» sagde Ole, «men jeg erbange for, at De ikke faar Deres Penge igjen, naarDe sælger den.»
«Jeg vil ikke sælge den. Nu maa vi bruge denfor at tjene den op. Du kan Veien op gjennemFjorden, og vil Du som jeg, saa seile vi imorgen.»
«Med Fragtegods?»
«Efter Fragtegods. Jeg tænker, at Du og jegkan magte Baaden. Du skal da altid tjene ligesaameget, som om Du laa her hjemme og fiskede.»
«Var det ikke bedst at høre efter Fragtegods iFredriksstad?»



161

«Nei, vi ville komme did med fuld Skude.»
«Saa maa vi have Ballast.»
«Ja, og saa mine 17 Tønder Makrel. Vi faavel solgt dem.»
Ole rystede paa Hovedet ad Ludvigs Indfald atville blive Fragtemand, men han havde haft sit Udkomme af Pilen baade medens den laa paa Vandet,og da den stod paa Land, saa kunde han ikke sættesig mod at følge den, naar den igjen var ude paaBølgerne.
Kursen sattes den følgende Morgen ind overFjorden, og det lod til, at den nye Eier skulde haveLykken med sig, thi Vinden føiede sig godt. Da detvar isfri Vinter, kom de op til Borkehullet, uagtet det var lige ind under Jul.
«Du faar følge med paa Toldboden for at læremig at klarere; der skal være mange Kroge paa det,har jeg hørt.»
«Det er snart lært. Værre er det at faa Fragt,og at faa solgt Makrellen,» svarede Ole.
Men Makrellen solgte sig selv, thi den var god,og der var lidet af den Slags Fisk i Byen. Ludvigfik sig betalt baade for Fisken og Saltet og Tønderneog mere til, og det var ikke frit, at han tænkte paa,hvor morsomt det skulde være, at fortælle Jakobsenom sin Fiskehandel.
Ole fulgte den nye Fragtemand omkring til sinegamle Kunder for at faa Gods, men det gik ikke synderlig godt. Han burde haft Ordre med sig fraHjemstedet, hed det, næsten hvor de kom. Hammer11



162

begyndte allerede at frygte for, at han havde handletoverilet, og søgte at trøste sig med sin gode Fiskehandel, da han en Dag kom til at tænke paa, at derofte sendtes Sager fra Akershus Festning til Fredriksstad. Om han forsøgte sig paa den Kant. Han havdemange Bekjendte blandt de Officerer, som havde garnisoneret i Fredriksstad. Han maatte søge op en afdem, og saa høre sig fore. Det var meget Rendfrem og tilbage, fra den ene til den anden, menhan gav ikke tabt. Det endte med at «Pilen» forhalede til Festningsbryggen, hvorfra den med fuldLadning og god Betaling gik hjemad. Nogle Varerfik han ogsaa til Jakobsen.
«Pilen» var ikke nogen Pil hvad Hurtighed angik, men den kom dog frem. Det var koldt ombord.Takkel og Toug var frosset og uhaandterligt, ogFingrene vilde ikke altid lystre, saa stive vare de, menOle var en gammel haardbarket Søulk, som sligt ikkebed paa, og Ludvig var saa glad over sit virksommeLiv, og den Lykke han havde haft, at han glemte at fryse.En vakker Dag laa Pilen ved Kommandantbryggeni Fredriksstad.
Den første Mand, som de traf, var Generalen,der tog sin Morgentur nede ved Elven. Han kundeikke rigtig forstaa, at Hammer var kommet med Fragtegods til Festningen, han troede, at han kun havdeværet med paa en Tur ind til Christiania, men daendelig Ole paa sin egen ligefremme Maade havdefortalt, hvorledes det var gaaet til, roste han Ludvigfor hans Foretagsomhed, og endte med at bede dem



163

begge med sig hjem. Ole var nemlig godt kjendtbaade af Generalen og Generalinden, som ofte havdeværet med Skriveren ude i Bjørnvaagen, og da truffet ham.
Vi have sagt, at Generalen var en forstandigMand. Han fandt, at Ludvig havde handlet ret, hankunde like en ung Mand, som med Kraft og JIversøgte at slaa sig gjennem ved et ærligt Erhverv, selvom dette «laa under» hvad han egentlig var opdragettil. Generalinden syntes nok, at hendes Legekammerat havde begyndt noget «langt nede», men da hunsaa hans Glæde, delte hun den med ham, og haabedepaa Fremgang for ham.
«Jamen spurgte hun efter dig ogsaa, Olava»,sagde Ole, da han kom hjem, «og bad, at jeg skuldesende dig ind til hende. Du havde plukket Bær tilhende, sagde hun.»
Anderledes tog Jakobsen det, da den nye Fragtemand kom til ham. Først var han vred over, athans Varer vare sendte med den gamle daarligeSkude, saa vilde han ikke betale den betingede Fragt,og til Afsked hed det, at Ludvig vel snart blev nødttil at holde op at gjøre Lystture til Christiania.
Lystturene kom forresten til at lønne sig godt, thibaade Skude, Varer og Kunder bleve godt passede.«Pilen» var tidligt ude om Vaaren, og lagde sentop om Høsten.
Hammer erhvervede sig Ord for at være en ordentlig, driftig og paapasselig Mand, og uagtet Jakobsen fandt ikke at kunne betro sine Varer til den

I1



164

«gamle Skude», fik han dog altid fuld Ladning, og«Pilen» tjente nu meget mere, end den nogensindehavde gjort før. Hvad der havde været et knaptLevebrød for Ole, blev et godt Levebrød for alle vorefire Venner ude i Bjørnvaagen. Ved Paapasselighedog Driftighed lagde Ludvig sig ogsaa i Aarenes LøbAdskilligt tilbedste. Dette var dog ikke saa meget vedFortjeneste paa Jagten, som fordi han var en flinkHandelsmand. De Par hundrede Daler, som hanhavde arvet, havde han vidst at bruge meget godt,til Jakobsens store Ærgrelse.
Med Folk i Byen havde han lidet at gjøre undtagen i Forretninger. Til Generalen blev han fremdeles altid indbuden, men var der dog ikke ofte ogi Regelen ikke uden paa Fruens udtrykkelige Forlangende. Den største Del af Aaret var han jo hellerikkehjemme mere end nogle Dage ad Gangen. Folk havdenu allerede i flere Aar seet ham færdes som Fragtemand, man havde glemt at forundre sig derover, ogsnakkede lidet om ham, førend Jakobsen med sin giftige Tunge atter hragte alle Sladdersøstre til at rippeop Nyt og Gammelt, Sandt og Usandt.

Ludvigs Arbeide med at faa «Pilen» istandsathavde ikke hindret ham i at fortsætte med at undervise Olava, thi Baadarbeidet kunde kun foregaa omDagen, Aftenen var fremdeles til Raadighed. OmLudvig end ikke havde bragt det synderlig vidt paaSkolen, saa kunde han dog lidt mere end læse og



165

skrive, og den frivillige Syslen med Bøger, som hannu gav sig af med, var meget mere frugtbringendefor ham end en lang Skolegang. Han var saaledesen udmærket Lærer til i Bjørnvaagen at være, hvorFordringerne ikke vare store. Olava lærte megetmere, end Piger i hendes Stilling pleiede at lære,og Hammer selv havde Nytte af sin Skolemesterforretning.
Da Olava var blevet voxen, var det forbi medden egentlige Undervisning, men saa stille som Livetvar ude i Bjørnvaagen, var det en Trang for Ludvigat befatte sig med Læsning, og hvad han læste, detlæste Olava ogsaa. Ludvig, Anne, Ole og Olavalevede som en Familie, og hele Sommeren, naar «Pilen» var ude, boede Olava hos Anne. Hun havdetjent i mange Aar hos Skriveren, og lærte nu Olava,hvad hun selv kunde af Husets Gjerning. Den ungePige fik saaledes en Opdragelse, der var meget over,hvad Ole Fragtemand havde kunnet skaffe hende.Ole snakkede ofte om, at hun burde ud at tjene,men naar dette omtaltes til Hammer, havde hanaltid saamange Betænkeligheder, at det stadig blevudsat.
Vi have før sagt, at Olava var et ualmindeligvakkert Barn, og hun tabte sig ikke, da hun blevvoren. Det vil derfor ikke forundre nogen at høre,at hun blev «farlig», som det heder, for Ludvig.
Denne Fare var dog gjensidig, men det gik hersom altid under saadanne Omstændigheder; Folk vidsteaf Faren og meget mere, længe førend det var blevet



166

dem, hvem det angik, bevidst. Snart havde man lavetistand en Historie, Jakobsen fik fat i den, og forsynetmed hans velvillige Tilsætninger kom den til Generalinden.

Om Sommeren reiste Hammer aldrig til Byenuden i Forretninger, og selv efterat «Pilen» var oplagt om Vinteren, var det yderst sjelden at hangjorde Besøg der. Men en sen Høstdag, det var nokottende Aar efterat han var flyttet ud til Bjørnvaagen, seilede han mod Sedvane ind, og, hvad der varendnu usedvanligere, uden at sige, hvad Erinde hanhavde i Byen. Han reiste lige til Kommandantbryggen, og gik ind til Generalens.
Han mærkede snart Forandring i sin Modtagelse,men han forstod ikke Grunden. Efterat han en Tidhavde snakket med Generalinden om ligegyldige Tingog faaet ligegyldige Svar, sagde han:
«Jeg er egentlig idag kommet hid for at talemed dig om en for mig vigtig Ting, men jeg erbange for, at det falder ubeleiligt, saa jeg faar opsætte det til en anden Gang.»
«Kan jeg hjelpe dig, Ludvig, saa ved du, atjeg gjerne vil; kun en Ting ønsker jeg nødig at høre.»
«Og hvad er det?»
«vet behøver jeg vist ikke at sige.»
«Jeg forstaar ikke hvad du mener, menvil du altsaa høre paa mig med Deltagelse somhidtil?»



167

«Ja.»
«Jeg har i Aarenes Løb været saa heldig atarbeide mig saa meget frem, at jeg paa min sidsteTur kunde kjøbe en stor ny Jagt, som jeg tænker atsætte i Fart paa Danmark. Jeg haaber, at den skallønne sig, og jeg har endda lidt i Baghaand. Menmit Liv ude i Bjørnvaagen bliver mig for ensomt.Jeg har intet, som binder mig der, og intet at arbeide for uden mig selv. Kort, jeg vil gifte mig.»
«Det ventede jeg.»
«Var det dette, som du nødig vilde høre?»
«Ja, dersom det er med en, som ikke er dig værdig.»
Der blev en Pause.
«Jeg er bange for, at du vil synes, at hun ikkeer det. Ole Fragtemand har en Datter, Olava.»
«Ludvig.»
«Hør mig ud. Hun er en skikkelig, brav Pige;hun er en vakker Pige ogsaa, og vil finde sig i at levei den Stilling, som jeg kan byde en Kone. Jeg harkjendt hende fra hendes Barndom og holder af hende.
«Men – men er det sandt, hvad Jakobsen siger?»
«Jeg ved ikke, hvad Jakobsen siger, men hvadder kommer fra den Kant, pleier ikke være paalideligt.Fortæller han noget ondt om hende, da lyver han.»
, og om dig?»
«Da lyver han ogsaa. Jeg kan vel begribe,hvad han har sagt, men nu faar du tro mig: Jeghar ligetil den sidsie Tid betragtet hende som etBarn, og har ikke sagt et Ord til hende, om hvadjeg nu siger dig.»



168

«Men naar du ikke har talt med hende derom,kan det jo ikke nytte at tale med mig om Giftermaal.Om hun nu ikke vil have dig?»
«Jeg har vistnok i mange Aar nu levet saa godtsom uden Omgang, men før var jeg dog saa megetsammen med Fruentimmer, at de ikke rigtig ere enlukket Bog for mig.»
«Har du maaske før mærket, at nogen har tænktpaa dig.»
«Maaske, Julie, men det er længe, længe siden.Det var en ftjøn Drøm, dette haaber jeg skal bliveen skjøn Virkelighed.»
«Du gjør mig saa lykkelig ved denne Efterretning,» sagde Generalinden, og Taarerne stode hendemod hendes Vilje i Øinene, men det var ikke ganskeklart, om det var Efterretningen om, at Jakobsenhavde faret med Løgn, eller at Ludvig en Gang havdehaft en skjon Drøm, der nu gjorde hende lykkelig ogfremkaldte Taarer.
«Men hvad skal saa jeg gjøre?»
«Dersom Olava vil have mig, kan hun ikke bliveboende hos mig, og hellerikke er derude noget andetHus, hvor jeg kunde ønske at have hende. Dersom derimod du vilde tage hende i Huset i nogen Tid til jegfik ordnet mig, saa» – han holdt paa at sige, «vildeVirkeligheden maaske i et og andet komme til at ligneDrømmen,» men han fuldførte ikke Sætningen.
«Det er et stort Forlangende, Julie, men du ermin eneste Ven.»
«Jeg gaar gjerne ind derpaa, dersom Generalen



169

vil, og det tvivler jeg ikke paa. Bliv her idag, saaskal jeg passe Leiligheden og tale med ham. Mærkdig det, Hr. tilkommende Egtemand, aldrig at talei Utide. Vi ere alle kun Mennesker, og have voreSvagheder. Kommer Olava herind, hvilket jeg haaber, skal jeg ialfald indprænte hende den Lære, athun aldrig skal tale i Utide.»
Da Hammer om Aftenen kom hjem til Bjørnvaagen, gik han lige ind til Fragtemanden. Han blevnok ikke meget bedrøvet ved at træffe Olava alene.Hvorledes Samtalen dem imellem faldt, kunne vioverlade til Læseren at tænke sig, men saa megetville vi dog sige, at Olava ikke syntes, at blive megetoverrasket over Hammers Ord, og det bekræftede sig,hvad han havde sagt til Generalinden, at Kvindenikke rigtig var en lukket Bog for ham.
«Jamen kom du til Generalen,» sagde Ole,da han hørte, hvordan alt var gaaet og skulde gaa.
Dagen efter reiste hun ind til Byen, men hunbehøvede ikke at gaa iland i Pyntevigen; thi Kjærestensad i Baaden hos hende. Hun skulde blive hos Generalinden Vinteren over, og Brylluppet skulde staatil Vaaren.
Da Byen fik høre, at Olava Olsen var kommeti Huset hos Generalen, og at hun til Vaaren skuldehave Bryllup med Ludvig Hammer, blev der nogetat snakke om. Mange «Mødre» fandt det saa «upassende», at de ikke ønskede at deres Døtre skulde haveOmgang med Olava Olsdatter, som de kaldte hende,og en af de modigste «glemte» endogsaa Olava, da



170

hun bad Generalens til Julebal. Men Generalindentog sin unge Protegs med sig, og Vertinden lod,som om hun intet havde glemt. Den, som indførtesaf Generalinden, og vistes Opmærksomhed af Generalen, blev ikke siddende bag Døren. Trods sin Tilbageholdenhed var Olava snart i Vinden. Alle deunge Løitnanter,  og de udgjorde baade de bedsteog de ivrigste Dansere, – kappedes om at byde hendeop. De vilde gjerne staa sig godt hos Generalens,og kunde man opnaa dette, ved at danse med denvakreste af alle Damerne, var det at kjøbe Velviljefor godt Kjøb. Men selv om Olava ikke havde haftsaa mægtige Bundsforvandte, vilde hun nok kommettil sin Ret. At være sammen med den vakre ungePige med det naturlige om end noget tilbageholdneVæsen, uden at lægge Mærke til hende, og synes omhende, det var umuligt. Kun Jakobsen var uindtagelig;han vilde ligesaalidt indrømme hende noget, som hannogensinde vilde høre paa, at Hammer havde arbeidettrolig og med Held. «Der skulde være en Lov, somforbød Folk at gifte sig, førend de kunde bevise, atde havde nok at leve af, saa at de ikke faldt andretil Byrde,» mente han, men han vidste hellerikke,hvor byrdefuldt dette Giftermaal skulde blive ham.
Man vænnede sig snart til at se Olava i alleSelskaber, hvor Generalinden var, og paa TrettendagsBallet paa Klubben var Fragtemandens Datter ommuligt endnu mere straalende end ellers.
«Hvem er dog den smukke Dame, som dansermed Løitnant Sten,» spurgte den nylig ankomne



171

nye Sorenskriver, gamle Hammers anden Eftermand.
«Det er paa en Maade min Datter,» svaredeGeneralen, og fortalte i Korthed hendes og HammersHistorie.
«Jeg har faaet det Indtryk, at min Næstformandvar en formuende Mand,» bemærkede Sorenskriverenved Fortællingen om Hammer.
«Man troede ialmindelighed saa, men der var kunubetydeligt efter ham.»
«Ødelagde han da sin Formue i sine sidste Levedage.»
«Nei, ikke jeg veb; han har formodentlig aldrig haft nogen.»
«Ja saa, jeg mindes dog nu tydeligt, at jeg forleden, ved at blade i en gammel Notarialprotokol,fandt en Kontrakt mellem ham og en Kjøbmand Jakobsen, efter hvilken Hammer skulde have et størreBeløb – jeg mindes ikke hvor stort – tilgode afJakobsen.»
Der skulde mindre end dette til, for at lede Generalens Tanker tilbage til den almindelige Tro, omat afdøde Hammer havde haft sine Penge hos Jakobsen, og havde det ikke været midt om Natten,havde han nok strax faaet Protokollen fat. Det varede da heller ikke langt ud paa Formiddagen denfølgende Dag, førend han var paa Sorenskriver-Kontoret. Sagen var klar nok, og som gammel Militær,vilde Generalen tage Sagen paa militær Vis, udenOpsættelse og Omsvøb, ved at sende Bud efter Ja-



172

kobsen, og tvinge ham til at gjøre Regnskab for sig,Sorenskriveren tog dog Tingen mere forretningsmæssigt og fandt, at man burde gaa til ham og træffeen Overenskomst, som ikke vakte formegen Opsigt.Efter adskillig Overtalelse fik han endelig Generalentil at gaa ind paa, at spare Jakobsen saa meget sommuligt. Gjælden var for klar, til at Jakobsen trodsalle Udflugter kunde komme fra den, han maatte gaatil Bekjendelse, og gaa ind paa at betale.
Da Generalinden fik denne store Nyhed at vide,onskede hun, at Bruden paa Bryllupsdagen skuldebringe sin Mand det ikke ubetydelige Beløb somMedgift. «Havde hun ikke været saa sød og vakker,»sagde hun, «havde Sorenskriveren aldrig spurgt omhvem hun var, saa var maaske Kontrakten og Pengene aldrig komne for Dagens Lys.» Dette var nuen Fruentimmerbetragtning, men de to gamle Hædersmænd havde intet mod at føie hende.
Da Efibene den følgende Vaar lettede Ankerpaa «Leren», og udfoldede sine hvide Seil for atfare til fremmede Lande, laa «Pilen» endnu stille iBjørnvaagen, thi dens Reder og Fører sad i Kommandantgaarden ved Siden af sin smukke, rødmendeBrud, som den gamle trohjertede Ole Fragtemandhavde givet ham for Herrens Alter. Den unge Brudhavde ikke kunnet holde Efterretningen om Medgiftenhemmelig for sin Mand. Glæden kom saaledes ikkesaa uventet, men Erindringen om hvor skammeligthans Fader og han var bedraget, kunde derfor hellerikke gjøre noget Skaar i Ludvigs Glæde.



F

g

173

Jakobsen var ikke buden til Bryllupet, thi Generalen sagde, at han ikke oftere ville have en saadan– inbenfor Voldene. Forstadens Konge havde levetsine bedste Dage, de gik nedover for ham herefter.
Hermed kunde vi egentlig slutte, men for dem,hvem det falder vanskeligt at tænke sig Mulighedenaf tilfreds at kunne leve ude i Bjørnvaagen med enFragtemands Datter til Kone, en Fragtebaad og enDanmarksfarer til Levebrød, ville vi tilføie, at Medgiften satte Ludvig istand til allerede strax at udvidefine Forretninger. Han endte som en virksom og velhavende Skibsreder, et Maal, hvortil han vistnok ogsaa, om end noget senere, var kommet alene ved sinegen Dygtighed og Paapasselighed. Modstrebende men«for Børnenes Skyld» flyttede vore Venner efter nogleAars Forløb ind til Hammergaarden i Byen.





Rettelse.

Side 143 Linie 10 f. o. staar: Lensmand læs: Embedsmand.









Depotbiblioteket s

 URNI5sd 98 346



Tilhører

Tromsø kc le bibliothek.

Av de for utlån gjeldende bestemmelser

fremheves:.Ingen bok må beholdes lengere enn  uker.Fremlån av bøker er ikke tillatt.Enhver er ansvarlig for de av ham lånte

bøker. Man skal derfor anmode låntakerne

om, at de ikke ved bretter, pletter eller på

annen måte makulerer bøkerne.





