



0Morske

Huldreeventyr

Folkesagn,

fortalte

af

P. Chr. Asøbjørnsen.

Anden Samling.

Ehristiania.Forlagt af C. A. Dybwad.Trykt hos Fabritius.1848.





Indhold.

Høifjeldsbilleder1. En Søndagskveld til SætersII. Renøsdyrjagt ved NondernePlankekjørerneEn Tiurleg i HolleiaEn Sommernat paa ;Tatere.

i Signekjærring

Glossarium

245.





Hvøifjeldsbilleder.1.En Søndagsøkveld til Sæters.

I Folge med en Englænder, Sir Tottenbroom, enReensdyrskytte og dennes Broder, der skulde ledsage ospaa Jagt ind i Fjeldet mellem Sell og Østerdalen,drog jeg ud fra Laurgaard en Søndagseftermiddag iAugust. Den unge Britte havde seet sig om i vortLand; han forstod og kunde til Nød gjøre sig forstaaelig i vort Sprog, men da han som de fleste engelskeTourister fornemmelig havde pleiet Omgang med Bønder, talte han et høist besynderligt gebrokkent Bondenorsk. Dog trakte dette ikke altid til; naar Tankerneudfoldede sig livligere, hvilket de undertiden gjorde paaen temmelig konfus Maade, slog han pludselig over isit Modersmaal, eller ogsaa blev han stikkende i etsaadant Kaudervelsk, at det vilde være forgjæves at forføge paa at gjengive det. Reenskytten Thor Ulvsvolden var en Mand af Middelstørrelse un mørke Øine

Sagn og Huldreeventyr. 11.



2

og et mørkladent, djærvtskaaret Ansigt, hvori Klogskabog Betænksomhed var udpræget. Han var bred overSkuldrene; forresten var hans Legeme meget magert;men hans elastiske og sikkre Gang vidnede noksom omstærke og spænstige Muskler. Der var en egen Ro ogLigevægt udbredt over denne Mands Væsen: hansBedrift, der idelig udsatte ham for Farer og Strabadser,havde afstreifet ham alt Keitet og Ubehjælpeligt, og udviklet hans indre Natur, der uvilkaarlig meddeelte enhveraf hans Yttringer et Præg af Ægthed og Oprindedelighed. Hans Broder Anders var ligesaa djærv ogplump, som han var blond og lang og stærk. Hanvar en Døl af det ægte raabarkede Slags i Tale ogLader. Uvorrent slang han afsted, og han bekymredesig ikke meget om hvor han satte sine Fødder; menderfor maatte han ogsaa søge at tilveiebringe den fornødne Ballance med Armene, hvilket gav hans Gangnogen Lighed med en Bjørns, der hufser afsted paaBagføodderne. Begge havde røde Topluer og peber- ogsaltfarvede Beenklæder. Anders var iført en Kjole afsamme Farve med lange Skjøder, der daskede ham omLæggene, medens Thor havde lagt sin ReensskindsTrøie i Kløvmeisen og gik i Skjorteærmerne. I Haanden havde han en svær Rifle med Kistepibe. Andersbar en fiin Fuglerifle.



3
Det var saa stille i Skoven nu; vi hørte ingenanden Lyd end Slagene af Skytternes jernbeslaaedeFjeldsko og Kløvhestens sikkre Trin, der fulgte Togetmed vor Niste, vore Jagttasker og Fiskekurve i Meiserne. Det var en Helligdag i Naturen: mod Aftenenbegyndte en enkelt Fugl at kviddre douce i Skoven;Granen og Furuen udaandede sin krydrede Duft i Solskinnet, og mellem Stammerne aabnede der sig af ogtil Udsigt til Laugen, som skummende og tindrendestrømmede saa dybt under os, at dens Suus ogBruus ei naaede vort Øre. Skyggerue bleve længre;Tusmørket bredte sig over Dalen, medens Taagernestege; men endnu spillede Solen livligt mellem LiensGraner og lagde sin Glands om Lessøfjeldene i detFjerne. Da vi naaede Høiden af Aasen, blev Skovenmere aaben; Furuen blev lavere og sjeldnere, Birkenog Enerbusken hyppigere, Lyngen frodigere, Myrstrækninger med kraftig Græsvæxt almindeligere. Snartlaae Høvringens tredive Sætre foran os, Vang vedVang blandt Krat og Stene og Lyng og græsrigeBakker. Jenterne kauede, og Luren klang lokkendegjennem den stille Aften, medens Kvæget stimede sammen under Brøl og Bjældeklang.
En af de forste Sætre, vi kom forbi, tilhørteThor; han bad os gaae ind og drikke Mælk; men vi
2.



d 4

hastede op til Nattekvarteret, og Thor lovede at kommestrax efter. I Vinduet saa jeg et smukt Fruentimmeransigt og et Par nysgjerrige Mandfolkfjæs. Anderssagde os, at Pigen var en Søsterdatter af ThorsKone. Den ene Mand var Skolemesteren, som varheroppe og friede til hende, medens det var Skoølefrist;men hun vilde ikke have ham, endda han baade eiedeGaard og var en skikkelig Mand til sin Forretning;hun led bedre en ung Gut, som ogsaa gik paa Frieri der.
Da vi kom til Laurgaardssæteren, ftod Budeienpaa Trapstenen udenfor Halvdoren. Det var en høi,rank Skikkelse. Hvide Skjortærmer, en rød Bul ogmørk Stak udhævede fordeelagtigen hendes kraftigeVæxt. Hun vendte Ryggen til os, og vi saae kunden hvide Nakke og et vel formet Hoved med blondtHaar, hvis rødlige Skjær Aftensolen gjorde endnnstærkere, end det var; hun stod og lokkede paa en fortsidet Gjed, som var klattret op paa det græsbegroedeTag, hvor den rev og sled i en liden Birk, der varskudt op af Græstørven.
«Texa, Texa, Texa, Texa da, kom Gjeité, Trinselire da, saa kom naa da – hit du, leje Trøjlle, vildu la være Bjoøorkjé, aa inkje rive up Take; hit dal»

raabte hun.



«God Kvæld, Brit,» sagde Anders.
«Gusi'nde,» svarede hun; og da hun havde vendtsig om og under den hævede, mod de sidste Solstraalerskyggende Haand, havde seet os an, føoiede hun dertilet venligt: «Gudefre! Dæ æ væl fremmonde Kare, e skahuse, si'n Anders æ mæ!»
«Ja,» sagde Anders, «aa staute og gjemente Kareæ dæ, du fæ paa Sætern ; dom æ inkje store paa dæ,»føiede han ligefrem til.
«Dæ tør væra, dæ æ staute Karé,» sagde Britindrommende; men kunde ikke afholde sig fra et Smiil,medens hun forskende betragtede os. Sir Tottenbroomsfine Figur og lange Lokker syntes især at tiltrække sighendes Opmærksomhed. «End hain, æ hain Kar hainau da; æ tykjy hain seer likare ut te eit Kvindfolk iKarklæé,» tilføicde hun polidsk.
«Ha Du seet Kvindfolk saa langt, og Kvindfolkmed Skjæg da, Jente?» spurgte Anders.
«Nei, nei, du ha Ret du Anders,» svarede hunog lo hjerteligt. «Døk fæ gaae ind; Fremmondfolkkain inkje bli staa'n ute; dæ æ væl ovant nok inne;men dæ æ naa nolafor Folkeskjikken her sjaa os; dæveit døk væl,» vedblev hun og snakkede i Eet vækmed os og Anders paa en godslig, lidt skjælmsk, undertiden halv ironisk Maade.



Inde i Sæteren, der var en Spærrestue med enstor Skorsteen i det ene Hjørne, herskede den mageloseOrden og Reenlighed, der udmærke de gudbrandsdalskeSætre. Paa Hylder høit oppe stode Oste i Rækkerog Geleder; lavere nede vare Ringer og Bukjorler opstillede, og alle disse vare ligesom Bord og Bænkeskinnende hvide og reenskurede. Ved det store Baal,som flammede under Kjedlen paa Skorstenen, frembragtes en livlig Luftvexel; her var ingen indestængt Hyttelugt, men et lifligt Arom af Granbaret, hvormedGulvet var bestroet, og af den smukke hvide Fjelddusk,der til Pryd var stillet i Vinduerne paa sin brede,kjodfulde, lysgronne Bladkreds, hvorom igjen var lagtKredse og Ornamenter af mørkegule duftende Ringblomster, Alt i Anledning af vort Besøg.
«Men hvad vil disse Karlene saa langt til Fjelds,de kunne vist have det bedre hjemme, end paa Sæternehos Budeierne,» sagde Brit i en af Samtalens Pausermed en Smule Nysgjerrighed.
«Vi vudd' see, hworledes det seer ud til Fjelds,og saa vudd' vi skude Rein,» svarede Sir Tottenbroom.
«Ja skyde Reen du; det var Von, om du kommer til at skyde den; jeg er ræd, du gaaer opgjæv, baadedu og Kammeraten din, før døk kommer saa langt.Havde du været her i Vaar, da vi kom til Sæters,



da gik der store Reensbukke lige ind paa Buvæaggen.Her Nord i Vaagesætrene ligger en Jente, der hedderAstrid; det var vel Jente, saa ung hun er: hun skjøden; den var kommen ind paa Sætervangen mellemBuskapen og gik der som et andet Kretur. Saahang der en Dundrebøsse under Taget i Stuen, somhun havde høort var ladet til Graabeen; den tog hunog smog bort og lagde den over Ryggen paa Studen.Saa tog hun vel Sigte da, kan Du vide; men dadet smald, saa stupte de alle tre, baade Jenten ogBukken og Studen, og Studen slog et fælt Brøl opatpaa, saa ræd blev den, men Bukken blev liggende,og Præsten fik Stegen.»
«Vi have endnu et Ærend hid, Brit,» tilføoiedejeg, «vi ville gjerne høre Eventyr. Veed Du Nogen,som er flink til at fortælle?»
«Der er et Par Jenter her i Sætrene, og demskal jeg skikke et Bud til med Gjeterjenten, at de skalkomme hid i Kveld,» svarede hun, «og jeg troer nok,de kan fortælle døk nogle Rægler, hvis de bare vil.Men Skolemesteren, han er slem til at fortælle Historier. Han var nede hos Marit igaar, og vi faaer visthøre Gauken ved Juletider, hvis han ikke er derendnu, om ellers Hans er der.» «
«Ja jeg bad Skolemesteren at komme herop og



Peer og Marit med,» sagde Thor, der under BritsOrd var traadt ind og havde sat sin Rifle fra sig,«jeg tænkte paa Eventyr, som du snakkede om, ogdisse kan nok nogle.»
«Begynder førft Skolemesteren, er der ingen Endepaa Rægler og Historier baade af Biblen og andetPræk,» sagde Brit; «men han er vel stuur nu stakkelsMand; for det maa da være tungt at brænde alenesom en Feitvedstikke,» tilføiede hun.
Det varede ikke længe, førend Selskabet fra ThorsSæter indfandt sig. Jenten var kjernesund og rød oghvid; hun havde et livligt Ansigt og en trivelig Figur. Paa Guttens Aasyn, der neppe havde fyldt sinetyve Aar, laa ogsaa frisk ufordærvet Natur og aabenDjærvhed. Den tredie var Skolemesteren, skjøndt hanikke var meget over de Tredive, var hans Ansigt fuldtaf Folder og Rynker, der fornemmelig synes at skrivesig fra en vedvarende Bestræbelse efter at give sig enværdig Mine. Hans Klædedragt syntes ogsaa beregnetpaa at understøtte denne Bestræbelse eller paa at adskille ham fra de øvrige Bønder: han gik i en Kjolemed uhyre lange spidse Skjøder af bruunsort Farve; omHalsen bar han hvidt Halsetørklæde og store Fadermordere, og paa Randen af disse var anbragt Ægger, etSlags udsyede Guirlander. Paa den høire Side af hans



9

Vest stod der frem en uhyre Bule, som jeg i Begyndelsen antog hidrørte fra en Gevæxt; senere erfaredejeg det var et stort Blækhuus, han altid førte medsig. Denne Mands hele Fremtrædelse gjorde et meget ubehageligt Indtryk; yderst ubehagelig var isærden affekterede Maade, hvorpaa han sammensnerpedesin Mund, naar han talte. Fjeldboens Videbegjerlighed og Interesse for den Fremmede, han seer for fig,hans ligefremme naive, undertiden saare ubeleiligeSpørgsmaal ere bekjendte. Men her optraadte medPaatrængenhed og Skinnet af Kultur en potentseretNysgjerrighed og Sporgesyge, og hver Gang hanspurgte, saa han sig om med et Blik, som om hanstod blandt Vaages usæbede Ungdom, og paa hansAnsigt laa der en Mine, om hans sammensnærpedeMund et Smiil, der spurgte de Tilstedeværende: «Erdet ikke godt sagt? jo jeg kan føle saadanne Karlepaa Tænderne!»
Jeg havde hidtil saa godt som alene konverseretSkolemesteren og deels besvaret, deels afvendt en Strømaf disse nysgjerrige Spørgsmaal, er j gravitetisk

sigø» Sk

fremsattes i det eiend g esteri idiom, en paa

Stylter gaaende komisk Efterligning af et forældet Bogsprog, hvori der af og til uforvarende plumpede groveBrokker ud af den djærve gudbrandsdalske Dialekt, da



10min Reisefælle, som stedse folte fig saare ubehagelig afficeret ved udelikate Spørgsmaal, temmelig bredt udbrødi sit Modersmaal: «Gud fordømme denne Mand oghans Øine og hans Mund og hans Uforskammenhed!»
«Aa,» sagde Skolemesteren med en Mine som omhan havde faaet Bugt med et Regula-de-tri-Stykke,da han fornam disse fremmede Ord; «naa kan jegsandelé begripe; det er reisende Mænd fra fremmendeLænder! maaskee fra Engeland eller Frankrige, ellerkanskee vel endog fra Spanien ; thi her var en Grevederfra ifjor.»
«Tro for Guds Skyld ikke det, Skolemester,» svarede jeg, «De kan nok høre, at Norsk er mit Modersmaal; men min Medreisende, Sir Tottenbroom, er fraEngland.» j
«Jasaa nu – saa denne værdige Mand er fradet britiske Rige?» sagde Skolemesteren og saa sig omfor at gjøre opmærfjom paa den Kundskab i Geografien, han nu agtede at lægge for Dagen. «Er hanreist hertil Vandveien over det betydelige Hav, somkaldes Nordsøen, eller har han reist Landveien gjennemFrankrig, Holland, Tydskland, Danmark og Sverrige,og hvilke Ærender har han her i Landet med Forlov,at jeg er saa naasaaviis at spørge?»
«Spørg kun Skolemester,» svarede jeg opmuntren-



11

de; «Oeres første Spørgsmaal kan jeg besvare; han erkommen over Nords Agaaende hansÆrender faaer De henvende Dem til ham selv.»
«Da blier Du klok, Skulmester,» sagde hans Medbeiler, den duunhagede Gut, som havde sat sig ned,og behagede sig i at ryge Tobak af en liden Meerskumspibe med Sølvbeslag og et Hornrør med Slangeaf Kobbertraad og langt Mundstykke; «han javlervæl bære Englis.»
«Ja var han endda mægtig det tydske Sprog,»sagde Skolemesteren med Overlegenhed, «saa skulde jegnok tale ham til; thi deri er jeg noget befaren – jeghaver studeret Geddikes Læsebog og Hübners Geøografii dette Sprog.»
«Tal ham kun til paa Tydsk Skolemester,» sagdejeg, «han kan nok svare for sig i dette Sprog.»
«Dam joun,» udbrød Sir Tottenbroom, der uagtetsin Ærgrelse dog ikke kunde afholde sig fra at lee overSkolemesterens forlegne Miner. «De spørger om mitÆrende, Skolemester?» sagde han paa taaleligt Tydsk.Blandt Andet reiser jeg om for at studere MenneskenesNaragtigheder, og det lader til der her er god Leilighedtil at gjøre Studier.»
«Das ist Inglis, kan nix forstehen» sagde Skolemesteren, «aber,» fortsatte han, snappende efter det Første,

Pand



12

han fik fat paa i sine Kundskabers Kramkiste, «wasist Ihre Formeinung anbelangende det Factum, somstaaer geschribet om det euxinske Hav, das udi Aaret715 frøs soledes att, dass Isen var fyrti Wlner tjuk,und da das Eis gesmalt, so gestand von derudaf sodan ein Hidsighed udi Luften, dass der upkom en Pestilents, von hvilken alle Mennesker bestarb udi Constantinopolis.»
Den Latter, vi udbrød i over dette Faktum afHübners Geografi, endte den tydske Conversation, ogSkolemesteren var en Stund temmelig muggen. Hanlod dog til at være af et forsonligt Gemyt, og da virykkede sammen om Skorstenen, nærmede han sig Kredsen. De budsendte Piger vare ankomne; nætte ogtækkelige vare de alle. Een af dem udmærkede sig endogsaa ved en yndig Skabning og et fiint Ausigt,men hun var vel blegladen til en Fjeldblomst at være.
Da Brit understøttede mine Opfordringer om atfortælle Eventyr, forsikkrede de under Latter, at de Intet kunne. De vare Alle undseelige, og Ingen vildebegynde.
«Nei Skulmester'n, Skulmester'n,» raabte de Alle,«han kan fortælle, han kan vist Eventyr og Ræagler.»
«Ja,» sagde Skolemesteren, «jeg kunde nok altid
fortælle Noget af den bibelske Historie eller ogsaa f.



13Ex. om Keiser Oetavianus. Desuden kjender jeg enmeget sorgfuld Elskovshistorie om den mandhaftigeRidder Tistram og den dydefulde Prindsesse Indianaog saa videre, et eætera.»
«Nei bedste Skolemester,» afbrød jeg Manden,«de Historier, De der nævner, kan jeg paa mine Fingre; hvad jeg ønsker at høre, er Fortællinger om Huldre, Trolde, Eventyr om Askeladden og andet Saadant,som aldrig har været præntet, men som blot lever iFolkets Mund.»
«Slige Finantserier kan jeg ikke fortælle,» sagdeSkolemesteren stødt; «det anstaaer ikke en UngdommensLærere og mig, som er Repræsentant i Formandskabetog har svøre til Constitution. Hvad skulde jeg sigeom de spurgte, om det var sandt, at Halsteen Røenhavde siddet og fortalt Rægler som en Rørkjærring?»
«Hvad svarede du i Formandskabet, da du havdefortalt Ræglerne, du veed nok, og sunget PigernesAftenbøn i Julegjæstebudet paa Ulvsvolden?» spurgteMedbeileren med et sarkastist Griin.
«Hvad jeg svarede vedkommer ikke Sagen,» sagdeSkolemesteren; «men hvad der sømmer sig for dig ogandre læge Folk, er det ikke sømmeligt at fortælle veifarende Mænd, der studere paa Naturens Slag ogFolkefærdens Sæder; jeg anseer det nu meget bedre at



14

hoste Viisdom ved at agte paa saadanne Mænds skarpsindige Talemaader, end at fortælle letfærdige og taabelige Bondehistorier; thi reisende Mænd ere verdsligvise, og jeg vil derfor bede Nogen udaf disse atbelære mig ved sine Talemaader.»
Jeg sogte at gjøre ham begribeligt, at jeg havdesaa meget med Underviisningsvæsenet at bestille i Byen,som jeg vel kunde onske, og at jeg gjerne paa en Rekreationsreise vilde være fri for Lærerembedets Byrder.
«Siden Ingen vil fortælle,» begyndte Anders, «saakan jeg fortælle en Stub om en Mand, som boedo iHedalens Annex. Han hed Hogner, men siden kaldtede ham Hogner Troldkluvar. Han var ude og reistepaa Søen i nogle Aar; men da han havde tjentPenge, saa han kunde lose Gaarden efter Faderen,saa kom han hjem i Bygdelaget sit igjen og begyndteat frie til en Jente fra Vaage, som laa til Sætersog var Budeie. Engang han kom til Sæters, varBudeien borte, og Gjeterjenten kom grædende hjem fraFjeldet med Kreaturene.
«Hvad er det som feiler dig, og hvor er Budeien?»spurgte Hogner.
«Der kom tre Bjergtrold og tog hende bort,»sagde Gjeterjenten.
Han afsted og skulde finde Jenten igjen og faae



15Ret paa Troldene, og saa tog han med sig En, somhedte Haarek Langbein. De reiste baade vidt og bredtover Skov og Fjeld og dybe Dale, men fandt hverkenBjergtroldene eller Jenten. Da de kom til Stutgaangskampen, traf de et Trold.
«Bi lidt,» sagde Hogner og ristede det lidt medSværdet sit; saa gjorde han Ring om det i Jordenog hug et Kors over Hovedet paa det i Luften, saaTroldet blev fjettret og ikke kunde røre sig af Flækken.
«Hvor er Budeien, som blev borte paa Rønnæs?» sagde Hogner. Troldet vilde ikke svare, menHogner truede ham paa svarte Livet, og saa sagde

han, at det var Fladnæsen i Stutgaangskampen, som

havde taget hende.
«Imorgen skal Brylluppet staae,» sagde han, «ogjeg skal gaae til Skulen og til Jutulsbjerget og bedeSlægten hans til Bryllups,» sagde han.
«Stat Du der til jeg kommer att,» sagde Hogner og hug nogle Kors over Hovedet paa ham, ogTroldet sige de, staaer ved Stutgaangskampen endnu,men jeg har aldrig seet det. Enten Hogner kom indi Kampen og fik Jenten sin igjen eller ikke, det harjeg aldrig hort, men siden kaldte de ham altid Hogner Troldkluvar.»
«æDDette er en en umoralsk Historie fra den paviske



Tid, hvilket kjendeligen betegnes ved Korsets Tegn, ogsaadanne hører Djævelen til,» sagde Skolemesteren medSalvelse. «Formodentlig er det nogle Skovrovere fraandre Bygdelag, som da graserede, der have bortførtBudeien, som rimeligviis har været et letfærdigt Kvindfolk, saaledes som der gives mange af paa Sætrene,og Troldene ere blevne udlagte. Jeg skal nu fortælleen sandfærdig Historie, hvori ligeledes Huldren ogTroldene fik Skylden, men som alene blev udført veden betænkt Mands skarpsindige Skalkestykker.»
«I Præststulen udi Vaage Hovedsogn,» begyndtehan, «levede for lang Tid siden et Par Ægtefolk,Steingrim og Joda, der paa dette Aaslænde ernæredefig og Born ved Krytyravl og Vildfangst. Manden,Steingrim, bortrykkedes af Snjoskrien i Jondolsbraatom.Deres voxne Søn Ivar blev samme Aar udkommanderet, og Joda blev alene Forsørger for mange Børn.Den anden Søn Bjørn blev, skjøndt endnu ung, Moderens eneste Støtte. Han var stor af Væxt, før ogvovdristig og udmærkede sig snart i Skiloben, Fangstog Skytteri, og især lagde han sig efter at kjendeDyrstraakje, det er Dyrenes Opholds-, Fra- og Tilflytningssteder under visse Veirkast, og formodentligderved var han saa jagtviis, som man fortæller, ligesom hans Erfaring om Reensdyrets skarpe og fine



Lugt, bragte ham paa Indfaldet om Blindskytter.Som oftest var Bjørn befængt med Eismalsot ogføgte ved hver Leilighed at blive alene paa Veidestigen,og hans Veidelykke satte Folk i største Forundring.Somme troede, at han ved Troldom kunde fjettre Fugleog Dyr, saasnart han fik dem under Øine, Andre athan levede i Forstaaelse med Bergtrøjllom og i visseMaader erholdt Hjælp og Underretning af dem omden baatandeste Jagtled. IJ denne Tro bestyrkedisFolk saa meget mere som de saae ham grave Reensgrave og mure sig Hytter i Bjerge og Fjelddale, hvorden Tid Andre ei kunde blive Natten over for Bjergtroldenes Aarsags Skyld. Undertiden fortalte han endogselv, hvor Jutulerne spøgede med ham og gjorde hamFortræd, men at hans Fortroelige, Jutulen i Skulen,Skulgubben kaldet, ved saadan Leilighed altid kom hamtil Hjælp.»
Det var let at indsee, at Skolemestens Fortællingvilde blive ligesaa lang og kjedsommelig som det Sprog,hvori den fortaltes, var latterligt og eiendommeligt.Det var derfor ikke uden Tilfredshed, at jeg bemærkededen Uro, der kom over ham, da han markede, athans Udvalgte havde fjernet sig. Gjennem Vinduetsaa han, at hun gik hen mod en af de nærliggendeSætre. Denne Uro voxte imidlertid til Aandsfravæ-



18

relse, da han saa, at Medbeileren fulgte hendes Spor.Han stottede og standsede famlende, efter Udtryk.
«Nei, med Forlov, jeg kan ikke huske mig ret paa;jeg har lidt Ærende tilligemed; du Thor, du lytfortælja Slutten; du kan det du med,» sagde han ogforlod Stuen med Jil.
Jenterne loe og beklagede den stakkels Skolemesterog hans Jalonsi. Efter Opfordring tog nu Thor tilorde og fortalte.
«Nabogaarden til Præststulen er Østeng; der boedeen Mand, som hed Baard. Han var ogsaa Skytter,

men han var altid avindsyg paa Bjørn for hans Veide

lykke. Denne Baard Østeng havde en Datter, somhedte Rundborg. Til hende friede Bjørn i Smug;men da Faderen fik Nys om det, sagde han, at hvishan fik see Bjørn paa Gaarden, skulde det ikke gaaeham bedre, end om han var en Vildreen, og vilde hanfælde ham paa Flækken. j«Dotter mi ska inkje ha nugun Skogbjøinn,» sagdehan ydermere. Men nu vilde han give hende til Enfra Skaarvangen. Han hedte Selvor Opistuen ogvar en Tosse og en Jenteskræmsle. Rundborg badnok; det hjalp ikke, men hun slap at flytte tilBrudgommen før Brylluppet, som skulde staae vedsokstider. Brudgo selv red om og bad til

9

N



Bryllups, og han kom til Skogbygden ogsaa, til Brudens Slægt og Grandelag. Paa Sonsteeng gik Manden ud efter ham og spurgte:
«Kaa Dag ska dæ væra da? du forgat dæ.»
«E veit inkje anten det kain bli i Maargaa helein an Dag i Vikun, men dok fæ vara fæloge, saaska os blaase i Luur, ner os kjom utpaa Veigen,»svarede han.
Dette horte Broder til Bjørn, og han bragtestrax Bud om det. Bjorn var ikke længe om at findepaa det; han lod strax Mo'er og Bro'er sin passepaa i Skogbygden, men selv holdt han sig i Skorvangen. Forst vilde han standse Folget paa Kirkeveien,saa de ikke skulde komme til Bruden. Om Natten gikhan op i Skorvangsgjelet og vilde rive ned Bukkebroen, som ligger høit opi der; men Fader til Selvorog et Par til holdt paa at gjøre den istand. Saatænkte han, han skulde flomme bort den nedre Maalebroen,og saa blev gjort. Dagen efter red Selvor med Brubefolget fra Skorvangen imod Hogstdagsleite; menpaa Veien fik de fpurgt, at Maalebroen var flømmetbort, og saa reiste de langt op i Lien og kom aadjærveover Sandbovadet. Da de kom i Skogbygden, red nogleaf Folget op og skulde hente Bruden, men Resten blevnede paa Veien; de hvilte, drak hverandre til af Lom-



20meflaskerne og blæste paa Luur, og immens laa BjornsBroder og lurede i et tæt, tykt Birkesnar et Stykke fraVeien, og da de reiste lunkede han efter.
Men det tog Tid ud, før Gjæsterne blev færdige og kom til dem, ved det at Brylluppet ikke vardagstøt. Tilsidst kom Burden og hendes Folk medBrudgommen og dem, som var redne efter hende.Kirken stod paa søndre Sandbo den Tid, og da dekom did, var det langt paa Kvelden. At komme tilBryllupsgaarden om Kvelden, det var ikke gjørligt, ogdeelte derfor Bottolf Holen og Alf Svare Brudefolgetmellem sig. De gav dem Mad og Drikke, og det kundede vel tryte, for de havde været ude mest hele Dagenog ikke havt Andet end en Taar paa Lommeflaskerne.Da de havde faaet Mætten, nodte Bottolf og Alf demtil at ro-e sig en Stund. Bruden og Brudgommenlaae paa Svareloftet. Seent om Kvelden kom Brodertil Bjørn og sagde, at nu laa Bruden paa Svare.
«Det skulde undres mig om hun bliver liggendeder til Soleglads Leite?» sagde Bjørn. Men da detled paa Natten, og Brudefolkene vare komne vel tilRo paa Svareloftet, kom der ind igjennem Loftsdørenen stor svær Frigge med gron Stak og en lang blankKniv i Haanden. Hun rev Bruden ud af Armenepaa Brudgommen. Han greb efter hende, men i det



21

samme skar Huldren afhænds i Væggen med Kniven,saa Flisen sprat. Siden turde Brudgommen ikke seeefter dem engang, men han foer ind i Stuen, hvoralle Bryllupsfolkene laae, græd og bar sig og sagde,at han troede Jøndalshuldren havde været paa Loftetog taget Bruden fra ham, for hun sagde, at Rundborg skulde blive Sønnekone til Jøndalsfruen. Saakjytede han, at han vilde korte sig.
«Dæsom ho ha læ me faat ligji sjaa se, saa kanskjeTrøjlle inkje ha tragta saa mykjy ette henna heil?»føiede han til.
De holdt paa at trøste ham det bedste de kunde;men da de fik høre dette, begyndte de at storlee. Nuvilde Selvor hjem til Skorvangen og klage for Mo'ersin; men da Følget kom til Skjærvenbroen, vare Spænderne hugne af, Broen var flømmet bort, og de kundeikke komme over. Paa den anden Side stod der Folk,som vare komne fra Skorvangen og skreg, men dekunde heller ikke komme over, og alt de skreg og raabte,kunde der ikke høres et Ord, for Elven var landstegenog gik i een Fos.
Saa sendte de Bud til Præsten. Han sagde, deskulde tage Kirkeklokkerne fra Vaage Kirke, føore dem opi Jøndalen og ringe i tre Dogn. Ja, de forte dem fraVaage Kirke over Jættefjeldet op paa en stor Kamp i



22
Jondalsbraatom, og siden den Tid kaldes den Klokkekampen. De ringede i tre Døgn, men Brnuden varborte og blev borte. Saa raadede en gammel Kaldem til at ringe tre Thordagskvelde i Rad, men dethjalp ikke mere. Tilsidst kom Bjorn Præststulen tilog sagde, at han havde dromt, at Rundborg havdedet ilde hos Troldene. Men Skuulgubben havde lovet,at han skulde hjælpe ham at frie hende ud, for Gubben i Skulen var arg paa Jondalshuldren. Og dervar ingen Anden, som kunde frie hende ud end Bjørn,for hun var hoga paa ham; men fik han hende ikketil Ægte, saa vilde han heller ikke frie hende ud afBjerget. Da Baard og Selvor fik høre det, satte depaa Bjørn og truede ham paa svarte Livet, at hanskulde skaffe Rundborg frem. Men da satte BjørnUg, og han kranglede saa længe med dem, at hanfik hende tilsidst.»
«Ja, saa var det, det gik til,» sagde Brit, daThor havde endt denne Fortælling, hvis djærve Trækmindede om Sagatiden. «Naar Skolemesteren fortæller,» vedblev hun, «saa ramser han op en Rægle, somIngen rigtig kan skjønne, om Præsten og Fauten, ogatpaa siger han, at det var Bjørn Præststulen, somtog Bruden af Svareloftet; men det var det ikke, hanfriede hende nd; det var Jondalshuldren, som tog hende.»



Det faldt Ingen ind at modsige denne Brits Bemærkning; men de mange topografiske Angivelser iThors Fortælling tiltrængte en nøiere Udvikling ogledede til en Diskours, der gik ud i Detailler omVaages geografiske Forhold. Der handledes langtog længe om Dalstrøg, Elve, Fjelde, Fiskevand, Fiske,Fugle, Dyr og Mennesker. Under denne for mig saarelærerige Samtale, fremsatte Brit for os et velsmagendeog efter Omstændighederne næt anrettet Maaltid afSæterkost. Mod Enden af dette kom Marit, Skolemesterens Tilbedte, ind og hviskede under Latter ogFnisen med de ovrige Piger. Brit deeltog hjertelig iLystigheden, og da Anders vilde vide, hvor Hans ogSkolemesteren vare blevne af, fortalte hun, at den Førstehavde narret Skolemesteren rundt om fra den ene tilden anden af de nærmeste Sætre. Selv havde hanførst gaaet rundt og sagt Jenterne hvad de skuldesvare, naar Skolemesteren kom; og hvor denne lettedepaa Klinken og spurgte efter Marit, sagde de: «Jarigtig nu gik de ud af Døren, baade Hans og Marit,de sagde, de vilde til nærmeste Sælet.» Men tilsidsthavde han truffet nogle Karle, som havde skjænket hamog drukket ham til, og saa var det forbi, «for hantaaler ikke mere end en Høne, den Stakkel,» sagdeBrit medlidende.



24
«Ja,» føicde Marit til, «nu er han saa smiskendeblid, at Munden staaer mest fiirkantet paa ham, menpaa Hans er han arg. Jeg troer vist han kommerhid snart; da ska døk faae høire Leik.»
Det varede ikke længe, førend vi førk Hans;han sang med klangfuld Bas til en eiendommelig Melodi en Gjetervise. Han anstrængede sig kjendeligt,blev staaende udenfor og sang med fuld Røst, som detsyntes, for at blive hørt af Nogle, der kom efter, folgende Vers, som i dette Tilfælde lode til at være myntede paa Skolemesterens rode Haar og Kjærlighedsforholdet.

Paal sine Høno paa Haugein udslæpte;
Hønun saa let over Haugein sprang.
Paal paa Hønun kunde fornemme,
At Ræven va ute mæ Rompa saa lang.
Kluk, Kluk, Kluk, – sa Høna paa Haugje, –Paal hain flaug aa vrængte mæ Augae:
Naa tør e inkje komma heim aat'n Mor!

Paal hain gjek se lit længer paa Haugje,
Fæk hain sjaa Ræven laag paa Hona aa gnog, –Paal hain tok se ein Stein uti Næve,
Dugle hain da te Ræven slog.



8

Ræven flaug saa Rompa has rista; –Paal hain gret for Høna, hain mista:Naa tør e inkje kommaa heim aat'n Mor!

Ha e naa Næb aa ha e saa Kløer,Aa viste bære, kaar Rævain laag,Skul 'e døm baade rispe aa kloreFramma te Nakjin aa bak over Laar.Skam faa aille Rævain raue, –Gu'gje, at døm aille va daue!
Saa skull' e kommaa heim aat'n Mor.

Inkje kain o værpe aa inkje kain o gaalaa,Inkje kain o krupe, aa inkje kain o gaa.
E fæ gaa me aat Kvein aa maalaa
Aa faa att Mjoøle, e forliste i Gjaar.
Men Skjit, sa'n Paal, e æ inkje bange;Kjæften aa Mote ha hjulpe saa Mange; –Naa tør e nok kommaa heim aat'n Mor.

Da Visen var til Ende, kom han ind lidt rød
i Hovedet og satte sig rolig hen i en Krog, hvor han
begyndte at ryge Tobak af sin Pibe. Det varede
heller ikke længe, førend Skolemesteren indfandt sig,
ledsaget af en fremmed Mand. Han havde trukket sine(2)



26

Fadermordere langt op og føgte at tilveiebringe saamegen Værdighed som muligt; men hans stive Skridtog stirrende Blik forraadte, endnu førend han aabnedeMunden, hans Tilstand.
«Om Tilladelse, med Forladelse, høistærede Herrer,»sagde han med tyk Tunge og et latterligt Buk; «detvar nok inkje lækkert gjort af mig, at jeg floi paaDøren ulovendes og ærbødigen overlod deres Underholdning til denne værdige Reensskytter, som er en lægMand at kalde, og disse elskværdige Hyrdepiger. Menjeg er en Ungdommens Lærer, og i Gudsfrygt ogGudagtighed er jeg ikke at spøge med, og da jegligesom er en Underdeel af Geistligheden at agte, ogholder meget paa Tugt og det sjette Bud, saa taalerjeg ikke Sligt. Nei det gjør jeg ikke. Og jeg maasige det reint ut – at det er en ustyggelig Uvane, atGutterne løip efter Førkjom, før de have Skjæggevæxtpaa Hagen. Og da jeg nu saa denne Hans inndigen at stryge efter Kvindfolket.. twiher spyttede Skolemesteren i ædel Harme og ercbiee:«For som jeg siger, jeg er en stor Kontrapart af alskensGjøglen, Figten, letfærdig Skanderen og Snak, Dobbel, Drukkenskab og letsindig Dands.»
Jøs kaa hal du æ i Dag da, Skulmester,»



sagde Marit; «e tykjy dæ æ Moro, e, ner Fela tæ teaa laate! e bli mest saa gla som ei Fele sjøl.»
«Det er sandt, mit Barn,» sagde Skolemesteren,undvigende og med et sødt Smiil: «jeg talte kun omden letsindige Dands. Ogsaa jeg tykkes det er saarefornøieligt at see Pigerne træde Dandsen, at sige,naar det er ved Siden af en værdig Mand, som indehaver en sømmelig Anstændighed.»
Men greben af den Elskværdighedens Magt hanpriste, brød han pludselig med stærke Nasallyd og snøvlende Skolemestertremulanter ud i følgende begeistredeHyldning af Viin og Skjønhed, der ikke syntes atstaae i synderlig Samklang med de strænge Grundsætninger, han førte i Munden.
«Hvad er Alverdens Guld og Riger,Og hvad er vel Fornøielse?Foruden Vin og smuke Piger,
Er Verden kun et Hændelse.
Enhver, som er
Paa Piger sær,
Er Dosmere,
Ihvor han er.»
«Det var en vakker Vise, det, Skolemester,» sagdeHans, idet han med Piben i Munden stak Hovedet
(2)



28

1

frem af sin Krog, «men nu skal jeg synge digStub, som du kanskee aldrig har hørt for.
Aa stakkars de, du din gamle Taape,
Du drak taa Flaskun, som sto i Skaape,
Du trudæ, at dæ va Brændeviin;
Men alt saa va dæ naa Tæarpetin.
Men alt saa va dæ naa Tærpetin.»
Det var paafaldende hvor denne Vise, som jegsenere erfarede sigtede til en Begivenhed af Skolemesterens Liv, opæggede ham, og hertil kom, at han aabenbar havde staaet i den Formening, at hans Rivalikke var tilstede. Han tørrede sig forst om Mundenmed Enden af sit lange Kjoleskjød og sagde:
«Ungdommen er naasaaviis i vore Dage; det kommer derudaf, at den ikke faaer smage Kjæppen nok.Du mundkaade Pilt; du gaber over en Tobakspibe iMunden og render paa Løverdagsfrieri, og udladerFornermelser mod værdige Mænd, som ere i Besiddelseaf større Lærdom end du. Reis dig, siger jeg, naarjeg taler,» foer han op, «saaledes som det var Brugblandt Spartanerne, at Ungdommen skulde reise sigfor Alderdommen og gamle Kaller. Jeg har gaaetpaa Skolen hos gamle Præsten Grønbech i tyve Aar,jeg, maa du vide. Reis dig siger jeg.»
Men Hans blev urokkelig paa sin Krak og viste



29

kun et lattermildt Ansigt og to Rader skinnende hvideTænder. Skolemesterens Ruus var kjendelig tiltaget,og jeg veed ikke hvad Enden vilde blevet, hvis ikkeMarit havde lagt sig imellem. Hun rakte ham enSkaal Malk og sagde:
Aa bry de inkje um Jaalingen, Skulmester.Vær naa bli att aa hugs paa, at her æ langfremmontFolk i Sæle.»
Da han havde drukket, vendte han sig til osigjen og syntes at ville undskylde sin nuværende Tilstand og neutralisere den ufordeelagtige Dom, der efterHans's gjentagne Hentydninger maatte paatrænge sigos, idet han udbrød:
«Den fordærvelige Alkoholen! Det er den, somer Daarskabens Moder. Men jeg er en meget nygterMand, om jeg ærbødigst selv skulde sige det, og i Almindelighed er jeg ikke hengiven til nogen overflødigNydelse af den fordærvelige Drukkenskabs Last. Menjeg maa rigtignok undskylde, mine høistærede Herrerog værdige Sognemænd, at jeg blev saa længe borte.Det er ikke beenkjort at raake Dørhullet att, naar Enkommer i Grandelag. Der kom nemlig nogle godeVenner og Naboer farende med Brændeviinsflasker iLommen. Og til Støls gjor en Dram forskrækkeliggodt i Legemet. Ja det vedgaaer jeg reint ud, at



30
jeg er i Besiddelse af den Forfængelighed, at jeg tagermig en Dram, naar jeg kan faae den, men aldrig tilOverstadighed.
Lad os drikke, lad os drikke,
Brændeviin, mens vi kan,
Mangen Stakkel har det ikke,
Men maa drikke Vand,»vedblev han med et uvilkaarligt Udbrud.
«Nei,» fortsatte han, «ikke til Overstadighed.Gud bevares. For jeg kommer godt i Hug baade det,jeg har sagt og gjort og det, jeg skal gjøre og sigeau; men det er en fordærvelig Drik ligevæl; for dendrager efter ligesom Juleøllet hans Botil Moen.Men det jeg skulde komme i Hug, det var om denmærkelige Historie, anbelangendes Bjørn Praæfstestulen,som jeg om Forladelse gik ifra midt i Legen at regnefor, om den blev rigtig fortalt. Du sagde vel altTing, min værdige Ven, Thor Ulvsgaarden, anbelangendes hvorledes Gjeistligheden kom i Tull og dencivile Domstol maatte greie Saka?»
Nei, det var vist det, jeg sagde,» yttrede Brit.«Du har slig en lang Rægle atpaa du, Skolemester,som ingen kan skjønne. Han sagde ikke noget om detThor.»
«Det er Mangel paa Oplysning, mit Barn,



31

Mangel paa Lærdom,» sagde Skolemesteren vigtig; «detsom er udeglemt er mest det mærkeligste i hele Historien; thi det er der hvor Klammeriet og Processenbegynder, kan jeg formene. Ja, det gik da saaledessentil, seer dem, at den Tid, at disse Karlene, ja, hanSelvor Opistuen da og han Baard Østeng, dem sattespændt paa ham Bjørn Præststulen og med Trudsmaalog Undsigelse vilde true ham til at udfrie hende eller. aabenbare, hvorledes dette kunde lade sig gjøre, saakom Bjørn i Tvivl om hvad han skulde gjøre; thihan saa Høiaannen for sig, og han havde folgelig naturligviis andet at bestille, end at holde Rundborg iSkyg og Skjuul i Skytterhytter og andre Huller iFjeldet. Han sagde dem, at de forgjæves vilde anstillesaadanne Forsøg hos Jutulen, og at han selv ikkevovede det, førend han havde anmodet Skuulgubbinom Hjælp, hvorvel han end var underrettet derom.Men hvorpaa saa foreslog han dem, at de alle treskulde gaae til Præste og vælge ham som Skjelsmand imellem dem, hvilket de vedtog, og Bjørn forklarede meget vidtløftigt hvad en Aand havde talet tilham med Aabenbarelse i Drømme, og især at hanhan havde ærbødigst Befaling at ægte hende. Præsten forlangte Henstand for begge Parter til Pigenselv kunde afgive Vidnesbyrd, og da Bjorn efter et



32Døgns Tid kom frem med hende, forklarede hun hvadhun led hos Jutulom, og hvorledes Jondalshuldrenpaaskyndte Giftermaalet med hende og sin Søn, saaat de efter denne Forbindelse vare aldeles i Besiddelseaf hende, samt at Bjørn og Skuulgubben befriedehende for at forblive i Bjerget og blive Troldinde.Under det at han udgranska begge Parters Beviisligheder og Paastande kom Præsten i Tull, hvilket vil figesaameget som at han saaledes indvikledes i denne Labyrinth, saa han ikke vidste at snoe sig ud deraf.Bjørns Aabenbaring, tænkte han, var maaskee denHøiestes Foranstaltning, mod hvilken Præsten ei vildefælde Dom. Selvor og Rundborg vare viede vedPræst og Guds Ord, hvilke begge vare betydelige.Bjørn havde Rundborgs udeelte Kjærlighed lige frahendes Barnebeen. Selvor havde langt fra ikke hendes Kjærlighed, men Forældrenes Samtykke, som gamleog følgelig forstandige kunde bedre indsee hvad somtjente Børnene til Velfærd og Lykke end de selv. MenForældrenes uindskrænkede Myndigheds Udøvelse i sineBøorns Giftehandeler gjør dem ofte til Bodeler o. s. v.sagde Præsten, ja ved sig selv da, at forstaae. Vedat eftertænke dette blev følgende Resultat: Jeg befattermig ikke med denne indviklede Sag; den maa folgelignaturligviis paakjendes af de civile Domstole. Imid-



lertid maa Bjørn som hendes Befrier beholde hende.Men af den borgerlige Ret blev saaledes dømt:
«Bjorn Præststulen kan gifte sig med RundborgBaardsdatter Østeng uden nogen Tiltale, og SelvorOpistuen og Baard Østeng maae rømme Landet for athave undsagt ham.»
Men det blev ikke noget af, for Bjørn tog sinSvigerfader til Naade for saadan Forseelse, og de blevesiden de bedste Venner.»
Denne Trumf satte Skolemesteren paa Sagnetom Bjørn Præststulen. Men det skrevne Ord er dødtog magtesløst. Der laa en mageløs, en ubeskrivelig komisk Effekt i hans levende Fremskilling, ogfornemmelig i Betoningen, i Mimik, i StemmensModulation og i den Maade, hvorpaa hans Ruusaabenbarede sig i Talen j «thi Øllet drog efter medham.» Englænderen laa kroget af Latter paa en Bænkover «denne Karikjatur.» Hele Forsamlingen brød afog til ud i Latter; ja selv den alvorlige Thor lo høit.Men Skolemesteren lagde ikke dette paa sit Sind; han
grinede med og optog det som Bifald. Da Brit efterhans Begjæring atter havde lædsket ham med Malk,lod han Munden løbe paany.
«Nu,» sagde han, «vil jeg fortælle en meget sand

færdig Historie fra en nyere Tid, som ogsaa derved erSagn og Huldreeventyr. 11. 3



34af Markelighed, fordi den indeholder Spaadomme ellerForudsigelser om tilkommende Tider og Handelser.Paa Gaarden Flytty i Lessø Hovedsogn var enMand, ved Navn Jens Ivarsøn, hvis Forfædre fraumindelige Tider havde beboet denne Gaard. DenneJens var en tankefuld Mand, beinksom, lidet tilMunds, og Ingen havde noget at sige paa hans Moralitet og Vandel. Engang vilde han til Sæaters iLordalen, og der vilde han hente Hestene sine for meddem at forrette Jordarbeide og Elvetømmerkjørsel;men han kom ikke til Sæters, og Ingen spurgte omham mere, efterdi al Eftergranskning var forgjæves.Men det ottende Aar giftede Konen sig paa ny, ogmedens Brudefølget var ved Kirken kom hendes forrigeMand, Jens, ind i Gaarden, uden at Nogen havdeseet, hvor han kom fra. Han tog strax tilsides ud afGaarden igjen for at undgaae Selskab og vilde ikketale ved noget Menneske. Men saa blev der nu Vigtog Vavl og Prat og Skravl om hvem denne Mandvel kunde være. Nogle sagde, at det var En, ogNogle sagde, at det ikke var en Anden; men alle som saaeham var de eens i det, at han havde Bø af Jens.Men han unddrog sig deres Beskuelse og nysgjerrigeSpørgsmaale indtil Brudefølget kom hjem, og dahans ældste Søn med andre flere tog Bryllupshestene



35for at tjore dem paa en afsides Eng, saa indfandthan sig hos Sønnen, som dog ikke kjendte ham, førend Jens ved Tjoringen tiltalte ham saaledes:
«Ikke saa, min Søn! du skal altid fæste Tjorettil venstre Framfod, ellers iringe Hesten til at gaaemod sin Natur.»
Nu kjendte han att Faer sin og bad ham følgehjem, hvilket denne befandtes villig til, og da Jenskom ind i Bryllupsstuen blev Alting tyst; thi Allegjenkjendte ham nu, og Konen brast i Graad, badom Forladelse og vilde omfavne ham. Jens trøstedehende saa godt som muligt, og han sagde derhos, athan ikke havde nogen Erindring at gjøre mod hendesnye Ægteskab, og derhos yttrede han paa en underfundig Maade, at han selv hverken kunde eller varduelig til Ægtestanden og at forblive her; men athans Hensigt blot var at ordne det Nødvendige forsine forsvarsløse Efterkommere. Da han havde sagtdet, saa bad han Ægtefolkene at sætte sig i Høgsæte,og i hele den nysgjerrige Bryllupsskares Paahør fortalte han dem sin sidste Villie med Hensyn til BoetsDeling mellem hans Børn, forsaavidt deres Arve- ogOdelsret til Gaarden var belangende, hvilket medHaand og Mund bekræftedes. Da dette Altsammenvar fuldbyrdet, vilde Jens tage Afsked og bort; men



36de vedblev at indtrænge paa ham med nysgjerrigeSpørgsmaale, paa hvilke han for det meste gav undvigende Svar. Blandt andet sagde hans Kone: «Gudske Lov at du kom hjem, at vi kunde erfare din Villie,og at du kan vide, at din Afkom bliver her.
«Ja,» svarede Jens, «mit Afkom skal blive hertil Landsens sidste Tider, men da skal et Slag holdespaa Lillehammer, og det skal være det største, somnogensinde er skeet paa norsk Grund: Mandeblod skalflyde over Hancknæ«, og Gudbrandsdølen vil afgjøre,om Norge længere skal kaldes et Kongerige. I Frankrig lagde Bondklubba sig, og der vil den ogsaa igjenreise sig først og med skjellongske Slag forandre Folkenes Kaar i Landene.»
«Naar vil det store Slag her i Landet skee?»blev atter Sporgsmaalet.
«Naar brede Veie gjennem Landets Indskjæringergjør Fiendens Indgang let,» svarede Jens, «og naarVota er Landets Lov, bliver denne Krigsgnist langsomt optændt, og Norge og Sverrige skal forindenfores under eet Scepter. Før disses Forening vilLaugen bortrive det skjønne Fladsell og forenes medSkottevandet, og de norske Fjelde skal begynde at kalve,samt en Skjære bygge sit Rede i Stucovnen paa Flytty.» Efter disse og andre artige og mærkelige Spaa-



37

domme forlod Jens Ivarson Folket, og Ingen saamere hvor han tog hen.»
Under den sidste Fortælling syntes Skolemesterenat komme mere og mere til Sands og Samling. Hantalte især mod Slutningen mere distinkt end sædvanlig,og hans Tunge syntes fuldkommen at have gjenvundetsin Færdighed; men da han nu vilde reise sig, begyndtehan til vor Forundring at rave. Han tog Afsked ogtrykkede os under farefulde Bukninger og Skrabud Allei Haanden og gik sin Vei «fordi han ikke befandt sinHelbred rigtig vel,» sagde han.
Da han havde fjernet sig, og hans Liv, Forholdog Besynderligheder tilbørligen vare drøftede, opfordredeAnders den fremmede, smukke blegladne Pige til at fortælle. «JIeg veed du kan meget, Borghild, naar du eri det rette Lune,» sagde han, «fortæl os nu en Stub!Hvorledes var det med Datter til han Sirffan Aaseng, du?»
«Det er snart fortalt,» sagde hun blidt, men derfoer en frisk Undseelsesrøodme over det fine klare Ansigt,da hun henvendte sig til os og begyndte at fortælle:
«Den Steffan var fra Rolfstad i Froen. Hanblev gift med Datteren paa Aaseng i Hedalen, og medhende fik han en liden Datter; men medens de laapaa Sætren en Sommer blev hun indtaget i Fjeldet.



Hun var ikke mere end otte Aar dengang, og de sorgede saa for hende Forældrene, for det var saadan envakker og veen Jentunge. Jeg er lidt i Slægt medden Rolfstadætten, og Bedstefader min var ofte derude;han fortalte altid saa meget om hende. – Da hunvar borte, saa gjorde de Mandgard og ringede medKirkeklokkerne efter hende, men hun var og blev borte,og de saae hende aldrig mere. Mange Aar efter varder to Fiskere inde og fiskede i Heimdalsfjeldet, som erto Mile fra Valdersleie. De laae i en liden Steenhytte og havde paa Varmen om Natten. Da komder et Kvindfolk ind, som baade var stor og veen ogvoxen. Hun fortalte, at hun var den Datter til Steffan Aaseng, og at det var hende som var bleven indtagen til Bjergfolkene for mange Aar siden, og iBjerget havde hun været lige siden da.
«Men imorgen skal jeg have Bryllup med Gubben i Raanaaskampen,» sagde hun, «og saa vil jegbede Jer kaste Staal over mig og frie mig ud, forbliver jeg ikke udfriet da, saa maa jeg blive hos demftøt. Naar I passer paa paa Haugene ved Elven,saa faaer I see os, sagde hun, for vi komme fraTrosstemkampen og reise til Raanaaskampen; Brudgommen kan I strax kjende: han rider foran paa en



39sort Hest og har en Næse saa lang, at den naaer tilSadelknappen.»
De lovede, at de skulde passe paa, naar Brudefærden kom og byde til at kaste Staal over hende.Saa gik hun. Dagen efter vare de ude og laae paaen af Haugene ved Elven og passede paa. Ved Soleglads Leite kom Brudefærden. Du skulde aldrig seetsaa mange greske Karle, byklædte og gilde og saa mangeFruer og Jomfruer med Silketøi og Søolvstads. Ogalle rede de paa glupe Heste, men foran red Bruden,og Brudgommen havde en Næse saa lang, at dennaaede til Sadelknappen. Fiskerne bleve ligesom troldslagne, for slig Stads og Herlighed havde de aldrigseet. Da Færden kom saa nær, saa Bruden til Side.Nu sandsede de sig, men da de skulde til at kaste overhende, havde de ikke Staal, og saa maatte hun blivemed Bjergfolkene til Raanaaskampen, som ligger paaLessøskogen, bortimod Folddalen; og der er hun velendnu, hvis hun ei har sørget sig ihjel.»
«Ja,» sagde Gjeterjenten, som nylig var kommentil, «saadan en Historie har jeg ogsaa hørt om en,som hedte Kari. Hun laa paa Gravensæteren ude i Øierog blev indtaget i Fjeldet der, men hun slap vel fradet endda. Det var en Kveld, hun jagede Kreaturenehjem: ret som de kom frem mod Ræksælen, saa hun



40

en liden Gut, som holdt paa at jage Kreaturene tilbage mod Gjesleskogen igjen, for der er Skog paaFjeldet derude. Hun Kari bad ham, at han skuldelade det blive, men det hjalp ikke. Saa blev hunsindt, løb bort og skjældte ham ud og tilsidst ruskedehun ham og slog ham overende paa en Tue; men dadet bar overende, faldt hun ogsaa ikuld, og Tuen gavefter, saa baade Gutten og Kari foer langt ned igjennem ind i Fjeldet. Tilsidst faldt de ned ved et stortSlot; der tog Gutten, som hun nu kunde skjønne varaf Bjergfolkene, fast han var stor og staut, hende ogledede hende gjennem mangfoldige Værelser, og de varesaa gilde, at Kari aldrig havde troet, der var saameget Gildt i Verden. Der var slig Musik, at Ingenkan troe, hvorledes det laat. De bad hende dandse,og de bød hende baade Mad og Drikke, og Bakkelsekom de med, der saa ud som Høvelsliser hos os, menKari vilde ikke, og de fik ikke andet Ord af hende end:
«Nei ellers mange Tak.» —
Den Tid de savnede Kari paa Sæteren, gik derBud hjem til Gaarden om det. Da Forældrene fikspurgt, hun var borte, blev det Sorg paa dem, maavide; de troede, hun var gaaet vild i Fjeldet, og deledte og gjorde Mandgard, men det kunde ikke nytte.Saa begyndte de at skjønne hvorledes det hang



sammen, og saa hentede de Kirkeklokkerne fra ØierKirke.
Da de tog til at kime med dem, saa reiste dersig en gammel, gammel Mand med et alenlangt Skjægaf en Seng borte i en Krog paa Slottet.»
«Kast o ut att!» raabte han saa det dundrede iBjerget, «Bjøilkué fra Øier æ i Fjellé aa rangla, saadæ bryt i Skailla mine.»
Med det samme kastede de Kari ud af Slottetfra et høit Loft, saa hun faldt ned i en Myr.
Væk var Slottet og hele Herligheden. Saa fandtde hende igjen tæt ved Sæteren, og der gik hun paaGræsbakken og vadede ligesom i en Myr. Hun fulgtemed Folkene, som var oppe og skulde lede efter hendeog fik en Hest at ride paa hjem til Graven; men retsom hun red, hoppede hun af Hesten og sang og dandsede nogle underlige Dandse; de laat saa vakkert, atde mest var paa Graaden, naar de lyede paa dem.«Dem,» sagde hun, «hun havde lært i Huldreslottet hosBjergfolkene.»
«Nu lyt du rigtogt fortælja Naagaa, du Brit,»sagde Anders, der syntes levende interesseret for, atEnhver skulde yde sin Skjærv til vor Underholdning.«Du kommer vist i Hug hende Mari Klemmedom, Søster til Bedstemoder din; og kommer du hende i Hug,



42

saa mindes du vist, hun har fortalt om, da hun laaBudeie i Valsæteren, nord i Høvringen her,» tilføicdehan til vor Oplysning.
«Det kommer jeg vel i Hug,» svarede Brit, «dajeg og Søskene mine vare smaa, fortalte hun det jævnt,og hver Gang hun talte om det, græd hun. Det varmedens hun var ude og tjente, saa skulde hun op tilValsæteren og være Underbudeie, og hun reiste op medKviendom tidlig om Vaaren. Da hun havde væretder en Stund, kom der op en Karl, der hedte Gudbrand og skulde haffælle paa en af de andre Satrene,men han holdt fig paa Valsæteren og laa der omNatten; og glad var hun Marit, for hun var bange,og ikke var der Folk andetsteds. Og tilsidst saa blevdet nok saa, at han fæstede hende, mener jeg. Saavar det en Morgen, hun skulde løse Kviende; hunhavde just givet Mælkekoen at drikke, for at den skuldefaae det i sig mens hun løste Ungfæet, og da hunhavde løst dem, saa lagde hun sig sydover Bolken ogskulde til at løse Mælkekoen, som stod og slikkedeSorpebøtten. Men med det Sanme blev den saa gal,at den sprat frem paa Gulvet, Fraaden stod afMunden paa den, og Mari kunde ikke faae løst den.Men paa den anden Side Bolken stod der en storfremmed Karl, og han var saa stor og svær, spriikte



med Fingrene og truede imod hende. Hun blev ræd,kan du vide, da hun fik see slig en Rusk, satte ud ogskreg paa Gudbrand, som var nedenfor og haffælte, athan skulde komme og hjælpe hende. Ja han kom strax,men han kunde ikke see Nogen, men Kvien var gal, ogFraaden stod af Munden paa den. Endelig fik hanløst den, men Marit var mest baade fra Vet og Samling, og det kom af, at hun havde snakket om detstrax, og ikke biet Natten over. Gudbrand maatteføre hende hjem, men for hver Bæk, hun skulde over,blev hun som hun var rent tullet. Langt om længekom hun til sig selv igjen, men hver Gang hun talteom det siden, saa græd hun.
Saa sendte de op den rette Budeien; det var ensom hedte Myrrønnaug, og saa var det en til, somhedte Gailn-Kari. De mcrente, at de ikke skulde værerædde for Bjergfolkene; de kunde kuns komme. Vedden Tid var der kommen Budeie i Lombssæteren ogsaa.Disse tre Jenterne foer der og gjætede Kreaturene ogvar saa viltre og gale, at det ikke var Maade med
det; de fløi over alle Haugene om Sommeren og lagdesig efter at slaae ihjel Rypeunger, og naar de kom tilValfjeldet, saa raabte de paa Thron i Fjeldet og sagde,han kunde komme til dem om Løverdagskvelden, saaskulde han faae sove paa Armene deres, og naar de



44fom i Kværnstudalen, saa raabte de paa Kjoøstul iBakken, og naar de kom til den Fjeldknatten borte vedSlethø, som hedder Eldførpungen, skreg de paa Kristoffer Pungen og sagde det samme til ham. Naar dehavde stelt fra sig om Kvelden, satte de sig paa Vanggjærdet og raabte: «Tron Valfjeldet, Kristoffer Eldførpungen, Kjøstul Aabakken, kom nu, skal vi lægge os!»for disse Jenterne troede ikke det, som Folk sagde, atder var Bjergfolk til, og at disse Karlene boede iFjeldene her. Men de bleve vare ved det kanskee. Foren Thorsdagskveld seent ud paa Høsten, ja saa seent,at alle andre Folk vare reiste hjem af Sæterfjeldet,saa havde Jenterne gjort fra sig Kveldstellet og sadom Aaren, og de snakkede vel om Guttene sine, kanjeg tænke. Ret som det var, saa foer Døren op ogsaa kom der ind tre smaa Karle. Ikke snakkede de etOrd, og ikke snakkede Jenterne heller, men de saae velpaa dem, for Karlene gik frem og atende paa Gulvetog sad paa Bænkene. De havde blaae fodside Kjolerog store røde Øine og lange Næser. Om en Stundgik de, men Kvelden efter kom de igjen, og da begyndtede at gjøre mere af sig, og desto ræddere blev Myrronnaug og Jenten fra Lombssæteren; de bad Gudbevare sig vel, men Gailn-Kari var ikke bange endda.Om Loverdagskvelden var de ude igjen og holdt sligt



45

Styr med Jenterne, at det ikke var nogen Maade paa,for det var nok svære Karle, endda de vare saa smaa.Men saa kom der en Skytter der, som hedte PeerGynt. Han skjød Aabakken og slog ihjel Thron Valfjeldet, men Eldførpungen foer op igjennem Piben.»
Medens vi efter denne Fortælling talte om denøde og forladte Tilstand, hvori Pigerne befinde sig idenne Egn, naar de, som Skik og Brug er, fra enkelte Gaarde blive liggende paa Sæteren med Ungfæettil ud paa Vinteren, for at opgive det indsamledeMoos og Fjeldfoer, kom et Par af Pigerne, der under denne Samtale havde begivet sig paa Hjemveien,ind igjen og fortalte med Latter, at Skolemesterenhavde gaaet fig fast i en Steenrøs nede paa Volden,saa at han hverken kunde komme op eller ned.
E lyt væl hjaalpe 'n, e,» sagde Hans, «men ekun nok haa Hog te aa følgje Kløvheste døkkun in aatUlsøhyttun aa sjaa um døk fæ nugun Rein imorgaa.»
«Nei, nei, naa mena e, dæ æ Ende paa Velen,»sagde Brit med Latter, «reise du fraa'n Marit, nerSkulmestern æ her?» ;
«Skulmestern tænkje inkje paa aa fri korkje imorgaa eil iovermorgaa; hain tænkje før paa aa dræpa se,ner hain ha havt slik'n Tur som ikveld; e kjømnok ihog kaales hain ha dæ,» svarede Hanss



46

«Ja Pikka Død, du kain folgje Kløovheste,» sagdeAnders, «saa kain e følgje Thor og Karain; dæ tordeværa Von, e skaut ein Rein.»
«Dæ va saa dæ,» sagde Hans, der nu i Følgemed Marit forlod Sæteren for at hjælpe Skolemesterenpaa Fode.
Vi trak Bænkene frem til Skorstenen, lavede osLeier af Jagttasker, Skræpper og Kapper og laae inden Kort i den tryggeste Søvn.

m))



Høifjeldsbilleder.II.Reensdyrjagt ved Nonderne.Paa Ødemark under Jøklers Muurder styrter og stimler den sorte Ur,der groer Guldskjægget paa Klippeblokog Sølverlokker paa Klippetind,der fostres de flygtige Reners Flokog farer som Blæst over Ur og Myr,der drømmer det Alt i Jægerens Sindog vaagner og klinger i Eventyr.

Welhaven.

Da vi i Morgenstunden forlode Sæteren for i nordostlig Retning at vandre ind over Fjeldet, kastede BritLimen og Skavgræstuen efter os og ønskede leende, atvi maatte brække Hals og Been, og ikke træffe Andetend Korp og Sjøvaak – et godt Omen for Jagtlykke! –
Himlen var overskyet, Dagen sval. Indover Fjeldet svævede endnu Taagen; kun af og til brød Solen

svagt igjennem, og aabnede for os i usikkre svævende



48

Omrids anelsesfulde Fjernvuer af den ode Fjeldnatur.Vi vare snart udenfor Sæterkredsen og inde i den Region, hvor Snespurvens monotone Kvidder i Luftenblander sig med Rypernes Karren mellem Dværgbirken,Enerbusken og Vidierne. Først efter flere TimersVandring begyndte en anden, Lavarternes: Reenmossen,Guldskjægget, Graaskjægget og flere andre Arter afdenne nøisomme Plantefamilie bedækkede skraanende Flader og Høider, der dannede en graagron Forgrund,bag hvilken morke triste Feldter, uhyre Strækninger,dækkede med islandsk Mos, bredte sig ud i det odeFjerne. Heiloens Fløiten, Korpens Klunk og Sjøvaakens vilde Hviin blandede sig en sjelden Gang medVindens og Sneebækkenes Suus og Bruus; men efternogen Tid aftog og forsvandt ogsaa disse Spor afVegetation og Liv, og vi vare inde i den alpinskeRegion paa Høiden af Fjeldplateauct, der dannes afumaadelige Masser af løse Stene, som gjennemfures afdybe Dale, Snéelvene have dannet. Her er det, at Renen i Sommertiden søger et sundt og luftigt Tilhold,et Fristed for Reenfluens Forfølgelser Den rige Florai Smaadalene mellem disse Steenhobe, Jisranunkeleneller Reenblommen, der ofte lige ved Snefondernes Rand,voxer i den Jord, som dannes af de forvittrede Stene,yder den i Forening med Lavarterne paa Skraaningerne



en kryddret, duftende og rigelig Fode. Paa langtHold øiner den paa disse Heier sin Fiende, og Vinden,som stedse stryger hen over dem, varsler den oftestgjennem Lugten om en Fare der nærmer sig, længefør dens skarpe Vie endnu kan opdage den.
Da vi vare komne ind paa Graahø, var det Middagstid. Solen havde forlængst spredt Taagerne, denfugtige Nats Levninger, og en livlig Sondenvind feiededen ene skyggende Skymasse efter den anden nordover.Her vendte vore Ledsagere det Graa ud af sine rødeHuer; thi paa dette Terrain skulde vi vente at faaeDyr i Sigte. Medens vi forgjæves speidede gjennemKikkerten paa alle Hoider og Skraaninger indtil et ParMiles Afstand, gik Thor stille foran med ludende Hoved, stirrende ned mellem Stenene; kidt lagde hansig heelt ned.

«Her er Slag efter et Dyr,» sagde han og visteet for mit uøvede Øie neppe synligt Indtryk af Klove.«Og der staaer en afbidt Reenblomstilk; den er saa friskat Saften tyter af den. Her har været en Flok paaBeite, og det er ikke længe siden.»

«Se Hunden,» sagde Anders, der kom efter ogførte en spidssnudet, stærklemmet Gaardshund med opretstaaende Øren i Kobbel; «se hvor den veirer mod
Sagn og Huldreeventyr. 11. 4



Vinden her har " været D Dyr, eller ogsaa er de ikkelangt bort.»
«Ja, Dyr er det den veirer, og hverken Hare ellerFjeldrak; den løfter formeget paa Næsen til det,»sagde Thor, idet han klappede og opmuntrede Hunden,der slog med Halen, og med et eiendommeligt Udtrykaf Velbehag i korte Repriser trak og udstodte Luften.
«Ja, ja, tag dem du, Bamse min. De ere ikke saanær endda ; men det kan ikke vare længe før vi faaersee dem. Nu kunde det være Tid lil at nøne; vi hargaaet vonums langt i Dag, og det kan være ymseom vi kommer til at hvile saa snart, naar vi faaesee Renen. Her er Vand og her er Legosta godtnok,» føiede han til, idet han uden at vente paa Svar,lagde Nisteskræppen og Bøssen fra sig. Anders bandtHunden ved en Steen og strakte alle Fire fra sig, forat drikke af det kolde, mellem Stenene sildrende Snevand. Jeg kastede mig ned paa Stenene, medens SirTottenbroom, der fandt dette Ophold høist utidigt, protesterede mod Mad, mod Hvile, mod Tobak og modAlt, for han havde seet «Reindeer.» Først da hanefter en Demonstration af Thor var bleven viis paa,at Dyrene rimeligviis vare flere engelske Mile fra os,og at der efter al Sandsynlighed vilde hengaae flereTimer, inden vi kom i Nærheden af dem, gav han sig



51

tilfreds «g tog til Takke med den Niste, Mari Laurgaardhavde medgivet os, med et Bæger af Jagtflasken, meden Drik af Snevandet og med at strække sine Lemmerpaa de haarde Stene.Thor, der siden vi kom ind paa Plateauet havdeværet stille, ordknap og med Opmærksomhed gjennemspeidet alle Strøg fjern og nær, var en anden Mandunder Hvilen. Han fortalte paa en høist anskueligMaade i korte Træk den ene Jagthistorie efter denanden, og viste os flere, indenfor vor Synøskreds liggende Steder, der havde været Scenen for hans Bedrifter. 21«Der borte ved Blekvangsætrene,» sagde han blandtAndet, «var jeg i Kast med en Buk. Den kom iHold, og jeg skjød, saa den stupte. Riumte reis 'nnp, men da jeg kom ind paa den, sprat den i Veiretog satte afsted og borte blev den tilsidst. Den trakind paa Styghø; jeg gik og ledte til det blev mørkt,men fandt den ikke igjen. Natten over laa jeg i enaf Blekvangsælene. Om Morgenen strøg jeg ind paaStyghø igjen, og bedst jeg gaaer, faaer jeg see enKorp høit mellem Stenene. Jeg tykte det var rartat see hvad den kunde sidde paa. Da jeg kom indpaaden, saa jeg det var et Horn, som rak i Veiret; derlaa Bukken, og glad vardt jeg. Men mens jeg holdt4*



52

paa at flaae den, kom der strygende en Dyrflok; detvar ni vakkre Dyr og en glup Buk med Horn saastore, at jeg ikke har seet dem større. Jeg lagde migned, men de vilde ikke komme rigtig for Skud. PaaSlutten begyndte de at rekkje forbi; saa skjød jeg, ogBukken faldt. Da jeg kom nærmere paa den, tænktejeg: jeg faaer vel byde til at faae Tag i dig, og saagreb jeg i det ene Hornet; men da jeg satte Kniven iNakken, sprang den op saa vi tumlede hugustup nedgjennem Uren, Kniven paa en Kant og jeg og Bukkenpaa en anden j men jeg slap ikke Taget. Han bod tilat stange, det leie Bæstet, og slog med Framføtom,men Magten var ikke saa stor, for jeg holdt mig tilSiden og havde godt Tag ved Roden af Hornet.Takomte saa bar det ikuld ned gjennem Uren, og jegfik flere end een Tryk. Saa sjaakede den og ræggedeikuld tilsidst. Der laa den. Jeg havde ikke andenRedskab end en Skosyl, og den kunde jeg ikke pilleLivet af den med. Jeg tænkte nok paa at drive deni Skallen med en Steen, men det syntes jeg ikke om;saa gik jeg op, fandt igjen Riffen og ladede den. Dajeg kom ned, satte jeg Piben i Nakken paa den ogskjød; men endda sprat den op og gjorde et høit Hop,førend den stupte dod. Saa grov jeg dem ned i Urenbegge to og lagde Steen over, at Jærven ikke skulde



53æde dem, for jeg kunde ikke finde Kniven igjen og hverken faae flaaet dem eller lemmet dem sund. Men minKrop var saa mør, at den værkede over otte Dage efterden Dandsen.»
Sir Tottenbroom, der fortalte, at han ofterehavde tilbragt Jagttiden paa en Slægtnings Godser iSkotland og fornøiet sig med Hjortejagt, gav tilbedstenogle Historier, han selv skulde have oplevet. De endteimidlertid paa en mere decideret Maade, idet Jægerenførft sendte Dyret en dræbende Kugle, og siden tilOverflod efter alle Sportingskunstens Regler stodte detFangstkniven eller Hirschfængeren i Nakken.
«Kanskee Hjorten ikke behøver saa stærkt Døodsskud,»sagde Thor ; «paa Renen maa der brydes Been ellertræffes Hjerte, ellers bliver den ikke liggende. Der varen Skytter i Vestfjeldene. Han hedte Gudbrand Glesne, og var gift med Bedstemoder til Gutten, I saaei Sæteren i Gaarkveld, og en glup Skytter skal hanhave været. En Høst var han kommen i Hold meden svær Buk. Han skjød paa den og kunde ikke andetvide, end at den var stokdød, saa faldt den. Saa gikhan, som En ofte pleier, og satte sig skrævs over Ryggen paa den, og skulde løse paa Kniven og byde tilat stille Nakkebenet fra Skallen. Men bedst han havdesat sig, sprat den op, lagde Hornene tilbage og trykte



54

ham ned mellem dem, saa han sad som i en Armstol,og saa gik det afsted, for Kuglen havde bare strogetDyret paa Hovedet, saa det var falden i Svime. SligSkyds har vel aldrig noget Menneske havt som denhan Gudbrand fik. Det gik mod Veir og Vind,over de fæleste Bræer og Stygurer. Saa satte denover Gjendeeggen, men da bad han til Vorherre, forda troede han, at han aldrig skulde faae see Sol ellerMaane mere. Men tilsidst lagde Renen paa Vandetog svømmede tværs over med Skytteren paa Ryggen.Imens havde han faaet Kniven los, og idetsammeBukken satte Foden paa Landet, stodte han den i Nakken, og død var den, og Gudbrand Glesne havde vistikke gjort den Reisen om igjen, om han kunde havevundet al den Rigdom, som til var.»
«En saadan Støry om en Krubskutte, der varbleven Hjorterutter har jeg hort i England,» sagdeSir Tottenbroom med sin sædvanlige Usands for Vokallydene.
«I Iylland fortæller Bliecher en lignende,» sagde jeg.
«Men hvat var det for et Egg, du nævnede, Gjenderegget, Thor?» afbrød han mig.
«Gjendeeggen mener du?» spurgte Thor. «Det erRyggen paa et Fjeld, som ligger mellem Gjendevandene,og den er saa fælende smal og brat, at naar En staaer



der og slipper en Steen ud med hver Haand, saa rullede ned i hver sit Vand. Reenskytterne gaae over deni Godveir, ellers er der ikke fremkommeligt; men detvar en uvorren Mand op i Skjager – han hedte OleStorebraaten – han gik derover med en voxen Reenbukpaa Nakken.»
«Hvor huit er det Fjeld over Vandene?» spurgteSir Tottenbroom.
«Aa det er langtfra ikke saa høit som Rondene,»sagde Thor; «men det er da over syv hundrede Alen.Jeg var med en Capitain, en Landmaaler, han havdemaalt det. Ja, Anders der var ogsaa med.»
«Det var den gjæveste Mand, jeg har kjendt,»sagde Anders ivrig; «han var saa gjement og uvorren og lige glad, at det ikke var Maade paa det.Om alt Ting havde han en Historie, og Viser sanghan, saa jeg aldrig har hort Magen. Men borte iRondene var det nær gaaet galt med ham. Vi havdeværet oppe og sat Varde paa den vestlige Tinden, saakom han udpaa Fonden, og den var baade glat ogbrat og haal som Svul, saa det bar udover, og hanok vist et Par Hundrede Alen ned, og fort gik det;men da vi traf ham igjen gik han bare og lo, fordihan havde skuret af sig det meste af Buxerne sine.»
«Derborte kan En komme til at age, før En veed



Ordet af det,» sagde Thor; «for i Ronderne og i Rondebræerne er det ikke let at komme frem. Renen harlet nok ved det; men Skytteren bliver efter, hvis detikke gaaer endda værre. Det var en Reenskytter, somkom til at age der engang, og han kom vel fra det.Han gik og han gik efter en Dyrflok borte i en afSnefondene og agtede paa Sporet, men ikke paa nogetAndet, til han hverken kunde komme frem eller tilbage,eller op eller ned; og han saa ikke andet end Dødenfor fig; saa tænkte han, ligesaagodt føorst som sidst.En Hund havde han medj den skjød han føorst, menda han havde skudt den og bød til at lade igjen, saagik der ud et stort Skred med ham, og han gled nedover med Sneen til den standsede et Sted, hvor hankunde komme frem, og han fik ingen Skade, men levedemange Aar siden den Tid.
«Du fortæller saamange Storier, Thur, end kanikke lader andre Mænd komme til at taler,» sagde SirTottenbroom, der længe havde værket for at faae Knevelen løs. «Jeg har ogsaar at fortæller nogler Storier i Ingland. Det vær en gæmmel Skutter, somkommet fra Skøotlænd, der fortællet mig. Engang,sæd han, var to Krubskutter i Skoven at skuder Hjort;de havder ryder Luer begger to, end begger to totterde havder en dilig Reeddeer for sig, og de krub og de



57

krub, and stilleder fram, and saa skud de po een Gang,and saa laae de dauer begger to.»
«Hvem kunde saa vide om det?» spurgte Anders.
«Den ene livet vel saa længer, at han fik sigerdet til Præsten,» svarede Sir Tottenbroom.
«Men saa var det en anden Story, som var ligesaa mærkværdiger af den sammer Mænds Fortælling.Det var en Krubskutter, som var jagender en Hjort,og han fik see en oldgæmmel Stagdeer (Hjort) medsture grinede Horn, men da han vudd' skuder, var denen gæmmel Mænd med ruder Hye. Han var raabettil ham, men han svaret ikker, and naar 'an saa opfra Riflen, var det en oldgæmmel Raudeer med sturegrinede Horn; men naar han vudd skuder, var det engæmmel Mænd med en rude Hye. Han blivet saa ræd;men han skudet lel, og saa var det en ældegæmle Hjortmed sture grinede Horn, som der ikker er skuder Magertil paa hundreder Aar.»
Veoderkvægede reiste vi os: hvert Spoer af Træthed var svunden, og da vi atter skrede hen over Fjeldplateauet følte vi ret Hvilens og den elastiske Fjeldluftsstyrkende og foryngende Kraft i spænstige Muskler oglette Skridt. Vi havde neppe gaaet tusinde Skridtfrem paa Graahøs østlige Hældning, førend Thorstandsede. Stirrende ud i det Fjerne, skyggede han over



Øinene med Haanden, vendte sig, langede efter minKikkert og sagde:
«Det er ikke godt at see Graadyr mellem Graasteen. – – Der er en Flok; tre, fire, en glup Buk,og en til; syv, otte, ti, tolv, tretten,» talte han.
«Er det tretten, maa en være feig,» raabte Anders.
«Se lige over i den graae Steenuren, som Skyenskygger over; der gaaer ud ligesom en Tange af Sne,den rekkje de temmelig fort op ved. Der er ikke nogetat æde i Uren, meta,» sagde Thor, og anviste medBøssen den Retning, vi skulde søge i, gjennem Kikkerten.
Afstanden var en tre Fjerdingvei. Efter ThorsAnviisning maatte vi gaae over en dyb Dal og norden om en ligeoverfor Graahø liggende Høide, hvorpaaFlokken befandt sig, for at komme under Vinden ogmøde den ovenfor Snefonden. Jeg springer over dennemilelange Vandring i en Halvkreds, som Urer, Snefonder og en sydlig Storm vilde gjort saare besværligunder andre Omstændigheder. Men Jagtlysten sittredei vore Lemmer; Higen og Længsel efter at kommeDyrflokken paa Skud bevingede vore Skridt og gjordeVandringen let. Men da vi vaersomt smyggende komfrem ved Randen af Snefonden, saae vi kun Spor af,at Flokken havde været paa dette Sted.



59«Nordefter igjen,» sagde Thor, og vi gik henimoden liden Rygning, hvor vi kunde vente en friere Udsigt.
«Læg dok ned,» sagde Thor med Eet og foregikos med sit Exempel. «Jeg seer Hornene af Bukkenmod Himlen, lige over Ryggen paa Snefonden; dener ikke otte hundrede Skridt borte; læg døok flade ned,saa kan den kanskee komme i Hold; at krybe frem nytter ikke, her er ikke en Steen at smyge bag.»
Længe saae vi ikke Andet end Hornene af denstore Buk. Den syntes at dreie sig i alle Retningersom om den stod paa Vagt og speidede efter Fiender.Os mærkede den ikke; thi vi vare under Vinden. Menpludselig sprat hele Flokken ind paa den Side afSnefonden, der heldede mod os. Jeg greb krampagtigefter Bøssen; men Thor tog mig rolig over Armenog sagde:
«Styr de, e ska nok seia te!»
De vare der alle tretten: Kalvene og de tvendeBukke jagede hverandre i en liden Kreds omkring i denviltreste Leg, i de mest overgivne Spring. Snart stodede paa Tobeen med kneisende Horn, og sloge modhverandre med Forfødderne, snart hoppede de mandshøit med alle Fire i Veiret paa een Gang, snart faldtde ned igjen og sloge kaade ud med Bagfødderne saaat



60Lænden stod høit op i Luften og Jis- og Sneeklumperfog og fløi omkring dem.
«Det var vel Leg,» sagde Anders og lo. «Delege og sprætte saa vi see baade Sol og Maane underFotom paa dem.»
«Det bliver ildt Veir,» sagde Thor. «Naar Renen leger, er det mod ildt Veir.»
Legen varede ved og blev stedse vildere og mereovergiven; Springene og Stillingerne bleve saa dristige,komiske og bizarre, at vi maatte lee over de livligeDyr. Men under denne Leg kom den ene Buk i fuldtLob lige mod os. Flokken forfulgte den.
«Pas nu paa, holdt lige i Bringkøil'n eller Bogen,» sagde Thor; men det sagte Knæk af Hanernepaa vore Rifler forkyndte ham, at den forste Erindringvar overflødig. Haanden skjælvede og Hjertet bankedeaf Forventning i dette Øieblik; inden nogle Sekundervilde den store Buk have været paa Skud. Menda den nærmede sig Snefondens Rand, fløi deren Sjøvaak op af Uren. Et Sekund stod Bukkenog den hele Flok urørlig med tilbagelagt Hoved ogkneisende Horn, stirrende op mod Falken, der udstødteet vildt Skrig. I det næste Øieblik kastede de omsom en Vind og foer i Flok og Følge henover Fonden,forfulgt af en pibende Riflekugle.



«Aa dæ va for langt; dæ va aa kaste Bly iVære,» sagde Thor.
Min Ledsager havde valgt sig et andet Maal,idet han i afmægtig Harme rettede sit Skud mod denuskyldige Aarsag til Dyrflokkens flygtige Retirade.Men den stolte Fugl gjorte blot et Slag med Vingerne og seilede roligt hen over vore Hoveder.
«Dæ va Von aa raake den,» sagde Anders medLatter.
For at faae en friere Udsigt gik vi et lidet Stykkelængere frem. Flokken kom igjen tilsyne paa en anden Høide. Thor fulgte med Opmæarksomhed densBevægelser. Da den forsvandt bag Rygningen, sagdeAnders:
«Den Fuglen er altid iveien her paa Fjeldet;havde den ikke været, var Flokken kommet lige til os.»
«Det turde vel hænde, vi træffer den endnu føorSoleglads Leite,» føiede Thor til.
Vi satte os Alle ned for at hvile, medens SirTottenbroom tilkjendegav sin Harme og yttrede sinForundring over, at Renen kunde blive forskrækket oversaa Lidet.
«Saa Lidet?» sagde Thor; «den tager til Beens,bare der flyver en Snespurv op mellem Stenene og



62kviddrer lidt, og bare der reiser sig op en Fjeldhare fordem, saa sætte de afsted som det gjaldt Liv og Død.»Sir Tottenbroom udtømte sig i haabløse Gisninger – af og til blandede med Forbittrelses Udbrud overslige Fugle – om hvor Renen nu vel kunde være. Hanunderholdt sig en Stund med Thor, der for nogleAar tilbage havde ledsaget en Slægtning af ham,Sir Biltton, som havde skrevet en stor Bog om Jagten og Fiskeriet i Norge, paa nogle uheldige Reensdyrjagter i denne Egn. Han fortalte videre om et mærkeligt Uheld, han selv havde havt, den eneste Gang,han paa Bergensfjeldene havde været i Hold med enReenflok, der efter hans og et Par andre EnglænderesSkud, satte over et nylig tilfrosset Vand, hvor de forfulgte Dyrene til Isen brast, og de med Fare for Livetbleve trukne i Land af Skytterne, der ledsagede dem.Medens Sir Tottenbroom paa sit Kaudervælsk afhandlede og fortalte dette, og med Salvelse udbredte sig,angaaende den katholske Kirkestemning, der kom overham, naar han ved Aftentide var i Fjeldet, sad jeg ogsaa ud i det Fjeldpanorama, der aabnede sig for ospaa dette Sted.Foran os laa – som det ved et i Fjeldegnene noksom bekjendte Sandsebedrag syntes – neppe en halv Miilmod Syd, Rondernes Alpeskikkelser i en stor Halvkreds.



63Midt i Kredsen viste en cenlig Tinde sig som Centrum.En Sky, der stod mellem os og Solen, udbredte sinSkygge over den dystre Gruppe, hvis svimlende Toppeog Tinder i blaalig Duft skarpt tegnede sig af modden klare blaae Himmel, hvor Sondenvinden havdehersket. Den indre Side af Kredsen vendte mod os.Midtronden, der laa nærmest, hindrede Udsigten tilnogle af de sydostlige Ronder. De oftlige Klipper, visaae, vare dybtfurede og bestode af lyse Steenure; desydlige og vestlige, der laae aabent for os, dækkedeuhyre Snebræer fra Toppen til Foden. I Ly af disseBræer og Fjelde ligger der en Dal, grøn og veltilfreds.Den vinker Botanikeren med Løfter om hundrede skjonne,duftende Alpeplanter. Men Ronderne staae derover vgløfte sine kneisende Tinder i Skyen vg true med Steenskred og Laviner, saa at selv det kolde Vand bliverilde tilmode, og fra en iislagt Sø, der ligger dybtinde i Dalen og mat reflekter Lyset, iler Aaen ud oghaster skummende og tindrende bort fra det truendeNaboskab. Mod Vest og Nord udbredte sig for voreFodder den uendelige Fjeldslette, graagrønne, bruunlige,sorgvækkende Strækninger. Deres Eensformighed afbrødes kun ved Skyernes Skygger, ved Lyseffekter afAftensolens Straaler og ved Taager, der svævendestege op, betegnende Dalenes og Elvenes Løob i den



uendelige ØDdemark. Ved Horizonten af disse Himmelegne, over Snehættens kolossale Masse, over Vrimlenaf de vestlige Sne- og Jisfjelde svævede en Ølrøk, ogi denne varme disige Luft syntes Snehætten og disseFjelde med sine Kamme, Tinder og mangehaande Former at hæve sig op til en umaadelig Høide. Gjennemdenne halvgjennemsigtige Luft gjød Solen sit Straalevæld ud over Lombs- og Vaagefjeldenes Sne- og Jisbræer: viinfarvede Skyer med gylden Bræm svævedeover dem, og den rødlige funklende Guldglands, Fjeldene laae i, gjenstraalede hoit op i Luften og gjennemtindrede hele den nordvestlige Himmel.
Men det var paa Tid at komme afsted; thi vihavde endnu en lang og besværlig Vandring til Ulsødehytten, en Rypeskytterhytte ved Foden af Ronderne,der skulde være vort Nattekvarteer, og hvor Hans havdelovet at indtræffe med Kløvhesten. Sir Tottenbroomspurgte, hvor Skytterhytten laa, og Thor pegede modden ydre Styrtning af den vestlige Rondetind. I densaaledes angivne Retning, der omtrent var den samme,Reensdyrflokken havde fulgt, vandrede vi henover Fjeldskraaninger og Snefonder, over Høider og Dale, nedad den ene Ur og op ad den anden. Hunden strammede ofte i Kobblet og forte fremdeles af og til Næsenveirende i Vinden, og Thor og Anders verlede nu og



65
da nogle stille Bemærkninger, der ligesom HundensAdfærd antydede, at vi fremdeles vare Flokken paaSporet. Det Haab, som dette vakte, oplivede vortMod, og vi skrede nu uden at besværes af nogen Træthed frem over en jævn Skraaning. Vinden havde lagtsig, og Solen kastede ufordunklet sit sidste Gyldenskjærover Stene og Snefonder. Ved en af diøsse, der straktesig langt ned, seer jeg i den klare Belysning straxovenfor os et Par Horn rage op af en Fordybning.
«Læg døk ne,» hviskede Thor i samme Øieblik.
Vi opgjorde i Hast en Operationsplan, ifølgehvilken jeg skulde skyde den Buk, der stod til Venstre,Sir Tottenbroom den Høire. Thor lagde sin Riflefra sig og ledsagede os med Hunden for at kunne slippeden strax, om et Dyr blev anskudt. Paa Knær ogHænder kravlede vi frem mellem Stenene, indtil vioversaae den lille Fordybning, hvori Flokken stod. Detvar de samme tretten Dyr, vi havde seet paa Bræen.Bukken til Venstre stod meget fordeelagtigt, der var toDyr i Rad med den, et foran og et bag; lige ovenforstod en Kalv. Holdet var droit, men ingenlunde forlangt, og det havde sine Vanskeligheder at komme længer frem uden at blive seet. Jeg varslede Sir Tottenbroom, lagde for Øiet og vilde trykke løs ; men

han foer op med Force og raabte med iaiv StemSagn og Huldreeventyr. 11.



66me: «Skuder ikke for Guds Skuld, det er altfor læng.»«Det er ikke for langt,» hviskede Thor utaalmodig.
Nu troede da Sir Tottenbroom at burde gribeInjtiativet; men i en Forvirring, der ikke gav detbedste Vidnesbyrd om hans Bedrifter paa de skotskeHjortejagter, vilde han førft springe nogle Skridt frem,hvorunder han snublede i Hundekoblet, styrtede overende og løsrev Hunden, der i fuld  atte opigjennem Uren. Jeg kastede min Kugle forgjæves efterde flygtende Dyr. Men under Mandefaldet havde Thorsnappet hans Rifle og kastet den til Kinden. Denknaldede, og den ene Buk satte midt ud af Flokkenmed et uhyre Spring og styrtede derpaa tumlende ompaa Sneen. Den risede atter op paa Forbenene, menstyrtede strax gispende sammen. Anders og jeg istemteet jublende Dotskrig, der blandedes med nogle engelskeUlyd, som Ridderen af den bedrøvelige Skikkelse gavfra sig over sine førstødte Knæer og over de «fordumteReindeer, han aldrig skud' kommer til at skuder.»
Vi ilede hen til Snefonden, hvor Hunden stodpaa Vagt og slikkede Blodet af det stolte Dyr, derendnu laa og gispede paa Sneen. Thor endte Dodskampen ved at støde det Kniven i Nakken og gav sig,da vi havde betragtet det fra alle Kanter, til at flaae,en Forretning, der ved Anders's Bistand udfortes i



kort Tid. Huden, Hornene og Laarene toge vi med;de ovrige, mindre værdifulde Dele nedgroves i Urenfor at afhentes næste Dag, og bevaredes ved et Kaftel af store Stene, som vi væltede over dem, modJærven.
Da vi skulde begive os paa Veien, begyndte SirTottenbroom igjen at opstille forskjellige Hypotheser omhvor Reindyrene kunde være, og spurgte tilsidst Thorom hvorhen han troede, de havde taget Veien, og omdet ikke kunde være muligt at mode dem, thi han skulde
dog have Lyst til at skyde et Dyr.
«Ja,» sagde Thor alvorligt nok, «det skal jegfige dig, det kunde vi vel; naar vi gik bortover Braakdalshø, saa møodte vi dem ved Rondhalsen; paa nogetandet Sted komme de ikke ned, efter den Vei, de tog;men inden vi kommer did, er det mørke Natten, ogdet er ikke Spøg at komme frem der i Lyset; om Natten kan du brække baade Hals og Been.»
Sir Tottenbroom havde Hals og Lemmer for kjæretil at ville vove den farlige Vandring i Nattens Mulm.Vi toge altsaa ned paa en anden Kant af Braakdalshø,i en Dal med yppig Græsvæxt og en rig Blomsterflorog vandrede en Tid paa fast Græsbund ved Breddenaf Vesleula, en af de Aaer, der komme fra Ronderne.Aftenstjernen og Tusmørket stege kten Grersbunden



68

vexlede snart med løse Steenure, der af og til ramledened under os i den lille Elv.
Sir Tottenbroom ledsagede disse Udflugter i detkolde Vand med adskillige engelske Kraftudtryk, som jegi Begyndelsen ikke kunde afholde mig fra at akkompagnere paa Norsk.
«Du tykkes, det er slemt her nu, du,» jgg Anders, «men du skulde have været med os ifjor efterMikkelsmess. Thor skjød en Buk da, og den gik viog sumlede og ledte efter mellem Hangene, til det begyndte at snee og fyge , saa at vi ikke kunde see enNæve for os. Tilsidst kom vi ned i Dalen ved Aaenher og dat ikuld ved hvertandet Skridt. Bedst vi gikog vadede i Sneen og Mørket, bar det ud i Elveneller overende i Uren, saa vi slog Bøssen i Stenene.»
Sir Tottenbroom var meget træt og utaalmodig.Hvert Øieblik spurgte han nu, hvor langt vi havdetil «den fordomte Skutterhut,» og fik i Begyndelsenbestandig det samme Svar: «det var en god Fjerding.»Siden afkortedes det til et lidet Stykke, der underMorket og Modigheden aldrig syntes at ville tageEnde. Efter en liden Sving opad fra Elven, som viatter nærmede os, fik vi Røoglugt i Næsen.
Nattekvarteret var i Nærheden; dog gik vi endnuudover en Bakkehældning, langsmed en lav Bjergvæg



og over en Myr, hvorfra vi kom ind paa fast Græsbund, der klang under vore Skridt.
«Her er Ulsøhytten,» sagde Thor.
Jeg blev ikke Andet vaer end nogle Steenhobe ogen Fortsættelse af Bjergvæggen; men i denne blev derlavt nede aabnet en liden Dør eller Glugge, hvorafder udstrommede et stærkt rødligt Lys. Der kom straxSkygger for, og et Par Mennesker traadte ud.
«Der er nok flere Skyttere her,» sagde Anders.«Gu Kvæld Peer; naa fæ du Fremmon. Det er enaf dem, som har bygget Hytten for at ligge her ogskyde Rype om Vinteren, han Peer Fugleskjelle,» sagdehan til os. «Naa – der er Hans og – GuKvæld. Kom du tild nok me Kløovgampen?»
«Jeg kom i Lysé jeg, Kar, og jeg har pyntetHytten og havt ny Mos i Sengen, men for en Stundsiden kom han Peer Fugleskjelle. Jeg troer, døk harskudt en Buk, jeg synes han Thor bærer et Par Horn.»
«Gud fordume de Folk og deres Hutter,» udbrødSir Tottenbroom; «her er kanskee Plads til tu, and nuer vi sex; jeg erindrer Biltton taler om et saadant fordumt Hul i sin Bog om Norge.»
Imidlertid ydmygede jeg mig og krøb ind. Døren var visselig lav; men indenfor var det bedre endude paa Fjeldet i Morkets og Nattekuldens Favn.



70

Det eneste til Søvn Indbydende dernde, var. det dumpeBruus af Elven, som fra Dybet af en Klipperevnelød op til os. Paa Skorstenen blussede en oplivendeIld, og det saa ret luunt dukkestneagtigt ud herinde.
Jeg satte nig paa Sengen. Den stod foruroligende nær ved Skorstenen og indtog hele Længden afden Døren modsatte Væg. Den var fyldt med tørtLav og af vor Kløvmand Hans forsynet med et Lagenog vore Kapper, en uhørt Luxus i Ulsødehytten. Derer ikke meget Stokkeværk i denne Hytte: kun Dørvæggen er tomret, Resten er for en Deel Naturens egetVærk; thi Hytten ligger i en Kløft af den oftere omtalte lave Bjærgvæg, og dens høire Væg, hvorpaaSkorstenen staaer, dannes af Klippesiden; de ovrige toere opførte af Tagsteens- eller Tavleheller, saa store,at de naae fra Gulvet til Taget: af saadanne varogsaa det lave Skraa- eller Spærretag.
Efter Vandringen gjennem Urene under den mørkeSkygge af Vestronden i den kjølige Aften var det enVederkvægelse at finde Ly i dette lune, reenlige, komfortable Tilflugtssted. Omsider bøiede Sir Tottenbroomogsaa sin Nakke under Dørbjælken; men da han varkommen indenfor og, divergerende fra den Linie, derlaa midt under Tagets Rygning, reiste sig op til sinfulde Høoide af tre velmaalte Alen, slog han Panden



71mod en af Spærretagets Bjælker, der efterlod sodedeSpor i hans Ansigt. Han blev vred, men han burdehave betænkt, at Hytten kun er beregnet paa siddendeeller liggende Stillinger. For Peer Fugleskjelle, Oph den til dette Fjeldpallads, er det vist høoit nokunder Taget; thi han er hverken nogen stor eller nogenlang Mand. Nu sidder han indklemt i Krogen mellemDørvæggen og Anders og Thor, som havde tagetPlads paa Langbænken, det eneste Sæde i Huset. Derer knap Plads; thi dens hele Længde fra Sengen tilDørvæggen er kun beregnet paa to, eller i Høiden paato og en halv Person. Det er en heelstobt Fjeldskytte,denne Peer. Den øvre Deel af hans Profil er reenog prægtig. Saaledes som han sidder der, med envid, turbanagtig, mørkerød Dolehue dristigt frem overden høie, buede Pande og den rette, kjækt fremspringende Næse, med Underdelen af Ansigtet skjult bag Kraven af en vid, behaaret Dyrskindstrøie, som bedækkerOverdelen af hans Legeme, tager han sig ypperligt ud.Der er et eget nationalt Udtryk i Peer Fugleskjellesgraagrønne spillende Kattegine. Hans hvide stærkeTænder, svulmende Læber og kraftigt udviklede Tyggemuskler vidne nu, da han retter sig op og viser Underdelen af sit Ansigt, om en kraftig Appetit, Noget,som hans undersætsige Figur og det muntre Udtryk i



72

hans Ansigt ikke synes at modsige. Med den ene Fodstøtter Peer sig ved Kanten af Skorstenen, saaledes atIlden belyser hans markelige Fodbedækning, et ParFjeldsko, med fremspringende, over en Tomme tykkeSaaler af eet Lag Næver og to Lag Læder. Underfladen er tæt beslaaet med Søm, hvis Hoveder mindst ereen Fjerdedeel Tomme i Kvadrat. Paa sine korte stærkeUnderlemmer bærer han et Par graae Vadmelsbuxer,som paa de for Slid mest udsatte Steder ere forsynedemed Læder.
Sir Tottenbroom, der havde slaaet sig til Ro ogstrakt sig i Sengen ved min Side i en halv siddende,halv liggende Stilling, var i Færd med at dechiffrere deKragetæer, Bomærker og Navne, som fandtes kradsedei Tavlehellen over Sengen af Hestehentere, Rypeskytter,Reenskytter og andre obskure Personer, indtil han fandtSir Bilttons, og ved Siden af denne Dignitærs behagede med Lapidarskrift at antegne sit eget.
Hans sad paa Dørtærskelen med det ene Beeninde, det andet udenfor Hytten og hjalp Anders medat sætte et Stykke Kjøod af det skudte Dyr paa et afen Vidiestamme extemporeret Stegespid.
Medens Maaltidet tilberedtes og fortæredes, taltesder ikke synderligt: Livsaanderne vare slappe og trængtetil Fornyelse; men da den oplivende Kaffe var drukket,



da Tobaksskyer begyndte at fylde det lille Rum, ogBaalet ikke længer flammede og blussede saa klart, komSamtalen, efter at have dreiet sig om alle Fjeldtraktensvingede og uvingede Dyr, efterhaanden ind paa Troldenes og Huldrens Gebeet, rigtignok især ved mineBestræbelser. Jeg animerede dem efter bedste Evne tilat fortælle, og efter gjentagne Opfordringer begyndteAnders saaledes:
«Der var en Mand paa Dovreskogen, som hedteOla Storbækkjen. Det var et Mærrebæst af en Karl,saa stærk, drug og uvorren. Om Vinteren gjordehan ikke Andet end reise Markederne imellem og slaaesog yppe Kiv; han reiste fra Kristiansmarked tilBranæs og Kongsberg og saa til Grundsæt, og hvorhan var, saa sloges og droges han, og hvor hansloges, saa vandt han. Om Sommeren foer han paaFæhandel i Valders og Fjordene, og da drak og slogeshan baade med Fjordfolk og med Halling og Valderspaa Fjeldlegene om Sommeren, og vandt gjorde hander ogsaa; men takomtil rispede de ham lidt med Kniven, de Karlene. Men saa var det engang i Høiaannen, han var hjemme i Bækkjen og havde lagt sig tilat sove efter Non i en Svalskygge, saa blev han indtagen, og det gik saaledes til, at det kom en Mandmed et Par forgyldte Bukkehorn og stangede til ham



74Ola; men han Ola drev til ham, saa Karlen stupteKant om Kant. Karlen reiste sig igjen og begyndteat stange paanyt, og tilsidst tog han Storbækkjen somen Vaatt og slog ham under sig, og saa bar det luktned med dem begge To. Der, de kom ind, var detsaa gildt med Sølvstads og Tøi, at Ola syntes, detkunde ikke være gildere hos Kongenj og de bøod hambaade Brændeviin og Viin, og Ola Bækkjen han drakmed dem som en Karl, men Mad vilde han ikke have;han syntes, den var ofysé. Bedst det var, kom han indigjen, han med de forgyldte Bukkehornene, og gav Olaen Tryk, førend han vidste af det; men Ola drev tilham som før, og saa sloges de og droges igjennemmange Væreljer og rundt alle Væggene. OØla meente,det havde varet hele Natten; men da havde Slagsmaalet staaet paa over fjorten Dage, og de havde ringet efter ham tre Thorsdagskvelde med Kirkeklokkerne.Den tredie Thorsdagskvelden fore de slemt med ham, forda holdt de paa at stange ham ud af Hemfjeldet.Da Kirkeklokkerne holdt op at ringe, sad han i enUlderkløft og var ude med Hovedet; var der ikke kommen en Mand forbi i det Samme, som havde faaetØie paa ham, der han sad, og faaet dem til at ringeigjen, saa havde Bjerget lukket sig over ham, og hanhavde kanskee været der endnu. Men da han Ola kom



-l0

ud, var han saa forslaaet og saa fæl, at det ikke varMaade paa det; i Hovedet havde han den ene Kul'nstorre end den anden, og hele Kroppen var baade blaaog guul, og reent tullet var han, saa at riumtilfoer han op, reiste afsted og vilde ind i Fjeldet ogkjeikes med dem og slaaes om de forgyldte Bukkehornene; for dem vilde han bryde af Skallen paa Jutulen.»«Faer min kjendte godt denne Storbækkjen,» sagdeHans, «og han fortalte mangfoldige Historier om ham,og han sagde, han aldrig havde seet friskere Fant tilat slaaes; men Farbroer hans fra Hedalen var nok enendda sprækere Karl, efter hvad jeg har hørt. Kanikke du Anders fortælle om de Kvindfolkene, som komtil ham i Fjeldet en Nat, da han var efter Ryper?»«Han Ola Helle, mener du?» sagde Anders. «JoKarl, det skal jeg fortælle. Ola var rigtig en glupRypeskytter. Saa var det engang, han laa inde paaHedalsfjeldet paa Rypeveide om Vinteren. Om Natten holdt han til i en Sæter, men, endda han var engammel Mand, syntes han mangen Gang, det varohglé at ligge alene den lange Vinternatten. EnGang da han havde gjort op Ild og kveldvaret, saalagde han sig. Men ud paa Natten vaagnede hanigjen; Ilden var slukket paa Aaréen, og han kjendte



76
grant, at der laa et Kvindfolk paa hver Side af hami Bænken.
«Hei san!» tænkte han ved sig felv, «nn liggerjeg ikke alene; men hvad er det for Fænter, dette?»
Han tog efter den ene med Haanden. Hunvar lodden, og da han nappede Haanden hvast tilbage,begyndte det at knisle og lee saa inderlig godt paaHjællen. Nu tog han efter den anden, men hun varogsaa lodden. Saa greb han Riflen, som han havdehængt over Sengen, for han skjonte godt det var

Bjergfolk, men den gav hverken Gnist eller Ild, og

alt han klikkede, saa gik den ikke les. Da dette ikkevilde hjælpe, begyndte han at læse Fadervor, og da hankom til: «men fri os fra det Onde,» saa blev der sligLarm og Staak i Sæle, at han troede Taget skuldeflyve af, og de valt ud fra ham paa begge Sider; den,som laa inderst, syntes han ramlede ud tvers gjennemVæggen.»
Da Anders efter denne Fortælling erklærede, atder ikke faldt ham Noget ind, som var værdt at taleom, opfordrede jeg Peer Fugleskjelle, der fsør om Aftenen paa en livlig, ham temmelig eiendommelig Maadehavde fortalt et Par Jagthistorier. Han talte megethurtigt; men undertiden stottede og stammede han lidt,for atter at lade Talen flyde ud i en bredere og hurti-



77gere Strom. Hans Mimik var levende og Stemmenmoduleret efter Foredragets Indhold.
«Ja, jeg kunde nok fortælle dig nogle Historier,»svarede han, idet han lagde Hovedet paa Skraa ogplirede lidt med Øinene; «jeg kunde fortælle Historier,som gamle Folk troe er sande, og som de sige, havetildraget sig i gamle Tider; men kanskee du troer deter Logn; derfor vil jeg bare fortælle dig en Ragle,som de troe er Løgn her ogsaa.
Der var en Skytter i Kvam i gamle Dage, oghan hedte Peer Gynt. Han laa støt oppe paa Fjeldet, og der skjød han Bjørn og Elsdyr, for den Tidvar der mere Skog paa Fjeldet, og i den holdt de til,slige Ofryskje. Saa var det engang seent paa Høsten,længe efter Bufærdstie, at Peer skulde til Fjelds.Alle Folkene var reist hjem af Fjeldet saanær som treBudeier. Da han kom op imod Hovringen, for derskulde han være i en Sæter om Natten, var det saamorkt, at han ikke kunde see en Næve for sig, ogHundene tog til at skoggjøe, saa det var reent spøgeligt. Ret som det var, kom han ind paa Noget, ogda han tog bort paa det, var det baade koldt og sleiptog stort, og han syntes ikke, han var kommen af Veienheller, saa han ikke kunde vide, hvad det var for Noget;men ohogle var det.



78

«Hvem er det?» sagde han Peer, for han kjendte,det rørte paa sig.
«Aa det er han Bøig,» svarede det. Dermed var
Peeer Gynt lige klog; men han gik udmed Spøgerietet Stykke, for etsteds maa jeg vel komme frem, tænktehan. Ret som det var, kom han indpaa Noget igjen,
og da han tog bort paa det, var det ogsaa baadestort og koldt og sleipt.
«Hvem er det?» sagde Peer Gynt. «Aa det erBoigen,» svarede det igjen.
«Ja, enten du er ret eller bogje, saa faaer duslippe mig fram,» sagde Peer, for han skjønte, at hangik i rund Ring, og at Bøigen havde ringet sig omkring Sæle. Dermed saa leede den lidt paa sig, saaat Peer kom frem til Sæle. Da han kom ind, vardet ikke lysere der end det var ude, og han foer ogfamlede omkring Væggene og skulde sætte fra sigBøssen og lægge Skræppen af; men ret som han gikog trevlede sig fram, kjendte han igjen dette Kolde ogStore og Sleipe.
«Hvem er det da?» raabte Peer.
«Aa, det er den store Bøigen,» svarede det, og hvorhan tog og hvor han bød til at gaae, saa kjendte hanRingen af Bøigen. Det er nok ikke godt at være her,tænkte Peer, siden denne Bøigen er baade ude og inde,



men jeg skal vel skjæpe paa denne Tværbleien. Saatog han Bøssen og gik ud igjen og famlede sig fremtil han fandt Skallen paa den.
«Hvad er du for En?» sagde Peer.
«Aa, jeg er den store Bøig Etnedalen,» sagdeStor-Troldet. Saa gjorde Peer Gynt Braafang ogskjød tre Skud midt i Hovedet paa den.
«Skyd et til!» sagde Bøigen. Men Peer vidstebedre, for havde han skudt et til, var det gaaet tilbagepaa ham selv. Da det var gjort, saa tog baade Peerog Hundene fat paa Stortroldet og drog det ud, saade kunde komme vel ind i Sæle. Imens skrattede oglo det rundt i alle Haugene.
«Peer Gynt drog mykjy, men Hondain drogmeir,» sagde det.
Om Morgenen skulde han ud at veide Dyr. Dahan kom ind paa Fjeldet, fik han see en Forkje, somlokkede Fænein over Tverhøô. Men da han kom derop,var Jenten borte og Fænein ogsaa, og han saa ikkeAndet end en stor Flok Bjørne.
Nu har jeg aldrig seet Bjørn i Flok før, tænktePeer ved sig selv; men da han kom nærmere, vare deborte allesammen, oframt en. Saa kauede det i enHaug bortved der:



80

«Agte Galten din:Peer Gynt er udeMæ Svandsen sin.»
«Aa dæ bli Uhæppe for 'n Peer, men inkje forGalten min, for han har inkje tvætta i Dag,» sagdedet i Haugen. Peer vadskede Næverne sine med detVandet, han havde, og skjod Bjørnen. Det lo ogskoggrede i Haugen.
«Du kunde agte Galten din!» raabte det.
«WÆ kom inkje ehog, han ha Vaskoppen emellomFotom,» svarede den Anden.
Peer flaaede Bjørnen og grov Skrotten ned iUren, men Skallen og Skindet tog han med. PaaHjemveien traf han en Fjeldrakke.
«Sjaa Lamme mit, kaa feit dæ gaaer,» sagde deti en Haug.
«Sjaa Svandsen has Peer, kaa hogt 'n staaer,»sagde det i en anden Haug, da Peer lagde Riflen tilØiet og skjød den. Den flaaede han og tog med, ogda han kom til Sæteren, satte han Hovederne udenformed gabendes Kjæft. Saa gjorde han op Varme ogfatte paa en Suppegryde, men det rog saa forskrækkeligt, at han næsten ikke kunde holde Øinene oppe, ogderfor maaatte han lukke op en Glugge, som var der.Ret som det var, kom der et Trold og stak ind igjen-



81nem Gluggen en Næse saa lang, at den naaede borti Skorstenen.
«Her ska du sjaa for Snytehøin!» ugde det.
«Her ska du kjeine for Supekøin!» sagde PeerGynt og øste hele Suppegryden over Næsen. Troldetfoer afsted og bar sig ilde, men rundt i alle Haugeneskrattede og lo det og raabte:
«Gyri Supetryne, Gyri Supetryne!»
Nu var det stille en Stund, men det varede ikkelænge, før det blev Staak og Larm udenfor igjen.Peer saa ud og der saa han, det var en Vogn medBjørne for; de vælede op Stortroldet og reiste ind iFjeldet med det. Bedst det var kom der en Vasbøttened igjennem Piben og slukkede Varmen, saa Peersad i Mørket. Da tog det til at skratte og lee i alleKrogene og sagde:
«No ska dæ inkje gaa bære mæ'n Peer, end mæValabudeiom.»
Peer gjorde op Varmen igjen, tog Hundene, læsteatt Sæle og lagde nordefter til Valsæteren, hvor detre Budeierne laae. Da han kom et Stykke nordpaa,brændte det saaledes der, som om Valsæteren stod ilys Lue. Med det samme traf han en Flok Ulve, ognogle af dem skjød han, og nogle slog han ihjel. Dahan kom til Valsæteren, var det arn der og ingen
Sagn og Huldreeventyr. 11.



82
Ildebrand, men der var fire fremmede Karle inde, somholdt paa med Budeierne, og det var fire Haugetrold,og de hedte Gust i Væré, Thron Valfjeldet, KjøstølAabakken og Rolf Eldførpungen. Gust i Vært stodudenfor Døren og skulde holde Vagt, mens de Andrevare hos Budeierne og friede. Peer skjød efter ham,men traf ikke, og saa reiste Gust i Vært. Da hankom ind, vare de slemt i Færd med Budeierne, ogto af Jenterne vare reent forfærdede og bade Gud bevare sig, men den tredie, som hedte Gailn-Kari, varikke bange; hun sagde, de kunde gjerne komme, hunkunde nok have Lyst at see om der var Tona i sligeKarle. Men da Troldene skjønte, at Peer var inde,begyndte de at jamre sig og sagde til Eldførpungen,at han maatte gjøre paa Varmen. I det samme satteHundene paa Kjøstøl og rev ham overende i Aaren,saa Asken og Ildmøorjen gjøv omkring ham.
«Saa du Slangein mine, du Peer?» sagde TronValfjeldet; – saa kaldte han Ulvene.
«Naa ska du saammaa Veigen som Slangeindine,» sagde Peer og skjød ham; saa slog han Aabakkenihjel med Bøssetrumfen; men Eldførpungen var reist opigjennem Piben. Da han havde gjort det, fulgte hanBudeierne til Bygds, for de turde ikke blive der længer.
Men da det led mod Julleite, var Peer Gynt



83ude igjen. Han havde hørt om en Gaard paa Dovre,hvor der kom saa fuldt af Trold hver Julekveld, atFolkene maatte rømme ud og reise til andre Gaarde;did havde han Lyst til at gaae, for han var hoga paaTroldene. Han klædte sig fælt ud, og saa tog hanmed en tam Bjørn, han havde, og en Syl og Begog en Bustsleiv. Da han kom did, gik han ind iStuen og bad om Huus.
«Gud hjælpe os,» sagde Manden, «vi kan ikkelaane dig Huus, vi lyt reise ta Gaarde selv, for hverevige Julekveld kommer det saa fuldt med Trold her.»
Men Peer Gynt, han meente, han nok skulderenske Huset for Troldene, og saa fik han Lov at blive,og fik et Purkeskind atpaa. Saa lagde Bjørnen sigbag Skorstenen, og Peer tog frem Beg og Syl ogBustsleiven og satte sig til at gjøre en stor Sko afhele Purkeskindet. Han satte et stærkt Reeb i til Trækkebaand, saa han kunde snurpe sammen hele Skoen rundtomkring; et Par Haandspiger havde han ogsaa færdige.Ret som det var, saa kom de med Fele og Spillemand,og nogle dandsede og nogle aad af Julekosten, somstod paa Bordet ; nogle stegte Flæsk, og nogle stegteLop og Padder og andre ofyselige Ting; den Julekosten havde de med selv. Imens fik nogle see Skoen,Peer havde gjort; de syntes, den var til zꝛ kier Fod, saa



84skulde de prøve den, og da de havde sat en Fod opihver af dem, saa reipte Peer til og satte den ene Haandspigeren i og bennede til, saa at de sad fast i SkoenAllesammen. Men saa stak Bjørnen Næsen frem oglugtede paa Stegen.
«Vil du haa Kaarg, Kvitpaus?» sagde en afTroldene, og kastede en glostegt Myrlop lige i Gabetpaa den.
«Slaa til, Bamse,» sagde Peer Gynt. Saa blevBjørnen saa arg og sindt, at den foer op og slog ogklorede dem Allesammen, og Peer Gynt slog i Flokkenmed den anden Haandspigeren, som om han vilde slaaeSkallen itu paa dem. Da maatte Troldene rømme,og Peer blev der og levede vel af Julekosten hele Helgen, og de hørte ikke til Troldene paa mange Aar.Men Manden havde en lyslet Hoppe, og den raadedePeer ham til at sætte paa Føl af, som foer og kalvedesig omkring Haugene der.
Saa var det ved Juleleite mange Aar efter –Manden var i Skogen og hug Ved til Helgen – derkom til ham et Trold og raabte: «Har du dein storeKvitepausen din einnaa, du?»
«Ja, 'n lig heime bak Omn,» sagde Manden,aa naa ha 'n faat sjau Onge, mykjy større aa argare,eil 'n æ sjøl.»



«Saa kjøm os aildr' meer aat de,» raabteTroldet.»
«Den Peer Gynt var En for sig selv,» sagdeAnders. «Han var rigtig en Eventyrmager og enRæaglesmed, du skulde havt Moro af; han fortaltealtid, han selv havde været med i alle de Historier,Folk sagde var hændt i gamle Dage.»
«Det tør være sandt, du siger,» sagde Peer Fugleskjelle, «Bedstemoder min hun havde kjendt ham; hunfortalte mig efter ham mere end een Gang. Men duThor, du veed vel at fortælle om den Storskytteren iVaage, Jens Klomsrud. Ham har jeg hørt der skalvære Meget fortalt om. Han var jo lidt i Slægtmed døk, han.»
«Ja,» sagde Thor, «men Slagtskabet var ikkestort. Han var gift med Moster til Oldefader vor.Han boede paa Klomsrud i selve Vaage og levede forvel hundrede Aar fiden; Bedstefader kom ham godt i Hogendda, og sagde, at det var en brav, troværdig Mand.Den Klomsrudgaarden ligger oppe i Aaslændet, ogdet er ikke saa langt derfra til Vejingstulene og Sterringstulene. Deroppe i Fjeldet laa han næsten hele Vinteren paa Skytteri og satte ud Rypesnarer og renskedeReensdyrgrave. En Dag havde han løbet hele Fjeldetover og ikke faaet en Rype; i Skumringen begyndte



86
han at vekja Snarer og Reensgrave, og det blev Afdagsleite, for han kom ned mod Sterringen; der skuldehan ligge om Natten, og da brændte det saa der, atdet lyste ud igjennem alle Mosefarene. Jens blevnok saa glad, fordi der var kommen Folk, og der varIld vaagen. Men da han kom op imod Sateren,blev det mørkt med Eet, og da han kom frem, varder Laas for Døren. Jens andsede ikke dette stort,for han var vel vant ved Sligt; han slog Ild ogkveldstelte sig. Men ved Natmaal, da han havde spiistog lagt sig til Ro, kom der ind fjorten grønklædteJomfruerj de vare saa vene, at han aldrig havde seetsaa vene Kvindfolk, og alle havde de guult udslagjeHaar. Den ene havde et Langespel, det tog hun tilat spille paa, og de Andre begyndte at dandse enLangdands om Aaren, og der laa en stor Tyrirod ogbrændte lyst, saa Jens kunde see vel alt hvad de gjorde;men alt som de dandsede, greb de efter ham med Klypen og luggede ham i de lange Haarene, han havde
paa Læggene.
«Lika du Pkuk, Jens Haarlæg?» sagde de.
Jens svarede ingen Ting. Han bare trak Fødderne til sig, saa godt han kunde; men det hjalp ikkestort, for Jomfruerne var saa gale og kaade, at de



87rev og nappede i ham og kaldte ham Jens Haarlæg,Jens Dunderiberg, Jens Skreildifjeld. Da blev Jensharm; han tog Riflen og kytede haardt og sagde, athvis de ikke reiste strax, skulde han gjøre ved dem det,de mindst vilde. Jomfruerne tog til Beens, og Restenaf Natten sov han i Ro.
Ved Dagespræt lagde Jens til Fjelds, men dahan kom forbi ev ovenfor Sterringen, raabtedet til ham:
«Jens Haarlæg, du fæ ingor Rupe idag; dæ bliebære Tomskreil og Skreillifjeld.»
Jens tænkte baade det Ene og det Andet; menhan gik ligevel; og da han kom i Fjeldet, var deraavelag af Ryper; han skjød og han skjød, til hanhverken havde Kugler eller Krud, men han fik ikkeFjæren, og da han gik hjem igjen, satte der sig Ryperi Skokketal lige for Fodderne paa ham. Jens havdealdrig havt slig Misjagt og Vindveide, og saa tænktehan som det var, at det var utpaagjort af Bergefolkene. Den tredie Dagen tog han Veien til Rypesnarerne og Reensgravene og vilde vekja dem, men derfandtes hverken Rype eller Reen i dem, og de fleste afSnarerne var rykket op og revet itu, men han saahverken Spor af Mennesker eller Dyr til dem. Der



88

var aavelag Vildt og Fugl i Fjeldet, og han begyndteat skyde, inen det var om Intet. Han kom tidlighjem til Sterringen og tænkte at løbe til Klomsrudsamme Kvelden. Men han havde meget Stavved ogTrugeemner, som han vilde hugge op og trække medsig hjem paa Skikjælken, og da han var færdig meddet, var det saa seent, at han maatte blive den Nattenover ogsaa. En Stund efter han havde lagt sig tilat sove, vaagnede han igjen og var næsten kvalt afRog, for der var lagt en stor Helle over Ljorchullet.Jens tog Bøssen med sig til Dørs og løste Hanen,men Krudet vilde ikke fænge, fast det gnistrede af Flinten og Staalet. Men ret som det var, raabte det fraLøvaabjerget:
«Vil du bruge Skreilpipa mot Jomfruom naa,Jens Tomsmeild?»
«Kaa ha e gjort, sia e inkje kain væra i Fre?»spurgte Jens Klomsrud.
«Du ha løist Dundraren din over Stugutake teKjersti Langspel aa Sigrid Sidsærk aa de tolv Systrinderes, aa de Huusvilde ha du truga med Skreilpipa,»svarede det oppe i Løvaabjerget.
«Kaa ska e gjeva i Bot?» spurgte Jens, mendet fik han ikke noget Svar paa. Saa gik han op



89

paa Taget og væltede Hellen ned med en Haandspiger,saa at Rogen gik op, og siden sov han trygt og fornam ikke Mere den Natten.
Da han havde været hjemme paa Klomsrud enliden Ri, tog han op til Sterringen paa Skytteriigjen, og den forste Morgen traf han en stor Reensbuk i Klymphullet. Han skjød ti Skud paa den, menhan traf den ikke. Men da hørte det raabte iLøvaabjerget:
«I Morgaa kain du skjote, Jens Tomskreild; naaha gjeve Bot.»
Jens gik fra Bukken og tænkte ikke mere paaSkytteri den Dag, men gik hjem paa Sæteren. OmMorgenen gik det saa godt, at han næsten ikke aarkedeat bære al den Fugl, han fik, og da han var paaHjemveien ved Nonsbeel traf han Reensbukken i Klymphullet igjen. Da stupte den for det forste Skud, hanskjød; men der var Ingen som kunde komme i Hug,at der var skudt saa stor en Buk i Vaage. Hornenevar saa store, at der ikke fandtes Mage til dem, ogde sidde den Dag i Dag er paa iiujv paaKlomsrud som en stor Krone.»
Det var Tid at yde Sovnen dens Ret. SirTottenbroom og jeg deelte Mosleiet i Sengen. Thorog Anders krøb under den, Hans laa langs Gulvet,



90

Peer Fugleskjelle paa Bænken. Jeg sov trygt og roligt en Stund, men ud paa Natken kom der fire Troldefra Høvringen med en stor Reensbuk paa sine langeNæser; den satte de paa Hovedet ned i Piben i Ulsodehytten. Det blev saa kvælende hedt, at jeg ikkekunde holde det ud; men Storebækkjen og Peer Gyntvare i Færd med Troldene, og Jens Klomsrud ogSir Tottenbroom stod paa Taget og gav den Skudfor Skud, til de trak den op efter Bagbenene; Bukkensprang dog lige godt og blev borte over Rondetinden.Jeg aandede frit, berørt af den kjølende Luftstrøm, ogvaagnede, idet Peer Fugleskjelle, der i en yderst generetStilling laa krum paa Bænken, smaaputtrede med Hansom, at det var godt at rette paa Fødderne sine, menfor at faae Plads dertil havde han aabnet Døren ogstukket dem ud gjennem den.
«Pine Død, skulde det ikke være løiligt at kogeKaffe paa Gruten, Gut,» sagde han sagte til Hans.Anders slog sig til dem, og halv vaagende halv sovendehørte jeg dem længe at pusle med Kaffekogningen oghviskende tale om Fæhandel og Slagtekvæg og Nordfjordheste og Reensbukke, indtil jeg atter slumrede forforft at vaagne ved Daggry. Det havde regnet ogtordnet hele Natten. Da vi kom ud, tilslørede TaageRondens Krop; men dens Tinde ragede op over Sky-



91

erne, og foroven var det klart. Efter et Bad i Aaenog en dygtig Frokost droge vi i det sølvklare Morgenlys ind mellem Ronderne, medens Hans og Peer Fugleskjelle begave sig nordover for efter Thors Anviisningat hente den skudte Reensbuk.



Plankekjørerne.

Maar man om Vinteren reiser gjennem nogen af deEgne i vort Land, der have en livlig Trælastkommers,undgaaer man neppe at gjore Bekjendtskab med Bordeller Plankekjorerne. Det er ikke noget interessant Bekjendtskab. De Stob, de udhule, og disse Slingringog Væltning befordrende Render, de grave i Veiene vedfine tunge, uformelige Læs, ved ufornuftig og uvorrenKjorsel, ere store Ubekvemmeligheder, men for Intet atregne mod et Møode med selve disse Tyranner overVinterveiene, naar de mandstærke spærre Passagen iRækker paa tredive, fyrgetyve, halvtredsindstyve Læs.Den Reisendes Ret og Bekvemmelighed ere Bordkjoreren ligesaa uvedkommende som den Planke, der endnuikke er skaaret, som det Bræandeviin, der endnu ikke erbrændt. Han hviler paa Veien og spærrer den, saalænge det konvenerer ham. Imidlertid nodes den Reisende til at føge en Tilflugt i Snefanerne udenforVeien, hvis han ikke foretrækker at tilkjæmpe sig en



liden Mon af den ham lovligt tilkommende halve Vei.Men byd Bordfjoreren knubbede Ord ved en saadanLeilighed. Da er han ligesaa færdig med Næven, somhan er tilbøielig til Fred og Rimelighed, naar derbydes ham en Pægl Brændeviin. Men mindre maadet ikke være; thi under hans for Livets Bekvemmeligheder blottede indisomme Færd er Brændevinet hambaade Mad, Drikke og Klæder. Dette Liv, denneevindelige Brændeviinsdrik fører naturligviis til Dyriskhed, og Plankekjorerne ere Udskuddet af de ved Byernes Nærhed depraverede Bygdelag; de ere Landdistrikternes Pobel. Sin selskabelige Opdragelse faae depaa Kipper og Hvilesteder ved Omgjængelse med alskens omflakkende Fantepak og med Bærmen af Byernes Uhumskhed. Kalkegutter og Slagterlømler, dergive Fifkavailleren paa Trindserudsalen og lignendeDandseboder, er det uop lige Mønster for den yngreplankekjørende Generation i Sprog, Kurtoisie og Leve

maade. Sin literaire Sjæleføde soger Plankekjøreren ide bekjendte Toskillingsviser, der forhandles af Kurvemadammerne paa Gadehjørner og under Trapperne, ogsom besynge Mord og Drab, Indbrud og frygteligeHændelser. Og dog hænder det ogsaa her, at mani den kolde, maaneklare Nat, naar Plankekjøreren dragertil Byen med sine Læs, hører en reen oprindelig Me-



94

lodi, der minder om Landet og dets ramme Lugt.Naar han derimod tomrebs reiser hjem igjen, er hansSang som Brølet af de vilde Dyr, der forlyste sigved sine Stemmers raae Ulyd og ved den Skræk ogAfsky, de indgyde. Da opfylder den lange Række Luften med Hujen og Skrigen og anspøorer Hestene, der somrasende fare afsted i Flok og Følge. Slæderne slingrehid og did; de hvide Mærker, Kridtstreger og Tal paaHatte og Graakjoler udviskes ved den hyppige Vælteni Snefanerne, og hvert Øieblik sætte de tømmelose Hesteud fra Veien for at gjøre en Sving ind til enhverGaard eller Hytte, hvor der er Brændeviin at faae;thi af lang Vane kjende de ligesaa godt som deresHerrer disse Forfriskningssteder. Allerede før han kommer did, kan den Reisende mærke Nærheden af disseschofle Kipper og Rønner paa den dybtopmuldede, puddersukkerfarvede Sne.
Vi ville engang besøge et af disse Steder. Udenfor Borrebækken staaer Hest ved Hest for Plankelæseller tomme Slæder, ledige eller tyggende paa noget tørtHø, som en Huset tilhørende Saueflok eller nogle Gjeder broderligt dele med dem. Døler eller Fjeldbønder,som hvile her med sine Varskielæs og under fri Himmel ere ifærd med Nisten omkring en liden rød ogblaamalet Kiste, bringe ved sine maleriske Dragter,



karakteristiske Figurer og Fysiognomier en Smule Afvexling i den øvrige Eensformighed. En og andenKjører trænger, beskjæftiget med at vande ved Bækken,frem mellem den myldrende Vrimmel af Slæder ogHeste, som han skjendes og bides med. Andre vise sigkun i Svalen, eller stikke Hovedet ud af Stuedøren,for at gloe efter sine fiirbenede Kammerater. Indemyldrer det af Kjørere, ædrue og drukne; nogle afsidste Slags trænge sig omkring Skjænken, der ikke erAndet end et stort Skab i det ene Hjørne af den laveStue, hvori der staaer en lang tør Kjærring og udskjænker blaahvid osende Finkel af en Klunkeflaske iet Halvpæglmaal, som af Ælde og flittig Brug harantaget en bruunsort Farve. I det andet Hjørne afVgærelset staaer en kasseformig Ovn. I den blusserog flammer et Baal, ved hvis Hede der af de fugtigeSnesokker og Graakjoler, som beklæde det Selskab, deri siddende og liggende Stillinger hvile paa Ovnsbænkene, udvikle sig stinkende Dampe. Langs Bordet, derstaaer i det tredie Hjørne under Stuens eneste Vindue,trives fleersidig Virksomhed: Nogle sidde umælende ogdrikke Halvpægl efter Halvpægl; Andre conversere tilsin Drik om Bordskrivere og Planketylvter, om Kværsild og Grosserere, om Baghun og Kværke, om Blakken og Borka; og atter andre spille Kort.



96

«Faer min,» sagde En, som var noget nde i Perialens forste Stadium, det blide, meget talende ogbrautende, «Faer min solgte Blakken til den svære Hallændingen oppe ved Bordenden, han med Kortlegen; hanskulde have den for et Tjaug Daler, om han vargod for at løfte den, og Fa'en salte mit Liv satte inteKarlen Ryggen under Vommen paa 'n og loøofted 'nsom en Vaatt. Det gjorde 'nj for det var vel Figurtil Karl, ja er det sagtens endnu, som du selv kansee. Men det var ude med Gamle-Blakken da. Gudbevares, da han var ung – slig Gamp, skjønner duvel, har aldrig gaaet for Plankelas paa Strømsveien;for naar han satte Benene i Bakken, saa Fa'en saltemig, stod han ikke som han var muret. – Troer dudet kanskee ikke, Gutten min? Du gjør som du vil,men om Føret var saa skralt, at det skrabed nedpaabare Stenene, saa drog'n frem Plankelasset. Ja detvar Fa'en til Gemyt i den Gampen. Men det varforbi, da Gamlen solgte'n, for Kværsilden tog'n saareent overstadig, saa det laat i Bringen paa'n som ien tom Brændeviinstønde, og saa havde han Knippa,maatroe; Bagbenene var saa stive paa'n som enSkukestol.»
«Ja, gjorde ikke Borka det samme, mener du?»svarede en liden Tykkert, der ikke længer sad rigtigsikkert paa Bænken, og som undertiden famlede ud i



Luften efter imaginære Flner! Hun drog sine tre Tylvter og vel det kanskee, naar det Lunet var paa'a. MenFa'en plukke mig gik 'a inte som en Brud for Plankelasset endda. Det var vel Mær, det, Gut! Duskulde aldrig seet slig Mær; hun havde mest Folkevet.Er ikke det sandt, saa lade Herren mig aldrig drikke enDram mere i dette Liv. Om jeg var saa drukken somen Mær og skreg og hujede sovm en Graabeen – fordu veed da vel det, at En maa have sig en Dram tilNødtørft – saa nei Gud gik ikke hun fortere for det.Og, der vi skulde hvile, der gik 'a ind, og fik 'a inteFoer, saa fandt 'a det selv, der det var at finde, Gut,om jeg saa inte havde Høstraaet. Slig Mar findesikke i Verdens Rige. Meyer har 'a ikke bedre selv.Nei Gud har han ei da!»
Disse Mænd vedbleve med saadan Iver at taleom sine Heste, at de ved at mindes dem snart varenær ved at græde, snart, formedelst de Udsættelser derundertiden gjordes paa deres Dyrs Dyder og Fortrinligheder, ved at komme i Haar sammen.
En permitteret Garnisonskarl, som skulde reisehjem til Julehelgen, sad i Nærheden. Han lod til atvære en Landsmand og god Bekjendt af de Kjævlendeog i Følge med nogle Kjørere, der sad ved den andenEnde af Bordet og spillede Kort. ; lod sig det

Sagn og Huldreeventyr. 11.



98

være magtpaaliggende at tilveiebringe Fred og god Forstaaelse. For mere indtrængende at virke i denne Retning, og tillige for at stille sin egen Brændeviinstørst,kaldte han paa Datteren i Huset, der havde aflostModeren i Skjænken og bad hende bringe Brændeviin.Men da hun var beleiret af en Flok, der stod paaReisen og drak Afskedssuper, borte hun ikke hans Anmodning.
«Jomfru, Jomfru,» raabte han den ene Gangefter den anden, «lad os faae en Pægl Akvavit!»
«Slige Jomfruer gjor vi af en Toskillings Baghun,» udbrød den halvdrukne Kjører, «Borkas» ivrigeForsvarer, med Svinepolidskhed og Latter over Artilleristens Knoten.
«Ja Gud er hun Dukke for dig ligevel,» sagdeBlakkens Talsmand, idet han reiste sig og gik denTiltalte, der endelig nærmede sig med det forlangteBrændeviin i Møode. Stampende i Gulvet med Fødderne sang han under nærgaaende amorøse Gebærder,snøvlende og med skingrende Stemme:

«Aa næste Lørdagsaften, saa kommer jeg til dig,Aa da har jeg Talsmand med mig;
Aa lad mig nu see, at du steller dig brav,
Aa holder dig lystig og glad, sa'o.»



99
«Lad Guddatter min være i Fred,» sagde den føromtalte Hallænding mellem Kortspillerne.
«Gud bevares Baskeruden, tag ikke saa haardtpaa; jeg ere bare lidt spogefuld,» sagde Plankekjørerenvenligtladende og fortjatte paa en saadan Maade sinHyldning, at den Fetercde gjentagende, skjønt forgjæves, maatte frabede sig samme. Benyttende en Pausei Kortspillet reiste Hallændingen sig, greb ham medden ene Haand og satte ham ned paa en Stol, derbrast under ham, og sagde med Eftertryk:
«Var rolig, ellers faaer du med mig at gjøre!»
«Det skulde vel røde Fanden have Noget med hamat gjøre, men det er ikke for det, jeg har nok kanskeelagt ligesaa god Karl paa Ryggen, og velsaa det,»mumlede Kjøreren mellem Tænderne, da Manden vendteham Ryggen.
Denne Hallænding, der omtaltes med saa megenRespekt og optraadte med saadant Fynd, var en høiMand med en stor Næse, et hvast Blik og et i detHele determineret Ydre, Hans Medspillere vare trePlankekjørere med temmelig stupide, skjønt hvad mankalder bondefule Fjæs. Det var klart, at de havdelagt sig om ham, der lod til at være en Kaxe i Sammenligning med det øvrige lurvede Selskab, for ret tilGavns at plukke ham i Spillet. Thi nagtet de paa
7»



100

almindelig Bordkjørerviis forsigtig holdt de tykke, smudfige, frallede og i Hjørnerne afslidte Kortblade inde iden stærkt sammenbøiede Haand, kigede de hverandregjensidig saavel som Hallændingen i Kortene, gjordeMiner og traadte hverandre paa Fodderne. Her fortesikke vidtløftig Tale, men af og til høortes dundrendeSlag i Bordet og Ord som disse:
«Du gi'er.» «Labola, Beis og Spil.» «Kommed Pengene!» «Sat eller gaa af Spillet!» Af ogtil forkyndte en skraldende Latter eller tordnende Eder,hvorlunde Lykken vendte sig. I Begyndelsen havdeHallændingen tabt. Men under den lille Diversion,han gjorde til Undsætning for Guddatteren, mærkedehan, at Medspillerne stak Hovederne sammen og blandede Kortene til sin Fordeel, og fra nu af tog han sigbedre i Agt uden dog at lade sig mærke med Noget.Da Kortene faldt særdeles heldigt paa hans Haand, oghan desuden aabenbar var dem overlegen i Spillet, vendteLykken sig, og inden kort havde han renset alle Tre.
«Hvordan i Helvede hænger dette ihob?» udbrødEn af Medspillerne misfornøiet og med et ondt skjælende Blik til Hallændingen, da denne strøg de sidstePenge til sig. «Har jeg vundet et Spil, saa er Kortmageren en Skjælm. Jeg mener, Fa'en selv staaer iKortene.»



«Troer du kanskee, jeg ikke heller spiller realt?»spurgte Hallændingen truende og reiste sig i hele sinimponerende Høide. ;
«Jeg troer ikke Andet,» svarede den Tiltalte.Men er det da ikke reent forsæt. Her har jeg siddetmed gode Kort mange Spil og inte kommet ud. Havdejeg inte baade Beisen og Spillet den forrige Gangen?»
«Hække'n Beis?» spurgte Hallændingen.
«Sparesset, veed jeg!» svarede den Forste.
«I Fanden havde du Sparesset!» svarede en anden Medspiller, der var noget drukken. «Saa du ikke,at Sparesset dat af ned paa Gulvet og blev saa reentafrrid at det ikke var nyttendes ?»
«Sludder, jeg havde Beisen,» sagde Hallændingen.«I saae jo, jeg havde halv Trumfemarias; jeg sad medSpardam paa Haanden, og Kongen laa paa Stokken,saa fik jeg Labola atpaa, saa maatte vel jeg haveudvundet da, skal jeg mene.»
«Nei Fa'en saa klore mig, om du havde udvundet,» sagde den Første. «Du havde att tre Streger,havde du. Hvordan kan du komme ud da?»
«Ryg til Helvede, din Hund!» udbrød Hallæn

dingen forbittret. «Havde jeg tre Streger, Christian??»

spurgte han den tredie af sine Medspillere, der underOrdvexlingen havde siddet umælende og stirret paa de



102Øvrige med aandsfraværende, af Brændeviin fordunklede Øine.
«Ja Gud havde du,» foer denne op – «ja Fa'enhugge den, som det hugser. Men rigtignok var det besynderligt med han Anders, som havde slig staaendes Kort– som det var seendes til – at ikke han kom ud.–Kanskee du kan have spildt Brændeviin over Stregernedine, du, og du er vørti af med dem paa den Maaden?»
tilføicde han lumskt. «O Brændeviin, vor Trøstermand,sa'n! Laelaelaclae! Vi bruge dig, imens vi kan, sa'n!Laclae! Laelae!» vrælede han videre.
«Hold Kjæft, Fyldehund!» raabte Hallændinger«Kanskee du troede, du skilde have udvundet det sidsteSpillet ogsaa?» spurgte han foragteligt den forste af
. Erillerne. i
«Ja Gud tænkte jeg paa det,» svarede den Tilspurgte. «Hvem Djævelen kunde troet, du skulde kasteRuderesset og holdt att Spardamme, saa meget Spar

som der var udkommet?»«Det kommer sig af det, at jeg kan spille, seerdu!» sagde Hallændingen med tirrende Overlegenhed.«Jeg har Djævelen skrabe mig ogsaa spildt Kortfer i Dag, skal jeg lade dig vide, din Næsegriis,»sagde Kjøreren arrig; «men naar Fa'en er ude, saa erhan ude, anti han saa kommer fra Helvede eller Halland g



«Fanden?» sagde Artilleristen, der havde sat sighen til dette Selskab. «Fanden? jeg troer ikke det, athan har været ude siden i Fjor. Da horte jeg, hanvar ude om Julekvelden.
«Hvad siger du?» sagde den af Kjørerne, dersidst havde talt, som det syntes tilfreds med en Diversion, der kunde bortlede det Uveir, der synligen drogop over Hallændingens Ansigt i Anledning af detUkvemsord, der var brugt om ham. «Var han udeom Julekvelden? Hvordan bar dettil da?»
«Det bar til saa, han reiste nordefter,» svaredeArtilleristen.
«Men hvordan bar det til, han reiste nordefter?»spurgte Plankekjøreren ivrig.
«Ja naar jeg ikke var saa tor i Halsen,» sagdeArtilleristen hostende; «men jeg er saa fuld af Krimog Kulde, at jeg mest ikke kan faae op Kjæften.»
«Tag dig en Dram, Gutten min! saa bliver dunok brav for Kværsild og Kværke,» sagde Plankekjørerenog skjænkede i af den Halvpot Hallændingen havderekvireret til Trøst og Husvalelse for sine ribbede Fælleri Kortspillet.
«Har du Knippa? du er jo saa stiv i Bagbenenesom et Baasnaut,» sagde han, da Soldaten, der lodtil at have gaaet paa Sviir den hele Dag, med nogen



104Møie søgte at reise sig. «Se, der har du Drammendin, og velmaalt er den; tag saa Mundbiddet mellemTænderne og lad Kjæften trave.»
«Tak som byder,» sagde Soldaten. «GlædeligJuul lige til Paaske, Skaal!»
«Der skal meget Pepper til at fylde en Mær,»sagde Plankekjøreren, da han saa Artilleristen stikkeHalvpæglmaalet ud til Bunds. «Men nu vil vi vide,hosdan det bar til med Fanden.»
«Ja det skal jeg sige dig oprigtig, det; det barsaaledes til, saa det var en Tollerist, som havde faaetPermission og skulde reise hjem til Julehelgen, akkuratsom jeg nu, skjønner du. Om Julekveldsmorgenenlagde han afsted. Men da han kom i Lakkegaden ogrigtig skulde til at tage paa Veien, saa traf han nogleaf Kammeraterne sine. De kunde vide han havdePenge, fordi han skulde i Færdingsveien – og saaskulde de til at drikke Afskedsskaal, og han var ikkeden som sagde Nei til det, for han tog sig gjerne enTaar til Nødtørft. De gik ind til en Høker, og dersad de og drak hele Dagen. Han vilde afsted mangeGange, for han skulde heelt til Soløer, og han syntesdet kunde være paa Tide, om han skulde komme hjemtil tredie Dag Juul; men de slap ham ikke før Klokkenvar sex, og da havde han ikke igjen flere Penge, end tre



105
Mark og nitten Skilling. Han labbede opover; mendet gik smaat, for det var subbet Fore, og han gik ogstampede og stabbede i den lose Sneen. Drukken varhan ogsaa, maa vidr; men endda var han, Karl til atholde sig paa Benene, og hvordan det var eller ikke,saa havde han faaet draget sig opover Sindsenbakken.Der kom det kjørende efter ham en svær Mand i Bredslede med en stor staut svart Hest for.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden.
«Jeg? Jeg skal til Soløer, jeg Faer.»
«æDid skal jeg ogsaa, og det i Kveld,» sagdeManden.
«Skal du did i Kvæld, du kjører fort du da.Andre bruge et Par Dage, og vel saa det, om dehave Hest selv.»
«Aa ja, men jeg har slig en aparte frisk Hest,»sagde Manden. «Sæt dig i skal du faae frie Skydsog frisk Skyds og.»
«Jaha, han takkede til og satte sig opi, og daføg de afgaarde, saa han havde nok med at holde Øinene oppe. De gjorde ikke Veien lang, de Karlene.Da det led paa Kvelden, saa sagde denne Manden:«Nu er du ved Hjemmet dit,» og da Tolleristen fikØinene rigtig op og fik seet sig om, saa saa han det,at det var udenfor Gaarden til Faer hans, og han til



106

at takke for Skydsen det bedste han havde lært; men»da de nu skulde skilles ad, saa spurgte han:
«Hvor skal du hen, du da?»
«Aa jeg,» sagde Manden, «jeg skal til Grandegaarden her og holde over Ryggen paa en Jente.»
«Jaasaa,» sagde Tolleristen, «skal du det!» Menhan tænkte ikke Noget ved det, han, for han var veltung i Skallen baade af Fylden og efter Reisen, menda han kom ind i Stuen slog Klokken ni, og det varmed det samme de skulde sætte sig til Bords og tagepaa med Julegrøden.
Den andre Dagen fortalte han for frisk Skydshan havde faaet, og saa sagde han det som Mandenhavde sagt, da de skiltes, om det at han skulde tilGrandegaarden og holde over Ryggen paa en Jente.
De undredes paa hvad det kunde være for enKarl, og de tænkte mest det kunde været en Skøier afdisse Lastehandlerfuldmagtene eller Flisefutene, som fareover Bygden deroppe. Men mens de fundeerte paadette, saa kom de i Hu, at der var en Jente som varmed Barn paa Grandegaarden, og med detsamme komder Bud, og fortalte at Budeien havde faaet en Ungeom Natten; den havde hun aflivet med en Øx oglagt i Grisetruget. Saa skjonte de hvad for Karl detvar, som var reist nordefter. Det var Fanden selv, det.»



107

«Fy, det var fælt til Gjerning, Men inte vildejeg kjørt med ham,» sagde den af Kjørerne, der medsaa megen Iver havde animeret Soldaten til at fortælle. «Men hvordan fik de Fanden ud igjen?»
«Det veed jeg Fanden ikke,» svarede Soldaten.«Jeg har ikke hørt andet, end at han reiste stabeent tilHelvede igjen, da han var færdig.»
«Ja men han pleier være vrang at faae ud igjen.Mangen Præst raader mest inte med ham, naar hanhugger sig rigtig fast,» vedblev Plankekjøreren.
«Det troer jeg vel,» sagde en Anden. «Naar deter sligen Skarvepræst som opi Bygden Jeres, saa gjørnok Fanden Fanden, det han vil. Nei real Karl maadet være; han maa inte være foret med Brisk ogBaghun, og inte fare med Filler og Fanteri, den somskal mane Fanden. Svarteboka maa han skjønne ligesaagodt som Kakjisma og vel saa det.»
«Det var sandt det, Anders Smedstad-Bakken,» sagdeSoldaten. «Jeg har hørt om en Præst, som var Karltil det. Det var Røkenpræsten. Morbroer min fortalte det, for han var derude paa Branæs og i Røkenbygden. Det var meget til Mand, den Røkenpræsten.Han havde Svarteboka, og han kunde læse i den ligersaa godt fremlængs som baglængs, og han kunde løseog binde paa een Gang. Gud bevars for Mand det



108
var baade til at lægge ud og til at mane Fanden.Det var en Gang, mens Morbroer min var saadanen Fremslænging, saa var han med ham en Søndagseftermiddag nede paa Tangen hos En, som Fandendrev saadant et forskrækkeligt Spil med – det var noken Kjobmand, troer jeg. Der havde været Mange,baade Præster og Andre, som havde prøvet sig medham det Bedste de kunde, men der var ikke noget Raadskabt, for Fanden blev værre og værre med hver Dag.Tilsidst sendte de Bud efter Røokenpræsten. Det varendda lidt ud paa Høsten i den værste Høstbløden.Ja han kjorte ned til Gullaug i Lier og satte overDrammensfjorden til Tangen en Sondagseftermiddag,og Morbroer min var med; men aldrig før var hankommen ind der, før det begyndte at pibe og hvine ihver evige Væggesprunge. Men saa sagde Rokenpræsten:
«Det hjælper ikke at du piber, du faaer flytte.»Han havde ikke sagt det, før Fanden foer op igjennemSkorsteenspiben som en Røg, og det var mangfoldigeMennesker som saa ham. Men saa blev det roligt da,maa vide, og Præsten satte over Vandet igjen og kjørtehjemover. Men da han var kommen et Stykke op iGullaugkleven, saa blev det mørkt, og allerbedst somde kjørte – han Morbroer gik endda med – saa



109

ryger Kariolaxelen af paa to Steder, saa Hjulene trillede nedover Kleven.
«Haa, haa, er du slig Karl,» sagde Røkenpræsten,«saa skal du Pine Død ogsaa faae Noget at bære paa– Sat dig paa Peer og hold dig vel fast,» sagdehan til Moerbroer. Da kan det vel hænde, det gik.Saa fort er aldrig noget Menneske kommet fra Bakkentil Grini; for det sagde Moerbroer han gladelig skuldegaae til Things og døe paa, at de foer mere bortigjennem Veiret som en Skjekte end de holdt sig efterVeien. Men naar de holdt sig til Marken en lidenStub, sprudede Sølen og Gnisterne om Ørene paadem, saa de saae ud værre end Fanden, da de komfrem til Præstegaarden.
«Nu skal du have Tak for Skydsen, Gutten min,»sagde Røkenpræsten – En kan nok vide det var Fanden han sagde det til – «men gaa nu efter Kariolhjulene mine i Gullaugkleven, og sveits Axelen, dubrøod istykker, saa kan vi være kvit for denne Gangen,»sagde han, og Moerbroer min han havde ikke faaet opden ene Sælepinden, før Kariolaxelen var som da dereiste af Gaarden med den; men det lugtede Svovlbaade af Hesten og Kariolen vist over tre Uger efter.
Men saa var det siden en Gang, han Moerbrøoertjente paa Huseby i Lier, at Fanden holdt saadant



110

Leven paa Store-Valle hos han Aage Sandaker, atde næsten ikke kunde faae Fred for ham hverken Dageller Nat. For denne Aage Sandaker havde solgtSjælen sin til ham, har jeg hørt; vist er det, at derikke fandtes en slemmere Krop paa mange Miil. Desagde, at Fanden hjalp ham med Altting og hele Bygden laa han i Krangleri med. Men saa var det enNat, han Faerbroer kom kjørende med et Plankelæsfra Svangstranden, og da han kom forbi Stor-Vallehørte han, at det var Folk derinde; de sloge i Bordetog var ueens. Han holdt og lod Hestene hvile lidtfor Moro Skyld, for han tænkte det altid kunde bliveSlagsmaal; men saa med Eet fik han see saa skjellig,at Fanden stod med Benene i Taggluggen og bøiedesig ned til Stuevinduet, og han var saa lang, at hanmaatte slaae Bugt paa sig, saa han stod kroget somen Felebue. Men ret som der var, tog han til atdundre paa Vinduespøsten, saa han Moerbroer blevreent fælen, for det var akkurat som Tordenen skuldeskrælde og smælde, og saa slog han paa og fjorte althan kunde. Saa var det en anden Gang, de spilteKort der og bandte og turnerte. Det gik saa reentgalt med de Andre, men Sandakeren vandt det eneSpillet efter det andet og spilte dem mest til Fant.Ret som det var, faldt der et Kort paa Gulvet



111
for en af dem, og han bøiede sig ned og skulde tagedet op; men saa fik han see, at Fanden sad underBordet og hjalp Sandakeren og havde slaaet Labbenom Bordfoden. Saa sendte de Bud efter Røkenpræsten,og han kom strax, for han var ikke længe om at komme afsted, naar han skulde mane. Han tændte toVoxlys og satte dem paa Bordet. Saasnart han havdebegyndt at læse op, slap Fanden Bordfoden og kastedeKortlegen efter Præsten, saa arg var han.
«Tænker du at faae mig ud, Christian Svartsærk?»sagde Fanden. «Du er en Tyveknegt, for du har stjaalet et Traadnøste og en Brødskalk!»
«Traadnøstet tog jeg for at bøde min Brok, ogBrodskalken for at stille min Hunger,» svarede Præstenog manede igjen. Men Fanden vilde ikke ud. Datog Præsten til at mane og mane, saa det begyndteat brage og knage i Fanden, for det brød ham forhaardt.
«Faaer jeg Lov at gaae igjennem Piben?» sagdeFanden.
«Nei,» svarede Præsten, for havde han faaet Lovtil det, havde han revet Taget med sig, kanskee da.»
«Faaer jeg Lov til at gaae igjennem Nøglehulletda?» sagde Fanden igjen.
«Nei her skal du ud, min, Mand!» sagde Præsten



112og borede et lidet Hul paa Vinduesblyet med en Stoppenaal. Og der maatte han ud, enten han peeb ellerlaat, men ud maatte han.
Saa var det stilt en Stund. Men mod den Tid,at han Aage skulde til at døe, begyndte Fanden atgrassere igjen i Lier, og det baade paa Store-Valleog andetsteds. Paa den Tid var der en Jente i enPlads under Linnæs, som havde faaet en Løsunge.En Søndagsaften som hun stod paa Vigerbroen ogkoopte og glante ned i Vandet, kom han til hende somen stor sort Hund og slikkede hende paa Haanden, ogmed det samme kastede hun Ungen til Elvs. Og paaStore-Valle blev han reent desperat, og det var nuikke at undres over, for han gik der og ventede detene Aaret efter det andet paa at han Aage skuldeslukne; men Aage levede ligefuldt, han, og tilsidsttroede Folk mest, at han havde snydt Fanden ogsaa.Ja, det var mykje til Karl den Aage, men en styggereMand kunde Ingen see. Nu ja de vidste intet andetRaad da end at sende Bud efter Røkenpræsten igjen.Da han vel var kommen ind og havde sagt «GodKveld,» saa skulde han sætte sig ned paa en Stol.Men i det samme kom der En og nappede Stolenunda ham, saa hele Præsten dat i Gulvet.
«Kom med en tom Brændeviinsbuttel, Moer,»



» 113sagde Præsten – da var han bleven sindt  og dahan havde faaet den, tog han til at mane og mane, saadet ordentlig krak i alle dem, som i Stuen var. Ogallerbedst som det var, kom Fanden indigjennem Nøglehullet, og saa krøb han og peeb og vispede han medRumpen som en Hund bortover Gulvet til Røkenpræsten, og ned i Brændeviinsbuttelen maatte han. Dahan vel var kommen nedi der, slog Præsten en Kork iog saa sagde han:
«Nu skal du Fanden gale mig være min Griis,»
Siden den Tid fornam de ikke Noget til Fandenpaa Store-Valle.
«Det var Sugg til Præst!» udbrød en af Kjørerne.
«Ja, men Akerspræsten han var bedre ligevel,»sagde en Anden. «For Fanden blev saa ræd, da hanfik fee ham, at han tog Traavet med det samme. Detvar ikke langt unda det hændte skal jeg tro; der hanholder Næven sin denne Hallandsbonden, staaer derfire Mærker i Bordskiven efter Kløerne hans.»
«Hvad er det du siger?» spurgte Soldaten medInteresse og gloede paa Bordskiven. «Har Fandenværet her? det har jeg aldrig hørt; men du faaerfortælle os det, siden vi nu snakker om ham ligevel.»
«Kan saa,» sagde Kjøreren; «Husens Folk ere jogaaede ud; for en skal ikke tale om Taug og Strikke i
Sagn og Huldreeventyr. 11 8



hængt Mands Huus, sige de for et gammelt Ord.

Det bar til slig da, at der sad nogle Kjørere her ogspilte Kort og tog sig en Halvpægl iblandt, naar dekunde tryte det, og vel saa ofte kanskee. Enten Manden var med eller ikke, det veed jeg ikke; men jegtroer nok han gik af og til mellem Brændeviinsskabet og Kortlegen. Men saa kom der ind En medLovvanter paa; først sad han og saa paa dem, ogsaa saa han i Kortene. Siden slog han et Slagmed dem, og drak med dem gjorde han ogsaa; menhvad han tog i eller hvad han gjorde, saa havde hanLovvanter paa. Saa skulde Karlene have sig lidt Madi Skrotten, for det havde nu gaaet mest paa Brænde

vinet for.

«Men i Jesu Navn, æder du med Vaatter paaogsaa du da?» sagde En af dem, for de vare ligesomlidt arge paa ham, fordi han havde taget dem saaslemt. I det samme hug Fanden Næven i Bordet,saa Kloerne sad tværs igjennem. Saa skjønte de hvaddet var for en Sugg, de var i Lag med, og saa sendtede Bud efter Præsten i Aker; men da han kom, maatteFanden ud, for han syntes, at Præsten var meget

styggere end han selv var.»

«Flyt paa Fingrene dine, du, saa vi kan faae seeMarkerne i Skiven,» sagde en af de Kjørere, der hav-



de spilt Kort med Hallændingen, og stødte ham haardtpaa Armen.
Over dennes Ansigt gik en Vredessky, men hanflyttede roligt Haanden.
«Tager du bort Mærket og?» sagde Kjøreren, dahan Intet kunde opdage; «han Anders sagde jo, detstod under Næven. Haa, haa, faaer jeg see paa Klovene dine?» vedblev han med et infamt Griin og grebefter den ene af Hallændingens Hænder, medens enAnden, greben af samme Tanke, tog Lyset og bekigedehans Fødder under Bordet. Hallændingen reiste sigvoldsomt op og slog med knyttet Næve i Bordskiven,der sprak under det kraftige Slag.
«Ja du skal faae see Klovene mine, og I skalfaae kjende dem og, I Kjørerkoper,» sagde han medhævet Rost, idet han holdt dem sine knoglestærke Hænder under Øine. «Ud paa Dør, I skal ikke være iHuus med Folk, Mærreflaaere, som I ere! Ud sigerjeg!» vedblev han og lukkede Døren op paa vid Gab.
«Troer du vi er ræd dig da, Suggen?» raabteen af dem. «Nei inte om du havde Kløer som herfratil Gjelleraasen. Hei her er Gut for dig. Her erspræk Fant,» vedblev han med et Hop og knipsede sinModstander for Næsen.
Hallændingen svarede ikke et Ord, / tog den



116

Næsvise ved Nakken og kastede ham hovedkulds ud paaGaarden. Artilleristen tog Parti med Plankekjørerneog sneg sig i samme Øieblik, som de Øvrige gjordesit Attentat, lumskeligen bag Hallændingen, greb ham iSkuldren med begge Hænder og satte ham Knæet modRyggen med det Forsæt at bøie ham baglænds modGulvet. Men da den Angrebne mærkede dette Kneb,samlede han al sin overordentlige Styrke, flyttede denhøire Fod frem, gjorde Ryggen krum, greb ham bagtil fat i Benene og styrtede Artilleristen med et heftigtRyk af Overkroppen hovedkulds over sig ud gjennemDøren. De ovrige To greb han en med hver Haandi Struben og kastede dem baglænds ud efter deresKammerater.
Under dette tumulturiske Optrin aabnedes Kjøokkendoren; Konen i Huset, hendes Datter og et Par andreFruentimmer kigede ind med frygtblandet Nysgjerrighed.
«Du rydder Stuen, du!» sagde den Første.
«Jeg nødes til det,» svarede Hallændingen. «NaarEn ikke kan være i Fred for Klæggen, saa faaer Enknibse den.»
Ja jeg skal knibse dig, enten du er Fanden selveller Moer hans,» sagde en af de udkastede Kjørere,idet han, ledsaget af Artilleristen, kom ind gjennem.Døren, blodig i Ansigtet, og med en afbrudt Bændestang



117slog efter Hallændingen. Denne bøiede sig behændigttil Side for Slaget, slog Døren til og vristede sinAngriber hans Vaaben af Haanden.
«Du er nok en Haardhaus, du, men nu skal viprove Skallen din,» sagde han, idet han greb ham iSkuldrene og styrtede ham med saadan Vælde modden tillukkede Dør, at Plankekjøreren med et Brølfoer ud gjennem Dorspeilet, der splintredes i mangeStykker.
«Ja Gud troer jeg, det er Fanden selv, for da jegbrød paa ham, var det, som jeg brod paa en Badstuvæg,» sagde Artilleristen, i det han flygtede ud gjennemKjokkenet.

(



En Tiurleg i Holleia.

Om Myren Granerne vugge
Med Morgenfuusning den skjæggede Green;blaat som fra Ljaareglugge
Dagskjæret falder paa Holmens Steen.
Der sidder Troldfuglen stram og strunk
Med brusende Fjær og slaaer sin Klunk –
O, lesne ei Skud; du giør den ei Meen!«

Jørgen Moe.

Fra Tyristranden gik vi en af de førfte Dage i Mai– det var længe før Jagtloven udklækkedes – opgjennem Lien for den følgende Morgen at være paaen Tiurleg i Skjærsjøhaugen, der paa disse Kanterhavde Ord for at være den sikkreste. Vi vare fire,min Ven Kapitainen, jeg, en gammel Skytte ved NavnPeer Sandaker over fra Sognedalen og en rask Gut,der førte to Kobbel Hunde; naar Legen var endt skuldevi nemlig gaae paa Harejagt. Nede i Bygden vardet fuldt Foraar; men da vi kom ind paa Aasen, laaSneen dyb i Dale og Dakker. Aftenen var endnu ret



119

luunn, og Fuglene fang sin Vaarsang i Skoven. INærheden af Asksæteren, hvor vi agtede at tilbringeNatten, begave vi os op i den enhver Fugleskytte dervanker i disse Skove velbekjendte Sjærsjøhang, for athore hvor Fuglene satte sig paa Natkvisten. – Da vinaaede derop og fik en fri Udsigt, stod Solen i Nedgangen og kastede sit gyldne Lys ufordunklet op i den tindrende Himmel. Men denne hvælvede sig ikke over etblidt og venligt Landskab: mørke uendelige Skove ogAaser, kun afbrudt ved iislagte Kjærn og Myrstrækninger, strakte sig paa alle Kanter lige hen til Horizonten.
Vi havde ikke været her længe efter Solens Nedgang forend vi hørte en susende Flugt og de stærke,tunge Vingeslag af en Fugl, der slog sig ind.
«Det var ikke nogen gammel Fugl,» sagde Kapitainen med Kyndighedens Mine, da han ikke hørteFuglen give Lyd efterat den havde sat sig op.
To Fugle koin snart efter denne susende og slogesig ind uden at give Lyd. Men derpaa kom en flyvende med endnu tungere, mere fufende Vinæenan ogda den havde sat sig, skar den Nab.
«Den Karlen er ikke født i Fjor. Der er Husbonden paa Legen,» sagde Peer Sandaker; «bare deikke er Gamlestoren selv; men det troer jeg mest.»



120

Der kom endnu tre Fugle, og for hver som slogsig ind, skar den Gamle med Næbbet. De to taug,men den tredie svarede i samme Tone.
«Det var en fremmed Karl,» udbrød Peer; «hankjendte ikke Gamlen; ellers havde han holdt Kjæftensin. Paa Morgenkvisten kommer han til at angre det,for tro mig, Gamlen finder ham nok, og han er ikkeBas at kjeikes med, naar det rette Lune er paa han.Jeg har seet hvorledes han børstede en Kranglefant,som skar til ham paa Legen engang før.»
Under denne Replik lagde Skyttens aabne, veirbidte Ansigt sig i høist besynderlige, polidsk grinendeFolder, der efter den kortfattede Katakteristik Kapitainen,medens Peer Sandaker under vor Vandring en Gangvar bleven et Stykke efter, havde meddelt mig af ham,syntes at alludere til en eller anden mystisk Historie.Thi efter denne var han stærk i Historier om Troldfugle, Udsendinger og Underjordiske, og gik især i denyderste Detail, naar han fortalte om en eller andenaf de atten Bjørne, han i sine Dage havde fældet.Derimod taug han gjerne, angaaende det ligesaastoreAntal, onde Tunger beskylte ham for at have skudt bort.
«Men hvad er det for en Gammel og Gamlestor,du taler om?» spurgte jeg.
«Det skal jeg sige dem,» tog Kapitainen hurtig



til Orde, idet vi begav os paa Veien til Sateren.Rimeligviis befrygtede han, at dette overilede og utidigeSpørgsmaal efter mit saa korte Bekjendtskab med Peerskulde indgyde ham Mistro og lægge Baand paa hansTunge. «Det skal jeg sige dem,» svarede han. «Derer en gammel Tiur paa denne Leg, som er bleven etFabeldyr i den hele Trakt. Blandt Skytterne her erden kjendt under Navnet «Bræakaren;» thi istedetfor atsidde roligt paa Kvisten og kneppe flyver den ofte ommellem Trætoppene, brægende som en Gjed. Førstnaar denne Maneunvre er udført, sætter den sig op forat klunke og sauge. Saadant Spil er saa ufornuftigt,at Ingen kan komme den paa Skud. Den brugerimidlertid endnu oftere et andet Kneb, som er megetværre: den sidder rolig og knepper og slaaer sin Klunk,men naar den skal tage paa at sauge, flytter den i etandet Træ. Kommer man ved et Slumpetræf til atskyde, bider det ikke paa den. Gamle Peer der harskudt paa den baade med Salt og med Sølv, menuagtet Fjærene føg af den, tog den ikke mere Notitsaf hans sikkre Rifleskud end af en Salut. NæsteMorgen spillede den lige raskt og lige falskt.»
«En kunde ligesaagodt skyde paa en Steen,» sagdePeer med den fuldeste Overbeviisnings konkluderende Betoning. «Jeg kom indpaa ham,» vedblev han, «engang



122han holdt Leg paa Fladbjergene her borte ved Kloppen,rigtig midt i Veien, som gaaer til Skaug; og sad derikke saa fuldt med Røier om ham, at jeg talte syvStykker, og flere var det i Skogen, for det snøvledeog pratede bag hver Busk. Og de som var fremme,de rendte rundt omkring ham og strakte Halsen ud,hukede paa sig og gjorde sig saa lækkre; men Fuglensad paa Fladbjerget og briskede sig saa kjø'en og spansksom en Greve. Ret som det var satte han Styvenop og slog Hjuul, vendte paa sig og sopte Vingernenede ved Benene og hoppede ende til Veirs saa høitsom saa. – Ja, jeg vidste ikke, det var den Kallen,jeg, ellers havde jeg nok givet ham en Smald strax,før han havde gjort sig haard, kanskee; men jeg syntes det var morsomt at see paa. Som han var iden bedste Legen, saa kom der susende en anden Tiur– den var ikke braadt saa stor – og kastede sig paaLegen. Men da blev der vel Spil! Gamlen reisteStyven til Veirs, og Skjægget stod ud paa ham somPigger i en Hegle, og saa skar han med Næbbet saadet rigtig grøssede i mig, og den Anden han svarede,–han var ikke mindre Karl, maa vide. Men saa føgGamlen paa ham, og da de slog Næbbene og Vingerne sammen, smald, det saa det bragede i Skogen.Bedst det var saa hoppede de Hvit imod hverandre og



123

hug med Næbbet og rev med Kløerne og slog medVingerne; og de vare saa arge, at de hverken sandsedeeller samlede, og jeg syntes, jeg kunde gjerne gaaebort og tage dem med Hænderne, begge to. Men tilsidst tog Gamlen rigtig Tag i Luggen paa den anden,og han slog den og haandterede den, saa den ordentligpeb, og jeg syntes mest Synd paa Fuglen, for han leiededen om i Toppen, trykte den til Marken og havdeden under sig, saa han ordentlig kom agende udoverFladbjerget paa den lige ned for Benene paa mig.Da lagde jeg til Øiet i en Fart. Det smald, ogFuglen laa død paa Flækken; men Gamlen blev siddende og lugge den endda, og han løftede ikke paa Vingerne. Jasaa, tænkte jeg, er du saa stød i Laaggen,skal du være min. Jeg ladede igjen og skulde læggepaa ham, men da ristede han paa sig og reiste endetil Veirs; men var han mere end ti Skridt fra mig,saa lad mig aldrig skyde en Fugl mere i dette Liv. –En anden Gang var jeg ogsaa heroppe og hørte hvorhan slog sig ind, ligesom i Kveld. Det var i engammel Furu, han satte fig paa Kvist. Did gik jegkvareste Natten, før der var Fugl vaagen i Skoven.Men da han tog til at spille, spilte han realt denGangen. Han spilte saa Furuen rystede, og der manglede hverken Klunk eller Sauging, og ikke flyttede han



124
heller. Da han slog det fjerde Spillet, var jeg indom
Hold, – han sad langt nede paa en Kvist indved
Furulæggen. Nu skal du være min, tænkte jeg, for
jeg havde skaaret op en Solvtoskilling og lagt for
Kuglen. Men ja Gud tænkte jeg feil. Da det smald,fløi han lige rat, endda Fjæren føg af 'n. Der bider
ikke Noget paa den Karlen.»
«J Morgen skal vi dog prøve at faae es Peer;nu veed vi jo hvor den sidder?» sagde Kapitainen medhalv fordulgt Malice i sin Mine.
«Det maatte ikke være Fugl i Skoven, naar Enskulde give sig til at gaae efter den,» svarede Peer,halv vred. «Ja Gud bevares,» tilføiede han med etlille Anstrøg af Ironi, «vil Kapitainen gaae efter den,saa – jeg spilder ikke et Korn Krudt paa den. Fordet siger jeg,» vedblev han troværdig, «at sligt Spilskal aldrig Nogen have hort. Og slig en Fugl da!Det er den underligste Dyr En kan see. Han er ikkeskabt som en anden ordentlig Tiur; han er mest enhalv Gang saa stor, og vel det.»
«Ja, du har Ret, det er en gammel Rad, somikke er et Skud Krudt værd,» sagde Kapitainen. «DensKjoød er vist saa seigt og beskt som den Furukvist, denspiller paa. Imidlertid skulde jeg dog ønske at faaeundlivet den, for at faae en Ende paa dette Raklespil,



125
hvorved den saa ofte har taget os ved Næsen. Jeghar flere Gange gaaet efter den uden at faae Redepaa Spillet. Jeg har ogsaa et Par Gange skudtpaa den, men paa saa langt Hold, at der var lidenSandsynlighed for Træf. Det er rigtignok en Donatbommert at skyde to Gange paa langt Hold i Tiurskoven, det verd de nok,» henvendte han sig til mig,«men den sidste Gangen var der intet andet for; thijeg hørte den Karnaille, Sara-Anders, stille efter Fuglen paa samme Tid. – Det er virkelig som Peer sigeren underlig Fugl, denne gamle Tiur,» vedblev han;«men,» tilføiede han med et af mig allene bemærketNik, der antydede hans Forsæt at faae Peer Sandakertil at rykke ud med flere af sine Historier, «naar vikomme op i Sæteren skal jeg fortælle en Tildragelse,jeg har oplevet med en Troldhare, som var endnu besynderligere end vor Tiur.»
Vi kom snart til den ode Sæterhytte, hvorhenGutten, da vi toge bort i Haugen, var gaaet medHundene. Efter Kapitainens Ordre havde han luftetog faaet et dygtigt Baal til at flamme paa Skorstenen. Da vi havde skilt os ved Bosser og Jagttasker,og indtaget et Aftensmaaltid af Kapitainens fortrinligeNiste, begyndte denne med paatagen Troværdighed i Tale,



Ansigt og Miner at fortælle den belovede Historie omTroldharen.
«Da jeg var Lieutenant, laa jeg og exercerede paaHedemarken en Sommer. Jeg havde Hunde med migfor at jage. En Eftermiddag stod jeg i Kjøkkenet ogskulde ud at forsøge Kveldsjagten, da en af Huusmændene kom ind.
«Er der meget Hare her, du?» spurgte jeg.
«Det er endda nok af dem,» svarede Huusmanden.«Oppe paa Sukkestadsletten gaaer der en gammel Sugg;det har været mange, baade Bikjer og Folk, efter den,men den er vel ikke grei at faae, maavide.» Og hermed rystede Huusmanden betænkelig paa Hovedet.
«Er den ikke grei at faae? Hvad er det for Snak.Der findes vel ikke en ordentlig Hund her? Naarmine Bikjer faaer den paa Benene, tænker jeg nok,den skal blive at faae,» sagde jeg og klappede Hundene,som trak i Kobblet og vilde ud.
«Jasaa? Ja Gud tør det hende da!» sagde Huusmanden og grinede vantro.
Jeg gik lige op paa Sukkestadsletten og havdeikke sluppet Hundene, førend Haren var paa Benene,og det var Loos; men det vilde ikke blive noget Ordentligt af; thi den foer og stak og stak; Hundenevare ikke istand til at faae rigtig Rede paa Foden;



127
men hvert Øieblik var den paa Benene igjen, og saagik det nok saa brav til den paany stak ind i en Buske.Jeg lob hid og did – der var ikke ondt for Post –og jeg skjøod paa den flere Gange, men det blev ikkeAndet end Bom i Bom. Tilsidst satte den sig formig ved en Granbuske paa fyrretyve Skridt. Jeg skjødog gik ganske sikker hen og skulde tage den op; menda jeg kom bort til Granbusken var ingen Hare atsee; der laa kun en Stok og en Fille. Dagen eftergjorde jeg Bossen reen, thi den var ureen og fuld afKrudtslam. Medens jeg var ifærd dermed, kom Huusmanden til. ;
«Hvorledes gik det med Haren, Løtnan?» spurgtehan og satte et polidsk Fjæs op.
Jeg fortalte ham Historien.
«Det har været mange efter den, baade Bikjer ogFolk, men den er ikke grei at faae, maavide,» gjentoghan med hemmelighedsfulde Miner. «I gjør reen BøssenJeres; men det skal ikke hjælpe stort, skal jeg troe.Puus bjerger sig nok ligevel.»
«Men Guds Død hvad er der paafærde medden Hare, bider der ikke Krudt og Bly paa den?»spurgte jeg.
«Det turde hende, det var saa som I siger,»svarede han; «jeg kan nok fortælle, at det er en Trold-



hare, den Rusken; men den som var oppe i Gaar detvar bare Udsendingen hans; for selv gaaer han altidrealt. Men nu skal jeg lære Jer et Raad: Tag enOrm – jeg skal finde Jer en – og pidfk den ind iBøssepiben, og skyd den ud, og prov saa om det biderpaa med Krudt og Bly.»
Dette gjorde jeg; han skaffede mig en levendeOrm, som vi truede ind i Bossepiben; jeg skjod denud mod Ladevæggen; og mærkelig nok, der var ikkeAndet at see af den end en vaad Flæak.
Nogle Dage efter gik jeg op paa Sukkestadmoen.Det var en Morgenstund. Hundene vare neppe slupne,førend Haren var paa Benene. Denne Gang var derikke Stød og Glefs, men det gik i fuld Loos, ogHaren havde ikke gaaet en halv Time, førend den komlige mod mig, dandsende nedover Sletten. Jeg lagdetil Kinden og skjod. Den faldt paa Pletten, og detvar en stor gammel Ramler, fuld af Ar og Skrammer;den havde ikke mere end halvandet Øre.»
«Slig en Hare har jeg hørt om ogsaa,» sagdePeer, der med megen Opmærksomhed havde fulgt Kapitainens Fortælling. Den holdt til her i Holleia,bortimod Granbu; men de sagde den var mest kulsort.Der var mange efter den og skjød paa den, men defik aldrig Raad med den, for denne Fandens Sara-



129

Anders kom bort i der. Han skjød den, for han ernu alle Steder, maa tænke. Det var ham vi saaSlagene efter nedenfor Raudsandbakken. Det er enstor Skarv, og det er ikke ondt for at see Færdene efterTruerne hans, for han kan aldrig bie som andre Folk,til Fuglen har støet ordentlig Leg.»

«Det troer jeg gjerne,» sagde Kapitainen og strogsin Knebelsbart. «Det er ikke første Gang den Karlgaaer i fredlyst Mark. Men siig mig, var det ham,der skjød den Troldhare inde ved Christiania, som duengang fortalte om?»

«Aa den, ja det er sandt. Nei det var en Skytter derindefra, som hedte Brandte-Lars. I kjender hamvist I, som er fra Christian?» sagde han til mig.
«Jasaa kjender I ikke ham? han boer endda i enliden Hytten under Aasen strax nedenfor Grefsen. Jegtraf ham paa Halland engang, han var paa Jagtmed Nogle Bykaxer. Det var en rar Skrue, menKar til at skyde. Paa Haren skjød han mest aldrigBom, og Fuglen tog han i Flugten ligesom Kapitaingjør. Men saa var det om den Haren, Kapitainenmente. Det fortalte han mig og meget til. «Jeg skuldedrive Hundene for gamle Simensen paa Vesletorvet – ogskaffe noget Ferskmad,» sagde han. «Det var tre Hunde;
Sagn og Huldreeventyr. 11 9



130)
den ene hedte Rapp, og det var slig en Hund, at deUnderjordiske ikke havde nogen Magt med ham, for hanvar rød, maavide; de andre to var ogsaa brave Hunde,ja Gud bevares. Saa var det en Christi Himmelfartsmorgen,» sagde han, «jeg var oppe ved Linderudsæteren.Der tog han Rap ud, og han kjørte den, saa det hvinedeog peb i Aasen. Jeg tog Post paa en Kullebund der.Da han havde gaaet en Tur, saa kom Haren ligeforbi mig. Jeg skjød, men det var Bom, og saagik det afsted i fuld Loos. Det varede ikke længe, saakom han igjen paa samme Stedet – han var ganskesvart efter Ryggen – og jeg skjød Bom igjen.
«Men hvordan i Djævelen hænger dette sammen,vil ikke de andre Hundene slaae til, tænkte jeg ved migselv,» sagde han, for det var bare Rap som jagede,og det gik i et Kjør. Nei det kan ikke være nogenrigtig Hare. Men jeg vil see paa ham engang tilførst. Ja, saa kom han tredie Gangen og, og jegskjød Bom. Men saa forsynede jeg Svandsskruen ogLoddet,» sagde han.
«Hvorledes ?» spurgte jeg.
«Du faaer fortælle det Peer!» sagde Kapitainen.
«Ja, han vilde ikke ud med det i Førstningen,»svarede Peer, «men da jeg havde skjænket ham rigtigog givet ham en Rul Tobak, saa sagde han det.»



131

«Du skal tage Bark af en Flaurogn,» sagde han,
«og forsyne Svandsskruen med, og saa skal du skrabe treSølvsmuler af en Sølvskilling som er arvet; men det maavære af de gamle gode Pengene, som har været med udei Krigen; saa skal du skrabe tre Fliser af Veslefingneglen paa den venstre Haanden, og saa skal du tage treBygkorn, men har du ikke dem, kan du tage tre Brødsmuler, og alt det skal du lægge for Loddet, saa blierdet Doot, om det saa var selve Fanden du skjød paa,»sagde han. «Det gjorde jeg den Gangen ved Linderudsæteren,» sagde han, «og da han kom den fjerdeGangen, saa maatte han i Bakken, idetsamme det smald.Det var en liden tør Hund, og han var saa gammel,at han var mest svart. Ja, jeg tog og hængte ham opefter Bagbenene i en Kronglebjerk og til at veie ham ud,men Herren forsyne mig,» sagde han, «blødede han ikkesom en liden Kvie, og Hundene slafsede og slafsede Blodet i sig ned paa Bakken. Saa gik jeg med den da,men hvordan jeg gik, gik jeg galt; jeg kom frem vedden samme Kronglebirken igjen to Gange. Dette varda besynderligt, det, tænkte jeg» – sagde han – «forher skulde jeg mest være ligesaa vel kjendt som hjemmepaa Stuegulvet mit. Men naar det er galt, saa erdet gjerne reent galt. Naa da, jeg faaer lade Bikjernefinde Veien da, og det gjorde jeg; men yeg kom ned-



132

over forbi nogle Bjergknauser der, saa vaer hun Gamlemoer ude. Hun stod rigtig foran noget Smaabjerk,oppe ved en liden Bjergknat, med Skaut paa Hovedetog Skindtrøie og svart Stak, x støttede sig paa enKrykjestok.
«Du Lars,» sagde hun, «du har faaet mangeHarer af mig i Marken her, og jeg har undt dig Godt.Derfor kunde du gjerne ladet Sæterharen min gaae forden han var. Og havde du ikke havt den røde Rappendin, havde du ikke faaet den heller!»
«Jeg svarede ikke Ordet, jeg,» sagde Lars, «menstrøg nedover til Mærremyren og op over til Bamsebraaten. Der slap jeg Hundene, og Loos var detstrax; Rap tog ud, og jeg stod og lyede en Stund, omde andre skulde slaae til, for det bar bortover til Linderudsæteren igjen, saa jeg blev ganske fælen. Jo, saafik jeg høre Maalet paa dem alle tre, og saa vidstejeg det var rigtig Hare. Det var Fanden til langTour han gjorde; men da han kom tilbage, trampedehan i Bakken som en Folunge, og da jeg fik see Ørenepaa ham, var han mest saa stor som en liden Gjedebuk.Den skjød jeg. Saa gik jeg sørover ned imod Alunsjøen. Der tog de ud igjen, og saa gik det i skurendeLoos opover til Linderudsæteren igjen – for bortomder maatte de nu med ham. Langt om længe kom



133

de da igjen. Saa skjod jeg den. Da havde jeg tre.Nu kan det være nok for i Dag, min kjære Lars,»sagde jeg» – sagde han – «øg saa gik jeg ned oghang dem op i Kjelderhalsen til Simen.»
Men Herren forsyne mig blødede ikke de vesleSvarte i tre Dage efter, saa at Kjælderen mest varhalv med Blod» – sagde han.»
«Du talte nylig om, at der skal have været enTroldhare her i Holleia; – der gaaer ogsaa Sagn omat her er fuldt af Rigdomme, af ædelt Metal i Bjergene her. Det skulde det ikke være ilde at have en Deelaf; ikke sandt Peer?» sagde Kapitainen, der igjen lodtil at machinere for at faae en Fortælling frem.
«Aa hvad skulde Kapitainen med det,» svaredePeer og rystede paa Hovedet. «Han har nok, og velsaa det. For en fattig Stakkel kunde det saa være;men tro mig, det er ikke greit at faa Klo i.»
«Jeg synes dog det er besynderligt, at du ikkehar lagt dig efter at faae noget deraf,» vedblev Kapitainen.
«Aa, hvorledes skulde det været gaaet til?» spurgtePeer. «At ligge og grave i Aaserne, saa som hangamle John Haugen gjorde, al Holleia over, det synesjeg ikke noget om.»
«Der gives andre Maader at komme til Rigdom



134paa,» sagde Kapitainen hemmelighedfuld. «Hvad sigerdu om at holde sig Godvenner med Bjergkjærringerne?Du har min sandten ikke været saa styg en Karl idin Ungdom, du, Peer Sandaker! Du kunde nok havegjort Lykke.»
«Haa, haa, haa!» lo Peer i Skjægget, kjendeligtilfreds med Kapitainens ironiske Yttringer over hansfordeelagtige Ydre. «Jeg har ikke troet paa Sligt,for jeg har aldrig seet hverken Trold eller Hulder.»
«Men der boede dog en Bjergkjærring borte iHolleia her i gamle Dage?» sagde Kapitainen.
«Aa det er ikke andet end et gammelt Eventyr.Jeg har nok hørt sligt Prat, men jeg troer det ikke,»svarede Peer.
«Ja, men du veed da vist fuld Besked derom, dusom har færdedes her i Marken saa længe? Dufaaer fortælle hvad du veed; thi denne Bymand er enNar efter slige Historier.»
«Kanskee? Ja, kan det da, men jeg troer ikke deter sandt,» forsikkrede Peer og begyndte.
«Søndenfor Hollei-Spira – ja, de kalde det nuHolleia mellem Tyristranden her og Sognedalen» – anførte han til min Underretning – «er der to Bjerge,som de kalde Store-Knuten og Vesle-Knuten; der Isidder, kan I endda see lidt af hoieste Spiiraasen beent



135
op for Skaug. Borti der er mangfoldige gamle Skjærp,og der er saa meget Sølv og Rigdom i Bjergene, atdet ikke er nogen Ende paa det, siger de da. Men deter ikke greit at faae noget af det, for i Knuterne boerder en gammel Bjergkjærring. Hun eier det Altsammen og sidder paa det som en Drage, – siger de da.Hun er meget rigere end Kongsbergkongen, for da dehavde brudt saa gruelig meget Sølv paa Kongsbergen Gang, saa kom Kongen ud i Gruben og sagde tilFolkene:
«Nei nu kan jeg snart ikke taale Jer længer hernede, for holde I saaledes ved, bliver jeg en arm Mand.I ødelægge mig reent. Nei, flyt til Søster min, GuriKnutan i Holleia; hun er ti Gange rigere end jeg.»
«Guri Knutan bliver altsaa en Søster af en Egebergkongen,» bemærkede jeg.
«Egebergkongen? hvad er det for En? er han fraChristian kanskee?» spurgte Peer.
Jeg fortalte ham Sagnet om Egebergkongen oghans Flytning og anførte hans Udsagn i 1814, athan vilde flytte til fin Broder paa Kongsberg, fordihan ikke funde udholde den Skydning og Dommeneringder var.
«Ja, han var saa det da, han var Broder tildenne Kjærringen, jeg snakker om,» sagde Peer naiv.



136

«Jeg har ogsaa hørt om En,» vedblev han, «som flyttede fordi han ikke kunde taale Skydning og Dommenering. Men han var her fra Marken. Enten detnu var Manden til denne Guri eller det var en andenEn, det veed jeg ikke, men det skulde være en af dem,som boe i Bjergene og eie Meget. Det gik saaledes tilat ved de Tider de tog op Gruber i Skaugsmarken, saavar der en Kjærring, hun boede borte ved Langesjøbækken,som gaaer midt imellem Sognedalen og Tyristranden.Denne Kjærringen hedte Røonnau, og saa kaldte dehende Rønnau Skaugen. Tidlig en Morgen ved St.Hans Dags Tider skyllede hun Klæder ned i Bækken,og saa fik hun see saa meget Sølvtøi, baade Tallerkener og Fade og Skeer og Slever og Alt det som tilvar, og det var saa meget vakkert Kjøkkentøi, og detlaa paa Bunden af Bæakken og blinkede og skinnede iSolen under Vandet. Da hun fik see al denne Rigdommen, blev hun ligesom hun var reent tullet; huntog til Beens og løob hjem, for hun vilde hente etKjørrel og tage det Altsammen. Men da hun komtilbage var det væk hver evige Smit og Smule. Dervar ikke saa meget igjen som en blankt Sølvtoskilling,og hun saa ikke andet end klare Vandet, som blinkedeog randt over Stenene. En Stund efter var det, de

begyndte at tage op Kobbergruber i Skaugsmarken, og



137der var slig Støoi og Skydning og Dunder støt ogbestandig, at det ikke var Fred nogen Tid. Seent enKveld da, havde Rønnau været ved Bækken. Saamodte hun en svær Mand paa en stor sort Hest. Hanfulgte en heel Deel Flytningsgods og drev nogle Flokkemed Sauer og andre Kreaturer.
«God Kveld Rønnau,» sagde han, «jeg flytternu jeg.»
«Ja, jeg seer det Fa'er, men hvorfor gjør I det,da?» spurgte han.
«Aa de holde jo slig Dommenering i disse Gruberne her, at det bryder i Skallen paa mig. Det kanjeg ikke holde ud længer, derfor flytter jeg til Broermin i Tind i Thelemarken. Men hor du Ronnau,»sagde han, «hvorfor vilde du have hele Kjoøkkenstelletmit, den Tid du saa Solvet i Bækken. Havde dunøiet dig med det, du kunde baaret i Stakken din,skulde du faaet det.»
«Siden den Tid,» sagde Peer, «har jeg ikke høort,Nogen har seet noget Sligt paa disse Kanter, entendet nu er saa, de er flyttet, eller de holde sig hjemmeligt. Sligt Fanteri har ikke Magt til at vise sig nu,fordi Folk ikke troer paa det, maavide.»
«Der siger du en større Sandhed end du selvveed min kjære Peer,» udbrød Kapitainen. «Folk, der



138gjælde for visere end baade du og jeg, sige netop detsamme. Imidlertid kan du nok endnu komme ud forTrold.»
Efter Kapitainens gjentagne Opfordringer vedblevPeer at korte os Tiden Natten udover ved Sagn,Eventyr og Beretninger om sine Jagtbedrifter. Af ogtil gav Kapitainen en Jagthistorie tilbedste, der somoftest indeholdt hvasse Allusioner til en eller anden afPeers bortskudte Bjøorne, hvorover denne aldrig undlodat lægge sit besynderlige Grinebi sigt i Helligdagfolder og kloe sig bag Øret. Undertiden blinkede handerhos polidsk med det ene Øie og sagde: «Det var tildig, det, Peer Sandaker, tag det med dig hjeml!»
Ved Midnat lagde vi os til Ro foran Ildenpaa et Par Bænke og hvilede ud i en kort Slummer.Da vi vaagnede, sagde Peer, at det var paa Tide atgaae paa Legen. Ude var det temmelig koldt: Der
var frosset Skare paa Sneen, saa den knirkede under vore Fodtrin. Himmelen var dog næsten vaarligklar og mørkeblaa, og nogle hvidlige Skyer, der sagtekom seilende fra Syd, spaaede Nattekulden en snarligEnde. Maanen stod lavt nede ved Horizonten: istedetfor at lyse for os paa vor natlige Vandring, lagdeden kun sit milde Skjær over de fjerne Aaser og Træernes Toppe, men mellem Furusøilerne fremkaldte den



139denne mystiske Skumring, der forlængede Skyggerne idet Uendelige, fremkaldte fabelagtige Gestalter mellemStammerne og gjorde Skoven saa hemmelig, dyb ogrædsom.
Vod sin douce Ottesang afbrød Røodkjælken Skovensomhedens Stilhed.
«Der synger den Fuglen, som er først oppe omMorgenen,» sagde Peer. «Nu varer det ikke længe,førend det bliver Liv i Skoven; vi faaer vist skyndeos lidt.»
«Det har god Tid, min kjære Peer, sagde Kapitainen; Tiuren spiller bedst paa Haugen mellem os ogLøndalsmyren, og jeg troer ikke det bliver Noget medSpillet; det er for koldt.»
«Det bliver lindere paa Morgensiden,» svaredePeer paastaaelig; for der er Sondentræk i Veiret, ogjeg troer, det bliver frijft Spil ved det, det har væretsaa koldt de forrige Nætterne. Solspillet bliver vistreent gilt. Hør bare paa Rugden, hvor friskt hunknorter og trækker. Hun venter godt Veir. Der bræger Myrbukken ogsaa. Det bliver godt, tilføiede hanmed Overbeviisning.
Vi hørte Holtsneppens eiendommelige Lyd, derligner den gjentagne Kvækken af en Frø, ledsagetaf en skarp skjærende Hvislen, lig et stærkt Kvid-



der af Linerlen; vi saa i den nedgaaende Maanessvage Straaler den ene Skygge efter den anden af denneFugl fare hen over Trætoppene. Vi fornam Myrbukkens eller den enkelte Bekkasins uhyggelige brægendeLyd, snart nær, snart fjernt, snart høit oppe i Luften,snart over os, og pludselig, som det syntes, lige vedvore Øren, snart paa alle Kanter, uden at vi dog vareistand til at faae Øie paa Fuglen. Rædsomt overbødHeirens vilde, gjennemtrængende Skrig de ovrige Fugles, der ved dette syntes at gjennembæves af en unævnelig Rædsel; thi de taug pludselig, hvergang det lod,og der indtraadte en Stilhed, som gjorde Afbrydelsendobbelt uhyggelig. Men nu istemte Trælærken medklare klingende Toner sin Morgensang, der gjennemNattens Mulm og Morke mindede om det lyse Dagskjær og dannede en oplivende Modsætning til de natlige Fugles spøgelseagtige Færd og uhyggelige Toner.«Der ringer Tiurklokken,» sagde Kapitainen j «saakalde Svenskerne denne lille muntre Fugl; thi naarden stemmer op, tager Tiuten Morgensalmen fat paaNattekvisten.  Lad os nu standse lidt her, vi ere ikkelangt fra de Fugle, der kom sidst i Gaar. Ved atgaae nærmere kunne vi let komme til at støkke dem.»Da vi havde staaet lyttende i nogle Minuter, hørtevi en Fugl spille i et Par hundrede Skridts Afstand.



«Jeg troer mest det er den Karlen som kom sidstog skar Næb,» sagde Peer. «Det skal rigtig undresmig om han ikke faaer Stryg; Gamlen j ikkevære stuthugsen?»
Kapitainen lod mig Valget mellem at gaae paa denKant, hvor vi hørte Fuglen spille, eller mere nordligt,hvor han antog Ungfuglene sad. Jeg valgte det Første.Kapitainen gik nordover. Jeg og Peer sneg os fremmod Fuglen og søgte med den yderste Varsomhed atundgaae Sne og bragende Kviste. Da vi hørte Fuglen skjærpe, standsede vi et Øieblik, men sprang underhver følgende Skjærpning, umiddelbart efterat den havdeslaaet Klunken, to eller tre Skridt fremad. Under Knepningen og Klunken stode vi naturligviis ubevægelige.Da vi paa denne Maade havde nærmet os Træet, hvoriden sad, paa en Afstand af fyrretyve til halvtredsindstyveSkridt, hørte vi en Fugl komme flyvende og med Bulderslaae sig ind i Træet. Lyden af sammenslagne Næb ogVinger forkyndte, at den Gamle havde aflagt det forudsagte Besøg hos den fremmede Medbeiler paa Morgenkvisten. Under Kampen sprang vi nogle Skridtfrem, men susende Vingeslag vidnede om en letvundenSeier og den fremmede Fugls Flugt. Nu var detstille lidt; men der kaglede en Røi, og strax begyndte



142Fuglen at spille: den kneppede og slog Klunk; menda vi løftede Foden forat springe til, løftede den Vingerne og flyttede i et andet Træ, hvor den atter begyndte sit skuffende Spil.
«Det kunde jeg mest vide,» sagde Peer ærgerlig.«Nu er han ude igjen, Gamlen. Det nytter aldrig iVerdens Rige at stille efter ham; En kunde ligesaagodt stille efter Skyfloken. Nei lad os gaae lidt længere nordpaa; der sidder flere Fugle, og der er velkanskee en af dem, som tor lofte paa Næbbet, endda
de ere rædde for dette Ubæstet, gid Fanden havde ham!»«Veed du, hvor denne Gamle pleier spille Solspillet?» spurgte jeg.
«Ja, det veed jeg vel,» svarede Peer. «Han spiller det i en Furu paa en liden Bjergknaus nedunderher i Hyttekjærns Myren; men det er ikke greit atfaae Skud paa den der, for Furuen er saa urimelighoi og lang.»
«Did ville vi,» sagde jeg; «men siden du troerdet er bedre, kan vi først gaa lidt nordover.»
Vi gik et Stykke i den foreslaaede Retning forbien uhyre stor Rullesteen, som Peer kaldte MjoølneRagnhild, langs den søndre Bred af Løndalsmyren.Men vi hørte ikke en Fugl spille. Peer Sandaker undrede sig meget over, hvor de Alle vare blevne af, og



143
kom endelig til den Slutning, at Slagsmaalet havdeforjaget dem, eller indjaget dem en saadan Skræk, «atde ikke turde mukke.» Det begyndte at lyse af Dagen,da vi hørte et Knald langt nordpaa Sandkjærnaasen,hvor Peer fortalte, han og Kapitainen pleiede haveBjøorneaate liggende, og hvorfra Manden ikke skuldehave langt til sin Sæter og det Sted i Sognedalen,hvor han boede. En Stund efter hørte vi atter etKnald, der ligesom det forrige erklæredes for atvære af Kapitainens Bøsse. Medens vi begave osud paa Myren til den betegnede Furu, hvorhen Peerikke fulgte med synderlig Lyst, gav han sin Ærgrelse over vor uheldige Jagt frisk Luft, idet han iafbrudte Sætninger smaasnakkede med sig selv: «bareKrudtspilde – nei, nei – Kapitainen det er Karl tilMand – han har een – kanskee to – Sara-Andersvar det inte – den Fillebøssen da – hm, det eranden Smæld i Kapitainens.»
«Trøst dig Peer,» sagde jeg. Kanskee vi tør faaeden, som er bedre end alle andre Fugle paa Legen.»
«IJ maa kunne rare Kunster da,» sagde Peer,«men han er for fnul, og han er for haard.»
Da vi over den frosne Myr vare komne ud paaBjergknausen, tog jeg i Betragtning af det drøie Hold,hvorpaa Fuglen maatte fældes, hvis den efter vor sand-



144synlige Formodning slog ned i Furuens Top, Hagleneud af min Bøsse og ladede med en Haggelpatron iMessingtraadvire. Peer betragtede dette Foretagendemed en Blanding af Forundring og Mistillid, der ogsaa udtrykte sig i hans Ord:
«Skal troe det hjælper!»
«Faaer see,» svarede jeg ligesaa kort.
Den Knaus, vi befandt os paa, laa i den storeMyr som en liden Ø Paa dens Hoide kneisedehiin titnævnte Furn, et umaadeligt Mastetræ, fuldt afHakkespæthuller. Mod den vstlige Ende af Bjergknausen stod en anden, der havde været ligesaa vældig;men ludende hældede den sig ud over Myren; Stormene havde brudt dens Top, kun dens nederste, næsten nøgne Grene vare tilbage, og som muskelknudredeKjæmpearme raktes de ud mod den solvklare Morgenhimmel. Solen begyndte at hæve sig; den gylledeAasryggene og lagde efterhaanden sin Glands ud overde mørke Granlier. Men endnu laa Skjærsjøomyren, deri sydlig Retning strakte sig saa langt ud for Øiet, atdet blaanede i Skoven ved dens fjerne Bred, i dybSkygge. Rugden, Myrbukken og alle Nattens Fuglevare gaaede til Ro; men Skovens muntre Sangerefyldte den klare Morgenstund med jublende Toner:Gransangeren lod sin monotone Klappreværk gaae;



145
Bofinker, Fuglekonger og Gjærdesmutter trillede i høienSky; Aarhaner skjændtes og buldrede høit; Maaltrosten udsendte af fuld Hals Spotteviser og Smædeordmod Alle, men faldt dog undertiden over i det Sentimentale og kvidrede sagte og undseelig nogle erotiskeStrofer. Paa den anden Side Myren spilte en Tiurpaa Top. Rovierne gjorde sig elskværdige, kaglede ogsnøovlede sine hæse Næselyd, der fra Sangfuglenes Stademaatte tage sig ud som naar vore Oldemødre vildebegynde at tolke os Elskov og ømme Følelser.
Imedens stode vi skjulte i et tæt Enerkrat paaden lille Bjergknaus og ventede Fuglen hvert Øieblik; men den Gamle dvælede længe i sit Harem. Endelig da Solstraalerne forgyldte Furutoppen kom densusende paa tunge Vingeslag og kastede sig, ikke somvi havde ventet i det høie Træ over os, men i dentopløse Furu, der ludede ud over Myren. Det var iSandhed en prægtig Fugl, en stolt Kjæmpe, saaledessom den sad der paa den nøgne Green mod Horizonten med sit skinnende, gjenstraalende, lysgrønne Bryst iSolens Glands. En Røi kom efter og kastede sig nedi Toppen over vore Hoveder. I samme Øieblik slogFuglen til Spil, reiste Hageskjægget, slæbte Vingernened paa Fødderne, gjorde under bølgeformige Bevægelser med Halsen gravitetisk nogle Vnke frem paa
Sagn og Huldreeventyr. 11.



146
Grenen og begyndte at spille, hvorunder den slogHalen op som et vældigt Hjul. Jeg stod med Fingeren paa Hanen og ventede spændt det afgjørendeØieblik, da den skulde udbrede sine Vinger til Flugt,for paa den store Flade, som derved frembøodes, paa etlangt Hold at kunne gjøre et saameget sikkrere Skud.Men under Roiens fortsatte Kaglen spilte den Spillet til Ende og havde alt slaaet Klunken i det andet,da en Kvist knækkedes under min Fod. Røien udstodteen skarp varslende Lyd; dog nu var den Gamle kommen i saadan Hede, at den ei ændsede det velmeenteRaad, men vedblev at skjærpe, indtil den tro Elskerindelettede, fløi lige imod den og syntes at ville støde denned af Grenen. Vakt ved det varslende Vingeslag,lettede den Gamle sig til Flugt. Men min Bøssevar hævet, og den mægtige Fugl styrtede hovedkulsned paa Myren. Dodskampen var let; den flaxedekun et Par Gange med Vingerne.
Peer sprang til og tog Fuglen op, og der giken Forbauselsens Skygning over hans Ansigt, som dogsnart afløstes af et fornøiet beundrende Griin. Hanrystede paa Hovedet og sagde:
«Nei Gud, havde jeg ikke troet det, om saa Kapitain selv havde sagt det; for det er den Rette. Jegkjender den paa Næbbet: saa gnult og krumt og digert



147

et Næb har ingen anden Tiur i Marken. Se hvorgrøn han er i Brystet; det skinner mest af ham. Ogsaa tung og svær han er!» vedblev Peer, idet hanunder næsten barnagtige Glædesudbrud veiede Fugleni Haanden. «Jeg troer ikke, jeg lyver stort, naar jegsiger, han veier tredive Marker. Det var Skud! Nei,Kapitainen, han vil da blive glad. Ho, ho, herover!»skreeg han, saa det rungende gjentoges af AasernesEcho. Kapitainen viste sig snart paa Myren, ledsagetaf Gutten, der var stødt til ham med Hundene. Debare hver en Tinr. Peer løftede triumferende vortBytte i Veiret og raabte paa langt Hold.
«Det er Gamlesuggen, Kapitain!»
«Hvad siger du, Karl?» raabte denne og kommed ilende Skridt. «Er det den Gamle? Det er etordentligt Stykke Arbeide, som fortjener en Dootsup.Vivant alle Fuglerepublikker, Pereant Sonverainerne!»udraabte han og drak os til af sin Jagtflaske.
«Var det ikke det jeg sagde, at han blev glad, Kapitainen?» sagde Peer grinende og fnaaleende, idet hanblinkede med Øinene og tog sig en eftertrykkelig Taaraf Bægeret, der raktes ham. «Nu bliver det andenMoro paa Legen, siden vi er kvit den Helvedesbrand.»
Da vi havde udvexlet Beretningerne om vore Tildragelser, bleve Hundene slupne. Sgi fyldte



Skoven. Der var strax Fod, og inden Kort gik detafsted i fuld klingende Loos. Echo gjentog Glammetmangedobbelt mellem Aaserne, og Hjertet svulmede afLyst og Glæde over l i den solblanke Morgenstund.

*g)



En Signekjærring.

Eit SEtykke fra Bygdeveien i en af de mellemste Egneaf Gudbrandsdalen laa der for nogle Aar siden enHytte paa en Haug. – Maaskee den ligger der endnu.Det var et mildt Aprilveir udenfor: Sneen smeltede;Bække brufede ned gjennem alle Lier; Marken begyndteat blive bar; Trosterne skjendtes i Skoven; alle Lundevare fulde af Fuglekvidder, kort det tegnede til en tidlig Vaar. I den vældige Birk og de høie Rognetræer, der med sine nøgne Grene strittede ud over Hyttens Tag i det tindrende Solskin, vimsede nogle travleMeiser, medens en Bofinke sad i Birkens Top og sangaf fuldt Bryst. – Inde i den røgfulde Spærrestuevar det uhyggeligt og skummelt. En middelaldrendeBondekone af et meget almindeligt og indskrænket Udseende var ifærd med at puste Ild i nogle Grene og



150raae Træstykker, hun havde lagt under Kaffegryden paaden lave Skorsteen. Da dette omsider var lykkedes,reiste hun sig, gned Rog og Aske ud af sine angrebneØine og tog saaledes til Orde:
«Folk sige, det nytter ikke med denne Stobningen,for Barnet har ikke Svek, sige de, men det er en Bytting; der var en Skindfældmager her om Dagen, oghan sagde det samme, for da han var liden, havdehan seet en Bytting ude i Ringebo, og den var saablod i Kroppen og saa leddelos som denne.»
Medens hun talte, havde hendes eenfoldige Ansigt et Udtryk af Bekymring, der vidnede om hvilkenAnklang Skindfældmagerens Udsagn karve fundet ihendes overtroiske Sind.
Den, hun henvendte sin Tale til, var et sværlemmet Fruentimmer, der syntes at nærme sig de Tredsindstyve. Hun var usædvanlig høi af Væxt; men medenshun sad, syntes hun kun liden, og denne Egenhedhavde hun at takke for, at man til hendes Navn, Gubjør, havde føiet Øgenavnet Langelaar. I det Taterfølge, hun havde flakket om med førte hun andre Navne.Graae Haar stak frem under Skautet, der omgav etmøorkt Ansigt med buskede Bryn og en lang ved Rodenbulket Næse. Det oprindelig Indskrænkede, der anty-



151

dedes ved en lav Pande og ved Ansigtets Bredde overKindbenene stod i Modsætning til det umiskjendeligeUdtryk af List i hendes smaa spillende Øine, og tilden inkarnerede Bondefuulhed, der udprægede sig iRynker og Muskelspil. Hendes Klædning angav hendesom Udvandrer fra et nordligere Bygdelag; hendes Ansigt og hele Fremtrædelse antydede Signekjærringen,eller idetmindste den omstreifende, efter Omstændighedernefrække og uforskammede, eller ydmyge og smiggrendeFantekjærring. Under Huusmandskonens Tale og Beskjæftigelse med Kaffegryden holdt Gubjor en Hængevugge, hvori der laa et Barn af sygeligt Udseende, iBevægelse ved af og til at give den et Stød medHaanden. Med Ro og Overlegenhed besvarede hunHuusmandskonens Ord, endskjøndt hendes funklende Øineog de vibrerende Muskler om Munden antydede, at huningenlunde var tilfreds med Skindfældmagerens Forklaring. «Folk,» sagde hun, «de snakke saa meget om det,de ikke skjøonne, min kjære Marit Rognehaugen, de snakkebaade i Veir og Vind; og Skindfældmageren skjønner,kan hende, vel paa Saueskind; men paa Svek og Byttinger skjønner han ikke, – det siger jeg, og det skaljeg staae ved og. Jeg skal troe, jeg skjønner mig paaByttinger, for jeg har seet nok af dem. Den Byttin-



gen, han snakkede om, det var vel den il hende BritBriskebraaten paa Froen, for hun mindes jeg havdeen Bytting, og det var vel den Skindfældmageren, udenfra der, kan jeg troe. Hum fik den strax, hun var bleven gift, for først havde hun et lækkert Barn; mendet blev byttet om til et Trold saa arrigt og æddervildt som selve Fanden. Aldrig vilde den mæle etOrd, men bare æde og skrige. Ikke havde hun Hjertetil at dænge den eller fare ilde med Ungen heller; menhvordan det var eller ikke, saa havde de lært hendetil at gjøre nogle Koklementer og Kokkeras saa de fikden til at snakke, og da skjønte hun rigtig hvad forKarl han var. Saa sagde hun til ham, at Jutullenskulde flytte ham til Helvedes, kaldte ham en Helvedesbrand og en Troldunge, bad ham reise did han varkommen fra, og til at baske ham om Ørene med Sopelimen, og det dueligt. Men da hun det gjorde,blev Døren slaaet op paa vid Væg, min Moer, ogder kom En ind gjennem den – endda hun ikke saaNogen, – nei bevares – og rev Byttingen bort ogkastede Barnet hendes eget ind paa Gulvet saa haardt,at det tog til at græde. – Eller kanskee det var dentil hende Sigrid Strømhugget? – Den var som engammel vindtør Kall; kanskee den var løs i Leddene,men den lignede ikke Barnet dit mere end den gamle



153

Luen min. Jeg kommer den godt i Hug; det varden Tid, jeg tjente hos Klokkeren ligesom en Dag tilDagverd, da saa jeg den mere end een Gang, og jegkommer vel i Hug, hvorledes hun fik den, og hvorledes hun blev kvit den ogsaa. Det var Snak nok omdet, den Tid; for denne Sigrid var kommen her afBygden. Da hun var ung, tjente hun paa Kvam, ogjeg husker hende godt, da hun var hjemme i Gaupeskjelpladsen hos Forældrene sine. Siden kom hun udi Strømhugget og blev gift med Ola, Son' der.Da hun saa laa paa Barnseng første Gangen, komder ind i Stuen en Fremmedkjærring og tog Barnet– for nylig før havde hun barslet – og lagde etandet istedet for det. Siri vilde op og have att Barnet sit, og hun kavede alt det hun aarkede; men hunkunde ikke komme af Flækken, for hun var magtstjaalen.Hun vilde skrige paa Moster sin, som var udenfor;

men hun kunde ikke faae Munden op, og saa angstvar hun, hun kunde ikke været mere angst, om dehavde staaet over hende med Kniven. Ungen, hunhavde faaet igjen, var en Bytting; det var greit atskjønne, for den var ikke som andre Børn, den bareskreg og laat som det sad en Kniv i den, og den hvæsede og slog om sig som en Huldrekat og var argereend Arvesynden. Aad gjorde den støt. Moderen vidste



154
ikke sit arme Raad for at blive kvit den; men saa fikhun opspurgt en Kjærring, som vidste det bedre, skaljeg troe; for hun sagde, at hun skulde tage Ungen oglægge den paa Søpledyngen og pidske den med et dueligt Birkeriis, og det skulde hun gjøre tre Thorsdagskvelde i Rad. Ja, hun gjorde saa, og den tredieThorsdagskvelden kom der flyvende en Kjærring overLaavetaget, og den Kjærringen kastede en Unge paaFlisedyngen og tog sin egen igjen. Men med detsamme slog hun Siri over Fingrene, saa hun harMærke af det endnu, og det Mærket har jeg seet medmine egne Øine,» tilføoiede Gubjor til yderligere Bekræftelse paa sin Fortælling. «Nei, dette Barnet her er ikkemere en Bytting, end jeg er Bytting, og hvorledesskulde det have baaret til, at de skulde faaet byttet detom?» spurgte hun.
«Nei det kan jeg ikke skjonne heller,» sagde Huusmandskonen troskyldig; «for jeg har jo havt Bævergjæli Vuggen, – jeg har fyret over ham, og jeg harkorset ham, og jeg har sat en Solje i Skjorten hans,og Kniv har det staaet over Døren, saa jeg veed ikkehvorledes de skulde have faaet byttet ham om.»
«Jos, de har ingen Magt da, nei korse mig da!jeg veed nok endda Besked om det,» tog Signekjærringen til Orde igjen; «for ude paa Bygderne ved Chri-



Vg

stiansbyen, der kjendte jeg en Kone. Hun havde etBarn, og det var hun saa bange for, hun køorsede ogfyrede over det, det bedste hun havde lært, baade medBævergjæl og Andet, for der var nok meget Troldskab og Fandenstoi  G bevare min Mund ligevel– paa den Bygdenj men saa var det en Nat, hunlaa med Barnet fremmenfor sig i Sengen, og Mandenhan laa ved Væggen. Ret som de laa, saa vaagnedehan, og da fik han see, at der blev saadant et rødtLysskin i Stuen, rigtig som naar En sætter sig til atrage i Gløderne med Ildragen. Ja det var En, somragede i Gløderne ogsaa; for da Manden i Stuen saadid, saa sad der en gammel Mand borte ved Ovnenog ragede i Gløderne, og han var saa fæl, at det ikkevar nogen Maade paa det, og et langt Skjæg havdehan. Da det var bleven rigtig lyst, begyndte han atrække og række med Armene efter Barnet, men hankunde ikke komme fra Krakken, der han sad. Armenede bleve saa lange, ja, saa lange, at de naaede midtud i Stuen; men fra Ovnen kom han ikke, og Barnetkunde han ikke naae. Saaledes sad han en langStund, og Manden blev ganske fælen, der han laa,og han vidste ikke hvad han skulde gjøre. Saa hørtehan det puslede borte ved Vinduet.«Peer, kom nu da!» sagde det.



156
«Aa, hold din skidne Kjæft!» sagde Manden, somsad ved Ovnen, «der er jo tomlet for Ungen, jeg kaninte faae den.»
«Saa kan du komme att da, veed jeg!» sagde detudenfor. Det var Kjærringen, som stod der og skuldetage mod den.
Nei see paa denne lækkre Veslegutten her!» sagdeSignekjærringen smigrende, og tog det vaagnende Barn,som strittende modsatte sig den fremmede Kones Kjærtegn og drog paa Gjeben ad hendes sødtladende, vammelige Miner: «Han er saa hvidlet og klar som enEngel; han er lidt blød i Leddene sine – det er han– men naar de sige, han er en Bytting, saa lyverde paa ham, ja Gud gjør de det, ja! Nei Moer, deter Svek,» sagde hun med Overbeviisningens Betoningog henvendte sig til Moderen; «det er Svek!»
«Tys, tys! jeg synes det banker i Vaggen, aa,Gnd trøste inig, er han Truls kommen att!» sagdeKjærringen paa Rognehaugen, forskrækket over at overraskes af Manden i Kaffeslabberas med Signekjærringen.Hun ilede hen, aabnede Døren og saa ud; men dervar ingen Anden end en broget Kat, som sad paaTrappen og pudsede sine vaade Fødder efter en Foraarsjagt i Orckrattet. Truls var der ikke; men paaSolvæggen sad en Gronspæt og hug og bankede for



157

at vække de dofige Insekter af Vinterdvalen. HvertØieblik dreiede den paa Hovedet som om den saa efterNogen, men der var ikke Andet, end en Aprilskuur,den ventede.
-«Er der Nogen?» spurgte Signekjærringen. «Nujasaa,» vedblev hun, da det benegtedes, «saa lad Dørenstaae, saa faae vi lidt godt af Solen, og saa see viManden, naar han kommer, for han er vel paa denneSiden.»
«Han foer med Skikjælken efter et Løvlæs tilGjederne,» svarede Huusmandskonen. «Men jeg ersaa ræd, han skal komme paa os. Sidst fik hanspurgt, du havde været her, og han var saa gal, atdet ikke var Maade paa det, og saa sagde han, at jeg
skulde faae nogle Skillinger at gaae til Doktoren med;han vilde ikke vide af sligt Jaaleri og overnaturligKurering, for han er saa vel lært; han troer ikke paaSligt, siden han gik omkring paa Bygden med hamJohannes Skølemester.
«Til Doktoren? Tvi!» sagde Signekjærringen ogspyttede. «Jo, det skulde vel Nogen byde til at komme til den Bixen ined Armoden. Kommer En ikkemed Guld og dyre Gaver,» fortsatte hun knotende,«saa hugger og bider han som det var Bikjer og ikkeFolk. Hvorledes var det da Gjertrud Kostebakken laa



med Døden i Halsen og havde Barneondt paa det tredieDøgnet, mener du? Nei Gud, vilde han ikke ud tilen Fantekjærring, for han var i Julegjestebud hosSkriveren, og ikke reiste han heller, før de truedeham baade med Bisp og med Amtmand Han kundegjerne have ladet det blive ogsaa, for da han kompaa Traakken, var Kjærringen død. Nei, gaae til Dok
toren for sligt et Barn, som har Svek, det skulde velFanden. Ja, Gnud bevares, du maa gjerne gaae formig,» sagde hun spodsk. «Men kan han hjælpe mereend som saa – saa lad mig aldrig skaffe Nogen tilHelsen sin i dette Liv. De kan ikke med Svek, for detstaaer ikke om den i Bogerne; de veed ikke Hjælperaadfor den Sygen; og det skjønner de selv vgsaa, derforgi'er de hverken Pulver eller onde Drikke og sligt Fandenskab for den. Nei, der er ikke andet Raad end atstobe, men de kan ikke med det.»
«Sæt saa paa Støbeskeen min Moer,» begyndtehun i en anden Duur, «for det lider til Høgstdags.Har vi stobt to Gange, saa faaer vi støbe den trediemed, ellers kunde det blive Galt paafærde. Barnet harSvek, men der er ni Slags Svek i Verden. Ja, ja,det har jeg sagt dig, og du saa jo det, at det havdeværet ude baade for Troldsvek og Vassvek; for denførste Thorsdagen, saa blev det en Mand med to støre



159
Horn og en lang Rumpe. Det var Troldsvek. Sidstsaa blev det en Havfrue. Ja, du saa den jo saaskjelligt som den var skildret. Det var Vassvekken.Men nu spørges det hvad det bliver, naar vi støbenu. Det er den tredie Gangen, det kommer an paa,maavide. Der har du Barnet,» sagde hun og raktedet til Konen. «Lad mig nu faae i mig denne Kaffedraaben, saa skal jeg til.»
Da Kaffeen var drukket og den klinkede Spøolkum bortsat med «Tak og Ære,» gik hun betænksomthen til Skorstenen og fremtog et Snuushorn.
«Siden sidst Thorsdag,» sagde hun, «har jeg været i syv Kirkesogn og skrabet Vinduesbly af Kirkevinduerne ved Natteleite; for det blev forbi med Kirkeblyetden Gang. Det kan lede paa baade Sjæl og Krop,»mumlede hun hen for sig, medens hun af Snuushornet udrystede Noget af det efter Sigende saa møisomtindsamlede Bly i Stobeskeen.
«æsDu har vel hentet nordrindendes Vand, Høgstnattes?» spurgte hun videre.
«Ja, jeg var ved Kværnebækken i Gaarnat; det erdet eneste Vand, som er nordrindendes paa lang Led,»svarede Huusmandskonen og fremtog et vel tillukketSpand, hvoraf hun gjød Vand i en Ølbolle. Overdenne blev lagt en Bygbrodlev, som der med en Stop-



160penaal var børet Hul i. Da Blyct var smeltet, gikGubjør hen i Døren, saa op paa Søolen, tog derpaa Støbeskeen og gjød det smeltede Bly gjennem Hullet langsomt ned i Vandet, medens hun mumlede disse Ordderover:

«Jeg maner for Svig, og jeg maner for Svek:Jeg maner den bort, og jeg maner den væk;Jeg maner den ud, og jeg maner den ind;Jeg maner i Veir, og jeg maner i Vind;Jeg maner i Syd, og jeg maner i Øst;Jeg maner i Nord, og jeg maner i Vest;Jeg maner i Jord, og jeg maner i Vand,Jeg maner i Bjerg, og jeg maner i Sand;Jeg maner den ned i en Olderrod;
Jeg maner den ind i en Folefod;
Jeg maner den ind i Helvedes Brand;
Jeg maner i nordenrindendes Vand;
Der skal den æde, og der skal den tære;
Til Meen for Barn skal den inte være.«

Som naturligt kunde være, sydede og spruttededet glødende Bly, da det kom i Vandet.
«Hør paa Troldskaben, du, nu maa den ud,»sagde Signekjærringen til den Anden, der med frygtblandet Andagt stod og lyttede og saa til med Barnet



161paa sine Arme. Da Brodleven blev borttaget, viste dersig i Vandet et Par Figurer, dannede af det smeltedeBly. Signekjærringen betragtede dem længe, grundendemed Hovedet paa Skakke; derpaa gjorde hun et Nikog sagde:
«xigsvek, Ligsvek! – først Troldsvek, saa Vassvek,saa Ligsvek. En af dem kunde været nok!» føiede huntil og rystede paa Hovedet. «Ja, nu seer jeg hvorledesdet er gaaet til,» vedblev hun høit og henvendte sigtil Konen i Huset.
«Forst er I reist gjennem en Skov, og forbi etBjerg, mens Troldene var løse; der sagde du JesnNavn. Saa kom I over et Vand; der sagde du ogsaaJesu Navn over Barnet; men da du kom forbi Kirkegaarden, var det før Hanegal, saa glemte du det, ogder fangede Barnet Ligsvek.» -
«I Jesu Navn, hvor kan du vide det?» udbrødHuusmandskonen med forbausede Miner. «Det ersandt hvert evige Ord, du siger. Da vi reiste hjemfra Sæteren, kom vi saa seent ud, for der var kommennogle Sauer fra os, og Morket kom alt paa, da vivar i Hjemsæterlien, og engang syntes jeg, jeg saa etLysskin borte i Skoven, og jeg horte ligesom en Portgik op i Vesætnabben, – der sige de nu det skal væreBjergfolk – «Jesn Navn da,» sagde jeg idetsamme
Sagn og Huldreeventyr. 11 11



162over Barnet. Den Tid vi satte over Elven, horte jeget Skrig saa fælt at – «Jesu Navn da,» sagde jegover Barnet – Men de Andre sagde, det bare varLommen, som skreg mod ondt Veir.»
«Ja, det var nok, det, om det bare var Lommen,»sagde Signekjærringen; «naar den daarer et Spadbarn,saa faaer det Svek.»
«Det har jeg ogsaa hørt; jeg troede nu, det vardet, som værre var, dengang,» vedblev den Anden. «Menda vi kom forbi Kirkegaarden, var det over Høgstnat.Der slog Studen sig reent gal for os, og Bølingentil Folkene paa Gaarden var ikke ligere, og der blevsaadant Styr med Kreaturene, at jeg ikke sandsede atsigne Barnet.»
«Der har han fanget det, Moer, for det er Ligsvek fra Kirkegaarden. Se selv i Bollen her: der staaeren Ligkiste, og der staaer et Kirketaarn, og i Kisten ligger der et Lig og spriker i Fingrene,» sagde Signekjærringen med Emphase, idet hun fortolkede disse mystiskaf det smeltede Bly dannede Figurer.
«Hm, hm, hm, der er eet Raad!» mumlede hunigjen, dog høit nok til at det kunde høres af denanden.
«Hvad er det for et Raad?» spurgte denne gladog nyøsgjerrig tillige.



163

«Der er eet Raad, – det leder paa, men det faaertil,» sagde Signekjærringen. «Jeg skal gjøre sammenet Svobebarn, og det skal jeg grave ned paa Kirkegaarden, saa troer de Dode, de har faaet Barnet til sig,og Gud hjælpe mig, om de skjonne Andet! Men detsporges efter Arvesølv. Har du Arvesolv?»
«Ja, jeg har et Par gamle Sølvmarker, jeg fiki Faddergave; jeg har ikke nænnet røre dem for, mennaar det gjælder Liv, saa –» sagde Konen og gav sigstrax ifærd med at søge i en gammel Kistes Læddik.
«Ja, ja, den ene skal jeg lægge i Bjerg, – denanden i Vand, den tredie skal jeg grave ned i viet Jord,hvor Svek er fanget; – tre maa jeg have,» sagde Kjærringen, «og saa nogle Filler at gjøre en Reverunge af.»
Hun fik det Forlangte. En Dukke var snartsyet sammen i Form af et Svøbebarn. Signekjærringen reiste sig nu, tog denne og Staven og sagde:
«Nu gaaer jeg paa Kirkegaarden og graver denned. Tredie Thorsdagen fra i Dag kommer jeg igjen,– saa faaer vi see. Bliver det Liv, saa kan du seedig i Øiestenen paa Barnet, men skal det døe, forLovet falder, saa seer du bare Sort, og ikke Andetend Sort. Saa gaaer jeg nordefter til Joramo. Derhar jeg ikke været paa længe; men de have sendt Budefter mig for en Unge som har bare lgiseki da er
10



164

det ingen Sag; jeg skal føre den rangsølis under enGræstørvstrimmel, saa bliver den til Folk.»
«Jasaa, jasaa da!» sagde Huusmandskonen beundrende. Joramo? det er jo i Lesso? Kors bevares,saa langt borte da!»
«Ja det er langt did; men der er jeg fød ogbaaren,» svarede Signekjærringen. «Jeg har vanket vidt,men sanket lidt siden jeg var der. Den Tid var detbedre Tid for Gubjør Langelaar,» sagde hun sørgmodig og satte sig ned paa Bænken. «Men der paaJoramo var vel en Bytting,» sagde hun videre, idetet Sagn fra Fortiden fremstod for Erindringen, dahun vendte Blikket mod sin Barndom. «Oldemoer tilMoster min, hun var paa Joramo i Lessø, og hunhavde en Bytting. Jeg saa den aldrig; for hun vardød, og den var væk længe for jeg kom til; menMoer min fortalte ofte om den: Han saa ud i Ansigtet som en gammel veirbarket Kall. I Øinene varhan saa rod som en Mort, og han gloede i Mørketsom en Katugle. Han havde et Hode saa langt somet Hestehode og saa tykt som et Kaalhode; men Benenevar som en Sauelæg, og paa Kroppen var han somfjorgammelt Spegekjød. Aldrig gjorde han andet endat ule og tude og skrige, og fik han Noget i Hænderne, saa kastede han det lukt i Synet paa Moer sin.



165

Støt var han sulten som en Bygdebikje; alt han saa,vilde han æde, og han aad dem mest ud af Huset.Jo ældre han blev, desto argere blev han, og det varikke nogen Maade med Skrig og Skraal; men aldrigfik de ham til at snakke et eneste Ord, endda han vargammel nok til det. Han var det ledeste Trold Nogenhavde hørt om, og de havde sligt Kjaak med ham baadeNat og Dag, at Ingen kan sige det. De føgte Hjælperaad baade her og der ogsaa, og Kjærringen blevraadet baade til det Ene og til det Andet. Men hunsyntes ikke, hun havde Hjerte til at slaae og dænge hamheller, før hun var rigtig vis paa, det var en Bytting; men saa var det En, som lærte hende, at hunskulde sige, at Kongen skulde komme; saa skulde hungjøre op et stort Baal paa Skorstenen og slaae itu etÆg. Skallet skulde hun sætte over Ilden, og Maalstangen skulde hun sætte ned igjennem Piben. Ja,hun gjorde saa. – Da Byttingen fik see dette, reistehan sig op i Vuggen og gloede paa det. Kjærringengik ud og tittede gjennem Nøglehullet. Da krøb hanud af Vuggen paa Hænderne, men Benene blev liggende oppe i den, og han strakte sig ud, og han blevsaa lang, ja saa lang, at han naaede tværs over Stuegulvet og kom heelt op i Skorstenen.
«Nei,» sagde han, «nu er jeg saa gammel som



syv Vedfald paa Lessøskogen, men aldrig har jeg seetsaa stor en Tvare i saa liden en Gryde paa Joramo.»
Da Kjærringen saa dette og hørte hvad han sagde,saa havde hun nok. Da vidste hun, det var en Bytting, og da hun kom ind igjen, frøb den sammen borti Vuggen som en Orm. Saa begyndte hun at bliveslem mod ham, og om Thorsdagskvelden tog hun hamud og dængede ham dygtigt paa Søpledyngen, og daknistrede og laat det rundt om hende. Den andenThorsdagskveld gik det ligeens; men da hun syntes,han havde faaet nok, saa hørte hun, at det sagde ligesom ved Siden af hende, og det kunde hun skjonnevar hendes eget Barn: –
«Hvergang du slaaer han Kjøstul Gautstigen, saaslaaer de mig igjen i Bjerget.»
Men den tredie Thorsdagskvelden hyede hun Byttingen igjen. Da kom der en Kjærring flyvende meden Unge som om hun var brændt.
«Kom igjen med ham Kjoøstul, der har du Hvalpen din att!» sagde hun, og kastede Barnet til hende.Kjærringen rakte ud Haanden for at tage imod det,og hun fik fat i det ene Benet paa det; det beholdthun i Haanden. Men Resten saa hun aldrig; saahaardt havde Bjergkjærringen kastet.»
Under denne Fortælling viste der sig hos Huus-



167

moderen de umiskjendeligste Tegn paa Ængstelse. ModSlutningen bleve de saa paafaldende, at felv Fortællersken, der syntes at være greben af sin egen Fremstillingblev opmærksom derpaa.
«Hvad er der paafærde?» spurgte Signekjærringen.«Aa, det er Manden, som kommer,» vedblev hun medet Blik ud af Døren og tilføiede høitideligt: «det erikke blivendes for hun Gubjør Langelaar ved Pallendin; men vær ikke bange, Moer; jeg skal gaae nedenom Kirkegaarden, saa seer han mig ikke.»
Kort efter fom Manden. Han torrede Sveden afPanden med Trøieærmet, saa sig forskende om i Stuen,og fulgte med Øinene Konen, der forlegen gav signoget at bestille ved Skorstenen; dernæst syntes Støobeskeen, som var bleven liggende under Bordet, at tiltrækkesig hans Opmærksomhed.
«Har du Noget Mad, Kjærring?» spurgte han.
«Aa, Gud hjælpe mig,» svarede Konen;. æjeghavde stegt lidt Flæsk; men det stjal denne Tyvekatten,mens jeg stelte Ungen.»
«Skulde En hørt saa galt,» sagde Manden, «Flæsktil Fattigmandskost om Thorsdagen? Takke Gud, En
kan faae det til Helgekost! Nei, det er vel gaaet medi Sorpen til Gubjør Langelaar j jeg syntes jeg saa detene af de lange Benene hendes bag om Kirkemuren.



168Ja, jeg kunde tænke det, hun skulde komme igjen medStøbningen sin; men det siger jeg dig, at kommerhun igjen engang til, saa skal jeg see om jeg kan faaestobt hende ind i et Hul med Jernsprinkler for! Aa,dig Kjærring, dig skal jeg ogsaa tale lidt anderledesmed!»

æ νJoinedJoinedJoined



En Sommernat paa Krogskoven.

Och skuggan faller så tjock, så tjock
Som en fåll öfver ensamma leden;
Det tassar, det braskar öfver sten och stock,Och trollena trda på heden.
Det er så mörkt långt, långt bort i skogen.

Geijer.

Som en fjorten Aars Gut kom jeg en LøverdagsEftermiddag kort efter St. Hans Tid til Øvre-Lyse, densidste Gaard i Sørkedalen. Jeg havde saa ofte kjørtog gaaet den slagne Landevei mellem Christiania ogRingerige; nu havde jeg efter et kort Vefog i mitHjem til en Afvexling taget Veien forbi Bogstad tilLyse, for derfra at gaae Kløvveien eller Beenveien overden nordlige Trakt af Krogskoven til Kehrraden i«Aasa.» Alle Døre paa Gaarden stode aabne; menjeg føgte forgjæves i Stuen, Kjøkkenet og paa Laavenefter et Menneske, jeg kunde anmode om at skaffe mig



170

en Lædskedrik og meddele mig nogen Underretning omVeien. Der var ingen Anden hjemme end en sortKat, som veltilfreds sad og malede i Peisen, og enskinnende hvid Hane, som kroende sig spankede frem ogtilbage i Svalen og goel i eet Væk, som om den vildesige: «nu er jeg selv størst!» Svalerne, der lokkedeved Insektrigdommen i Skovens Nærhed i utalligMangde havde fæstet Bo paa Laaven og under Tagskjægget, boltrede sig frygtloft tumlende, kredsende ogkviddrende omkring i Solstraalerne.
Træt af Heden og Vandringen kastede jeg mig nedi en Skygge paa Tunets Græsvold, hvor jeg i en halvSlummer laa og hvilede, indtil jeg opskrækkedes ved enuhyggelig Koncert: En skurrende Kjærringstemme søgteved Skjænd og Kjæleord at stagge Gaardens gryntende Griseyngel. Ved at gaae efter Lyden antraf jegen guulgraa barbenet Kjærring, der i en foroverbøietStilling var ifærd med at forsyne Truget, hvorom destøiende Smaadyr bedes, reves, puffedes og hylede afForventning og Glæde.
Mit Spørgsmaal om Veien besvarede hun medet andet, idet hun, uden at rette sig op, vendte Hovedet halvt om fra sine Kjæledægger for at gloeefter mig.
«Haa er han fra da?»



Da dette tilfredsstillende var besvaret, vedblevhun, medens hun af og til henvendte sin Tale tilGrisungerne.
«Jasaa – er han i Præstlære hos Ringerikspræsten? – Tsju Gyssa mine da! – – Vegen tilStubdal i Aasa? siger han – – Sjaa den du, vildu lade de Andre faae med dig, Styggen! Tsju, vildu være rolig! aa Stakkar, spændte jeg dig nu da?Ja, den skal jeg ratt sige ham den, det er strakeVegen ende beint fram over Skogen lige til Kehrraden, det.»
Da denne Anviisning forekom mig at være affattet i altfor almindelige Udtryk om en Skovvei paaet Par Miil, saa spurgte jeg, om jeg ikke for Betaling knnde faae en Gut med, der var kjendt.
«Nei Kors, var det ligt sig det,» sagde hun, idethun forlod Grisehuset og gik ud paa Tunet. «Demdriver saa med Slaataannen, at dem mest inte faaer isig Maden. Men det er strake Vegen hele Skogenover, og jeg skal tee ham den saa skjellig, som hansaa den for sig. Først saa gaaer han op over Klevenog alle Bakkerne borte i Aaslien der, og naar han erkommen op paa Høgden, saa har han store stærkeVegen ratt fram til Heggelien. Elven, den har hanpaa Venstren hele Tiden, og seer han den inte, saa



172

horer han den. Men fremme ved Heggelien er detligesom lidt Kringelkrangel med Vegen, saa den justsombli'er borte stykkomtil, og er En ikke kjendt, er det ikkesaa greit at finde frem; men han finder nok frem tilHeggelien, for den ligger ved Vandet. Siden saagaaer han bort med Heggelivandet til han kommerfrem til Dammen; det er slig en Dam foran et lidetVand, og ligesom en Bro, som dem kalder det; der gaaerhan paa Venstren og taer af paa Høgren, og saa harhan store, strake Vegen ende ratt fram til Stubdal iAasa.»
Endskjøndt heller ikke denne Anviisning var fuldkommen tilfredsstillende, ifær da det var førfte Gangjeg begav mig saa langt ud fra den slagne Alfarvei,tog jeg trøstig fat paa Veien, og alle Betænkelighedervare snart svundne. Fra Lien aabnede der sig af ogtil mellem Graner og høie Furutræer Udsigt til Dalenmed dens Løvpartier og Marker, mellem hvilke Elvenbugtede sig som en smal Sølvstribe. RødmaledeGaarde laae saa smukt og norskt paa Høiderne af degrønne Bakker dernede, hvor Karle og Piger færdedesmed Slaataannen. Fra enkelte Piber steg Røgen opblaa og duftig mod en morf Baggrund af granklædteAaser. Over dette Landskab hvilede en Ro og Landlighed, der neppe levnede Rum for nogen Anelse om



Hovedstadens Nærhed. Da jeg var kommen ind paaAasen, lød Valdhornklang og en klingende af Echomangedobbelt gjentaget Loos over til mig, men denfjernede sig mere og mere, og tilsidst var det kun Ljomen af den, der naaede mit Øre. Nu hørte jeg ogsaaElven; den brusede vildt fjernt mod Venstre; men somjeg skred frem, nærmede Klovstien sig den efterhaanden,og Aaserne traadte paa enkelte Strækninger sammen,saaat jeg undertiden gik i Bunden af en dyb skummelDal, der for største Delen optoges af Elven. MenVeien fjernede sig atter fra Elven; det var «lidt Kringelkrangel,» thi den bugtede sig snart hid, snart did,og blev paa enkelte Steder neppe synlig. Det gik opad,og da jeg var gaaet over en liden Høide, saa jegmellem Furustammerne et Par blinkende Skovkjærn ogved et af disse en Sæter paa en grøn Bakke i Aftensolens Guld. I Skyggen under Bakken stod derBunker af frodigt voxende Ormegræs; Gjederamsenkneisede yppigt mellem Stenene med sin høie, røde,pragtfulde Blomstertop; men den alvorlige Stormhathævede Hovedet høiere, saa mørk og giftig ned paaden og nikkede Takten til Gjøgens Galen, ret som omden vilde tælle efter, hvormange Dage hiin havde igjenat leve. I det gronne Bakkehæld og nede ved Vandets Bred prangede Hæg og Rogn i sommerligt



174Blomsterskrud. De spredte liflig, kvægende Duft vidtomkring og rystede vemodig sine hvide Blade udoverSæterbakkens Speilbillede i Vandet, der paa alle deøvrige Kanter var omringet af Graner og mosede Klipper. I Sæteren var Ingen hjemme. Alle Døre varelaasede og lukkede. Jeg hamrede paa overalt, menintetsteds noget Svar, nogen Oplysning om Veien.Jeg satte mig paa en Steen og ventede en Stund,men der kom Ingen. Aftenen faldt paa; jeg syntes,at jeg ikke kunde bie længer og gik afsted. Det varmørkere i Skoven, men inden kort kom jeg til enTømmerdam eller Dæmning over en Elvestubb mellemto Kjærn; jeg formodede, det var her, jeg «skulde gaaepaa Venstre og tage af paa Høire.» Jeg gik over, menpaa den Side af Dæmningen var der kun – saa forekom det mig – flade, glatte, fugtige Klipper, og ikkeSpor af nogen Vei; paa den anden, den høire Sideaf Dammen, var der en stærkt betraadt Sti. Jegundersøgte begge Sider gjentagne Gange, og uagtetdet syntes at stride mod den Anvisning, jeg havdefaaet, besluttede jeg at vælge den største Vei eller Sti,der fremdeles gik paa høire Side af Vasdraget. Saalænge den fulgte det mørke Kjærn, var den god ogfremkommelig, men pludselig dreiede den af i en Retning, der i mine Tanker omtrent var den modsatte af



175den, jeg skulde gaae i, og tabte sig som en Kreaturstidybt inde i Skovens Dunkelhed. Usigelig træt afdenne ængstelige, vildsomme Søgen kastede jeg migned i det blode Moos for at hvile et Øieblik, menTrætheden seirede over Skovensomhedens Ængstelser,og jeg veed ikke hvor længe jeg blundede. Ved etvildt Skrig, hvis Echo endnu klang i mine Øren, dajeg vaagnede, sprang jeg op; men jeg følte mig endnutrøstet ved Rødkjælkens Sang; jeg syntes ikke jeg varganske forladt, saalænge jeg horte Maaltrostens muntreSlag. Himlen var overskyet og den dybe Skumringtiltagen i Skoven. Der faldt en fiin Støvregn, somvakte et fornyet Liv i den hele Planteverden og fyldteLuften med ambrosisk Duft; men den syntes ogsaa atvække til Liv alle Skovens natlige Lyd og Toner.Mellem Toppene over mig hørte jeg en huul metalliskKlang som af Frøernes Kvækken og en skjærende Fløiten og Piben. Rundt om mig surrede hundrede Rokke;men det Rædsomme ved alle disse Toner var, at de iet Øieblik løode lige ved mit Øre, i det næste fjerntborte snart afbrødes de ved kaade vilde Skrig underflagsende Vingeslag, snart ved fjerne Nødraab, hvorpaa der igjen indtraadte en pludselig Stilhed. Dergjennembævede mig en isnende Angest, og jeg føltemig greben ved disse Lyd og den rædsomme Skum-



176
melhed mellem Stammerne, hvori alle Gjenstande vistesig fortrukne, bevægelige, levende, udstrækkende Tusinderaf Hænder og Arme efter den vildsomme Vandrer.Alle mine Barndoms Eventyr og Sagn fremmanedesfor den opskrækkede Fantasi, og gjorde sig gjældende ide Former, der omgave mig; jeg saa hele Skoven opfyldt af Trolde og Alfer og gjækkende Dværge. Itanfelø8 og aandeløs Angest ilede jeg fremad for atundlobe Dæmonernes Skarer; men under Flugten vistesig endnu rædsommere, mere fordreiede Skikkelser, ogjeg følte deres gribende Hænder. Pludselig høorte jegtunge Skridt; der skred En hen over de bragende Kviste.Jeg saa eller troede at see en mørk Masse der nærmede sig med et Par Øine, skinnende som glødendeStjerner. Haaret reiste sig paa mit Hoved; jeg troede Faren uundgaaelig og skreg ubevidst for at opmande mig:
«Er det Folk, saa sig mig Veien til Stubdal!»
En huul Brummen var det Svar, jeg fik, ogden Gaaende fjernede sig hurtigt under Knag og Bragden samme Vei, han var kommen. Jeg stod længe oglyttede efter de tunge Skridt og mumlede ved mig selv:«Gud give det var lyst og jeg havde en Bøsse, saaskulde du faae en Kugle, Bamse, fordi du skræmte mig!»
I dette Ønske og denne barnagtige Trudsel svandt



min Frygt, gik al Tanke om Fare op, og jeg skredigjen med Rolighed fremad i det blode Moos. Nuvar der intet Spor hverken af Vei eller Sti; men detlysnede mellem Stammerne, Skoven blev mere aaben,og jeg stod paa Hældningen ved Bredden af en storSø, rundt omgivet med Barskov, der ved dens fjerneBred forsvandt i Nattens Taageslør. Den nordvestligeHimmels Purpurglød, som speilede sig i Vandetsmørke Flade, hvorover Flaggermuus kredsede og flagrede, medens store Fugle skjøde piilsnart hen over dethøiere oppe i Luften med hiin kvækkende Lyd og skjærende Føliten, som før forekom mig saa rædsom –viste mig, at jeg havde gaaet i nordostlig Retningistedetfor mod Vest. Medens jeg grundede paa omjeg skulde blive her, til Solen stod op, eller forføge paaat finde tilbage til Dammen, opdagede jeg til min usigelige Glæde paa denne Side af Vandet Skimtet afen Ild mellem Træerne. Jeg ilede afsted, men erfarede snart, at den var fjernere end den i Begyndelsensyntes ; thi efterat have gaaet en halv Fjerdingvei, saajeg mig adskilt fra den ved en dyb Dal. Da jegmed megen Møie havde banet mig en Vei mellem detChaos af Vindfald, der opfyldte dette Ulænde, og varkommen op ad den steile borterste Li, maatte jeg endnugaae et drøit Stykke hen gjennem en aaben høilændtSagn og Huldreeventyr. 11. 12



178

Furumo, hvor Træerne stode i Rader som ranke Søiler, og hvor Jorden gav Klang under mine Skridt.Ved Randen af den sildrede en liden Bæk, hvor Orog Gran igjen søgte at hævde sin Plads, og paa enliden grøn Plet i Hældbakken paa den anden Side afdenne Bæk blussede og flammede et stort Baal, somvidt og bredt kastede et rødt Skjær bort mellem Stammerne. Foran Ilden sad en mørk Skikkelse, som paaGrund af sin Stilling mellem mig og det flammendeBaal syntes at være af en aldeles overnaturlig Størrelse. Krogskovens gamle Roverhistorier foer migpludselig igjennem Hovedet, og jeg var et Øieblik iBegreb med at løbe min Vei; men da jeg fik Øiepaa Barhytten ved Ilden, de to Karle, som sadforan den, og de mange Øxer, der vare fasthuggede iStubben ved Siden af en fældet Furu, blev det migklart, at det var Vedhuggere.
Den Gamle talte: jeg saa hans mørke Billedebevæge Læberne; sin korte Pibe holdt han i Haanden,kun af og til førte han den til Munden for ved nogleforcerede Drag at holde Ilden vedlige. Da jeg nærmede mig, var enten Historien ude, eller ogsaa blev hanafbrudt; thi han gjorde et Tag ned i den glødendeAske med sin udgaaede Pibe, røgede i eetvæk og syntes opmærksom at høre, hvad en fjerde Mand, der nu



179
kom til, havde at sige. Denne Person, der ogsaamaatte høre til Selskabet, thi han kom, uden Hue ogkun iført en lang islandsk Bundingstrøie, med en BøtteVand fra Bækken, var en stor, rødhaaret Slusk. Hansaa forskrækket ud. Den Gamle havde vendt sig modham, og da jeg var gaaet over Bæakken og nærmedemig Selskabet fra Siden, saa jeg ham nu i det fuldeLys fra Baalet. Det var en liden Mand med enlang, krum Næse. En blaa, rødbræmmet Toplue, han havde paa, formaaede neppe at holde denstride graasprængte Haarlug i Ave, og en kortlivet sidRingerigskofte af mørkegraat Vadmel med afslidte Fløielskanter gjorde Ryggens Rundhed og Krumning endnu mere iøinefaldende.
Den Ankomne lod til at tale om Bjørnen.
«Skal troe det?» sagde den Gamle. «Hvad skuldehan der? Det har været en anden Brag du har hørt,for der voxer ikke noget han kan gaae efter paa tørreFurumoen – ja Bamsen da»  føiede han til.«Jeg troer mest, du ljuger, jeg, Peer! – De sige foret gammelt Ord, at rødt Haar og Furuskog, de trivesikke paa god Jord,» vedblev han halv høit. «Havdedet endda været i Bjørnehullet eller i Stygdalen –Knud og jeg, vi baade hørte og saa den der forrigeDagen;  men her? – Nei saa ns til Varmen



180

kommer han vor Herre Død inte! Du har skræmtdig selv!»
«Nei, Dølen rende i mig, hørte ikke jeg han tusled' og braged' i Moen, min kjære Thor Leerberg,»svarede den Anden, stødt og vred over den GamlesTvivl og Railleri.
«Aa ja, ja,» fortsatte Thor i sin forrige Tone.«Det var vel en Buskebjørn, Gutten min.»
Jeg traadte nu frem og sagde, at det formodentlig var mig, han havde hørt, fortalte hvorledes jeghavde taget feil af Veien, hvilken Forskrækkelse jeghavde udstaaet, spurgte om hvor jeg nu var, om Enaf dem vilde følge mig til Stubdal og klagede jammerlig over Sult og Træthed.
Min Fremtrædelse vakte ikke liden Forundringhos Selskabet. Dog gav den sig mindre tilkjende iOrd end i den Opmærksomhed, hvormed de betragtedemig og hørte min Beretning. Den Gamle, som jeghavde hørt nævnes Thor Leerberg, syntes især medInteresse at følge den, og da det lod til, han havdeden Vane at tænke høit, blev jeg ved enkelte yttringer, som han af og til mumlede hen for sig selv,deelagtig i hans Betragtninger, saasom:
«Nei, nei, det var gæli; der skulde han havetaget over – ja, over Dammen da – det var Stub-



dalsvegen, – han har traadt paa Vildgræs 5han er for ung – han er inte skogtam – aa, detvar Rugden – det var Kveldknarren – ja, det laater rart for den som aldrig har hørt det – aa ja,Lommen han skriger fælt – naar det dusker da –Ja Gud, ham var Bjørnen i Vegen for – det varKarl til Gut!»
«Nu er han,» sagde han høiere til mig, da jegvar kommen til Ende med min Beretning, «ved Storflaaten; det er det største Vandet paa Skogen her, ognaar det lider paa Dagen, saa skal det nok blive Raadtil at finde frem, for vi har Baad, og naar han erkommen over, saa er det ikke saa langt, ja til Stubdal da. Nu kan han vel have Bod at kvare sig ogfaae i sig lidt Mad. Jeg har ikke andet end Ærtelefse og traat Flæsk, og det er vel uvand Kost for ham;men er han sulten, saa – Ja kanske han kunde haveLyst paa lidt Fisk? Jeg har nu været her paa Fiskeri,og grum Fisk har jeg faaet, – ja, i Vandet da.» Dajeg takkede for dette Tilbud, anmodede han en af deYngre, om at tage en Fisk af Knippet og stege i dengloende Ildmørje.
Imidlertid udspurgte den Gamle mig, og da hanvar færdig dermed, og jeg med megen Appetit gav migifærd med mit Maaltid, viste det sig, at den Historie



han fortalte ved min Ankomst var endt; thi han opfordrede en af de Yngre til nu at fortælle det, hanhavde omtalt, havde hændt hans Fader, da han laapaa Tømmerhugst.
«Ja,» svarede denne, en sværlemmet Gut af etraskt, uforfærdet Udseende, der ikke var meget over deTyve, «det kan snart være fortalt. Han Faer varpaa Hugst hos Manden paa Ask ude i Lier, og saahug han oppe i Askmarken. Om Kvelden gik han tilen Stue længer nede mod Bygden og holdt til hosHelge Myra – ja du kjendte nok ham Helge, du,Thor Leerberg. Men en Dag havde han hvilet forlænge til Eftasverd, – der kom slig en tung Sovnover ham,  og da han vaagnede var Solen alt i Aasen. Men Favnen vilde han have fuld før han sluttede, og han til at hugge. En Stund gik det baadegodt og vel, og han hug saa Flisen floi om ham;men det blev mørkere og mørkere. Endda var detigjen en liden Gran, han vilde have med, menaldrig før havde han hugget det første Hugget iden, saa fløi Øxen af Skaftet. Han til at ledeefter den; tilsidst fandt han den i et Myrhul. Menallerbedst det var, tyktes ham, at En raabte Navnet hans; han kunde ikke skjønne hvem det kunde være,for han Helge Myra havde ikke Noget i Marken at



183gjøre, og Andre var det ikke der paa lang Led. Hanlyede og lyede, men han høorte ikke Noget, og saatænkte han, han kunde have hørt feil. Saa gav hansig til at hugge igjen, men ret som det var, saa røgØren af Skaftet paany. Langt om længe fandt handen den Gang ogfan; men da han skulde til atskaare paa Nordsiden, hørte han skjellig at det raabteborte i Bjergvæggen: «Halvor, Halvor! Tidlig komdu og seint gaaer du.»– – – «Men da jegdet hørte, sa' han, var det mest som jeg gik af ibegge Knæerne, og jeg fik mest ikke Øren ud af Granlæggen, sa' han; men da jeg kom paa Spranget,foer jeg i et Rend lige ned til Stuen hans Helge.»
«Ja det har jeg hørt før,» sagde Thor Leerberg;«men det var ikke det jeg meente, det var dengang hanvar til Bryllups i Vaarfjøset paa Kilebakken.»
«Naa dengang, ja det var saaledes det,» togGutten ufortrøden til Orde. «Det var paa Vaarsiden, rigtig strax før Paasketider i 1815, da hanFaer boede paa Oppeneie; Sneen var ikke borteendda. Men saa skulde han til Skogs og huggeog trække hjem noget Ved. Han gik op paa Aasen i Hellingen som er bortimod Aadalsveien. Derfandt han en Tørfurn og til at hugge. Mens hanhug paa den, syntes han det var Tørfuru alt han



184

saa. Ret som han stod og glaamte og undredes paadette, kom der kjørende en Færd med elleve Heste, ogalle var de musede; han syntes det saa ud som enBrudefærd.
«Men hvad er dette for Folk, som kommer farende denne Veien ovenfra Aasen da?» siger han.
«Vi er her borte fra Øæsthalla fra Ulsnabben,»siger En af dem, «vi skal til Veiengaarden i Hjemkommersl; den som kjører foran, det er Præsten; desom kjøre efter ham er Brudefolkene, og jeg er Værfaeren; du faaer staae paa Meiderne med mig.»
Da de var kommen et Stykke nedover, saa sigerVærfaeren: «Vil du tage imod disse to Sækkene oggaae til Veien og maale i to Tønder Poteter, til viskal hjem igjen?» «Kan saa det,» sagde han Faer.Han stod bagpaa, han, til de kom til et Sted, hvorhan syntes, han skulde kjende sig. Det var rigtigNord for Kilebakken, der det gamle Vaarfjøset stod;det var der ikke, men en stor gild Bygning, og dertog de ind. Saa mødte der frem Nogle ude paaGaarden, som skulde skjænke dem, og de vilde skjænkeham Faer ogsaa. Men han sagde nei Tak, han: jegskal ikke have nogen Skjænk, for jeg har bare paamig en Hverdagsbrok; jeg kan nok ikke holde Selskabmed slige Folk. Saa sagde En af dem: «Lad denne



185
Gamlen være for den han er, tag en Hest og folgham paa Hjemveien.» Ja saa gjorde de det; de togog satte ham i en Slæde med en muset Hest for, ogEn fulgte med. Da han kom et lidet Stykke fremtil en liden Dal Nord for Oppenhagen, Ø det erendda et Sandfald der – syntes han at han sad mellemØrene paa en Bøtte. Om en Stund var den ogsaaborte, og da syntes han først han sandsede sig rigtigt.Saa skulde han see efter Øren sin, og den sad i densamme Tørfuruen, han havde begyndt at hugge paa.Da han kom hjem, var han saa reent fortumlet, athan ikke vidste hvormange Dage han havde væretborte; men han havde ikke været borte længer end fraom Morgenen til om Aftenen, og han var ikke rigtiglang Tid efter.»
Det gaaer meget artigt til – ja paa Skogenda –» tog Thor Leerberg til Orde, «og jeg kan ikkesige mig fri for, jeg har seet lidt jeg og – ja Spøgeri da – og har I Lyst til at være længer oppe –saa skal jeg fortælle det som er hændt mig – herpaa Krogskogen da.»
Jo de havde alle Lyst til at høre; i Morgenvar det Søndagen; det var det samme om de ikkegjorde Noget da.
«Det kan vel være saa en ti, tolv Aar siden,»



186

begyndte han, «jeg havde en Kulmile inde paa Skogenved Kampenhaug.»
«Om Vinteren laa jeg indpaa der og havde toHeste, og kjørte Kul til Bærumsværket. En Dag,saa koln jeg til at blive lidt for længe ved Værket,for jeg traf nogle Kjendinger oventil Ringerige; vihavde nu lidt Snak mellem os, og lidt drak vi ogsaa– ja Brændeviin da,  og saa kom jeg ikke tilbage tilMilen for Klokken var mod ti. Jeg fik gjort op enNying i Mileringen, saa jeg kunde see at læsse paa,for det var styggelig mørkt. Og læsse maatte jeg omKvelden; for Klokken tre om Morgenen maatte jegafsted igjen, naar jeg skulde række til Værket og tilbage i Lyse, samme Dagen, ja til Milen. Da jeghavde faaet det til at frafe dygtig, gav jeg mig tilat faae paa Læssene. Men i det samme jeg vendtemig mod Nyingen igjen, og skulde til at gjøre et nytTag, kommer der vor Herre Død en heel Sneflokeseilende, saa at hvert Kul og Brand frasede og sluknede, ja paa Nyingen. Saa tænkte jeg ved mig selv:Jo vor Herre Død er hun Bergmoer arg nu, forjeg er kommen saa seent hjem og uroer hende ikveld.Men jeg til at slaae Varme igjen og faae gjort op.Men hvordan det var eller ikke, saa var det ligesomRokoen ikke vilde slippe Kullene ud i Kurven; over



187

Halvparten foer udenfor. Endelig havde jeg faaet paaLæssene og skulde til at gjule fast Rebene. Om Morgenen havde jeg sat nye Vidier paa alle Hælerhalsene;men de røg vor Herre Død den ene efter den anden –ja Vidierne da. Jeg til at vride nye Vidier, satteHælerne paa igjen, og endelig saa fik jeg Læssenegjulede. Saa gav jeg Hestene til Natten, og krøb indi Kojen og lagde mig. Men mener Du jeg vaagnedeKlokken tre. Ikke før Solen var oppe, og endda varjeg tung og ør baade i Skrotten og Hodet. Saaskulde jeg faae noget i Livet og give Hestene, menbegge Spiltaugene i Barskuten var tomme, og bortevar Hestene. Da blev jeg sindt og tog vor HerreDød til at bande lidt, og saa begyndte jeg at ledeefter Sporene. Der var kommen lidt Nysne; til Bygdshavde de ikke gaaet, og ikke til Værket heller. Menjeg saa Slagfærdene efter to Heste og to brede stutteFodblade nordefter. Jeg gik efter saa en halv Miilreent bort i Ubrauten; der deelte Slagfærdene sig: enHest havde gaaet i Øst og en i Vest, men Sporeneaf Fodbladene var reent borte. Jeg maatte vafse efterden ene førft en tre Fjerdingvei, saa fik jeg da endeligsee ham, han stod og kneggede. Saa maatte jeg førsttil Kojen og faa bundet og givet den, og saa afstedefter Blakken. Da jeg kom til Milen med den, var



188det Høgstdags, saa slap Hestene at kjaake til Værketden Dagen; men jeg bad vor Herre tage mig paadet, at jeg aldrig skulde uroe hende Bergmoer saa seentmeer, ja, om Kvelden da.»
«Men det er artigt med det En lover; om Enholder det til Juul, saa er det ikke sagt, En holder dettil Mikkelsmess. For det andet Aaret efter, saa vardet seent ud paa Høstsiden i den værste Bløden, jegvar i Christian. Det drog alt seent ud paa Eftermiddagen, før jeg kom af Byen; men jeg vilde gjernehjem om Natten, og ridende var jeg; saa tog jeglige over ved Bogstad, Sorkedalsvegen, og over Skogen, for det er beneste Vegen, det verd I vel – ja,til Aasfjerdingen da. Det var graat og uggent Veirog det var alt i Skumringen da jeg kom afsted. Mensom jeg kom over den vesle Broen da, strax indenforHeggelien, seer jeg en Mand, som kom lige imodmig; han var ikke meget høi men forskrækkelig tyk;over Axlerne var han saa bred som en Laavedør oghver Næve var mest en halv Alen tvers over. Iden ene havde han en Skindsæk, og gik og jabbed'ganske smaat; men da jeg kom nærmere, saa gnistredeØinene paa ham som Varmebrande og digre var desom Tintallerkener. Haaret, det stod som Grisebørst,og Skjægget var ikke ligere, saa jeg rigtig syntes det



— 1

var en forffræffelig styg Fant og gav mig til at læsedet Vesle jeg kunde. Med det samme jeg kom til:«Jesu Navn, Amen,» sank han ende ned – ja, i Jorden da.»
«Jeg red længre frem og smaamuldrede paa enPsalme; men ret som det var, saa jabbede Karlen imodmig igjen ovenfra Lien. Da gnistrede det baade afHaar og Skjæg og Øinene med. Jeg til at bedeFadervor igjen, og da jeg kom til frels os fra detOnde, saa sa' jeg Amen i Jesu Navn, og saa varhan borte. Men aldrig før havde jeg redet en Fjerdingvei, før jeg mødte Suggen paa en Klop. Da gikdet ligesom Lynild ud af Øine og Haar og Skjæeg,og saa rystede og skakede han Posen, saa det foerblaae og gule og røde Ildstunger ud af den, og detspraked' stygt. Men saa blev jeg sindt: «Aa saa faernu ende beent til Helvedes Pøl og Pine, dit fordømteBergetrold,» sa jeg, ja, til Manden da, og borte varhan med det samme. Men eftersom jeg red, saa drogdet efter med mig, og jeg var ræd, jeg skulde mødeKallen endda engang. Da jeg kom til Løvlien, vidstejeg det laa en Kjending der, som skulde hugge Tømmer. Jeg bankede paa og bad om at faae liggeder til det blev lyst; men troer du jeg kom ind. HanPeer sagde det, at jeg kunde reise om Dagen som



andre Folk, saa slap jeg at bede om Huus. DetRaad veed jeg selv, min kjære Peer, sa' jegs men detvar ikke Udkomme med ham. Saa skjønte jeg, atKallen havde været der og forskræmt ham, og satop ham, og jeg maatte assted igjen. Men da sangjeg saa det ljomet i Aasene: «Et lidet Barn, et lidetBarn saa lysteligt» – og det varede og det rak ligetil jeg kom ned til Stubdal, der fik jeg Huus. –Men det var mest forbi med Natten da.»
Hans Foredrag af disse Fortællinger var somhans Tale, langsomt og markeret. Han havde denVane «at snakke atpaa,» det er, hyppigt at gjentageenkelte Ord eller Dele af Sætningen, eller at hængebagefter en eller anden overflødig Forklaring. I Almindelighed anbragte han disse Oplysninger for Tilhørerne efter en eller anden Bestræbelse for at vedligeholde Ilden i Piben, og de forekom mig af en saakomisk Virkning, at jeg i den lystige Stemning, hvorijeg var kommen efter overstaaede Fata, ofte havdeOndt ved at afholde mig fra at lee høait. Denne Omstændighed maa jeg vel ogsaa tilskrive, at hans Fortællinger ikke gjorde det Indtryk paa mig, som efterhvad jeg nys havde oplevet kunde ventes.
Men under Thor Leerbergs Fortælling kom deren Person frem af Barhytten, som lod til at have



ligget der og sovet. Jeg vidste ikke ret hvad jegskulde troe om ham; thi han kom virkelig den Forestilling, jeg havde gjort mig om Thusser og Haugebukke, nærmere, end Noget jeg hidtil havde seet. Detvar en liden tør, maver Mand med Hovedet paaSkakke, røde Øine, og en Næse som et stort Pappegøienæub. Om Munden havde han et Træk, som omhan vilde spytte Folk i Øinene. Han sad længe ogskar Ansigter, gjorde Grimaser med sin stærkt fremstaaende Underlæbe og hug eller nikkede til Siden medHovedet, som om han misbilligende slog Takt til ThorLeerbergs Fortælling. Da han lukkede Munden opog begyndte at tale, var ogsaa Forestillingen om hansTroldnatur svunden; hvis man skulde antage ham fornoget overnaturligt Fænomen, maatte det være for enNisse eller en gjækkende Skovdæmon; han var imidlertid kun en Karikatur af en Bondemand. Han klæssede eller læspede lidt, og endnu ivrigere end til Andreshuggede han med Hovedet til sin egen Tale, hvori derherskede en saadan distrait Forvexling af alle Tal-,Vægt- og Maalsangivelser, saadan en Forbytning ogOmtumling med alle Begreber, saadan en evindeligForsnakkelse, at det, idetmindste i Begyndelsen, for den,der ikke kjendte ham og hans Sædvane, var megetvanskeligt at fatte hans egentlige Mening. Men dette



192

uendelige Konfusionsmageri frembragte de latterligsteUdsagn, og afgav et slaaende Beviis for hvorledesden mest nykterne Forstand, ved dettes Bistand, kankomme til at debitere Relationer, der klinge endnu fabelagtigere og utroligere end selve Overtroens. HansForedrag var overøordentlig hurtigt men hakkende ogstammende og for en stor Deel saaledes bunden tilBondesprogets Egenheder, at det ved at tabe dissemister en stor Deel af sin Eiendommelighed.
«Du maa vel for brænnande Fanden troe vi ersaa dumme, at vi skjønner dette er Løgn og Kjærringrør?» var det første Udbrud.
«Ja Gud troer jeg det ratt,» svarede Thor Leerberg med et lidet Griin til de Øvrige, som om hanvilde sige: nu skal I først ret faae høre Løier ogHistorier.
«Jeg kan nu for Fanden ikke skjønne paa det, atdu kan sidde her og ljuge og sige, at du har seetSligt selv – du skal jo være en vettug Mand –men jagu traaver du fortere, end den svarte Mærrenmin ljuger,» fortsatte Thussen med megen Iver.
De Øorige lo, men Thor, der lod til at værefuldkommen bekjendt med hans Egenheder, tog ikke denringeste Notitse af hans Beskyldning, men bragte hammed Et ind paa en anden Række af Forestillinger ved



193

at spørge om det var den samme lille gode Mærren,han havde nu, som da han blev gift.
«Du kan nu vel for brænnande Fanden veta det,at en tandløs Mar kan inte leve til hun bliver reintgammal. Men det var saa god Mær, som En vildespænde for fire Sko og drage op over Bakka, detmaatta.»
«Da maatte hun være god,» sagde Thor Leerbergunder de Øvriges Latter. «Det var vel med den, dureiste til Branæs og hentede den store Takken paaBærumsværket? Du faaer fortælle os den Reisen?»vedblev han opfordrende.
«Aa ja, vi har nu sligt Slag at bestille her,»svarede han og begyndte.
«I Førstningen jeg blev gift, havde jeg en lidengod Mær, jeg, maatta, og den skulde jeg reise tilBranæs med. Saa havde jeg lovet hende Sisle, Kjærringa mi, at jeg skulde fjobe et Kjolety til a – –ja du kjender vel Kjærringa mi, hun Sisle, du Thor?Det er svær Kjærring til at bage; hun bagte Havrenheel og holden, som den var kommen fra Branæs; jahun bagte 15 og 16 og 20 Brød pah det 7de Tjuget om Dagen. Men da de talte efter for Veka,havde hun bagt 15 og 16 og 20 Brød paa det 7de

Sagn og Huldreeventyr. 11. 13



194Tjuget paa det 4de Hundrede for Veka – – ogdette Kjoletyet havde jeg lovet hende ratt siden jegbegyndte at frie til hende. Saa kjøbte jeg detteKjoletyet, da maatta, og saa lagde jeg enddapaa den svarte Mærra halvfemsindstyve SkippundsTyngde, og saa reiste jeg om Bærumsværket ogkjøbte en Takke, som var fem Fjerding paa Kant,og Tykken efter Bredden, saa som Takkene skal være,da maatta. Saa reiste jeg opover, og kjørte op alleJohnsrudbakka, saa inte Mærra pustede en enestePust. Dermed reiste jeg til han Ola i Galen, det ernu saadan en eiende snild Mand, det, og Kjærringahans ogsaa. Jeg bandt Mærra mi i Færdeslasset,jeg, maatta, som en Færdesmand skal gjøre. HanOla kom ud. «Gjoør inte detta,» sa' han Ola. «Sæt indMaærra hans du,» siger han til Gutten sin. «Du faaerbli' med ind, du,» siger han Ola til mig. Saa komjeg ind i Kjokkenet, jeg, og gik bort til Peisen ogvilde varme mig, som en Færdesmand pleier nu gjøre.«Nei, kom ind i Kammerset,» sa' en Ola til mig. Saakom jeg ind i Kammerset, da maatta, og satte migborte ved Ovnen. Saa kommer Kjærringa med tostore, digre Smørebrød paa hver Side af en Tallerkog Brændeviinsglasset midt paa Tallerken, da maatta.Jeg tog det ene og aad op det. «Du skal ha' det



195andre og,» sa' Kjærringen. Saa siger Ola: «du faaerla' os faae ind nokko varmt Drikke og,» sa' han'Kjærringa kommer drivendes ind med en Doktor saastærk, at den gik i Koppen, da maatta. Jeg vildetil at reise, jeg, da, jeg. «Nei, sa n Ola, du faaerbli til Middags nu,» sa 'n Ola. Jeg sad nu der ogundredes og undredes hvad det skulde blive til Middags, da maatta. Kjærringa kommer ind drivendesmed en Griisunge paa et Brædt, som var stegt heel ogholden, med Klauver og Ty, akkurat som han skuldevære ljus levendes. Ret som det var, kom hun inddrivendes med to store Brændeviinsflasker og satte udmed, og saa satte hun sig beent for mig; hun sattesig ikke beent for Manden sin heller, saa som Kjærringa skal gjøre, maatta. Saa tog hun til atskjære og skjære, og saa gled Kniven ind i Haandenhendes, saa hun skar Stykket ud paa Gulvet. «Dettefaaer du ha' det, Ola,» sa' Kjærringa. «Nei dette viljeg ha' det,» sa' jeg. Jeg maatte nu faae det, jeg somFremmed var, da maatta. Saa aad vi da baadeGrisesteg og Tyj og mens vi sad og aad, saa drakvi Dram om Dram, Dram om Dram. HanOla blev klein, jeg aad; Alt han var klein, aad jeg.Jeg stod mig brav jeg, som klein var, men daarlig gik13 *



det ham som aad. Saa sagde jeg Tak for mig,jeg, da maatta, og saa gjorde jeg som Fanten ogreiste, fra Galen og ratt til Skarud i eet Skjei,med det tunge Lasset og Skarudbakka atpaa, ogMaærra inte pustede en eneste Pust.»

væsoöt



Tatere.

Er du da blank som Guld,Og er jeg fort som Muld:Een Frihed vil jeg eie,
At vandre mine Veie;
At gaae til hvem jeg vil,Det selv mig hører til.

Tatervise.Gn Lensmandsarrest eller en Arreststue paa Landetadskiller sig, om et særskilt Lokale haves, ikke megetfra en almindelig smudsig Bonde- eller Folkestue.Undertiden er dog det lille Vindue anbragt saa høitoppe paa Væaggen, at Arrestanterne derigjennem ikkekunne iagttage Andet end Maane og Stjerner, Snefogog Himmelens Skyer; derhos er det forsynet med Jernsprinkler. Lignende Sikkerhedsindretninger ere undertiden ogsaa anbragte oppe i Piben; som oftest ere dedog overflødige, da Arrestanterne gjerne frit gaae ud ogind og sættes til at arbeide i Lensmandens Gaardsbrug eller Tømmerdrift. Huusgeraadet er meget tar-



198veligt, en høit optømret, i to, tre Rum eller Sengeafdeelt Barakke eller Hjæld langs den ene Væg, enTræbænk, der taber fig bag Ovnen, langs den Anden;undertiden kommer hertil et Bord og et Par Trækubber, der tjene som Stole.
Saaledes saa det ud i den Arreststue, vi nuville aabne. Paa en lav Skorsteen eller Klebersteenskamin af den Form, man seer i de fleste Bondestuer iGudbrandsdalen, flammede og gnistrede et Baal i enknudret Tyrirod og en Deel raae Birkegrene. Udenforvar det et Hundeveir, med Snefog og en Storm, derpeb og hvinede i hver Væggesprunge; men her indeudbredte Ovnens ophedede Stene en luun Varme, ogBaalet god sit rødlige Lys, der endnu kjæmpede medFebruardagens sidste Skjær, over nogle menneskeligeSkikkelser. I Krogens Halvskygge paa den indersteSeng eller Baas af Barakken laa en Mand henstrakt paa en Skindfeld. Bag den lave Pande, somhan støttede mod en af Muskelfylde svulmende haaretArm, færdedes Tanker, hvis Skygger svævede over etAnsigt ligesaa mørkt som den sodede Væg, og hvis Lynglimtede frem i Blik, saa stikkende, stirrende, skumle, atselv den sløve Vagtkarl blev uhyggelig tilmode, naarde hændelsesviis faldt paa ham. Men intet Ord forraadte, hvad der foregik i hans Indre. Hans stride



199

kulsorte Haar, eiendommelige Træk, lange Ansigt, hvisUnderdeel nu var bedækket med et kort, sort Skjæg, ogdette egne Blik, viste at han henhørte til de omvankende Tatere eller Langfanterne, som vor Almue inogle Egne af Landet kalder dem. Hans skumle Udseende havde skaffet ham Navnet Svarte-Bertel. AfProfession var han Hesteskjærer, men fuskede med ligesaa meget Held som Dyrlægerne paa at kurere Heste.
Den Anden lod til at være af en mere sorgløsNatur og var af lysere Komplexion; men Taterstammens lave Pande, skarpe Ansigt, dybtliggende Øine ogdette ubeskrivelige, paa en Gang udforskende, fixerende,stikkende Blik med dets uhyggelige Fosforglands udmærkede ogsaa ham. Han var Gjørtler og Knappestober, men havde en Passion for at fange Fugle ogmede i alle Aaer og Elve. Han vedkjendte sig derforligesaa gjerne Navnet Jakob Fuglefænger, som JakobKnappefant; men naar «Buroerne» ») kaldte ham Bækkespringeren, et Øgenavn som ofte tillægges den heleStamme, der synes at dele Interessen og Agtelsen forgamle Isak Waltons «guddommelige Medekunst» medde brittiske Tøourister, – da kunde han blive rasende.– Han sad paa Sengestokken og deelte sig mellem

*) Buro, Ikke-Tater.



Betragtningen af den skumle Kamerat og sine medet Par fordums himmelblaae Permissioner beklædteBeen, som han lod dingle frem og tilbage. Dahan omsider vaagnede af sin Apathi, eller blev kjedaf denne kontemplative Tilstand, blev han med Eetsnaksom og overgiven, tog frem en Flaske, han havdeskjunlt i Sengehalmen, bød Vagtkarlen en Dram, somdenne afslog, tog sig selv en og skjænkede Kammeratenen Ditto, som denne lod til at svælge uden nogen klarBevidsthed om, hvad det var. Derpaa begyndte hanmed løbende Tunge og megen Livlighed at fortælleVagtkarlen, den lange Ola, en Person af et taabeligtUdseende, Tyve- og Røoverhistorier, saa at Haarene reistesig paa dennes Hoved. Da Piben, han havde laantaf ham, var udrøget, sang han med en velklingendeStemme og et godt naturligt Foredrag den Vise, hvorafvi ovenfor have citeret et Vers, som bedre end hans Opforsel antydede Friluftshanget, der danner et Charakteertræk hos den vandrende Stamme, hvortil han hørte.Svarte-Bertel lod især til at elektriseres ved de Vers,der indeholdt Antydninger af Stammens Forhold tilIkke-Taterne. Da Sangen var tilende, begyndte hanpaa en anden, der var en Blanding af Tatersprogeteller Rommani, som de selv kalde det, og et lidt forsvensket Norsk. Den behandlede et lignende Emne,



201indeholdt Klager over den ulykkelige Tilstand, at værespærret inde i den fagre Sommer, naar Fuglen sangi Lunden, naar Fisken sprang i Aaen, og prisede denfrie Mands Lykke, der selv kunde bestemme sine Veie,om han forøvrigt laa i Strid med hele Verden. Menhan var ikke kommen langt i sin Frihedshymne, førendhan pludselig brød af og lyttede. Lidt efter fornamogsaa de Øvrige Larm og forvirrede Stemmer. NoglePersoner vare drukne eller anstillede sig saaledes ; etPar Stemmer syntes at tale i Tatersproget, og altimellem løod en Røst, man let kjendte som Lensmandens, der kaldte disse Mennesker til Orden, idet han iet halv studeret Røversprog, han havde lagt sig tilunder sine mislykkede Altentater paa at tage Præliminærexamen, anmodede dem om at være rolige ogrespektere ham og hans Huus, som var en Helligdom,fordi han var Øvrighedsperson og bar Kongens Mundering. En af de Drukne meente hoit, han fik gaaeind og trække den paa, om det skulde have Klem.
En Kvindestemme bad med smigrende Underdanighed, at den naadige Lensmand ikke maatte være vred,fordi «Karlmanden» tiltalte ham saa uanstændigt ; hanvar jo drukken, det saa Lensmanden nok. Naar hanvar ædru, var han den braveste Mand til at stræbefor Kone og Børn, og saa snild og myg, at han



202kunde vindes om en Finger, og for at skaffe sineForsikkringer yderligere Indgang skjældte hun «Karlmanden» i samme Aandedræt med en fast utroligTungefærdighed for en Slagsbroder og en Drukkenbolt, der ikke gad gjøre Andet end at yppe Kivog drikke Vorherres Dage bort, og overfusede hamderhos med en saadan Strøm af Skjeldsord ogBebreidelser, fordi han paa en upassende Maade vovede at tiltale den, brave snilde Lensmand, som nuvilde sørge for dem, give dem Hnusly, Mad og Altdet, som godt var, at Manden ikke svarede et Ord tilHundrede. Han vidste vel, at det Hele var Forstillelse.
Under disse Forhandli toges Hængelaasen fra,Slaaerne aabnedes, og ind gjennem Døren tumledeSelskabet, tilsneet, rødøiet og blomstrende af Snefog,Nordensno, Brændeviin og Ophidselse af det Klammeri,hvorunder de vare blevne grebne i en Bryllupsgaard iNærheden.
Et vildt Glædesblink foer over den gamle TatersAnsigt, da han saa Folk af sin egen Stamme, ja afsit eget Følge, men han reiste sig ikke fra sit Leie, oggav den ikke tilkjende ved nogen voldsom Glæde, saaledes som Fuglefængeren, der med et Spring stod midtiblandt dem, som om han jublende vilde hilse demAlle. Men et advarende Blik bragte ham strax til at



antage en ligegyldig Mine. En af Folget hviskede iForbigaaende til ham: «Slilla Meien, Raklo! dikkardero kji 'en bængeske Mauskroen ?24 *)
«Hvad er dette for Folk, Herre Lensmandspurgte han derfor fremmed og med paatagen Ydmyghed, «om jeg faaer Lov at driste mig til at spørge?»
«Det er nogle stridbare Lovovertrædere, som jegsaa at sige fakkede in llaxanti, det er det samme som:mens dem flagset i Vingerne, skjønner du, just som degjorde sig skyldige i Beenshug, Haargreb og KlædersSønderrivelse efter 6 Bogs 7T8," svarede Lensmanden vigtig. «Og jeg er ikke langt fra Faktum, naarjeg antager, at det er disse eller lignende Løsgjængere,der her og i andre Bygdelag i senere Tider have forøvet adskillige simple og kvalificerede Indbrud. Detgamle Kvindemenneske er af Truls Skoleholder paaRognehaugen angiven som overbevisendes for Kvaksalveri og Fandenskunster med smeltet Bly, og bør forMaalen, Signen o. s. v. efter 6 Bogs 1—12 paaTugthuset. Anbelangende en af disse Karle, da er detmin visse Formodning, at han er den Langfant, somi Sommer, i en Smedie ved Exerceerpladsen paa Gardemoen, med en glohed Jerntein næsten dræbte eller*) Hold Mund, Gut! Seer du ikke den Fandens Lens
manden?



halvstegte en Soldat, og det som værre var – meddet samme opbrændte Kongens Mundering, som denMenige havde paa Skrotten. – Skulde En vel havehørt Sligt!– Men – afbrod han sig vred, daFuglefængeren ikke kunde afholde sig fra at lee overden Pathos, hvormed Lensmanden omhandlede dennegrove Forgribelse paa Kongens Mundering; – «Menjeg staaer her og prater for dig, og du spørger mig,og kanskee du holder mig for Nar atpaa? Det varbedre, at jeg spurgte dig, for du er jo Knappefant,og saa kjender du vel Folkene dine paa Knaphullerne,»tilføiede han humoristisk. «Kraake søker Maake, sigeret gammelt Ord, og jeg synes dem javlede sammeKraakemaalet, du buldrer, naar du har faaet Brændeviin.»
Derpaa trampede Lensmanden afsted, slog Dørendundrende i Laas, og skjod Slaaerne for. Men underhans Bortgang sagde Fuglefængeren med megen yYdmyghed i Stemmen, medens Skalken tindrede i hansØine og lurede i hver Mine:
«Naadige og vise Hr. Lensmand, de maa sandeligikke være vred paa mig; Bæng lé dero!»)) Jegmeente ikke noget Ondt med det, jeg spurgte; men

*») Fanden tage dig!



205jeg har aldrig seet disse Godtfolk før, og jeg vilgjerne vide hvem jeg skal dele Bord og Seng med.Gid dero suta i Voldron i hængeske Bau atmedBule til sastra Bæng!» *)
Over dette hjertelig udtalte Ønske udbrød heleFolget i en Latter, som Lensmanden brummede Bastil udenfor. Da han var borte, antog Ansigterne etandet Udtryk, og Kvinderne nærmede sig Ilden. Iden ene af dem gjenkjende vi nu, da hun har vikletfig selv og en skinnende Kaffekjedel ud af det storeUldtørklæde, som før indhyllede hendes Ansigt og langeFigur, Signekjærringen Gubjøor Langelaar. Den anden vandrende Dame, der med saa megen Yydmyghedhavde undskyldt «Karlmandens» uforskammede Tiltalefor Lensmanden, var vel en tyve Aar yngre end Gubjor, nævntes Karen eller Steffenskaren, og udmærkedesig ved en lav men let og smidig Legemsbygning,ravnsort eller rigtigere sortblaat Haar og et ægte Taterfysiognomi. I den guulbrune Hud, der sad stramtudspændt over hendes skarpe Træk, som man saa ofteseer hos Mennesker af et meget irritabelt Gemyt, havdehun faaet forskjellige Rifter og Pletter under det Slags») Gid du laa i en Seng ned i hede Helvede ved Bagen
af selve Fanden.



206maal, hun nylig havde været i med den Karlmand,hun tog saa ivrigt i Forsvar, og hvis Træk næsten ikke kunde skjelnes for Blod, der størknet oghalvstørknet bedækkede de Saar og Skrammer, hunhavde bibragt ham med sine Negle og sin Foldekniv.Imidlertid syntes ligesaalidt denne Person, der benævntes John Pottefod, som en Anden af Folget, derhavde et yderst gelassent og indifferent Udseende, ogsom paa Grund af et Yndlingsudtryk og dette re,hvori hans Charakteer udtalte sig, glædede sig vedNavnet Ola Ligeglad, at være af Taterextraktion;men umiskjendeligt var det, at de begge vare beskjænkede. Den Femte i Følget hed egentlig Peer Svendsen, men tillagdes almindelig Kjælenavnene Peer Hesteskjærer, Heste-Peer eller Svolke-Peer. Hans Ansigtvar yderst frastødende, og under et Par stærkt bøiede,umaadelige, buskede Bryn havde han et endnu meregjennemtrængende Basiliskblik end nogen af de øvrigeTatere. Hans tætte, men ingenlunde plumpe Legemsbygning, og hans sikkre, elastiske Bevægelser tilkjendegave en Kraft og Smidighed, der gjorde det end farligere at ægge de voldsomme Lidenskaber og den brutaleVildhed, hvorom denne Tyrepandes Rynker, denne Skulmover Øinene, denne dyrisk fremstaaende Snude meddens grinende Muskelspil vidnede. Ligegyldig, som om



han var alene, kastede han sig hen paa Bænken foranden Seng, Svarte-Bertel laa i, fremtog en liden Snadde,hvori han karvede Tobak, bad Steffens-Karen at tændesig en Stikke og begyndte at ryge. Imidlertid satte Kvinderne Kaffekjedlen over Ilden for at tilberede Taternesnæst efter Brændevinet mest yndede Drik, medens man medForsigtighed indledede en almindelig Samtale, hvorunderder ved nogle i Tatersproget henkastede, for Vagtkarlenuforstaaelige Ord blev lagt en Plan til at gjøre hamtroskyldig samt skuffe og aflede hans Opmærksomhedfra de Forhandlinger, Følget agtede at drive med Svartebertel og Fuglefængeren, angaaende Udbrud af Arresten og Indbrud paa en nærliggende Bondegaard, somskulde skee samme Nat, fordi Folkene vare fraværendeog deeltog i Bryllupsgildet. Da disse Forberedelservare trufne, da baade Mændenes og Kvindernes Pibervare satte i en saadan Virksomhed, at hele Rummetfyldtes med Taage og inficeredes af Skraatobakkensinfernalske Lugt, samledes hele Selskabet, undtagenden saarede John Pottefod og de To i Krogen, omIlden.
«Du har vanket vidt, du, som jeg hører,» begyndteFuglefængeren, – der strax med Interesse var gaaet indi den antydede Plan, – under en Pause i den almindelige Samtale, som fornemmelig havde dreiet sig om



208Anledningen til Folgets Fængsling, og henvendte sigtil Gubjør. «Jeg har hørt gjiti dine Summipaer ogRaguskaer,» ) tilføicde han i Tatersproget, med et næsten umærkeligt Blik mod Svarte-Bertel, for at antyde,at han var Hjemmelsmanden. «Nu faaer du fortælleos Noget!»
«Ja, jeg har vanket vidt og sanket lidt,» svaredeGubjør, som det lod med et tilvant Yndlingsudtryk;thi det stod ikke i Overensstemmelse med hendes Antræk, da hun var klædt omtrent som en velhavendeBondekone. «Meget har jeg hørt og Meget har jegspurgt, mangen viis Gjerning har jeg været nodt tilat gjore for Bønderne; jeg maatte jo skaffe Mad ogKlæder baade til mig og Mine, i den Tid jeg ikkevar alene, og siden ogsaa; men nu begynder jeg atblive gammel.»
Derpaa fortalte hun flere af sine «vise Gjerninger,» Bedragerier og listige Etreger, i sit os fra detForegaaende bekjendte langsomme, høitidelige Foredrag,men som her med stadigt Hensyn til Vagtkarlen ofteblev holdt saa dunkelt og tvetydigt, at det for ham,som de strax havde fattet var en taabelig og indskrænket Person, selv om han havde været mere opmærksom

*) Bedragerier og Troldomme.



209

end han var under Gubjørs Fortællinger, vilde haveværet umuligt at begribe den egentlige Sammenhæng.Dg hvor den dunkle Fremstilling ikke var tilstrækkelig, indblandedes sparsomt enkelte Ord og Talemaaderpaa Rommani. *)
Glandspunkterne i disse Fortællinger var Historien om, hvorledes hun ved sin saakaldte Ragustahavde skaffet en Jomfru i Tvedestrand hendes utrøoKjæreste igjen, og nogle taveske Summiper, **) hvorved hun havde erhvervet sig Klæder, Levnetsmidler ogPenge. Det var saa langt fra, at hun, saaledes somhun før syntes at antyde, angrede disse sine «viseGjerninger,» at Glæden spillede hende i Øinene, naarhun fortalte, hvorledes hun ret tilgavns havde tageten Buro ved Næsen.
«Men hvorledes var det med Maskan 24* spurgte
*) Rommani betegner i det norske Tatersprog baade
Folket, Taterne, og Sproget, de tale.
**) Bedragerier ved Knuder paa en Traad.
**) Maskan, en Kat, Troldkat, et af en Træklods forfærdiget Skabilken, overtrukket med Katteskind, der indeni er forfynet med en Blære, som indeholder rødfarvet Vand, samt med en egen Mekanisme, hvorved denløber hen over Gulvet og skriger. Naar Taterneville gjøre sine Kunster, nedgraves denne hemmelig



Fuglefængeren. «Jeg har hørt sige at du har gjortdet godt med den?»
«Det er længesiden,» svarede Gubjør, «at jeghavde nogen. Det var da han,» med et umærkeligtNik mod Svarte-Bertel, «var en liden Gut, og reistemed mig. Seent en Aften kom vi til en Gaard.Alle Døre vare lukkede, undtagen Døren til Fæhuset-– Drab –»») sagde hun og saa paa de Øvrige,der fuldkommen forstode Meningen. «Men der havdejeg da ikke Mere at gjøre. Dagen efter kom jeg tilden samme Gaard. Jeg gik ind til Bonden og hilstepaa ham og sagde: «God Dag.» «God Dag,»sagde han igjen; arrig var han som en Bandhund.«Min kjære Bonde,» sagde jeg, «du skal ikke være

paa et bestemt Sted i Fjøset; en eller flere Kjøerfaae Sellsnæpe eller anden Gift. Senere indfindede sig, udpege de syge Kjøer og tilbyde sig at fordriveTroldommen. Antages Tilbudet, angive de Stedet,hvor Troldkatten findes, og lade Bonden opgravesamme, som ved en udenfor posteret Hjælper bringestilside. For ret at konsternere Vedkommende i detafgjørende Øieblik, viske de ham om Dinene med enStrybundt, der er indsmurt med Fosfor. Kjøernekurere de ved en Modgift.*) Drab, Gift.



vred paa mig for den Ulykke, du har havt.» «Hvorafveed du, at jeg har havt nogen Ulykke?» spurgte Bonden og gjorde store Øine. «Jeg seer det paa dit Ansigt og dine Øine,» sagde jeg. «Men nu kan du væreglad og takke din Gud, fordi jeg er kommen; jegveed alle Ting, og jeg har Hjælperaad for alle Ting.»«Ja, men, jeg skjønner ikke hvorledes du kan vide det,som er hændt her,» sagde Bonden igjen.
«Hvorledes kunde Moses vide, at Kong Farao oghans Hær skulde drukne i det røde Hav?» sagde jeg.«Ja det var i det gamle Testamente, det,» sagde Bonden, «eller er hun kanskee en Profet Moer. «Neiikke det, Faer, men den store Allako har givet mig etaabent Øie i Ragusta, saa at jeg kan see det, somer hændt dig.» «Jasaa,» sagde han. «Det er to Kjøer,som er sturtefærdige for dig af Finnskud, en sort oghvid, og en rød og hvid,» sagde jeg. «Hvor laa dui Nat?» sagde Bonden. Dæ aschar jik goschvardo Buro. – Men saa sagde jeg: «Skal du videdet, saa laa jeg i Nat pre Dumon i VoldronMinschia uppri.»»)

*) Det var en fuul Bonde.»*) Paa Ryggen med Bagen i Sengen.q4)*



212
Her havde Tilhorerne vanskeligt for at tilbageholde sin Latter. »
«Da Bonden fik høre dette,» vedblev Gubjor,«blev han meget forundret. «Onde Naboer har udsendt en Trolddomsmaskan for at suge Marv og Blodaf Kjøerne dine,» sagde jeg, «det seer jeg; men faaerjeg raade, skal jeg vise den frem, og jeg skal hjælpedig, saa at den ikke faaer Magt til at fordærve flere.»
«Kan du det, min gode Kone, skal jeg betale digrundeligt, og Mad og Klæder skal du faae atpaa,»sagde Bonden. «Folg med i Fæhuset, saa skal jegvise den, som suger Blod og bryder Been,» sagde jegtil Bonden; «men tag med Hakke og Spade.» Han togHakke og Spade, og Bondekonen gik efter ham somen Hund. «Jeg har aldrig været her,» sagde jeg;«men jeg veirer godt og kjender skjulte Ting; gaatil den sorte og hvide Koen,» sagde jeg. «Her ergravet før,» sagde Bonden. «Grav igjen!» sagde jeg;«det som er skjult skal aabenbares.» Manden grov,og bedst han grov, sprang der frem af Baasen en Katog bort over Gulvet og skreg saa fælt. Idetsammegnistrede det om Øinene baade paa Bonden og paaKvinden som Ild og Luer.»
Her nikkede hun betydningsfuldt til Tilhørerneog satte en hemmelighedsfuld Mine op.



213

Manden blev saa ræd, at han rullede overende;Kjærringen slog op en Bælg og rendte i Ring, saahun ikke kunde finde Døren. Imedens tog jeg Katten og klemte, saa Blodet skvat ud over Gulvet. «Nuskal jeg sende den bort og binde den fast, saa den aldrig skal slide sig og komme hid igjen,» sagde jeg, ogtil at læse en Lexe over Katten, imedens jeg giktil Døren med den.
«Vor Herre og St. Peer gik Veien fram, saamødte dem den forfærdelige Troldoms Maskan. Hvorskal du hen? sagde vor Herre Jesus Christ. Jeg skaltil Bondens Gaard og bryte Bein og suge Blod.Vend om igjen, jeg stævner dig, jeg binder dig i trejordfaste Steiner:
Ikke skal du Bein bryte,Ikke skal du Blod suge;Ikke skal du boe paa Land,Der Nogen boer;
Ikke skal du boe paa Vand,Der nogen roer.
Du skal paa Havsens BundUnder en jordfast Stein.»
«Men ndenfor Fjøosdøren stod den Svarte,» sagdehun, med en Hentydning til Bertel, «og tog Kattenog foer til Skogs med, og de saae den aldrig mere.



214
For det fik jeg Kaffe og Tobak, Uldent og Linned, Flæsk og Spegemad, sex Sølvskeer og mangePenge.»
Fuglefængeren, den anden Taterske og Ola Ligeglad, der var Gubjørs opmærksomme Tilhørere, ledsagede af og til hendes Fortællinger med en Latterog et eller andet i Tatersproget sagte udtalt Ønske om,at Buroerne altid maatte blive tagne saaledes vedNæsen. Vagtkarlen, der, liggende paa Ovnsbænken,havde deelt sig mellem at ryge Tobak og halvsøvnigat gloe paa Ilden, sluttede sig nu ogsaa til dem, daFuglefængeren begyndte:
«Nu skal jeg ogsaa fortælle om et Finnskud: Formange Aar siden var der en Finn, som de kaldteTræfodfinnen.»
«Det var kji Lallaro, ») han var jik Rommani,»sagde Gubjør. «Jeg kjendte ham.»
«Ja, det kan være; nok denne Træfodfinn komind her Nord paa Sellsbygden,» vedblev Fuglefæng«hvor Sellsnæperne voxe, paa en Gaard, som hedderRommengaard. Kjærringen der stod og kjærnede Smor.
«Giv mig lidt Smør du,» sagde Træfodfinnen.
«Jeg har ikke noget Smør,» sagde Kjærringen.

*) Ingen Finn.



215

-«Har du ikke Smør, skal du ikke faae Smor heller,» sagde Træfodfinnen, og dermed gik han.
Kjærringen kjærnede mest hele Dagen, men detvilde ikke blive Smør, og om Natten sturtede en Kofor hende. Saa skjønte hun, at Finnen havde sendtud Finnskud, og sendte efter ham en Mand, for at faaegjort det godt igjen. Denne Mand var Huusmandunder Gaarden, han hedte Knud Mo og var rask tilBeens; men Finnen naaede han ikke, førend han vartre Miil nordenfor Throndhjem, og der fik han forligt det og gjort det godt igjen med Penge og Løfterom Mere, naar Finnen kom udefter.
«Det er bedst, du er snøgg hjem,» sagde Træfodfinnen, «for der ligger tre Kalvehoveder under Fæhuset: dersom de ikke bliver taget bort og brændt førNæ, kommer det Stordaud paa Fæet: derfor er detbedst, du snøgger dig,» sagde Finnen.
«Ja Gud, jeg skal være snøgg!» sagde Knud Mo,«men jeg kan ikke flyge fortere end Benene vil, jegheller,» sagde han.
«Aa jeg skal hjælpe dig fram,» sagde Finnen;«for jeg har Veiret og Veien i Skindhiten.» Og saasagde han for ham, at han skulde komme ned paa treRettersteder, og det var paa Halbakken paa Dovresko-



216gen, paa Nilsbakken paa Rusten og paa Steilen paaSell, tæt ovenfor Rommengaard ved Laagen.
«Fra Steilen kommer du ikke opatt,» sagde Finnen, «for da har du ikke lange Veien; men den, duførst møder, maa du ikke snakke til; du maa ikke seeefter en engang.»
Nei, han skulde ikke snakke til nogen kristen Sjæl,han skulde ikke see paa Siden, om han saa mødteKongen af Engeland.
Dermed tog han Farvel med Finnen og reisteafsted, og det var ikke længe, for han var over Jemlom*) og nede i Gudbrandsdalen paa Halbakken paaDovreskogen, for han foer som et Veir. Ret som detvar kom han ned paa Nilsbakken, og før han vidsteOrdet af det, var han nede paa Steilen. Derfraskulde han til at gaae nedover til Rommengaard;men da han kom bortpaa Vaageveien til en liden Dok,som de kalde Maurstaddokken tæt ved Lanrgaard,modte han Kjærringen sin, og hun blev staaende ogglane saa stort paa ham, fordi han strøg saa stramforbi. Saa kunde han ikke længer bjerge sig, menmaatte gloe efter hende. Fra den Stund sad Hovedet paa Skakke paa Knud Mo, og den som fortalte

*) Dovrefjeld.



217mig det, havde seet ham og hørt det af hans egenMund.»
«Det har været en fuul Bondemand; han hardrukket Pengene op hos Kræmmeren, faldt overende iFylden og vredet Nakkebenet af Led, og siden har hanløiet sammen den Historien,» sagde Steffens-Karen.
Over denne Forklaring blev der megen Lystighed,og Gubjør gjentog, at hun havde kjendt Træfodfinnen,og at han ikke var nogen Lallaro men hørte til Rommani, og hun vidste, at han harde været slem i Ragusla.
Vagtkarlen der med megen Interesse syntes athave hørt paa den sidste Fortælling, protesterede moddenne Forklaringsmaade og fortalte, som Bilag for sinPaastand om Muligheden af saadanne hurtige Reisergjennem Luften, det i Gudbrandsdalen bekjendte Sagnom Jutulen og Johannes Blessom; derpaa opfordredehan Taterne til at fortælle flere saadanne morsommeHistorier.
«Ja, vi skal nok fortælle, men nu maa dufortælle en først,» skreg Taterne over hverandre, daSvolke-Peer og Svarte-Bertel bleve vel høirøstede hennei Krogen. «Fortæl enten det er Løgn eller sandt, entendet er om Trold eller Fanden, det er det samme.»
«Ja, er det det samme, saa kan jeg vel komme



218paa en Stub jeg ogsaa, maa'a; men Dølen rendei mig, veed jeg rigtig, hvad jeg skal fortælle! Jo nukommer jeg paa en,» udbrød han efter at have grundet en Stund.
«Det var engang en Gut, som skulde i Tømmerskogen. Men som han gik, traadte han vel paa Vildgræs, og kom rent af Leden bort i Afhullerne, saahan ikke kunde finde frem. Han gik hele Dagen da,maa'a; men da det led paa Kvelden, fik han see enVogn som kom kjørende, og den var blaa, den, maa'a.Bedst det var, saa kom der en til, og den var gloenderød, den maa'a, og saa kom det saa fuldt med Vogne,og nogle var af Guld, og nogle var af Sølv, og dervar saa urimelig mange Heste for, at han aldrig havdeseet slig Færd. Men ret som det var, blev de borte iSkogen, og Gutten gik længere, han, maa'a. Somhan gik, kom han til at spænde paa et Purkeøre,som stod op af Jorden. Saa gryntede det nede i ogklang ligesom i en Pengekjedel; men i det samme komder lunkende En med en Skarvemær for en Kjærre.
«Me naaer dem vel att?» sagde han.
«Ja, i Morgen naaer du dem att,» sagde Gutten. Men hvad Dolen var det det laat i, tænkte hanved sig selv, og vilde til at tage i Purkeøret. Davar det væk, men havde han ikke snakket, saa havde



219han faaet Kløerne i en af Pengekjedlerne til GamleErik, da maa'a.
«Kunde du ikke skydse mig hjem, du,» sagde hantil den, som sad paa Kjærren, «for jeg er kommen saareent abrængslig langt af Veien, at jeg ikke troer, jeger Karl til at finde hjem paa een Nat,» sagde han.
Jo da, han vilde skydse ham, maa'a, og dekjørte, og de kjørte temmelig fort og. Langt om længe,kom de frem til en Gjæstgivergaard, og der var detsaa gildt, at de kunde faae Alt det, de vilde. Dervar saa meget Mad og Drikke, at det mest ikke varnogen Ende paa det, og ikke skulde det koste Nogetheller. Det var nu baade godt og vel, det, maa'a.Men da de skulde til at lægge sig, spurgte Kjærringen, hvad for en Seng han vilde ligge i, enten i denrøde eller i den blaa. Ja det var vakkert Altsammen,og det var store Fryndser og Blommer og Ty paaSkindfælden baade i den blaa og i den røde. MenGutten han vilde helst ligge i den blaa, han, maa'a.Det skulde han faae Lov til, og han drog af sigKlæderne og lagde dem paa en Stol. Saa satte hansig pan Sengekanten, og med detsamme han skuldevælte sig overende, sagde han Jesu Navn, maa'a.Men da var Sengen et blaat Vand, og Stolen varen Steen fremved Vandet, og den røde Sengen var



Varme og Ildmørje, og nede i der laa det Folk, somfrøb og kravlede, saa Gnisterne frasede om dem. Ja,Gutten han syntes dette var grovelig fælt, han maa'a.Men da han fik see sig rigtig om, stod Maanen overFjelkammen saa stor og rød og rund, og saa varhan i Fjeldet udmed et Vand, og der kjendte han siggodt igjen. Men Gjæstgivergaarden og hele det Stellet, det var borte, det, maa'a.»
Medens disse Fortællinger tiltrak sig eller lod tilat tiltrække sig de Øvriges Opmærksomhed ved Ilden,samtalede Svarte-Bertel og Svolke-Pcer henne i Krogens Skygge. Gubjørs og Fuglefængerens Blik snegsig en og anden Gang ubemærket derhen, og mod Slutningen af den sidste Fortælling havde Gubjør selv listetsig hen til dem. – Det vexrlende Minespil paa SvarteBertels Ansigt, der i hurtige Følgerækker afspeiledelurende Opmærksomhed, Stolthed, Foragt, Had ogHarme, og Svolke-Peers voldsomme Gestikulationer,antydede ligesaa klart som deres Tale, at de omhandlede sine Livsbegivenheder og Forhold til Buroerne.
«EHvad aschar dero i Stillepa for 24*) spurgteSvolke-Peer, efter at have berettet om nogle af sineFata efter den Tid, de sidst saaes.

*) Hvorfor er du i Arrest?



221

»For jik Mlarrapina,» ») var Svarct.
nFor jik Marrapina ?4 spurgte Svolke-Peer opigjen med Forbauselse i Miner og Stemmens Modulation. 1
«Ja, ja, som jeg siger for en ussel Grimeaf en Taugstump og et Par Vidier, ikke saamegetværd som en halv Skilling,» svarede Bertel med Forbittrelse. «Jeg tog den paa Gjerdet ved en Bondegaard for at binde min Hest; Buroen, som eiede den,kom efter og greb mig og satte mig i Stillepa, fordijeg var en Rommani og ikke nogen Buro, og Lensmanden siger, jeg kommer paa Kjev ») for den Marrapina.»
«Paa Tugthuset for en Vidiegrime!» udbrødSvolke-Peer igjen, med ligesaamegen paatagen somvirkelig Indignation. Ja, ja Christian Kjeldsen sad jofor en Høvisk, som han tog op og vilde tørre Svedenaf Hesten sin med. Gamle Christian Kammager, sommest er halvblind, har de ogsaa sat did, fordi han ikkehar drabrat hos Rascho. »») Han har aldrig væreti Huus otte Dage i Rad, og aldrig har han talt andet
») For en Grime.»*) Tugthuset.***) Gaaet til Præsten, staaet til Konfirmation.



end Tænder i Kamme og Vaævskeer; men der har desat ham ind et heelt Aar til at regne op Bogstaverog læse ABC, som et Skolebarn. De fordømte Buroer! De skrive op vore Navne og Haandteringer;de holde Mandtal paa os, som vi var deres Kjøerog Sviin, og sætte os i Tugthuus og Slaveri forIngenting, naar vi sætte os lidt op imod dem. Tilsidst vil de forbyde os at gaae paa Jorden, at vandrepaa Fjeldene, at fiske i Bækkene!»
«Rjatkjo, Pral!» ) sagde Svarte-Bertel, hvemlidenskabeligt Had og Harme lyste ud af Øinene under denne Tale.
«I min Ungdom var det anderledes,» vedblevSvolke-Peer.» Naar vi kom til Buroens Gaard ogsagde: vi behøve Brændeviin, Tobak, Kaffe, vi harikke Klæder og Mad, vi skal reise langt, giv os Nisteog Reisepenge: saa gav han os det; han turde ikkeAndet, han vidste vi havde Magten, han saa, vikunde skade Fæet hans og Agrene og magtstjæle Hestene; da var det gode Dage for Rommani. Jegmindes godt, at da Lange-Ola var kommen hjem fraRusland, truede han engang en Lensmand til atdandse Springdands med Moer mi, hende Steffens

*) Det er sandt, Broder



223Olea, paa hans eget Gaardstun. Men nu, nu maaevi vandre om over vide Fjeld, borte i Aasbygder ogde værste Afhul og Baglier, som findes, og enddatør de true os med Bygdevægter og Lensmand ogTugthuus.»
«Jeg har aldrig taget saameget som for to Skilling,» tog Svarte-Bertel Ordet; «Jeg har næret migHorta pre; *) jeg har kureret Heste, jeg har væretklog og listig mod Buroerne; men jeg har hverkenspanæt eller kjaarat *) hos dem, og jeg har ikkeslaaet dem ihjel, og nu skal jeg sidde indestængt paaHuset for den usle Grime. Det fordømte Buropak, jegskulde være glad, om jeg kunde fordærve dem Allesammen, baade dem og deres Fæ, og alt hvad de eier.»
Denne Stemning var det Svolke-Peer havde ønsket at fremkalde, og han føgte efter Evne end yderligere at gyde Olie i Ilden, idet han dvælede ved denuberettigede Kontrol, man vilde føre med deres Folk,den Haardhed, hvormed man tvang gamle sløve Mennesker til at læse og lære Christendom. Endelig omhandlede og udmalede han, hvad hans eget Følgehavde lidt under disse Forfølgelser, især efter de Ind
*) Paa en redelig Maade.*) Rapset eller stjaalet ved Indbrud.



224

brud, Lensmanden omtalte. Derfor havde de flereGange i den strengeste Vintertid maattet tage tilfjelds,hvor de havde udstaaet Utroligt. De havde ikke turdet lade sig gribe i de Bygdelag, hvor de vare kjendte,thi de vilde ikke for nogen Priis paa Kjatkipa; *)Tandrebraskroerne ») vare listige, og det var let atforsnakke sig; det kunde jo kanske oplyses, at han«havde brændt Soldaten for Knippe,» sagde han med enHestedoktorterminus, «og saa var det engang en Mjøltraaver»»*»)  — den Karlen var ikke saameget værd

*) Kjatkipa, Forhør.**) Randrebrasko, en Skriver, Sorenskriver.
***) Mjøltraaverne ere en fra Taterne eller Rommaniforskjellig Stamme, der lever i et bestandigt Fiendskab med disse; naar de mødes kommer det ikkesjelden til blodige Slagsmaal, der undertiden endemed Drab. Medens Taterne streife om overalt, færdes Mjøltraaverne især i de vestlige og sydlige Egneaf Landet, og synes saavel i Sprog, som i Levemaade og Udseende at have meget tilfælles med deRothwælske eller jydske Natmandsfolk, samt ere i detHele mere blandede med de Indfødte. De synes ikkesom Taterne at drive eller angive at drive Haandøærker eller bestemte Forretninger. Heller ikke skullede saaledes som disse befatte sig med Sumipaer og



225 men kom det for Dagen, at det var en af Rommani, som havde gjort det, saa» – Her gjorde hanen betegnende Gestus med Fingeren over Struben. –Han havde hverken Lyst til «at lade Knappen springe,»eller til at «kjeræs Pagen;»») derfor vilde han reisetil Sverrige, hvor det skulde være fredeligere end idette Land. Men gode Reisepenge vilde han gjernehave, og han vilde nødig reise fra sit Følge og sineSkyldfolk, derfor vilde han have Svarte-Bertel ogFuglefængeren med. Og hvis de saasandt vilde, skuldedet blive Raad baade til at komme bort og til Reisepenge i Overflod. Her i disse Bygdelag troede Ingen af dem at være kjendt uden Gubjør, som de eftermange Aars Fraværelse havde truffet her; og afhende havde de faaet spurgt, at Svarte-Bertel ogFnugleft en sad hos Lens n. En eller et Par

nglesæng

af Følget havde tænkt at beføge dem i Arresten for atgjøre Aftale med dem, men underveis «kom Pottefodenog Kvindfolket hans i Haarene paa hverandre,» fordihiin havde klappet en Bondepige i en Bryllupsgaard,

Ragustaer, De holde ikke Heste, men fare enten omtilbaads i større Selskaber, eller trave om med enMeel- eller Tiggerpose paa Ryggen.
) Døommes til Slaveriet.
Sagn og Huldreeventyr. 11. 15

*



226

hvor de var inde; nogle drukne Bønder lagde sig mellem og vilde skille dem ad; disse bleve mørbankede afFølget; men da det var tæt ved Gaarden, faldt alleBryllupsgjæsterne over dem, og der blev et saadantSlagsmaal og Spektakel, at det ikke havde taget nogengod Ende, hvis ikke Lensmanden var kommen til. Nuda de vare komne sammen i Arresten, havde det ingenFare, Vagtkarlen skulde de drikke fuld; de havdeBrændeviin med sig, og hjalp ikke det, havde Gubjøorgode Draaber, som bragte sød Søvn; Brækjern ogTænger vare de forsynede med, – han havde altskjult dem i Sengehalmen – Men de maatte brydeud af Arresten samme Nat; Lensmanden havde kjendtdem eller gjættet hvem de var, og desuden maatte detIndbrud, han havde omtalt, ogsaa gjøres sammeNat; Folkene fra den Gaard vare i Brylluppet.
«Hvoraf veed du, at der er Penge?» spurgteSvarte-Bertel, der med stigende Interesse havde hørtpaa hans Beretning.
«Gubjør har været der,» svarede han med et Niktil hende. «Hun har spurgt, at Manden er en Valders, som er flyttet hid. Han var nylig kommen hjemfra Christians- og Branæs-Marked, og der har hanværet paa Smørhandel og Slagtekrav; hun saa, hantalte mange Penge paa Staburet.»



227
«Ja,» sagde Gubjør, der under den sidste Deelaf denne Samtale havde nærmet sig dem, «jeg komder sidst Løverdag og vilde kjøobe et Spegelaar afValderskjærringen, – for Dølerne holde paa sit Spegekjød, som om det var dyrere end Sølv – og huntog mig med paa Staburet, og fuldt var det af alSlags Stabursmad. – Det var en snild Kjærring;– saa skulde hun til at vise mig Valdersstadsen paaLoftet. Der stod Manden og talte Penge i en rødmalet Kiste, baade Gule og Grønne og Hvide ogBlaae. Han smældte Kisten igjen; men jeg saa baadeSølvet og Pengene i den, og fuldt var der af Pengeog Alting.»
«Jeg er saa nødig om en Tobaksrul eller to,»sagde jeg; «du har vel ikke ondt for den du, somkommer lige af Markedet,» sagde jeg.
«Aa reis du til Helvede og tig Tobak af Fanden,» sagde Valdersslasken.
«Naa, naa,» sagde jeg, «den er vel at faae kjøbtfor Penge og gode Ord; jeg har ikke tænkt at tiggedig om den,» sagde jeg, «men jeg synes jeg seer paadine Øine, at der skal hændes dig noget Ondt.» Dajeg gik, hidsede han Hunden efter mig, men da jegkom bag Husene kastede jeg Drab for den, og jeg saa,den aad det – –»



«Der er Reisepengene; vi behøve bare at tagedem,» afbrød Svolke-Peer hende. «Gaarden liggerlidt oppe i en Dal østpaa; derfra er ikke mange Miilover Fjeldet til Østerdalen; saa har vi ikke langt tilSverrige, og give Tugthuset og Lensmanden Fanden.»

«Ja,» sagde den Anden og slog i Skindfælden,«jeg er med Broder! Jeg skal tage hans Sølv ogPenge! Har jeg ikke gjort Noget før, saa skal jegnu gjøre saameget, at jeg fortjener baade Krave ogHosebaand.»
«Det var ret, Broder,» sagde Svolke-Peer meden fornøict Mine og et uhyggeligt Griin, idet han togog rystede hans fremrakte Haand. Nu vinkede hanad Fuglefængeren; ham gjorde han færre Omstændigheder med; thi da denne hørte hvad det gjaldt, sagdehan med et Ordsprog, hentet fra sin Yndlingsbeskjæftigelse: «den Fugl er let at lokke, som efter vil hoppe,»og var strax rede baade til Ud- og Indbrud.
Da det led mod Slutningen af Vagtkarlens Fortælling, hørte de Larm udenfor Arresten, og antog,som rimeligt kunde være, at det var Lensmanden, somkom for at visitere. De nærmede sig nu samtligeIlden og ledsagede Fortællingen med saadant etSpektakel og en saa støiende Latter, at han maatte



229troe, de aldrig havde tænkt paa Andet end at korte sigTiden og gjøre Løier.
«Her er baade Varme og Morro og Tobak her,»sagde Lensmanden hostende og smattede paa sin sølvbeslagne Merskumspibe. «Ude fyger det saa En mestikke kan gabe, og Tobakken brænder som Braatekvas.Men det er da Fanden til Støi I holder, En skuldemest troe I vil sætte Hytten paa Taget.»
«Lensmanden maa rigtig være saa inderlig god,»svarede Steffens-Karen med sin løbende Tunge ogkrybende Underdanighed, «ikke at blive vred, fordi vistaae paa Hodet og holder Helg, men Tiden bliversaa lei og lang, naar En ikke tager fig Noget til, –og saa begyndte Jakob Knappemager og denne snildeVondemanden at fortælle gamle Eventyr og Historier.Men Gud bevares, befaler Lensmanden, skal vi gjernesidde saa støe, som Katter paa en Peispal.»
«Aa sid I og lee og ljug ihob saameget I vilfor mig,» sagde Lensmanden naadig, «men styr ikkesom I vilde rive Væggene ned. En skulde mest troeI var til Bryllups eller Gjæstebuds, og ikke at Isad i Arrest. – – Men, men,» vedblev Lensmandensnøftende, «her lugter Stærkt. I har vel ikke Brændeviin?»
«Lensmanden maa være saa naadig ikke at for-



230

tryde paa det,» sagde Steffenskaren igjen, om muligtendnu mere hundeydmyg end før; «men jeg fik rigtig med mig en liden Taar til at slaae paa Skrabernetil Karlmanden.» –
«Som du selv har kloret, kan jeg tænke» – afbrod Lensmanden hende. «Jo du er en snild Kjærring; forst slaaer du og siden klapper du! Jeg harhort det! Men,» henvendte han sig til Vagtkarlen,«har du ikke seet, de har slaaet Brændevinet i sig?»
«Aa, dem tog sig nok en Dram, maa'a,» svaredeVagtkarlen.
«Du tog dig vel, en du og da,maa'a?» vrængedeLensmanden vredt efter ham.
«Nei Lensmand, jeg drikker inte Brændeviin; jeger nu i Nygterheden, for jeg har forskrevet mig, jeg,maa'a,» svarede han paa sin flegmatiske Viis.
«Nei, nei, det er sandt, du er jo Medlem afNykterhedsforeningen, min kjære Ole» sagde Lensmanden formildet.
«Men,» sagde han truende til Taterne, «det erulovligt at drikke Brændeviin i Arresten. Hid medButeillen. Aa den Taaren slaaer ingen Mand afKrakken,» vedblev han, efter at have rystet Flasken modIlden. «Har I ikke mere?»
Dette benægtedes af Samtlige, og Vagtkarlen



231
erklærede, at han heller ikke havde seet flere Flasker, ogved den derpaa af Lensmanden anstillede Undersøgelsekom heller ingen for Dagen. De vare altfor vel forvarede hos Gubjør. Ligesaalidt opdagedes de i Halmen skjulte Redskaber. Imidlertid holdt han en skarpmed adskillige Lovsteder siret Tale mod Sviir og Støii Arresten.
Taterne svarede med Ydmyghed, at de ikke velkunde svire, da de, som Lensmanden havde seet, ikkehavde Brændeviin, og lovede med søde Ord, at deskulde være rolige.
«Men gode Lensmand, jeg tør vel ikke være saadristig at spørge, om de ikke skulde have en gammelKortleg at sælge eller laane os; det var nok det samme om den var aldrig saa brugt,» sagde SteffensKaren. «Det falder nu ikke saa meget Styr med det,og saa var det en Morro at have til Ombytte.»
«Aa jeg synes ikke det lod til at Tiden faldt saalang, da jeg kom hid,» sagde Lensmanden. «Det erikke for bare Moro Skyld, I er her heller. Men kanI ikke holde ud, saa faaer I til at ljuge ihob nogleRægler igjen. Jeg har ingen Kortleg at laane bort.»
«Du kan vide det, at han slider Kortlegen selvtil der ikke er Fillen igjen af den,» hviskede Ole Ligeglad, idet Lensmanden gik ud gjennem Døren.



«Den Karlen maa nok holdes nær ind til Varmen,
Fedtet skal dryppe af ham,» sagde Svolke-Peer.«Ja vi lyt vel fortælle igjen, siden Lensmandensiger det, maa'a,» sagde Vagtkarlen. «Jeg tyktes dusagde, du vilde fortælle om en Præst paa Lessø,» henvendte han sig til Ole Ligeglad.
«Ja,» svarede denne, «det er ikke noget Eventyrheller, men det er hændt for hundrede Aar siden. Detvar en Præst paa Lessø, hvad han hed veed Fandenog ikke jeg. Hvad var det, Gubjør?»
«Jeg mindes det ikke,» svarede Gubjør.
«Ja, jeg er lige glad hvad han hed,» tog OleLigeglad til Orde; «men han kjørte sydover til Thinget, og det skulde være paa Bottum. Strax Præstenkom udpaa Isen, for Lessøvandet laa – det var omVinteren dette – saa traf han en Mand, som gik forsig selv med en liden Kagge under Armen. Mandenhan tog til Luen, og Præsten nikkede paa Hodet oghilste til ham.
«God Dag min Mand,» sagde Præsten, og standsede Hesten lidt. «Vil du ikke staae paa Meidernemed mig og lægge Koppen din i Slæden; det er saadan kold Sno i Dag.»
«Tak Faer,» sa' Manden; han var lige gladfan; men han slængte sig bagpaa.

[–g



233

«Hvad er du fra og hvad hedder du?» spurgtePræsten.
«Jeg er fra Lordalen og hedder Thorberg Flyvang,» sagde Manden.
«Hvor vil du hen, og hvad er det for Ærind dugaaer i?» spurgte Præsten.
«Jeg vil til Bottumsbergsmanden og betale Skatten, men den bliver ikke stor i Aar,» sagde Manden.
«Er du den eneste Skatteyder i Lordalen?» spurgtePræsten.
«Ei da, det findes flere Skatteydere i Lordalen endi Læssø Gjæld,» sagde Manden; «men jeg skal mødefrem og gjøre Regnskab og Rigtighed for hele Skattelaget.»
«Hvorfor er Skatten saa liden, naar der er saamange Skatteydere?» spurgte Præsten, «for Præsternede have saameget at spørge om, maavide.»
«Vi har havt Misvæxt,» svarede Manden, «fordet kom Frost og Vindvædsking paa Grøden, og Skatten lignes først, naar den er indbjerget.»
Dette syntes Præsten var rart Snak, og hanvar ikke god for at blive klog paa, om det var en Underjordisk eller en anden Storthingsmand. Men hanvar lige glad, han vilde prøve det, og da de skuldeskilles udenfor Bottum, tog han Pennekniven sin og



kastede over Koppen. Men da blev Manden harm ogsagde til Præsten:
«Jeg var en Jaaling og en Godfjotting, somsa' dig Sligt, Søren Svartsærk. Nu har du skiltmig ved hele Skatten, og kanske jeg mister Æren atpaa.Men jeg er lige glad; du skal faae betale Skatten tilden sidste Skillingen, og det med Renter og RentesRenter, du Ringstuden, du er.»
Præsten han green bare paa Næsen af dette Snakket, og reiste sin Vei; men hvordan det var eller ikke,saa blev det mere og mere Fant med Præsten. Pengekunde ikke standse hos ham. Hver evige Skilling giksin Vei, endda han lagde dem ned i Jernskriin meddirkefrie Laaser og satte dem under Sengen og barNøglerne om Halsen paa sig. Paa den Tiden havdePræsten i Grytten Ufred med Bønderne. Saa byttedeLæssøpræsten sig did, men det blev ikke bedre. Dragedukken fandt Veien baade til Pengeskrinet og tilRomsdalen. Men det ellevte Aaret var det forbi; dahavde Dragedukken hans Thorberg Flyvang trukketind Skatten baade med Renter og Rentes Renter.»
«Aa det var en Skarvepræst!» sagde Svolke-Peer.«Nei nu skal jeg fortælle om en Præst; han snødFanden for den sidste Firskillingen, han eiede. Detvar en anden Karl! – Det var en Fut nord i Da-



235len, han var saa grovt ugudelig, at han ikke vøltehvad han gjorde; men han fik en urolig Død. Naardet ikke var Folk i Ligstuen, laa han stille; men naardet kom Folk ind, stod den dade Manden op og togdem i Haanden og takkede for Sidst. Da han skuldebegraves, satte de ham i Liigkjælderen under Kirkegulvet. Nu var han rolig en Stund, men ret som detvar, tog han til at spøge hver evige Nat. En Dagkom det en Skomager til en af Gaardene ved Kirken;han troede ikke paa Spøgeriet, men væddede, han skuldesidde paa Kirkegulvet ved Siden af Ligkisten en heelNat og sye et Par Sko. Det væddede de imod.Kisten tog de op af Kjælderen, og Skomageren sattesig paa Gulvet; men føorst kridtede han en Ring omsig. Da det led ud paa Natten kom selve Fandenflygende, rev Laaget af Kisten, slog Hovedet af Futenog flaaede Skindet af ham. Det drev han paa medsaa hardt, at han ikke sandsede Skomageren, som drogHuden ind i Ringen eftersom Fanden fik den af Futen,og da det sidste Holdet slap, trak han den til sigheel og holden. Da Fanden skulde tage den, kundehan ikke for Ringen. Da blev han saa sindt, somom han vilde værpe baade Mord og Brand, og hanskreg og bandte, han vilde have igjen Futeskindet.«Du faaer det ikke,» sagde Skomageren.



236
«Men hvad Fanden vil du med Skarvehuden?»spurgte Fanden.
«Jeg vil barke den og gjore Sko af,» sagdeSkomageren.
«Dem kan du ikke nytte,» sagde Fanden.
«Jo, jeg vil ha' dem til at gaae att i,» sagdeSkomageren. «For det er dem, som bande paa, atFuten gaaer att; men naar jeg faaer gjort Sko afSkindet hans, tænker jeg nok, han skal lade være atgaae att; er det Nogen, som gaaer att da, saa er detmig som har Futeskindet paa Benene.»
Men Fanden vilde betale den baade dyrt og vel.
«Hvad vil du give da?» sagde Skomageren.
«Jeg vil give dig Skarvehuden fuld med Skillinger,» sagde Fanden.
«Det er et Ord,» sagde Skomageren; «du skalfaa den igjen, naar du har fyldt den med Penge;men jeg vil hænge den der, jeg vil?»
Ja, det skulde han faae Lov til. Men Skomageren var ræd for at have mere med Fanden at gjøre,og saa solgte han Huden til en Præst og sagde hamAkkorden. Præsten gav ham mange Hundrede for Futehuden, og lovede, Skomageren skulde faae den igjen,naar han havde brugt den. Saa skar Præsten Hulpaa Laavetaget sit, snurpede Huden sammen til en



237Sæk, som det ingen Bund var i og hang den underHullet. Fanden fløi frem og tilbage mellem Helvede ogPræstelaaven og bar og drog Sække og Kister fuldeaf Penge hver evige Dag, saa han mest slæbte Hilsenaf sig. Tilsidst havde han ikke Skillingen igjen, ogsaa sagde han til Præsten, at han var raget Fant.
«Du faaer lede i Tølerne dine, saa finder du nokfleer,» sagde Præsten; «det jeg har faaet er ikke stort,og jeg har hørt, at du kan mynte Saamange du vil.»
Fanden stod og betænkte sig en Stund.
«Haa, haa, nu kommer jeg i Hug, jeg har enFiirskilling staaende i en Væggesprunge,» sagde Fanden,og reiste efter dem. Men det monnede ikke stort;Sækken var lige tom.
«Nu seer jeg det er sandt, de sige for et gammeltOrd, at Præstsækken aldrig bliver fuld,» sagde Fandenog saa reiste han did, hvor han var fra. Men Præsten levede vel for Pengene, og Skarvehuden gav hanSkomageren. Han barkede den og gjorde Skoe af, oghar han ikke slidt dem ud, saa gaaer han med demendnu.»
Med saadanne og lignende Fortællinger fortsattede Aftenen og ud paa Natten, ret som om ikke nogenanden Tanke havde Rum hos dem end at korte Tiden denlange stormfulde Kveld. Ved en Pause i Fortællingen



238
sagde Gubjør, «hun var laak i Magen» og maattehave noget Bittert; «hun havde noget der var godttil Hilsebod,» som hun havde kjøbt af Apothekeren paaLillehammer. Ondet syntes smitsomt; thi medens hunragede om i en Tine efter Wunderessentsen, erklæredeOle Ligeglad, der just skulde fortælle, at Koliken drogham, saa han maatte krøke sig som en Foldekniv. Hanhavde jo rigtignok skrevet sig ind i Nygterhedsforeningen, han ogsaa, sagde han fiffig; men naar han varsyg, havde han jo Lov at bruge Brændeviin til Doktering. Da Vagtkarlen hørte det, var han ogsaa«laak;» han vidste ikke rigtig hvordan det var, sagdehan, men siden han fik en Honningkagesnab af OleLigeglad, var han saa underlig i Maven.
«Drik en bitter Dram! Gubjør brygger dig enSkorsteensfeier, som rensker Kraaen,» sagde Ole Ligeglad, idet han lagde sig bagover og styrtede ned i sitvide Gab den, hun havde lavet til ham.
Nygterh dens Betænkelighed veg snart forFristelsen og Taternes øoverbevisende Grunde. Han fikden tredie Dram, hvortil den af Lensmanden foragtedeTaar udbragtes. – Fortællingerne fortsattes; menTilhørernes Interesse syntes kjølnet, og af og til begyndte det at gaae istaa. Inden en Time var forløben,følte Vagtkarlen sig betagen af en nimødstaaelig Tyngde



239

og Døsighed. Ilden blev svagere og svagere; tilsidstglødede den kun i Levningerne af den store Tyrirod,hvis harpixagtige Dele undertiden udsendte en opblussende Flamme, som pludselig kastede et mørkerødt Lysover Taternes lurende Ansigter. Endelig forkyndteVagtkarlens tunge Aandedrag og dybe Snorken, at hanikke kunde lægge nogen Hindring i Veien for deresFlugt. De holdt sig rolige endnn en Stund, og undersøgte derpaa Døren og Vinduet. Begge Dele befandtes saa stærke og solide, at de ansaae det for umuligt at bryde dem op, uden at vække Gaardens heleBesætning ved Støien. Piben kunde de til Nød kommeop igjennem – der var ingen Stænger eller Sprinkleri den – men det var ikke nogen Vei for den Saarede og Kvinderne. Her var gode Raad dyre. – MenArreststuen var et lidet enkeltstaaende Huus med etAas- eller Skraatag, der blot ved sin Tyngde varbefæstet til og hvilede paa Husets Tømmervægge. DaSvolke-Peer havde undersøgt dette, gav han de øovrige et Vink. De tog en af de lange Bænke, bragtedens ene Ende ind i Sammenføiningen, og brød oglettede Taget op fra Væggen ved at bænde denne mægtige Vægtstangs anden Ende ned. Tværs over dennesamme Ende eller Kraftens Arm af Vægtstangen lagdede, før lettere at holde den i dens Stilling, og saale-



des hindre Taget fra at falde til igjen, den anden Langbænk, hvis ene Fod de stak ind under Barakken eller Hjælden, hvorimod dens anden Fod fastsurredes til Skorsteensstøtten ved en Rebstump. Ved denne dobbelte Vægtstang holdtes Taget med Lethed i den forønskede Stilling, og det syntes næsten en overflødig Gjerning, atOle Ligeglad anbragte sit Legems Tyngde paa Endenaf den, medens Taterne hjalp hverandre ud. Denene efter den anden sprang ned i Sneen udenfor.Svolke-Peer og Ole vare de sidste. Efterat de havdeundersøgt, om Taget beholdt sin Stilling uden denSidstes Tyngde, hjalp Svolke-Peer ham ud ; men dadenne nu ingen Hjælp havde, maatte han, for at naaeAabningen, entre op efter Bænken. Formedelst denneRystelse og et heftigt Vindsiød, der lettede Taget enSmule, vaklede Bænkene, Rebet gled eller reves løs,og i det Taget faldt til, vippedes Peer op mellemdette og Bænken og sad der som en Rotte i en Falde.Under det skrækkelige Rabalder, dette afstedkom, vaagnede Vagtkarlen med et Forfærdelsesskrig, der bragteTaterne udenfor til at skjælve for at Folket skulde vaagneog Udbrudet opdages. Fuglefængeren og Svarte-Bertelsaae blot paa hverandre; i det næste Øieblik vare de,indhyllede i Snefog, oppe paa Taget og forsvandt nedgjennem Piben. Vagtkarlen, der fortumlet laa og



241

gravede i Asken efter Ild, fik en ny Skræk i Livet, dade fore nedover ham i en kvælende Sodsky; men førhan kunde komme til at vræle for Sod og Aske, førend han kunde besinde sig paa om det var Spøgerieller Taterne, havde de bagbundet ham og dæmpethans Skrig med en Skindfæld, som de viklede ham omHovedet. Derpaa trak de Svolke-Peer slemt forslaaetud af Klemmen og begave sig tilligemed ham bort adden samme Vei, ad hvilken de saa pludselig havde indfundet sig.
«Jeg troede ikke jeg skulde truffet dig meer idenne Verdens Rige, den Tid Taget faldt,» sagdeSteffens-Karen, idet Svolke-Peer sprang ned i Sneenved Siden af hende.
«Hvor skulde vi træffes da?» spurgte denne bistert;«i Helvede steges hver i sin egen Gryde.»

Da Folk kom hjem fra Bryllupet, savnedes derpaa Valdersens Stabur nogle hundrede Daler i redePenge, Sølv, Klæder, Madvarer samt flere Par Skiog Truer, der stode i Stabursvalen. – Taterfølgetvar hverken hørt eller spurgt, det var som sunket ned

i Jorden; og de der ikke troede, at det lerde gjort sigSagn og Huldreeventyr. 11.



242usynligt ved Fandenskunster, antog at det var strøgettilfjelds, havde forvildet sig i de vidtløftige Fjeldvidderog var omkommet i Uveiret, der rasede flere Dage. –Forst længere Tid efter denne Begivenhed, er det lykkedes at faae indsamlet nogen Efterretning om enkelteaf dette Taterfølges Medlemmer.
Svolke-Peer skal være dræbt Vester paa Landet iet Slagsmaal med hans Arvefiender, Mjoøltraaverne.Svarte-Bertel sidder i Slaveri for Indbrud og attenteret Mord, og Fuglefængeren har et Par Gangegjort sig en Fornøielse af at reife Landet rundt paaoffentlig Bekostning, idet han transporteredes Lensmandimellem og angav at han havde hjemme snart her, snartder. Om de Øvrige tier Historien. – – Dog er deret Spoer af Signekjærringen Gubjør Langelaar. Forrige Høst fandt en Reenskytte, der forfulgte et anskudtDyr, i en afsides Bott oppe i Ildmandshøen, hvorframan seer nordover til Rondernes vilde Toppe, Levninger af et menneskeligt Skelet, som Jerv og Fjeldrakhavde søndergnavet. Mellem Stenene laa et Kobbersnuushorn, fyldt med smaaskaaret Bly. Desudenfandtes der et sammenrullet Tandgjærde af en Rokke,nogle Skaller af en Venus og forskjellige andre Sødyr – Ragerier som ingen i Dalen havde seet eller



kjendte Hensigten og Brugen af, men som Taterneanvende i deres Ragusta – samt nogle smaa Flasker,hvoraf een indeholdt et bruunligt eller guldrodt Fluidum, der efter Distriktslægens Sigende var Opium.

v





Glossarium

eller Fortegnelfe over provincielle Ord øg Talemaader.

Aadjærv, Adj. djærv til atvade over Aa og Elv. S.

19.
Aaré, m. Arne, Ildsted; elig det af laaeStene sammenføiede Ildfted midt paa Gulvet i en

Røgstue. gi Gloss. tilForste ;d over al

Maa af Lion. of, altfor. d 88 aavelag guglog Vildt; Fugl og Vildte, ell. over

Afasos Adv. fra  uHaanden. g ig udadvendt Kniv
Aid; ri r tilrakurt.
An
Ar igvj enig ite Komparat. argere el. argare.

Atende, Adv. tilbage.ag, ovenikjøbet.Att, Adv. igjen.

Baatand, Adj.tig. SiS.

fordeelagbaatandest.
Den b. Jagtled;ou

Barskuut. m., (af Bet Huus eller uͤssud

Tag som et andet Huus;et isoleret Udhuus, hvis Tagkun har Hældning til eenSide) et saadant af Granbar og Stænger opført lidet Huus eller Skuur tilBeskyttelse l Hestene iSkoven. 187.
vi 9 ligetil,(Af b ll. Lein, Aigeret og Vera kjøire, at

etnfføm, Adj. god atkomme tilrette med; tjenstfærdig.
ite, ». Havning, Græs



(If. Verb. beite,

e).in fr Bjældeko. S.41. Bjøilkue fra Øier æiFFjellé o. s. v. Bjældekoen fra Øierbygden er iFjeldet og ringer saaledespii sin Bjælde, at det bryder mig i Hovedet.Blindskytter, u. Klæderog Peltse, gjennemtruknemed Sved og menneskeligeUddunstninger, der opstilledes i Vinden for Renernefor at gjenne dem tilbage.Bo gje, Adj. bøiet, iBolk, m., en MellemEx. mellem Kjørenes ideller Baaser i Fjøset.an m. ;; S 88.

a ska i BotLal ; vn eaMorgaa

1 Imorgenkan du skyde, Jens Tonsmeld; nu har du givetBøder

Bott, »»1) und; 2)
en Dal e ; derkun har een Udgang.
Braafang, ., Hastværksarbeide; et raskt og dygtigt Foretagende
Brok, f. Buxe, b
Budeio, (!t. pi.Oldn. ( en Tjenestepige, Trælkvinde) M en Pige, der røgter Kreaturene;2) Sæterjente, Sæterpige.
Bufærd, m, et Sætertog;1 der drager til ellerfra Sæteren. Buskap,

Samlingen af, de tiln Gaard hørende KreatuSe Gloss. til FørsteSaml. Art. Bu.Buskebjørn, m., en Ekorn,Egern, bruges kun iekge Spøg.Buftleiv tfleiv,m. en Stump Trgadmed en Svinebørste i Enpi form. af Leiv, Lev

v? til, hænde, træffe. S.114. Det bar til slig 0:det gik saaledes til.Bø, Lighed, især i Apat.træk. S. I1 Lighed med. oOldn. ⁶g Frem.r, af Verb.gespræt, m., Daggry,kaDagstøtt, Adj. egentl. det,som skeer hver Dag; menogsaa paa en vis fastsatDag. S. 20.

Dagverd n usnt m,
rer nr dygtigt. Afugle, dr; ygtigt.Verb. duge, due ag
Dusker, eb per, smaa
Ep 5. Døk
vI

pen u men det ernu nordenfor Folkeskikkener hos os, – det veed I

;
Dølen, m., Djævlen.
Ehog ell. ihug, Adv. komma $ komme ihu, erindre.



Eismalsott. S. 17. udtales alm.Tungsind, Menneskesky,Hangtil at være alene.

Faut, m. Fut, Foged.
Feilve (tiftfe, f en Tyristikke, en Stikke af fedtFurutræ.
Flrn fetr n U.keltt. Narrestreger. S.
Fjeld dusk, m. SaxifragaCotyledon, en smuk Alpeplante med en hvid Blomsterdusk og tykke, kjødfuldeBlade, der danne en Skiveved gen hvorpaa denkan still

il forgjørt, fortryllet,fasttryllet, bundet ved Troldom. Oidn. jstarr, her

[ pan «Flrt

Flau flaug,Lg niren Rogn(oo aucuparius), hvisFrø ved Fugle eller paaanden Maade er ragi henpaa andre Træer, i hvis

Bark den har slaaet Rød

der og er sku .Flømme; egentlig et intr.Verv., at flyde over, menher brugt som Verb. trans.i Betydningen fløde ell. fløte,at lade bortflyde, faae tilat flyde bort.rgat, Impf. af Verb.forgjætte, forglemme.Frigge,  et stort, svært

F0

«enime formod. afGudinden
Fnn  r Fælingsmand, Færdingsmandog Færdesmand, enMand der færdes, er paaReiser, oftest om Folk deri ve arer.
Fæleslas eller Færdeslæs, n., ; med Varer, Varel
i i ferig beredt.
E veit inkje antenæ [o.g bli i Maargaahel ein an Dag i Vikun;

paa Veien.

F æne in, akaturene.S.
Førkje, sæ et N enmer.Dat. Pl. Før!

t Da pl.l at. Pl. af Fot,

Gagkaa, Verb. alegGailn, Adj. S13.Gailn-Kari, vile Kari.
Gal, m Gaard.Faut, m., GjøgGiaan eln iagt, Adv.

o a Adj. simpel, ligesom ei er vanskeligi og komme tilGyrlten, Gjede

m.



248

de ; et
Gjule eller nfre. udtal.jule, a tit S, 187.Oldn.
Glnge vrdb. gloe, glane,stirre paa.
Glup, Adj. prægtig, herlig.
Gnage, Verb. nve Impf.

gnog.GkItdez Verb. udrede, bringeGrusk, f. herlig, dygtig,

Grum, Adj. herlig, rægtigvdeg Guds Fred
æ væl
Tag . 2. Det er hel
sande Karle, jeg skal
Gope siden Anders er med.
Gi ise Gud signe dig –

n, Hilvt! 9 galt.

Lgin Ter at gjærde.hagfelli,g sarre, F g Hegn,

vølien m. irugt. Fjeldplistre, Fjeldhjerpe, Charadrius apricarius.jemkommerøl, n., Gildehe Brudens Øjemkoms iBrudgommens Huus.
oga, (af Hog el Hug, Hu,

Lyst) Adj. lysten, begjærlig.Se ii Første Saml.Hond, und; Plur.best. grrtn Hundene.æler, f., en af seigt Træforfærdiget Ring, der fæstestil Enden af et Gjulingseller Surringsreeb.Hælerhals er den Deel afHæleren, hvor dens Enderg hinanden og ere sammenbundne med en Vidie.vokte n, hvilken, hvad for

H aannen, Slaataannen,

gl rleig, Middagsstunden; af Leite el.Løite, Stund, Tidspunkt.Se Forite Sam l. S. 206.Høgst Nattes.

Jisranunkel,Ranunculas glaeiIld, Adj. ond. nen. ildt,
e Ingen.

eabløm .

Funa m., en Taabe,

osse.
Jabbe, Verb. aar i;
Javle, Verb. n uddr
Julleite, Juletid.
Iønsokstider, St. HansTid. Jønsok.

Kaa, hvad; kaa Dag, il

ken Dag.Kaarg el. Kurv. 84.

Sølse.
klimgn Katekismussen.
Kall, m. en gammel Pand;
g vlez til Første Saml.



249

Karklæeé, Mandfolke-Klæder.

ex.
Kave, Verb. fegte med Ar
n efter, rke fig foraae fat paa. Oldn.
gaae til Bunds, dykke.
Kaue, Verb. huje; især om
eiiren Lokken for Kjø

gfut, n., Slæb, Møie.i aru skibe og slæbe.Kjyte, Verb. 1) lade Ordfalde, ymte om. S. 21.kjyte paa,

ngit B. kives, kjævgtt en el. kjøn, Adj strunk.

l. af Klauv, fd a auver og Ty.

195. med Klove og fuldinKløvhest, m., en Pakhest

der bærer Kløven o? tvende Kurve, der hænges overHestens Ryg, fastgjorte ved

en til dette ; nit Ken.

Sadel, KløvsadKløvmeis, m., et [.melig af Vidier forfærdigetRedskab, der anvendes istedetfor eller i samme Øiemed som Kløvkurvene, tilTransport paa Hesteryggen.Kløvvei, m. en Vei, derkun kan befares med ursom man ikke kan

ærij f.. Hytte, Barhytte,
som bruges af Fugleskytter
og Kulbrændere i Skoven.Korkje, Konj. hverken.

ageia uine Snue, F For

æ utrangel, n., Ure

Krytyravl, Kvægavl.Kuul, m. en Bule;Kulen el, Kul'enSKvar, Adj. rolig, stille; 2.refte Natten, a1 Midnatstiden, naar Alt er roligt.Kvare sig, Verb. refl. begive sig til Ro. Have Bodat kvare ) apvr at begive sig t S. 181.vein, m.. i Tont, Mølle.velbknart m. Naiteravn.Caprimulgus europæus.Kviend, f.. en Ungko, Dat.Pl. Kbiendom.

Laak, Adj. 1) slet, ussel; 2)skrøbelig; 3) ssag,ge n., Liggested, Leie,Hvilestedeck Leg, Spil, Ä

Da ska, døk faaesain an skal I faae

kulmestern tænkje o: Leite a igo ite; n.; Stund,



250

kEn aikpunln Se Føre Svaf p af Verb. løipe,

el, g een nær; 2)n i Kjøbet.on - S. 77. Udyr.norsk a Utyske.Ln aaa, Præs. af Verb. ofef « Adj. uappetitlig,ljote, at maatte. S. 55. modbydelig, Oldn. kuisse lyt væl hjaalpe 'n,e, begjærlig, lysten(. v.; Jeg faaer vel hjælpe o g Adj. uhyggeligt.unde noet , 7. 77.

bam; men jeg (Ifr. aggele,have Lyst til at n Jeres [Kløvhest ind til ;; Adj. egentl. opgiten og ri om I faae v vet; mat, træt, kvit.egål el. hia'a sammentruk- Pagkeg Verb. træffe.u for metta, maatta, Ratt⸗ Adv. burtig, rask, let;s. maa veta, med en Præp. lige ratt; du el. man a æ til, lige frem til, g

sker, der ; Skoo jævn u  a dk omog Fjeld» Af, Mand og Dyr, f. Ex. Kjøer, Heste,Gard C Gjærde. Se Rener.

Første S Ri f S82, Tid; ogsaaMeis, tze g NMeiser. Se  Stgkke,
Kløv Riumteé, Adv. nu og da.c å Me el. «Oldn. hridum, stundom;Mjoøoltraaver, e n Ringblomst, m forskjellig
mærkn. til S. 2 Hieraciumarter. Hierac.

alp. og aurantiacum,

g [ Rise, Verb. reise sig i VeiNaalga( nælcrii a reise sig paa BagbeNer, Adv. nene. Impf. reisNugun, e iNying, m en Ild, som
gjøres op i Skov og Mark.Nøne, Verb. holde Middags- Oldn. r

Mirgag, der spises Kl. 2Nlopax rustleola.el. 3). – Nonsbeel, Mid- Rus m, et Udtryk, hvor

dagstider. med betegnes noget SværtOframt el. omframt, 1) Anseeligt; ahmind. omfan nær som. S. 79. Wennesker; saaledes S. 43

oframt en; saa nær som en stor svær Karl.



251

Rægle, f. Historie, Cventyr. Se'Glosf. til ForsteSaml.
Rør, ni Vrøvl, Tøv.
Rørkjærring, i Wradlekvind, en der sider og fortæller tossede Historier ogEventyr. Se Gloss. t tilFørste Saml.

Sæll, Annex til Vaage Præfegjel i Gudbrandsdalen.
Sj aa, Præp. hos. Se Gloss.til første Saml. Hjaa.
Verb. rave, vakle.

Sjau, syv
Sjøvaak, Sjoxagk.Snjøvaak, m., SnevaaGranfalk Falco lago

elv are, Verb. gjøre Skaar

eta ræ æstue, m., en lidenTue gr Bundt af Skavgræs,der bruges til at skure Melrrie og andre rætar

elt jælke, m., en Kjætkeel. Lieve med brede Meider, som bruges, hvorSneen er dyb.
Sn ar m., Skindpose,Skindsæk.
øueg Adj. afgjørende. Ek. Sla S. 36. S
jelsmand, m.Opmand,Loidg iena, Dommer.
Sklc n., Fart, Løb, Rend,

Skjepe Verb. rette, ordne,sk. paa.

Skogbjøin, m en Skoviven Udyr. S. 40. Datter mi ska e ha nugunSkogbjøin; Datter min skalikke have noget Udyr.
Skogtam, Adj. skovvant.
Skorvangøsgjelet, ge

vangsflvften, SSkreilpipa, S. 3 Bogsen. Vil du bruge ri

pipa mot Jomfruomv. Vil du bruge Stilpiben mod Jomfruerne nu,Jens Tomsmæld» (formero hans eldi Skytte«Hvad har jeg gjort,
e jeg ikke være iFred?» «Du har løst Dundreren din over Stuetagettil Kirsti Langeleg og Sigrid Sidsærk og deres 12Søstre, og de Huusvildehar du truet med Bøssen.»
Skrott, m., Krop.
Skulen, et bøit Fjeld vednaken mellem Vaage og Lessø
 ia; el. Slagfæl,ogsaa blot Fæl, Slag,Spor. Sml. Tosk. Farthe.
 ri Adj. glat, slibrig.
T eie ofe, f.
Snif og Sjoskrei,

m

nyt ; g ij? Shfa t,Snøgg, Adj. Fri g, snar.Solegkads Leite, Solnedgangs Tid. Se Gloss. tilr Saml.e, Verb. feie, slæbe. S.iz sopte Vingerne; slæbteller (trøg Vingerne.



Staak, n. Støi, Larm.Stabeent, Adj. ligetil, di

rekte.e Adj. dygtig, brav.. 5. Aa staute og gjemente Kare o. O1 og lgefrenme Karler det, du faaer paa Sætekeg de ere ikke store paa det.Plel Verb. sysle. S. 44stelt fra sig, 0: gjort frasig, udført sine ornn; Strake

Stød, Stø,
som ikke oig
d i Laaggen,sikker i ad tæt i Laaggen; egentl. om Kar, hvisStave slutte tæt i Laaggen, det er i Sammenføiningen med Bunden; derafg meget sikker og paali

elig.
Støktke, Verb. opskræmmepludselig; Jægerterm. støkkeen an el. andet Vildt.Oldn. stökkra.
Støtt, Adv. bestandigt, al

S

tid.Sugg, m. noget Svaært el.Uformeligt; en stor Sugg

greb af Dygtighed; det varvel Sugg til prætt, dygtigPræstemand. Sugg til Fisk,i ) Wi Fisk.
o ftet, n. S. 20.fre 0: Staburloftet paaGaarden Svare.

252

af Klæder; der huses oga ande larlnk» engelsk ⁷Stoalaa S. 156. SeGloss. til Første Saml;Sæl, m, Sæterstue. Sæteren deles i Gudbrandsdalen i Sælet, Stuen ogBoden, hvori Malken opbevares.Søpledynge, f en Hobtistaa def Verb. sope).

Takke, . en rund Malmskive til at stege Fladbrød

vaa.Adø. d. s. somriumtil, tagviis, nu og da.Tera, Tera, Ord, hvormedman lokker paa Gederne:

Texa da, kom Ged,Trinselire (et alm. Gedenavn), saa kom nu da –hid dit slemme Trold, –vil du lade Birken være ogikke rive Taget op –hid da!
Tjaug, n., et Snees, tyve.
Fpr Derb. ; binde Heste
Fæ i Taug ude paagiancn. Dan tøire. Heraf Subst. Tjoring, denHandling at binde, ogTjor, Rebet, hvormed Hesten bindes. S. 35.
Tomrebs, Adv. egentl. medtomt Reb  ned tom Slæde; uden Læs paa Slæden.

Tag Int. traat, Adj.

aa -burloftet opbevares Husets ri Verb. mangle.

Kostbarheder og Forraad Tverblei, m.,

Kile, 1)



Blei, hvormed man sprænger S Slokke og vredne Rødber; 2) fig. et gringt Men

riv). ForviklingIf.

. bule; by!jFullei, Adj.rre

ret.rteren m., Tykkelsen. S.194. Tykken efter Bredden,eningen er, i Forhold til

Bredden.Ti. uregelm. Verb. Impf.tykte eller totte, synes.Se $ til Første Saml.Tik S. . yky,han ie likare ut te eitKvindfolk i Karklæe; Jegfynes, han feer mere ud somfi tentmmer i Mands

t etn pible ud (omVædsker der langsomt trænge frem).

siniet, for

Ubraut, f. ufremkommelig,ugio Egn. Oldn. braut,

et.Uggen, Adj. ubehageligt,raat og koldt. Oldn. ugga,

frygte.Uhævpe, ., Ulæmpe, Uheld,

t.
Uvand, Adj. simpel, usmagelig; det Modsatte af vand,lækker, kræsen.

; m., en Vante.Vafse, Verb. vade.
Veidestig. S. 17. Jægersti, Jægervei, Jagttragt,

af Verb. veia el. veide,
fange th fælde Vildt.
Vekja, Verb. v. Garn, v.Lnaaer 0: tilse Snarerneog udtage de fangne Dyr.

6.Velen, Verden. S. 45. Nei,nei, naa mena e o.Nei nu troer jeg det snarter forbi med Verden, reiserdu fra Marit, naar Skolemesteren er her.Vet, n. Forstand, Vid.Vigt og Vavl, S. 34, megen Snak, Vaas og Slud

v f., en Uge, best. Vi

v græs, n. Vildstraa.k Folketroen forvilderman sig altid efter at havetraadt paa en vis Græsart;deraf, træde paa Vildgræs.
Vindverfkjing, m Regneller 6 m.on, f., 1) Haab, ererning; ironisk. Sdet var Von, om du ⁰mer tjil, d. e. det vil nokvært dngt fra; det kan duskyde  in efter; 2)«lpnd Træf; paa ei Von
S46. De torde være nskaut ein Rein; ieg kunde slumpe til at skyde et

yr.Vonums, en Partikkel, deralm. bruges i Forbindelsemed Komparativet af adskillige Adjektiver; men denhar intet egentlig tilsva

rende Ord i Skriftsproget,f. Ex. vo nums større; tem



254

melig stort; vonums meir; Imse el. i mse, Adv. uvist,ikke saa lidet endda; v. uskkert. Forekommer blotlangt; temmelig langt. i Forbindelser som, det kanVærfaer, n. Svigerfader. være y. det er uvist o. s. v.Vøle, vørde, Verb. agte,
bekymre sig om; bryde sig
om; forsk. fra vøli eller

57*o EG —











VNIVERSITETSBIBLIOTEKET I OsLO



