



5

⁸ h Nasjonalbibliteket

Depotbiblioteket

DIGTE

udgivne

Theodor Kjerulf.

MORSK skiorgevMNO(  b-, 0l!Ê

BIBLIOTEKETChristiania.

Trykt hos Werner 8 N1le 188374175785

 H

siekrKATALOGISER





lldslukker ikke Aanden.





Kritikens Muser.

Der var Selskab hos de Ni,der blev baade spist og drukket,dybt i Kunst og Poesi
blev til Skaftet Gaflen stukket.

Tungebaandet gik derhosløs for simple Dødelige,rimet og urimet Godsturde ud paa Fødder snige.

Og de Ni saa naadigt til,Pegasus stod stram og sadlet,efter Tour man red sig vild,saa blev baade rost og dadlet.

Raabte førft den Første saa:
Stop stop stop stop stop en ægtesund æsthetist Riden maa
mest paa Prosas Pasgang slægte.



Nei, skreg da den Anden, rid –rid Galop og rid paa Ho'ede –antag Snittet af din Tid,
mærk dig hvad der er i Mode.

Langt fra, faldt den Tredie ind,forud vidt for Tiden maa detflyve fuldt af dunkelt Sind,saa at Ingen kan forstaa det.

Gøs det i den Fjerde: Hu,hvor de gaa paa gale Veie –Poesi skal trække nu
kun den nationale Greie.

Talte da den Femte med:Jeg er den, der led og lider;fjern platonisk Kjærlighedpriser jeg til alle Tider.

Og den Sjette: Hvilket Ord!Lige fra jeg gik i Skole,har jeg daglig faaet stor

Smag og Skjon paa det Frivole.



For et roligt Overblik,Ottetallet vilde mene,
bar I Alle Ret; jeg fikdette Standpunkt, jeg alene.

Men den Niende hun saa
stivt paa dem og trak paa Munden.Ingen kunde ret forstaa
hvad hun mente dog i Grunden.

Ved du hvad det var for Ni?Bøi dig for Kritikens Muser.Under stadigt Kjævleri
samme Tag dem alle huser.

Hver af dem har drukket lidtaf den skummende Kastale,Ingen drev det meget vidt,lavt de synge, høit de tale.

Februar 49.



Nyt Liv.

Den liden Fugl kan stige og synge
alt under Himlen og svævende hvile
med Kvidder for alle Ord,
den luende Sol kan trindt udslynge
de straalende Blikke som gyldne Pile
og ramme den vide Jord –
men hvor, o bvor
er Rum tilfulde og Dyb tilstede
for et Menneskes Fryd og bans skinnende Glæde?

O var der den, som til Sprog kunde binde
al den brusende Fryd, der kan bæve og hige
dybt i et bankende Bryst!
Det stormer paa Havet, for feiende Vinde
gaar Bølge paa Bøolge, de svulme og stige
i skummende raftløs Lyst,
foroven tyst
paa Sky drager Sky – hvor den vaier og skjælver!Tilsidst overalt klar Himmel sig hvælver.



Og Alt bliver stille, for oven og neden
tun Dybet, og fra de dybeste Grunde,
som Blikket ei naaede før,
med taarevaad Bøn stiger Længslen og Glæden,de drømmende Søstre, og dandse om Lunde
i flagrende Taageslør –
fra Himlen hør
de hellige Engle, de komme i Klynge
med Blikke som Stjerner – hor hvor de synge!

Og Nat det er. Men de dunkleste Stieraf Natten har Lys, naar den inderste Tankeblev Stjernen, der foran gik.
O Natten vil lytte, imedens den tier
til syngende Hjerter, hvor Slagene bankesom Rhytmer i liflig Musik –
men Dagens Blif,
der speider og tolker, det vilde kun dræbeden skjælvende Fryd paa den lukkede Læbe.

Ja ud til Nat, den lange og stumme,
som rugede før; der er Alt at forandre –
nu om skal den skabes brat.
Og al den Ve, som den før kunde rumme,
skal trylles til Fryd, den skal staa som de andre



saa tindrende stjernesat –
ja ud til Nat,
hvor alle de vandrende Stjerner funkle
paa Himlens Hvælving den dybe, den dunkle.

Thi for hver Stjerne, som Himmelen eiersaa er der et Haab, der kan tages tilfangei Hjertets lukkede Vraa –
og som der er En, der ordner og veier
og styrer de skinnende Stjerner, saa mangesom vandre i Rummet maa,
en Tanke saa
over alle de Haab har at raade og byde,kun en, og alle den Ene maa lyde.

Hvor er det lifligt at bæres og vuggesi Favn af de svulmende Tonestrømme,naar Smerten er kistelagt!
Fra Voverne stige for Øiet, der dugges,de deiligste Syner, de sødeste Drømme,som holdt over Søvnen Vagt,
og al den Magt,
der kan husvale og trøfte og røre,
tor storme ind paa det lyttende Dre.



Kom, ræk alle tømte Bægre af Smerte
at krystes fulde med Fryd og Latter
alt af et jublende Sind –
kom ræk det forstemte, det klangløse Hjerte,med gyldne Strenge det spendes skal atter
og aandes med Tone ind –
kom ræk din Kind,
du Kummerblege, og hjem skal du vende
med Roser; thi se her er mer end for Tvende.

Og kom med Vinter, med Morke og Kulde,der gives saa mægtig en Troldomstale,
den tvang vel Sommeren frem –
Isdækket brast, sødt nynne skulde
de frigivne Vover, i susende Sale
fik kvidrende Fugle Hjem;
med Blomsterbræm
stod mosset Tue, dens Krone blev friskelysbladede Birke – hvor vilde de hvidske!

Og kom med den tungeste Sky, der truer,og let skal den vorde, og lys skal den klædesog tale med Farvetegn;
naar Dagen den stærke brænder og luer,
da skal den løses og lempeligt spredes



i syvfarvet Solskinsregn;
den hele Egn
et Tempel, og ind ad Port skal man træde,der hvælver sig mellem at Le og at Græde.

Og lyt til alle de hulkende Bække,
herefter skulle de nynne og synge
kun Sange, som du har kjær –
og se til de tornede Rosenhække,
de skulle alle sig smykke og tynge
med Rødme og dufte hver;
Naturen er
vor Slave. Thi græd vi, maatte den klage,og jublende ud kun til Jubel vi drage.

Thi den gamle Nat er omsider forsvunden,
og stillet er Smerten, og flygtet har Sorgenmed alle de Byrder, den bar,
og Dagskjær falder, med Finger paa Mundenstaar fuld af Gaade den smilende Morgen,og Glorie om Issen den har.
Hvor skjøn, hvor klar
maa Dagen vorde den brændende bede,
dobt i at smile den skrider mod Glæde.

Marts 19.



Nattetrøst.

Om Nat – under Stillet,naar Længsel maa vaage,naar Alt er ombyllet
af Søvn og Taage,
naar de drøomme de Andrehvad de glemme igjen;
thi Drønt maa jo vandretil Glemselen hen,
naar Dagskjær faldt,
og Dognet gled over
med Ve og med Lyst,
som et Billed i Vover
af en løvbehængt Kystbrudt i vidt sig forvirrendeStraaler, forinden
paa Fladen den dirrendedet slettes ud af VindenAlt -



Om Nat naar hvad leverfjernest og røres
gjennem Stilheden svæverlangt fra og hores,
som en Tanke, der sover,vækkes engang
og strømmer dig overlydløs og lang
en stille Stund,
naar omsider fredes
de mangeslags Sind,
der vakled og stredes,
og dybt klinger ind
i det rolige Indre
og bliver det Bindende
og trænger alt det Mindrened til det Forsvindendefun

Om Nat naar omsidersig Stjernerne tænde,
og Toget skrider,
forst de der brænde
klarest af Vrimlen,



de ypperste, saa –
jo morkere Himlen
klæde sig maa,
jo dybere ud
Rummet sig strækker –flere og fler
i Hobe og i Rækker,hvor de tælles ei mer,
at lede vild Tanke
og Hvo fremmed vandredepaa ret Vei at vanke
til det aldrig Forandrede –Gud –

Om Natten hvi klage?Hvi da skue bangemod kommende Dage?Straalende mangeStjerner forovenordnede gaa,
evig er Loven
de adlyde maa
i Evighed.



Kun vi skulle leveomstemte. Din Huustadig skal bæveherefter som nu.
Men disfe, der vandrederoligt og ilende
til dig den Forandredeskue kun smilende
ned.

Til dit Skrig, om det lyder,til din lønligste Glæde,
om du trodser og byder,
om du knæler at bede –evig de samme,
som den evige Tro
med Sværd og med Flammei smilende Ro
trygge de gaa.
Men du, der tør vove
at tvinge dem ind
under Tænkningens Love
til Orden og Sind,



du, der Verden rummermed dit Hjerte det fulde,du med din Kummer –dig Budet ei skulde

Der, hvor den vinkendestaar i det Fjernesyvfarvet blinkende,
der, du som stigerftjønneft af dem?
Eller du, som viger
fra dit urette Hjem
at vandre i Nat,
du som styrter og enderog skriver din Vei
med et Ildspor, der brænderog slukkes? – O nei,ei nu allerede –
for lys til at vende
til Nat var min Glæde,for kort til at endebrat!

naa?Hvor er du min Stjerne?

November 49,



Gjensyn.4.

Vi leve halvt ved Skinnet. Hvad der erhar mest sit Værd af hvad det synes være,og Forestillings Rigdom, som vi bære,
er tidt den skjøre Gjenstand altfor svær
og knuser den. Vi stige med vor Glædetil Svimmelbøider i Forventning forst,
og dernæst, naar dens Aarsag er tilstede,da styrte vi mod Jorden og forsmægte
i Stovet og med aldrig stillet Tøorst,
og i vor Tankes Forudflugt vi nægte
al Hvile os i Nuet, der er vundet,
og atter dernæst, unydt og forsvundet,begræde vi det for paanyt at vente.
Vor knappe Tid gjør Skuffelsen saa lang,at dog Forglemmelse tilsidst vi hente
hos vore Drømmes Skjønhed for engang –



og saa gaar Livet hen. Held Hvo der finderet Længsels Blivested, som altid binder;
thi venne Tankens idelige Byggen
den er vort Liv, delt mellem Haab og Savn –held Hvo Erfaring ei har vist, at Skyggen
af hans Forventnings sollyse Gestalt
er Skuffelsen, der følger efter Alt –
held den, der kjender Livet ei af Navn,
og ei som Tab, fornyet ideligt,
men som en vundet Sandhed af et Digt.

2.

Men bvad er Sandhed? Vor Fortrøstnings Dyber sandt, og sand vor Tillids stille Grund,men al vor Uro Løgn, som Tvivlens Mundtilhvidsker os, naar lig det ufri Krybvi stirre ned mod Jorden, hvor der erkun Dod og Nat foruden Morgenskjær,om ei vi vende Blikket op og dragealt Himlens Lys ned til vor morke Klage.Thi der er mange Veie, en den rette;men Hvo der fandt den og har Mod at sættesin Higen Grændse, næst sin Stræben Maal,hans Lykke bviler i hans Hænders Værk,



og om end Livet byder ham at tomme
til Bunden mangen Smertens fyldte Skaal,den bitre Drik gjør ham kun mere stærk,
og vækker ham til Kamp fra Fredens Drømme,hvori han sygned hen, til Kamp og Seier
for hvad i Sandhed og i Haab han eier.
Saa er vort Liv kun Kamp, og Fred at findeførst hisset, hvor det ender – og begynder.Thi Alt det hvad vi opnaa dennesinde
er dog blot Forudanen, der forkynder
en fuldendt Salighed, vi hige efter,
som overgaar vor bundne Sandsnings Krafter.

3.

Hvo læser af de haarde Ansigtstræk
det snare Sind, der verler under dem –Hvo hører Ord, der strømme glatte væk,i deres rette Klang, som fører hjem
til fønlig Ringeagt – Hvo mærker paa,hvor Kampen lang i flygtig Mine laa?Og Sandhed – naar den ei gestalter sigudad, men kun som halv haandgribeliger i det Indres Liv – Hvo hylder densom Sandhed, og Hvo kjender den igjen



i Digt og ved, at om det opbød Alt
og tog de dybest brændende af Ord,
svagt blev dets Afspeil dog af den Gestalt,
der høorer Himlen mere til end Jord;
svagt stod det Spor, bvor lette Fjed der tren,men stærk og klar og utilsløret var
den Form, den Livets Fylde, som de bar.
Og var der En – han vil forstaa mig – En?Er dette nok – ja En kun, var det saa,
et Sind, et eneste. Thi Meget maa
af det der synges og af det der tales
kun klinge fremmed for et fremmed Sind
og synes dødt, thi ei kan Aande males;
men hjemlig Tanke gaar i Tonen ind.
Og der er flere Toner end den ene
hos den, der lever som et Instrument,
som Alle spille paa, skjønt Alle mene,
han lyder kun som han af dem er kjendt.

4.

Jeg sang engang om En, der laa paa Fjeldog fik langt Drømmesyn en Sommerkveld,og jeg har fulgt en vildsom Vandrings Fjedi spredte Spor, indtil de standsed ved



et Skrig. Og Tid er svundet siden ben,men Tid forandrer, Tornen hvæsser den,mens Rosens Knop den folder langsomt ud.Og nu, da jeg er fuld af Sangens Gud,nu vil jeg søge ham der hvor han er,
af Tiden ændret, thi mig stundom nær
han træder brat fortrolig som en Ven
og fordrer Sang, endskjønt han hader den.

Der var et ensomt Sted, ei ensomt merfor den Forfulgte eller den, som bær
et Billed, hvor hans Hjertes Gjemme er.Fra Skrenten der, hvor Asken staar, manvidt over Dalen mod den salte Sø;
af Eng og Skovbund dukker fom en D
den kratbevorte Høi, og mærket ud
ved dette Træ imellem lave Skud
er Hjem for Stilhed langt fra jævnlig Stiog Speiderblikke. Vaaren var forbi.
Den lange Birkeskov, der strakte sig
med bvide Stammer foran Skyggegrundfra Høiens Fod langt ud paa Slettens Bund,har lagt den forfte lyse Dragt, og lig
en ventende Forsamling glad den staar

fj



og alvorsfuld og taler sagte Ord.
Og det var Dag. Et enkelt Seil kun slaarpaa Himlens Havblik, og det sidste Flor
af Morgnens Klædebon det taagehvide
er kastet hen og glider alt tilside
bag Aasens fjerne Bøining, hvor det svinder.Og det var Timen, det var denne Plet.Du Tro paa Kjærlighed – I unge Kvinder,som bygge end med Haab, I vide det,
bvor ængsteligt end Stevnet, fri og let
er dog dets Tales Strøm, betynget kun
af Øieblikkets Flugt mod Afskeds Stund.Men al den Tone, al den søde Sang,
som ei er Ord, men mere Blik og Gang
og Læber i et Smil – det vide I,
om Puppen brister, Sjælen flyver fri
at sole sig i Kjærlighedens Dag.
Den Tone ved ei nogen Cithers Slag,
der er ei Navn for hvad Forventning bær,der er ei Billed for hvad navnløst er.

5.

Hvad er et Liv – at vaagne, mødes bratog atter skilles og at skue Nat!



Naar dages det? Alt længe uvist end.
En Sjæl – en Sjal skal atter bæres ben
til Skin af Tomhed for de Andre kun.
Og bvilket Sind den Andens al den Stund?Vi kunne Intet læse, skue ei
det aabne Blik, de tause Tankers Vei.
Og atter rykker ussel Hindring nær,
og atter Livet kun Erindring er.
Og Tanken – naar den vel med Ild og Magtben til den fjerne Tanke? Der er lagt
en Higen i de Dødeliges Bryst,
der kræver Form og Liv og Livets Lyst,
men ei den Lignelse af Liv, der erErindring – skjønt at Længsel bar den kjær.Han bar ei mer Erindring uden dig,
ban ved ei nogen anden, ban var rig
ved den alene, om ban ene blev
med det Forgangne – saa dybt som det skrevmed tusind Skrifttegn paa et Stjernebvælvdit Navn. Men bvad han favner er du selv;al hans Erindring, som ei ranes kan,bvorover Ingen byder uden han,
Alt bvad ban mindes maa, bvert Ord, hver Stundbar faaet Roft og taler med en Mund –
o skriger Savn og kræver Liv, der er,
der ser og hører og der aander nær.



Saa stakket mødt – en Time længft forbi,men iffe glemt; hans Sjæl er end deri –en Stund saa ængstelig, saa bitter kort –at sees for at rives dobbelt bort –
dog med en Sum af Lykke, som den gavde mange Dage til at leve af.

Der fulgte Dag paa Dag. Det var ved Kveldmod Skumring paa det milevide Fjeld,
og Taushed overalt, der var ei Vei,
ei Sti, ei Spor af Fjed. Den ode Hei
laa mork og traurig udstrakt, sparsomt klædtmed spraglet Mos og snoet Birkeflet.
De lave Stammer krob langs Jorden hen,
som vilde angst de holde fast ved den
i Frygt for Himlen, mens det sorte Kjernmorkt skued opad, og al Lyd var fjern,
fjernt var hvert Tegn paa Liv, den Ensomhed,der raaded trindt, var livlos selv – jeg vedei nogen Plet saa traurig og saa mort –
da randt ham Alt i Hu i denne Ork,



den svundne Strid, hvert Ord, fra Hjertet giktil Hjerte, og saa langt, saa trofaft Blik –og om af al sin Sjæl, med al sin Frydban fyldte denne Egn – foruden Lydog Liv, hvor ode, klangløs, mørk og stum –saa vid den var, han mangled endnu Rum.

Og dernæst gik den skyggeløse Vei
bøit over Dalen vidt paa Fladen hen
af overstrvet Ur og moslagt Hei
paa blødest Teppe eller kantet Grund
af skarpe Blokke, langs den stille Aa
begyndende i Løbet uvis end,
der langt fra seet blankt som Speilet laa,
og nær ved morft rustfarvet som dets Bund,
med solvbleg Vidie langs den lave Randog spættet Siv, en Traad fra Vand til Vand.
Høit var der atter svendt et rumdybt Tag
foroven, efter Nattens Regn der fløden fugtig Hedetaage overalt,
som i det Fjerne dybere sig brod
saa dvbt – saa dybt til dunkelt Blaat, der bag
var anet kun det Fjerneres Gestalt



af brudte Linier ubestemmelig.
Men nærmere fra Fladen hæved sig
stærkt solbelyst et enkelt nøgent Braat,
steilt skaaret førft, saa sænkende sig skraat,stolt kneisende i Høiden, som fra Hav
et vældigt Skjær, og med en Brænding afskumknuste Klipper, taarnet halvveis op.Det stod som Vagt, derfra var Skuet frit.Vel var det Gangen værd at naa dets Topog stirre ud – langt ud i Nummet vidt,
og – troende som Orknens Pilgrim vendti Bønnen mod Prophetens Stad – at staamed Blikket did, hvorhen al Bon vil naa,bvor Maalet er, og Vandringen er endt,imod det Sted, den længselsøgte Plet,
der favner Alt, Erindring, Haab, til Et.Men længer hen – der var et Ord, som drevbam fremad, og forandret Scenen blev.Tbi Fjeldet skraaned i en Birkeli
ned mod en grønklædt vaarfrist Dal; en Stigik bred og mangedelt, befaret tidt,
fra Skrenten til en begnet Sætereng,
og videre blev Elvens trange Seng,
ned styrted den i Fossefald, og hvidt
som Sky stod Skummet over bvert af dem.Dernede var et tomret Eommerbjem



af favnetykke Stokke, længer ned
laa Furuskoven, deres Voxested,
og høiere mod Fjeldet hist og her
som Rester, Storm og Vinter havde spart,stod, graa af Ælde, naaleløse Trær,tykknudrede, af kjæmpemæssig Art,
og mellem dem Geranier klynged sig
og Glemmigeier og Ranukler, lig
det friske Haab om gammel Vunde. Altvar higende og livsbevægeligt.
Paa Dalens ene Side gød sig rigt
det varme Sollys, og den anden halv
i Skygge bag en Straalestrøm, der skjalv.Forneden skummende af Hastværk faldt
den stride Elv, som stunded Havet til,foroven pilsnar efter Bytte jog
den vilde Falk, og opad Skrenten drogden spredte Buskap under Klokkespil
og Gjætteren med Lur, der langveis klang,paa Stien, op tilfjelds, til Beitegang –og nedad han mod Dalen, længer ned
at styrte nærmere sin Længsels Sted.



Thi se dig maatte han. Og ingen Ro
han faar, før du har sagt, at du vil tro,at du er Maalet for hans Vandrings Veiden higende, og før du nægter ei,
at den, der vakte ham fra Nat og Gru
og Død til Lyst og Liv, er atter du,
og at han lever af din Læbes Rost
og af dit Blik, og at du har den Trøst,
du dette Ord, der styrked ham og til
hans Gang og Idræt Hensigt føie vil,
at hver af dine Ord er som en Skat,
han har at vogte paa ved Dag og Nat,
og som han øger selv, men at for svær
for En blev al den Rigdom, at han er
med Magt hiddraget for at lægge den
for tine Fødder tror du? Sig det end!

Og du har spurgt Hvorfor! Men ved han det?Hvi kvidrer Lærken – hvi maa Svalen letmed Vaaren følge ved dens Atterkomst –
den hvasse Tjørn hvi maa den skyde Blomst –den lave Væxt, der glemt i Morket staar,
den (træber op, og Dagens Lys den naar



26

og aander ud i den, og lever i
den varme Sol, der gjør dens Higen fri –Alt har et Maal – mod Havet styrter bratbver Bæk ham intet skulde være sat?Du er det Hav, hans Higen stunder til
det Dyb, hvor dybt sig Tanken sænke vil,du er al Sang, du er den milde Vaar,bvortil al Længsel sine Vinger slaar;
som Solen er de stille Væxters Liv
saa er du hans.

Kom lyse Blik og blivbos mig og lad os aldrig skilles ad,du søde Tro paa Livets Skjønhed, lados vandre sammen! Til min Tanke naardet lange Solstreif af en ukjendt Vaar:lys ligger Engen, ved det stille Vandstaa Lilier bøiede, langs Bækkens Randgaar der en Hvidsken som en dæmpet Sang,og Alt er Bøn og samlet Strengeklangi glad Forsoning, som det stille grædmed lykkelige Taarer, Alt er Fred,og Alt faar Aande af saa sod en Røst,saa rigt paa Haab hvert Ord, saa fuldt af Trost –



Alt maa du vise mig, at klart jeg ser,
at Alt omkring – Alt hvad i Solblik ler –Alt bvad der tier og der taler, hvad
der dufter ud og aander stille glad –
at Alt er kun det Ene  Kjærligbev,
der beder og i Bon har al sin Fred.

10.

Ja bhvorfor hun? – Naar En er kastet benblandt Fremmede foruden Hjem og Ven,forladt af Alt, langt fra sin Fædrestavn –og tabt i Vrimlen har han intet Navn,
de kjende ei hans Tungemaal, og ban
ei deres, mellem Stumme stum han kan
ei dele Hjertets Ve med Nogen – naar
ban da de kjendte Toner høre faar,
naar ban har fundet Den, der lytter til,
der fatter ham og Svaret give vil
i samme Sprog: maa han ei bolde fast
ved denne Ene? Eller naar det brast
Alt bvad du bygged paa, dit Haab, din Tro,din Stolen paa dig selv, dit Indres Ro,
og Alt flod ben som Skummet for din Haand,og tvivlende tilsidst du greb en Vaand



og fandt, at den var stærk og Støtte gavog boldt Dig oppe over Vantros Hav –dog kun en Vaand, og Intet skjørt som den,saa svag og bævende – slap du igjen?Hvad valgte du – at leve eller dø?Sig, eller om paa stormbevæget Sø
i Nat og Mulm uvis om Alt du for,
ei hvorhen, ei hvorfra, og ikke hvor
du var, og Dodens Rædsel stod dig næri Dybets aabne Gab, i blinde Skjær
og i bvert Bolgefjeld, som taarned sig,og naar da spredte Skyer aabned dig
et Rift af Himlen – mon du styred eiglad efter Stjernen, om den viste Vei?

Som Sivet det svaier for mindste Vindog vakler frem og tilbage,
ideligt vakler forelsket Sind
alt saa fra Gammen til Klage.



Hil være dig nu min Hjertenskjær,fandt jeg dig dennesinde.
Nu ler vel Hjertet, som slaar dig nær;igaar var der Sorrig derinde.

Hvad Jammer var vel som min saa stor –

saa nær, saa uvis og bange.Hvor skulde jeg føge? Jeg vidste ei bvor.Timer vare aldrig saa lange.

Jeg gik mig mod Kvelden tung i Hualt udi de vaade Lunde;
det kan Du ei se af mit Aasyn nu,bvor modløs jeg være kunde.

Alle de Birke, som der stod,
saa bavde de mig at fortælle,
men Regnen de fanged og falde lod,fast som skulde de Taarer fælde.

Alle de Birke, som stode der,
saa bilste jeg dem alle tilsammen:
I sige mig dette, I liflige Trær,gaar hun med Sorg eller Gammen?



De maatte vel seet dig mangen Gang,de vilde dig alle beskrive.
Sær var der En, med Hovedet hang,ham bragte du vel fast aflive.

De hvidsked, mens Regnen dryppede ned,men lidet kunde Talen virke –
hvi har du og gjort os al den Fortræd,mig og de stakkels Birke?

Da saa jeg Lys, det kasted et Skinover mine ensomme Veie,
jeg styred mod Hytten did mine Trinog æsked for Ly og for Leie.

En gammel Kvinde bød mig Guds Fred.Du kommer vel langveis saa silde?
Krist, hvor du er vaad! Men sæt dig ned;min Kost den smager dig vel ilde?

Ja, svared jeg, langveis kom silde Gjæst,og gjerne gad han Herberg finde;
paa Fjeldet, du øiner fra Aasen i Vest,der var jeg, just Sol skulde rinde.



31

Og har du saa vandret paa Foden din,saa sagde hun, har du maattet ile.
Jeg laver dig Spise, jeg henter dig Vin,og vel har du nodig at hvile.

Hun kasted til Ilden, jeg tørred mit Skrud;men jeg kunde ikke sove eller drømme,
jeg gik til Vinduet og lyttede ud
og hørte, hvor Regn kunde strømme.

Jeg hørte dine Birke den lange Nat,de talte saa mangelunde,
De sagde, de havde dig Stevne sat,og derfor de maatte ei blunde.

Saa graaned der Morgen frem tilsidst,saa mork randt vel ingen andre.
Da kom bun og skued mig an saa vistog sagde: Du higer til at vandre?

Du drak faft intet, ei æde du gad,og Natten saa har du vaaget.Enten saa er du mægtigt glad –eller feiler du Noget?



Ja, svared jeg, ser du de tunge Lag,at Veiret vil sletikke bære,og ak – forvist, kom der Sol idag,saa jeg min Hjertenskjære.

Jeg saa det nok, brød den Gamle ud,Hvem ved, om i Sol det enderog taug en Stund: Men vent i Gud!Og foldede saa sine Hænder.

12.

Men saa skal Afsked være, saa som denne.De sidste Ord, mens Dagen gik tilende,og dernæst ud med Hast paa dybe Vover,naar Natten kom som Ben og sløred overden Kyst, som Længslen fløi fornys imod.Og som om Alt det tause Sind forstod,saa dyb var Natten og saa mild og stille,og Baaden gled, som om den flygte vildeAfskedens Sted, saa snar mod fjerne Strande,og om de aandende, de tunge Vande
hang vaade Taareskyer Rad i Rad,
men ingen græd; thi der kom Fred og sadpaa Nattens lukte Læber, Hvile throned



foroven, medens Tanken tungt forsonedsig med sin Bitterhed, hvis Braad var borte.Saa kan en lang Erindring rig forkorteden ellers ode Tid, der folger paa,saa skal en Hjertets Afsked være – saaførst dvælende gjentaget uden Klage,saa brat, langt bort og intet Blik tilbage.Og Dagen kom. De tætte Skyer klædtesi Skjær af Guld, og langsomt saa de spredtes.Forst sank de samlede paa Svens Bryst,og dernæst deltes de, og langs hver Kystde lofted sig i tvende Bræmme lange,og atter dernæst deltes de til mange,og steg som Fnug, og bort i Blaat de seiled;tilsidst var Himlen klar, og Søen speiledsig i dens Dyb, og Baaden gledi Sol til Havn. –Du, der vor Længsel ved,du, der for al vor Vandrings Veie raader,og løser vis den dunkle Fremtids Gaader,lad du de tunge Skyer saa forjages,der skygge over os, og lad det dages,og lad os lande i din Naades Favnsaa under Solskin engang i en Havn!September 49



En Tale.1.

En Rost har hvidsket mig og sagt:Hvis du fik Tale, brug dens Magt.Tal hvad du ved og hvad du saa.Tal, der er de, som høre paa! –Og derfor aabner jeg min Mundog taler af den tunge Stund,
og derfor vil jeg vise dig,
hvad Vei du gaar, hvem du er lig,og pege frem og raabe: Sku,
som du bar redet, ligger du!

Se denne Bolig – den staar tom,og vildsomt vanker Herren om.



Der var en Tid, den er forbi,
da han var glad og tryg deri,thi engang kom ved Skumrings Tiden fremmed voldsom Vandrer did,han fristed med forandret Sind,han banked paa og styrted indmed alt sit Følge, bøit af Tal,og standsed i den lyse Hal,
og slukked alle Lys, og slog
sig ned i Fredens Hus og jogdets gamle Gjæster ud til Nat.Men Plads for Sine tog ban brat,og ban bod Vin at sættes frem,og Ingen lysklædt var af dem,men morke Alle, og de sad
ved samme Bord med samme Had;hver Enkelts mod de Andre var,og af de Andres fik det Svar.
Og deres Blikke ligned Død,
og deres Tale, naar den lød,
var Kiv. Og Alle stirred paa
den Ene først; op stod han saa
og stødte baardt sit Bæger an
og raabte: Lad os drikke! Han,der lever her, er lykkelig –
fordi han kryber i en Krog



og tor ei læfe Kundskabs Bog! –Og Husets Herre reiste sig
og angred, at hans stille Hjem
var blevet deres, og bans Budvar: Gaa! – Og de brød op og lo;vildt svared Gjenklang. Efter demhan maatte, thi han fik ei Ro,ban droges med, han vilde se,bvorben de gik, hvorfra de kom,bvi deres Latter klang som Ve,
og hvo de vare, vide, om
de Løsning gav paa Gaadens Ord.Og ud han styrted. Siden staarhans Bolig ode. Taushed borderi, og ingen Straale naar
fra Dagen til den morke Hal.
De have raabt, de have søogt;omsonst var deres Kalden al.
De have grædt, de have fpugt –forgjæves! Som en Grav for Grustaar Sjælens Hus i Tomhed nu.Saa flygted Tro og barnligt Sind,hvor Verdens Splid i Aand drog ind.



Og det var Daggry. Solen stodnær Horizonten end og lod
sit Aasyn skinne over Jord.
Og den bar alle Vaarens Spor,
thi det var langt mod Vaar, der laatalende Tegn i hver en Vraa,
med Knopper brammed alle Trær,
et helligt Løfte syntes hver,
forlængst alt Engen gronklædt var,og Himlen uden Sky og klar.
Men ingen Urt der stod med Duft,og ingen Lærke steg i Luft,
og ingen Velkomstsang der lød,
som Nattens dybe Tausded brød.Ubilst og stum skred Dagen frem,
en ukjær Husbond i sit Hjem.
Og det var Frostveir, og der gikkun Haan af Solens kolde Blik.Haard Duggen laa paa Blomstens Kind,det blanke Isskal slutted ind
hver Knop og pandsred hver en Gren,paa Jorden stivnet til en Sten
laa Svalen, der for tidlig kom;
thi denne Vaar var gold og tom.



Og Folk var i den travle Bypaafærde alt, de syntes skybverandre; mødtes To, det varforuden Spørgsmaal, uden Svar,men Angst paa deres Pander sadog talte bøit. De skiltes adforuden Hilsen, hver sin Vei;
men skjønt de gik tilsammen ei
var der dog Et, som Alles Fjeddrog hen tilsidst til samme Sted:ved Kirken atter modtes de.
Thi se dens Dør stod aaben, sealt Præsten bavde vandret did,ftjønt det var ikke Kirketid,
og Alle maatte efter ham,
de maatte ind, men som en Skamdet var, de listed sig og kom
En efter En og saa sig om.
Og Orglet skulde spille, men
det var lig Storm, der drager henved Høsten over nogne Trær –
ei Sang, ei Klang, ei Røst det er,men hæse Suk, der kjæmpe maafor Lyd. Og Menigbeden saa
ei Præsten, der for Altret stod,men ud af Vindvets Hvælving mod



den lave og den kolde Sol,
der over Gulv og Kirkestol
fit blege Liglin bredte ud.
Og Præsten vilde tale, Gud
i Bon han vilde raabe an,
og begge Hænder løfted han,
og Ordet paa hans Læber sad –og døde klangløost hen, og hvadhan tænkte i hans Aasyn stodsom Skræk, hvem Stemmen brat forlod.Og stum han slog sig for sit Brystog styrted ud; ham fulgte tystden bele Hob. Hver gik et Ligsaa bleg, og Alle ængsted sig.Det var, som skulde Noget ske,men Ingen kunde fremad se
og sige bvad der forestod,
og ufravendt de stirred mod
den kolde Sol med bange Blik.Som i Forventning Alle gik,men intet Ord der udtalt blev.Og Nogle i sit Haar sig rev,
og Nogle lod som om de græd,frem og tilbage Andre skred
og tælled efter Pulsens Slag,
at Tid skred frem, men ikke Dag.



Thi Solen rykked ikke frem
paa Himlen da lød mellem demet langt, et mangestemmet Skrig,thi pludseligt den rokked sig
og vakled længe, Gnist i Gnist
den kasted om sig, og tilsidst
den rulled langs den skarpe Kantaf Horizonten og forsvandt.
Og Alt blev Nat. Forvirret brødet Hav af Hyl, der sammen løod,ind i den dybe Taushed for
og fyldte den; men Mørkets Slortilhylled Alt, derunder sadFortvivlelsen. Alt skiltes ad,
og der var ikkun To igjen,
som havde holdt tiksammen end,
de Eneste – de skiltes da,
Nat og Forvirring rev dem frahverandre, at forsmægte snartadskilte. Saa er Vantros Art.

4.

Og Alt var Mørke, Stumbhed Alt.Men atter tog det ny Gestalt,fornægtet Mennesket, forstødttil dyrisk Liv, til Stumt og Dodt.



Det var en Egn saa vild – saa vild.De mørke Klipper raged til
et overskyet Himmelbvælv.
Mod Foden slog den stride Elv
i Stormgang, skumhvid, lydt, med Gny,om Brystet laa den spredte Sky,
et sønderflænget Pandser lig,
men bøiere det taarned sig;
hver Kjæmpekrop var spaltet vidt,
og øverst skued lidet blidt
et furet, skrækstivt Hoved ned
paa Uren, tung af Ensomhed
og løse Klippeblokke; vildt
omkring de laa, Storm havde spildtdem overalt med gavmild Haand.Der var ei Straa, ei Vidievaandimellem dem, ei Mos derpaa,
den golde Ork laa grel og graa
med Kløft i Kløft. Hvor Elven faldtafsyne, skummeldybt og smalt
et Gab sig aabned, og det gik
som Revne langt, men intet Blik
til Bunden kunde naa, og tæt
stod Skum som Taage over det.
Og der, hvor Diet rak ei mer
i Horizonten, fler og fler



af skarpe Kamme; over demen Kam af Skyer dukked frem,og atter en, og en endnu,saamange at det var en Gru,som maatte ned de styrte bratog knuge Klippehavet fladt.

Og i den klippestængte Ur
der fløi en Glente som i Bur,
den løfted Vingen, og den steg
og speided efter Bytte, skreg
af Hunger, og dens hæse Skrigvar Nødraab; selv de svared sigmed lange Gjenlyd hundredfold.Og Stormen blæste skarp og kold,og bilieløs den maatte med,
alt det den kjæmped og den stred,og mat for Vindene den drev.Men af og til der løsnet blev
et Klippestykke, og det gled
til Fjeldets Styrtning forst, og neddet for med Bulder og i Hast
og rørte den ved Vingen fast.
Og maalløs, slagen brat af Skrækden stirred kun og kom ei væk



fra Pletten. Og den kredsed ompaanyt og mat tilbage kom
til samme Sted, en Blok, der laaalene. Og den sad og saa
til alle Sider længe forst,
og atter for den op i Tørst
til Blod og slog i Uren ned
saa ber, saa hist, og rev og sledog hugged i det haarde Fjeld,
men aldrig fandt den noget Væld,som mætted, og det Blod, der flødvar kun dens eget. Og der lødforoven fra den øde Ur,
forneden dybt fra Svælgets Mur,trindt om, som et ufynligt Chor –det var ei Klang, det var ei Ord,det lød med Latter fjernt og nær,Haan, som i Seier Tænder skjær.

Men raaber du paa Frelsens Navn,da aabnes o den milde Favn,som den Forfulgte styrter tilda bryder Lys; det dages vil,



der komme Engle Lyn paa Lyn
og sprede Mulmets vilde Syn
og give Livet ny Gestalt,
og fjernere gaar Stormen alt,
det bliver stille mer og mer –
de tale, hør, med Stemmer flerend Fuglen bruger Vingeslag,
der flyver Somrens længste Dag,end Vover eier Elv, der gaar,
end klædt med Blade Træet staar:

6.

Hvi ængstes du og vakler saai Frygt, du bange Sjæl?
Til Byrden, som du bærer paabar du lagt tungest Del.
I Aaget vil du opret gaa,
og mener det en Skam
at bøies. Ved du ei, du maasidst bøies dog for Ham?

Og Kirken selv, hvor til hans Prisen Idmyg knæler ned,



du flyr med al din Troes Forlis,og Menneskenes Fjed.
Og i din egen Tanke vis
du lukker Hjertet til,
at Trøst skal smelte ei dets Is,naar varm den nærmes vil.

Og som en Gjerrig til sin Skatei lader Næsten ind,
saa gjemmer du din Tankes Natdybt i dit lukte Sind;
men derfor og staar saa forladtdit Hus af Vennefjed,
og hvad du dynger op vil bratengang dig knuge ned.

Som daarlig Hovmod bryster sigaf Navn og stakket Magt,
saa har du fyldt, en Daare lig,din Sjæl med stolt Foragt,
og tror, at du er ene rig,
tryg i din Kummers Borg,
og mener Barnet under dig,fordi det ved ei Sorg.



Og dog du ængstes. I din Hu
du hoøorer Dødens Rost.
Med al din Gjerning saar du Gru,og Anger er din Høost.
Og derfor bange ængstes du,
hvad ei du vil tilstaa,
men bøi dig – bøi dig dybt og skui Tro mod Himlen saa.

Paa Nat vil følge Lys og Dagog efter Striden Fred,
naar i de bange HjerteslagFortrøstnings banke med.
Skrid ud i Dagen – o forjagdin Tvivl, luk ei dit Sind,
og aabn din Smerte og dit Nag,at Sol kan skinne ind.

Forstød den Svage ei,
du Gud, som grant hans Jammer ved –reis ham, naar alt hans Jeg
er sonderknust og tynget ned,



los Tvivlen, Angsten kvæl
og knyt hans Tanke Led i Led,at ikke langt hans Sjælforvildes indtil Splittethed.

Er der et Fredens Nu,
et Dyb af Magt, et helligt Baand?Ei dig foruden, du,
der er i Sandhed og i Aand.
Vort Mod skal Frygten slaa,
vor Trøst skal vakle som en Vaand,
og Den i Ve forgaa,
som du ei støtter med din Haand.

Vi bygged paa os selv,
og lytted til vort eget Raad,men Sorg kom som en Elvog overskylled os med Graad,og brat til Vrag den slogvor Hovmods skrøbelige Baad,og den Skibbrudne drog
til Irgang uden Ledetraad.

Men Hvo der gaar med Gud,han strander ei paa Nattens Skjær,



48

i Stormen tør ban ud,
tryg deri, at til Havn det bær.En ved det skjøre Ror
ved Siden vaager, og der erEn, som har Varselsord
og raader over Vind og Veir.

Ve Hvo ei lytted til –
ve Hvo der vandred døov og blind,han sogte, og for vild
paa øde Vidder i sit Sind,
og fandt en Udgang ei
og skued angst i Tombed indHvo viser ham ret Vei
og jager Skrækken fra hans Kind?

Hvo frelser uden du
for Tvivlens Sot, for Syndens Byld –læg os – af Dødens Gru
og Svaghed Livets Styrke tryl!
Hos Dig er evig Ro –
forund os Ro, som ængstes – fyld
vor Sjæl med ydmyg Tro,
ak for den dyre Frelses Skyld.

4951.



Legenden.

Huset stod af Popler skygget,Roser klynged udenom –
maatte ikke Freden bygget
her, om den som Flygtning kom?

Trygt i Favnet lagt af Dalen,ydmygt ved en ensom Vei,
kjendt af Solen kun og Svalen –ak bor Fred derunder ei?

Det var længe – længe siden,bvad jeg vil fortælle nu.
Aar og Dag ei maale Tiden,men Forandring i din Hu.

Ældes kan du, mens du veierVægten af en Dag, som gaar.Komme kan den Stund, der eierknap Erindring for igaar.



Her i disse lyse Enge
vandred En med tunge Skridt,i den stille Bolig længe
leved han som Eremit.

Efter Døgnets Strid han fyldtesaf det Bedre, og han stodderfor ene, og beskyldtes
Kulde, Had og Overmod. –

Mens i Døgnet ivrigt vandre
de, hvem halvt kun Alting gjaldt,leger kold den med det Andre,som er fyldt af Et for Alt.

Fro som Glædesbroder drageTomhed og Fortvivlen kan,stille Alvor fast som Klagelaar den dybe Glæde an.

Men hvor matte end de klinge,halve Sjæle Dren faa;Meyynk eller Had bjembringefulde, om de høres paa.



Og han kunde svunget Sværdet;Fienden tyktes ham for lav.Og han taug, og havde gjærdetom sit Liv som om en Grav.

Til den ydmygt stille Boligunder tause Rosers Hvælvkom han stolt og vild uroligfor at stride med sig selv.

Og vi ville derhen drage
til den længst hensvundne Stundfor at fryde os i Klage –Klage er jo Digten kun.

Tbi der siges, Poesier
helst i Kval bevæge sig –
ja, thi kommer Lykken, tierDigtet, Livets Smertesskrig. –

Alt af Natten har det mestemorkt og lydløst sneget ben,Dagen graaned ind, han læstei de gamle Skindbind end.



Og til en Legende bindes
al hans Tanke længseltræt;aldrig Længslen vil forvindesaf et Billed dog som det.

I de første Kirkens Dageer der spurgt en Eremit,Verdens Raab ei kunde drageham til Vrimlen, han fik sit.

Ve han havde, Kamv at stride,Angst, som bulked efter Fred,og han bad, og maatte lideunder lønlig Splittethed.

Og han stod engang i Cellen,da de tunge Tanker kom,stum og stirred ud i Kvelden,og hans Ejæl floi videnom.

Var det ham, som denne SceneVerdens Billed ham oplod,
var det ham, som om ban enei den ode Verden stod.



For ham Sletten laa den vide,Aften faldt med Skumring paa.og han hørte Trin at skride,
og en Skikkelse han saa.

Sært hans Sind sig da forandred,sært den Kommende ham drog,
alt som nærmere det vandred,
mer og mere Hjertet slog.

Denne Gang saa fast og stille –dette fremmede Gevandt –
dette Blik det saligt mildeHam det var, al Tvivl forsvandt. –

Ei et Blændværk – nei den blideFrelser selv paa Støvets Fod –Jesum Christum saa han skridehenad Veien ham imod.

Og han lukked langsomt Bogen,og han sagde: Lykkens Mand,stirred Du fra Cellekrogen
siden endnu Verden an?



Munk, du Munk, bvi skred du ikkeud til Livet med dit Fund,vidnende med dine Blikke,
talende med Daad og Mund?

Lykkens Mand, kan du forfvare,at du levende blev Lig,
at den kostelige Vare
blev et Eie kun for dig?

Munk, du Munk! Og om jeg turdeligne mig med dig jeg barskuet Frelsen, og den burde
tale, som forvisset var.

Ak hvor smertessødt at fangeTro paa Mennesker og Gud,bævende og bjertebange,
brudt af Angst og Hulken ud.

Ikke som en Sol, der rinderklar fra første Morgengry,
nei som Lys, der Nedgang findersent igjennem Stormens Sky.



Stod jeg ikke saa og stirred,den Gang tunge Timer kom,og i Hjertet Skriget dirred,
Sjælen fløi fom jaget om –

Stum – og stirred i den tommetrosteslose Dunkelhed
o da saa jeg Vennen komme,komme nær paa Frelserfjed. –

Og han drog sin Haand fra Bogen,stakket fik han Sovnens Ro,
men fra Dag han gik aarvaagenog sin ringe Gjerning tro.

Thi fra denne Dag ban vandredatter ud i Verdens Strid,
men dens Strid ham ei forandred,rolig, alvorsfuld og blid.

Og hans Ord var denne Lære,bvori al hans Færd gik ind:at hvert Livets Tryk kan bærelet et klart og trofast Sind.



Og for alle dem, der lideog der længes, er der Raad,Frelseren kan endnu skridegjennem Tanke eller Daad.

Da er intet Trin for ringeaf et Samfunds mange Led,Hver Velsignelsen kan bringenærmest om i sine Fjed.

Længe  længe siden var det.O hvor blev din Virkens Spor?Dode alle de, som bar det,løstes det som Lyd af Ord?

Eller gik du træt omsider –
gled din Daad med Tidens Elv –nu, da Alt i disse Tider
higer ud bort fra sig selv?

Marts 51

24



Frihed og Ufrihed.

Hvor ftjøn er Vintren, naar med Dagden straaler over Sletter hvide
og over dunkle Skoves Tag,
vidt hen de lange Linier glide.

Naar Rim neddrysset ligger tæt,og Morgen frisk og klar vil rinde,mens lose Skyer deles let
til Taager, der som Røg forsvinde.

Og Solen rykker hastigt ben
paa Banen, lavt dens Straale falderog kastes farvestærk igjen
fra tusind blinkende Krystaller.

I Stjerner til en Forskers Aand,
et tomt er dette Navn, I byde –
I Ordenstegn fra høiest Haand,
som Jordens Bryst det nøgne pryde –



I slebne Spyd – ei blodig Færdbar hvæsset skarpere at krige,
tbi dybt i Sjælen, skarpt som Sværd,med Tanke trænge I og sige:

Det Fnug, som smelter i din Haand,Lov, Storhed, Skjonhed dog forraader,at drage dig med Andagts Baand
op til den rige Skabnings Gaader. –

Lukt som et Kammer Skoven er,et Snefald bøied alle Grene,og tunge staa de ranke Trær,og Haand i Haand de tyst forene.

Men ingen Byrde Birken bar,
som ensom til fra Sletten skued,bvidklædt, af Rim omsluttet varbver Kvist kun, underfuldt det lued.

O maatte mit Rim lue saa,saa en udgrenet Tanke klæde,o maatte denne gjemme paaet Haab til Vaaren og en Glæde!



Vel maa du drages mig i Hu,
du Vintermorgen, og dit langeIndhold, du korte Dag – endnusom dig jeg har ei havt for mange.

Hvor rødmed det i Osten blidt
og smelted med det Blaa tilsammen,
og gled forud for Dagens Skridtvarmt som et Aandedrag af Gammen.

Og alle Nattens Stjerner svandt,men Morgnens klare stod aleneendnu, imedens Solen randt
at lyse over denne Scene.

Den milde Klarhed, Stjernens Vink,det bybe kirkelige Stille,
snetynget Skov og Slettens Blink –Alt i det Store som det Lille.

Du Lykkens Dag – hvor maatte eidu funne læge og forynge! –
Men ikke derhen skulde jeg,
og ikke derom skal jeg fynge.



O Lykke – den, der fik en Ven,en Ven! – o uskatterlig Lykke!
Hvor gled da Vinterkvelden hen,imens du fløited ham et Stykke.

Thi Sangen gjæster Vintren josom Længsel Saon, der sorger,og til al Delen fordres To,
og efter Oren Sangen spørger.

Er det vel bedre stum at staa
i Enfombed og Stemmen tvinge,at Tonens Styrke ei skal gaafortabt ved alt for tidt at klinge?

I denne Vinterkveld, ei kort
ved nogen Ven, jeg synge skuldeog flyve langveis hastig bort –men fik jeg Vinge kun tilfulde?



61

Der er et Land, som Stormen kryster,i Nordens Hav det vilde slængt,
med møorke Skyer staar behængt
dets brudte Mur af golde Kyster;
den sjeldne Seiler stryger hen,
en Sofugl lig paa svære Bølger,
og ser ei Klippen, Sløoret dolger,hvorhen et Vindkast splintrer den.

Giganter havde Herredømme
og stredes, dengang Landet blev,
i store Spor sin Færd de skrev;
der ligger stivnet Blod i Strømme,der ligge Kroppe stroed' omkring,afslidte Lemmer, dode Fjelde,
trindt Landet for de frem med Vældeog tegned Vei med Ufredsting.

Men Mange bleve længst alt slagne,thi Joklens Skjold bedækker Lig,
en Bauta førft Hver satte fig,
og Nogle bleve søvnbetagne,



og dorske kun de skue til
de Slag, der ske i deres Skygge;end ere Landets Born ei trygge,den Dag, de vaagne, komme vil.

Og Landet, deres Storværks Scene,er som et Hus, hvor Ild og Isindgik til fælleds Freds Forlis
i uligt Ægteskab. Den Ene,Husbonden kues; stundom for
hans Vrede op, der stille ruger:
da Flammetale vildt han bruger,og Huset ryster ved hans Ord.

Men Kvinden raader. Stadig seirerden dræbende langsomme Magt,
med Havets Aander har hun Pagt,kold Aande ud fra Joklen veirer;et Diadem med Straaleblink
hun lægger om de stolte Fjelde,
som ere hans, at det kan melde
at Alt hun bøier med sit Vink.



63

Men naar hans Sind for hedt ham bliver,

da bæver det Vulkanen om,
da maa hun smelte brat i Flomaf Taarer, dybe Spor den skriver.Og hylende den vilde Slægt
fra Havet styrter til sin Frændeog klage overlydt med hende,
og trindt da ruger Morkets Vægt.

Men han oplader sine Læber
og taler fnysende om Død,
og Talen følger Handlings Glod.Saa til en Overmagt han stræberog seirer ogsaa – som en Mand
i et Punkt stræber og kan vinde,mens i de andre end en Kvinde,som viger skromtvis, holder Stand.

Og derfor raser han og slidervildt i sit Værk og spreder vidtsin gamle Gjernings Kjæmpeskridt,og derfor nedad Fjeldets Sider



b4

forrevet som et flænget Skjægblodrød og stiv Stenelven bænger,og der hvor ei er Fæste længer,indstyrter drønende en Væg.

Og Geysir billedgjør hans Tanke,der ved den visse Undergang;den hviler stille mangen Gangmen kun for atter Kraft at sanke,og syder tyst; ei Blikket naar
til Dybet af de dunkle Gange,
og underfulde Farver prange,
og blankt foroven Speilet staar.

Da tordner ud et Suk af Vaande,
thi sprænges maa den hede Kval,
og som en kæmpemæssig Hval
at sprude ud og drage Aandefremdukker atter Vildheds Hast,
et Hav i Søiler opad skyder
med blænbdende hvidt Skum, der syderog Damp, som hvirvler, Kast i Kast.



65

Saa er det Ægteliv, som holdes
af Is og Ild i Tvedragt her,
saa Huset, og saa Sindet er,
hvor evig Kamp af Selvstrid voldes,ei altid mørkt; thi Joklen haruimodstaalig Skjønheds Fængslen,blødt Skuet virke kan som Længslen,naar Dagen straaler dyb og klar.

Stolt Kulde da paa Thronen sidder,stolt i den store Ensomhed,
og straalende den blikker ned
paa trindt udstrakte øde Vidder.Saa fynes Tanken stor i sig,
naar den omgjerdet, gjemt i Kulde,for Ingen aabner sig tilfulde,
men skuer over lutter Lig. –

I dette Land ei Kornet bøolger
ved Host paa vløiet Agerland,
ei glimter Malm ved Faklens Brandi huggen Gang, som Leiet følger,



bb

et flinger Drens Hug i Skov
fra Stammer, som et Tag udhvælve,ei driver Tømmer ned med Elve
til Saugens syngende Behov.

I dette Land saa ryt og ode,
afblæst og pidsket til en Ork,
ei spretter frem af Uren mørk
den friske Tjørn med Roser røde,
ei er der Li, hvor Sus udgaa
fra lovtung Ask og Hængebirke
og Krat, som tæt en Klædning virke,og sjelden kvidre Fugle smaa.

Mig greb forlængst din sære Tale,
o Norge, du min Hjemstavns Land,mig huer vel din vilde Strand,
som gjerder mork om lyse Dale,
dit Hoifjeld, dine lukte Fjorde –
og Alt, du loved mig engangmig greb det længst til Toners Trang;sært, at den aldrig kom tilorde.



O men som En, af Frygt betagenog Kjærlighed i samme Stund,staar for den Elskte, og hans Mundtør ikkun tilstaa sent, saa slagenstaar jeg for dig, og sky jeg bæverfor Ord, hvorved maaske jeg vandt,og Frygt og Kjærligheden bandtmin Tunge, hvor din Lovfang lever.

Og dog de kunne dig forlade,
du vilde Norge, skjønne Land,
i Haab om paa en fremmed Strandmed mindre Sved at skulle spade!Da havde Fædre ædle Grunde,mægtige Mænd, som frie sad;
de vandred ud, fordi de gad
ei hylde Overmænd, de funde.

Vel maatte hos de stolte FædreTorst efter Frihed være stor,
da over stormfuldt Hav de for,naar hjemme Alt de havde bedre,



68

til dette Land, nu fast det sidsteaf al Udvandrings Lande, hid
for af en gold Natur med Stridhver Dag knap Levevis at vriste.

Men som det bedre er at ædenødtorftigt Brod i Enighed
end kostelige Spiser ved
et Bord, hvor Tvedragt er tilstede:saa valgte de, der Frihed kræved,den haarde Kamp, der blikked benpaa det Fornødne, heller end
i Trældoms Overflod de leved.

Paa ydre Frihed raaber Slægten;
den indre er det større Krav;
tbi om du drak af bin et Hav,
det stilled ikke dens Forsmægten.
Og naar i Splid du maatte vanke
med dig og selv din Slave var,
brug førft mod dig hvert Sværd, du har,for at befrie din egen Tanke.



Se, Rog der hvirvler op fra Heden,og reiste Vinde mødes trindt
i storknet Stenhavs Labyrinth
som Sværd, der hvine ud af Skeden.Oprevet Sandet flyver om
i tætte Skyer og forblinder,
ei Solens Sted mer Blikket finder,brat Morket over Dagen kom.

Langt ude alt med Dron det stryger,og Stormen styrter ned med Vold,og knuger Søen til et Skjold,
der ligger skummende og ryger.Hvor flyve hen de raabte Ord?Vind river Skriget brat af Mundenog strør det ud paa Klippegrunden,saa Dret ei fornam dets Spor.

Og hvor – hvorhen skal Fjedet vandre?Udslettet Stien svinder her,
og Knitregruset rørligt er,
og Stene vælte om hverandre.



70

Og hylende er sluppet løs
den hele Hær af vilde Aander –
bor, er det Smerte, som sig vaander –var dette Tanke kun, som gos?

De svæve om uformelige
i Taagens flyvende Gevandt,
de hyle langs med Klippens Kant,fra dybe Slukter op de snige,
de staa forstenede og glo
i Former af forvredne Slakker,udstrakte Arme disse Takker –
og dette Horn en løftet Klo.

Se – det er Slagnes Skyggestevne.Den Friheds Sværdslag vildt de slaa,hvor Næven sætter Kronen paa,
og Bærmen skal det Ædle jævne,
og Tallet løftes skal til Skjold
med Trudsel imod Aand og Ære –se Sol til lukket Hus de bære,
og Vand de fylde i et Sold!



Og hvilke vare deres Navne –
og hvor var Lønnen gjemt for dem?O lad dem rase i sit Hjem
og seiersdrukne Chaos favne
og ofre til den hule Gud –Ideen, som de malte gylden –forlængst den brast og viste Fylden,og Tvedragt krøb som Øgle ud.

Bort mørfe Skygge – jeg vil skride
i Fjed af lysere Gestalt
du hvidsker, selv i Trældom alt
jeg ftal for Lognens Frihed stride
og spilde Sjælens ædle Vin
og gjemme omsorgsfuld paa Bærmenog lyde Kjødet, Tallet, Sværmenja vel jeg horte Stemmen din.

Vel maa bvert Sind, der greb i Lænkenog brod den for at vælge frit,
vel maa det dybt nedknuges tidt
og strides vildt – ei blot med Tanken.



Men der staar Sol og skinner nedigjennem Tummelen og Kamven,
og Hymner stige over Dampen –vig derfor bort – lad det med Fred!

O matte da mod Pandserplader
afprelle dine hvasse Ord,
og Giften naar ei Blodets Spor.
Det kjender dig, og dig det hader,
og dig fornægter det, vig borthvad, intet Afskedshyl du hæved?
Med Gjensyns Hu mon bort du svæved?O, bhvis det sker, det vorde kort!

Men mig det buer bort at drage,fra Odet, for at styrte i
de friske Bølgers Harmoni
og hastig som Delphinen jage,
o, til en mere bjemlig Strand,hvor Engen dufter, Løvet suser,og Havet fjernt som Orgel bruserog roligt slaar Choralen an.



73

Min Sang er endt. Min Vinterkveldhar ingen Gjæst, som taler længer,forbi flød dette Billeds Væld,
og tyst et andet den bestrenger.

Jeg er ei i det fjerne Land
at høre Stormen rase – eller
at skue Glimt af Sindets Brand,som pludseligt fit Liv fortæller.

Jeg sidder i min Enfombed
og knytter afbrudt Billeds Traadetilsammen atter for derved
at knytte rolig Tankens Maade.

O maatte, naar en Nat svandt henmed sene Skridt for den, der lider,saa Dagen rinde, og for den,
som søvnløs med sin Grublen strider.

O maatte, som du dengang stod,du stille Stjerne stadig straale,
og Blikket flyve dig imod
og Glandsen af dit Løfte taale.

Januar 51.



74

Paa UNordsøen.

3 Drømme vandred jeg – jeg ved ei bvor.Der hvor jeg var, der var jeg ei. Jeg fori Nattens Morke paa det vilde Hav,
jeg følte hvert et Kast, som Stormen gav,fornam hvert Bølgeilag paa Dakket end
og Drønet trindt omkring, der rulled hensom Tordenstemme dybt fra Dybets Mund.Jeg laa og vidste, at en sildig Blund
var falden paa de trætte Dienlaag –
dog var jeg ikke der. Der var en Krog
af Verden og en klippestroet Strand,hvorved jeg vandred, og et dunkelt Vand,hvorover Taage tungt døodsstille hang –og der jeg gik, og ensom var min Gang.Der var et vildsomt Sted, hvorhen jeg kom,de gamle Jætter sade trindt derom



paa Klipper, klippestore vare de,
og deres Miner som til Sten at se.
Men over Vandets Speil, der glat forblev,som Noddeskaller tusind Baade drev,
og fuldt af Liv i dem og fuldt af Lyd
som om af Travlhed, Lignelse af Fryd
og opstemt Sang  ieg skilled ei om bvad.Men anglende de haarde Guder sad
for Morskab, Krogen gylden Madding bar.Og Krybet, som i hine Baade var,
sprang op og snapped til – og styrted udog skreg og drukned. Og jeg saa en Gud,som drog et Garn af Dybet, Døodens Hjem –der laa de gustne; og han ftrøed dem
paa Stranden, og til Madding tjente desaa, som den Levende vi ofte se
at snappe efter Afdøds usle Lod,
paa Frastand gylden, nær ved kun med Braad.Da traadte plumpt en Anden med sin Fodi Vandet: Skibbrud, Angst og Nød opstodved Bolgeslaget, som gik over Speilet.

Og Slaget hørte jeg.  Et Rev i Seilet!lod det paa Dækket. Skibet voldsomt krænged,



f]o

og end et Drøn og nok et, som sorlængedsig knagende igjennem hele Skroget.

Men jeg var ikke der. Jeg havde vaaget
til langt paa Nat i stille Sommerveir
med mangen langveis Tanke og især
med en, der sjelden naaed hel til Mund.Jeg laa paa Heden, stille var den Stund –det trange Telt – og Viftet udenom,
der koldt fra isblank Jokels Kuppel kom –den lyse Nat – de vilde Svaners Sang –det mørke Fjeldvand – og saa Stilbed lang.Men det var fjernt fra Verden, som et Landfor Tanken og som ved den dunkle Rand
af Fremtids Hede, hvori Blikket ser
langt ind did, bvor det skiller Intet mer.Men Stillet brød en Lyd af tunge Trin,
og der kom En, som rak mig Haanden sin:Stat op og følg mig! – Og jeg fulgte med,og flere Veies Knude da jeg saa.
Han løfted Taagens Flig, som over laa,
og spurgte: Vil du skue din? – O nei,
jeg baftigt svared, jeg vil vide ei. –
Du Feige! raabte han, og længer frem
vi vandred, og der var et velkjendt Hjem,



og bang en Traad fra Døren som det Spind,der svæver om for Sommers mindste Vind.Og da jeg bøied mig mod Vinduets Karm,ublidt han strakte ud sin stærke Arm
og greb og vilde vikle Traaden op.
Da kjendte jeg den tunge Klippekrop
og Jætteguden, og mit Bryst blev trangt.Han spurgte atter: Vil du se hvor langt? –O nei, o nei, for Alting nei! – Han lo
og raabte: Feige, lev da blind i Ro! –
Og vandred, som han kom, med Trin, der drøonned.

Men atter hørte jeg, hvor Bolgen stønned,af Vinden pidsket i det haarde Veir.
Men langveis var jeg – jeg var ikke der;jeg stod ved Bredden af et fremmed Havimellem Mange – og de kasted Stav
og Reisetaske, thi de skulde over.
Men der var ingen Baad paa disse Vover.Og Nogle bygged Bro og vælted Sten
fra Stranden ud, som sank og svandt hver en.Og Ingen kunde svomme ber. Og Andre,der ventede, jeg saa som Skygger vandre,og mig det var, som om i Evighed
de skulde vente. Men iblandt dem skred



*

En trostig ud, imens med Tvivl de stod;da rørtes Bolgen, og da faldt hans Mod,ban sank alt mer og mer, fast helt tilsidst;da raabte han: Hjælp Herre Jesu Krist!Og reiste sig og loved Gud og gik –
et Under  og var fjern for Alles Blik.

Men jeg faldt om og saa ei mer af Stranden,og uvis var jeg længe som en Anden
og som en Ting, og Tanken døde hen
og tegned intet Billed, men igjen
jeg børte Lyden af de mange Vande
og Stormens Sang sig deri vildt at blande.Men jeg var ikke der. Og ei jeg ved,hvorhen min Tanke bar mig, men jeg stredmed daarlig Tanke af et daarligt Sind,
og i mit Hjerte var der sunget ind
en bitter Tone, som jeg haded selv,
og over mig kom Klage som en Elv
og rev mig bort med Graad af Kval
ifra mig selv og min Erindring al.

Og da jeg vaagned, saa jeg, Dag det var.Det graaned ned fra Loftets vaade Glar.



Og jeg sprang op paa Dækket, og jeg drakden friske Morgen ind. Alt Stormen trakmer i det Fjerne, og et Glimt der brod
af Sol igennem Skyers Damp, som flod
for Vinden jaget over Havets Bryst,
og Havet talte end – det var ei tyst,
og rundt i Horizonten intet Land,
men overalt et mægtigt oprørt Vand.
Da randt mig Alt i Hu. Og for mit Brynjeg Haanden holdt og stirred med mit Syn
og vilde see den Troens Mand, som for
paa oprort Sø og sank med Petri Ord,
men reistes atter – Den, der vandrer over
til evigt Liv fra Dødens dunkle Vover.

Bonn. October 51



Terziner.1.

O Danmarks blide D – hvad Fred du gjemmer,forstaar det Sind, hvorhen et Solsmil rakte,
og hvor som Toners Folge Tanken stemmer.
Saa er al Fred i Sjælen at betragte –
den dufter sødt som dine grønne Strande,
hvis Billed speiles og er gynget sagte
som Blomst paa Bryst ved Hjerteslag af Vande.Men længer ude skjær de friske Vover
en Seiler som en Svane, fjernt at lande,
og Alt er blaat derunder og derover,
som Havs med Himmels Skarer skulde vanke.
Nn stilles det. Den vaade Luftning sover –hvidt skinner Seilet nu paa Dyb det blanke
og hilser fra det Fjerne – mon paa Vandringtil Hjemmet, til mit Hjem? Seil med min Tankeog land den der – og gjem den for Forandring!



Og Himlen hvilte som i Tanker søde,
og alle Hjertets Slag de slog saa fulde,og alle gode Aander fløi til Mode.
Og alle Lunde havde Toner hulde,
og brændende steg Kvelden i det Fjerne,som Rødme op til Dine blusse skulde.
Hvo vandred her, som ikke dvæled gjerne,imens den varme Skumring trindt sig sænkte,og speided op at se den førfte Stjerne,
og saa den tændes, og paa Lykke tænkte,mens Jorden aanded ud sin stille Tanke,og alle Urter bleve dugbesprengte –
paa stille Lykke, som med Stjerner blankenedskue kunde til den dunkle Liden –
og lære den fom Dug kun Taarer sanke –og herifra se trøstigt frem i Tiden?



8

3.

O Bitterhed, hvor tungt med dig at vanke,du lange Enfombed imellem Mange,
du som forhærder Sind og skjerper Tanke.Ei til at sygne vilieløs og bangeinddysser du, men river op af Slummerog aander Misklang ind i bløde Etrenge.Og lig et umildt ode Land, som rummeruoverskuelig Strækning, hvor Alt straalerskarpt i en Dag, som aldrig bliver lummer,som ingen Pynt og ingen Flitter taaler,
hvor der er daglig Kamp kun for at leve,
og Hunger ræffes ei for fulde Skaaler –
saa raaber du til Kamp med Aand og Næveimod dig selv og fylder karrig Tiden,
imedens Alt hvad for vi vilde kræve,
al Fred og Skjonhed, ligger glemt i Striden.



4.

Hvor herligt. Hver af os fik sin Bestillingog tøier kløgtig til sit Bedste Tiden
og nytter Andre til en Hjælpeskilling.
Og Kristne ere vi – dernæst vedsiden.
Og haardt vi dømme Andre, ud vi raabeForargelsen, om den var nok saa liden,
men Kristne ere vi – thi smukt vi haabe
selv paa Tilgivelsen engang – tilgive
vi og et Rift i Næstens kristne Kaabe?
Men Kristne ere vi – thi vi undlivehverandre kjærligt Lykken – og paa Bundenaf Hjertet Had anstændigt maa forblive –men Kristne ere vi – endskjønt i Grunden
er det ei Tonen Kristendom bekjende –
og En og Anden gjør det vel med Munden –i Daad  i Tanke? – O her lad mig ende.

6*



Mellem Fremmede.1.

Det var en Dag saa møork, saa lang,saa tung som nogen i et Sind,
hvor Stumhed over Smerte hang,og Dod sneg mellem Tanker ind.

Som om den vilde græde og
ei kunde det, ei sukke selv,
at Stormen, løst af Stumheds Aag,ei skulde styrte som en Elv.

Og som om Alt holdt Aande kunog lytted stille for at faa
det sidste Ord af Smertens Mundog gjemme det og slumre saa.

Som om den skued hvad der sker,naar Morke vorder Tankens Viv,saa den kan vaagne aldrig merat dukke dybt i Lyst og Liv.



Der var ei Nyn, fra Grene faldt,der var ei mindste Pust, som gik,der var kun Torst – Torst over Altog Hededamp og Taageblik.

Paa rige Sletter Løftet laa
som Livet slukt paa tidligt Lig,Mænd vandred om og taug og saa,for dagligt Brød de ængsted sig.

Kvalt i et Slor af Møorke lodfra Kirker dumpe Klokkeslag,
en Zitren gjennem Luften flød,et ængsteligt knapt Aandedrag.

Og Sivs og Blade nedad hang,
et Speil af Bly stod Flod og Sø,der var en langsom Vægt, som tvangalt ellers Rørligt til at do.

Og det var Festdag, og de drogtil Kirkerne, til Herrens Hjem,og Kors med viet Vand de slog,en Viraksky omtaaged dem.



I lange Tog med Spil og Sang
og malte Billeder de gik.
En Længsel driver dem – en Trang?Tænk heller Frygt, tænk beller Skik.

Og for et mindre Samfund stodusmykket Altret reist, der var
en Geistlig der, hans Tales Flodden samme dybe Spending bar.

Han klaged over Liv og Tro
og om sig selv, at delt han maasom Menneske og Christen, To –til Bøn, til Livets Handel – gaa.

Hvo bærer ikke dette Tal?
O er det ei vor Klages Sum?Død – død i os er Troen al,og Kjærlighed har ikke Rum.

Som Søfolk under Farens Stundfor Livet bede, saa vi faa
den hede Bøn en Tid paa Mund,og dernæst – hvor vi kolde staa!



Men lønlig bær vi Angst. Et Skridtpaa Tankens Vei, og den er nær,Hver famler, griber efter Sit
og ved ei Hvo og Hvis han er.

I Taage vandre vi forbihverandre og os selv. Vor Veigaar fporløs. Hvad vi dvæle ier Ting og er det kjære Jeg.

O at det klinge skal igjen
saa tidt med Angst, som Navn ei ved!Det mørke Liv – er det ei end
til Randen fyldt med Uvished?

Hvor mange Dage ved jeg ei –men for at ældes bruges faa.Var det for mange alt? O nei,end en, blev det kun bedre saa.

Men at misunde fast er den,
hvis Hu en saadan Dag ei slaar.Var jeg for dig saa fremmed end,du Dag, som under dig jeg gaar!



Og dog saa Meget bær vi paa,at det er Under, nogen Dagkan lys forvilde sig og faa
en fremmed Latters Toneslag.

Paa Hjertets engang hvide Bladskrev Livet Tegn i skarpe Træk
lidt efter lidt – vi saa ei hvad –og vaagned brat og saa med Skræk.

Og Nogle gav Natur saa blødt
et Blad, og Haanden skrev saa tungt –og et forrevet Væv har modt
mangt Blik, som endnu straaled ungt.

Tegn kun af Vunder, Rift i Rift –og Splittelse og Morke ved,hvordan den læses denne Skrift,
og stundom og den Vanvid hed.

En Sjæl, der rives bort – et Blad,der veires hen – bvad er vor Tro?Vor Viden længst er splittet ad,
fra Vished kommer Ingen jo.



89

Hvad er vel Stoffets Gang? Et Træ –først vorer det, bær Frugt og Blad,opløses saa, dets Stoffe se
i sine Dele delte ad.

Et blander sig med Luft, et gaarmed Bækken til det vide Hav,
og et til Jorden; Næring faaret nyt Liv, dit maaske, deraf.

Men aldrig mere samles de
til Et igjen, til den Gestalt,
der skygged over dig – et Træ;
men spredt, anvendt paa paanyt er Alt.

Hvad tro vi da? At Sjælen vilbenstrøes i et Hav af Aand?
Hvad gaar den hen at knyttes til –bandt du den ei til Stoffets Baand?

Bandt den faa fast i denne Nat,at Alt vil vandre spredt deri –og du kun føle dig forladt
som Takt foruden Melodi –



90

Og som hver Tone veiret hen,naar Døden Folgen overskar,
at hænge over Døgnet end
og i den Misklang, hvor den var?

Saafremt du engang ene gik,men langt alene, og du saadybt i Naturens mørke Blik,hvori den tunge Klage laa –

Og saa din Tilstands Uvished,den strenge Skjæbne over den,din Strid, din Gang, der sporløs skred,hvorfor – hvorfor – og sidst hvorhen?

Og saa dig i dit eget Sind,
og saa det Ord, der ei er Trost:o regner ikke Klagen ind
af nylig Rift, af gammel Broøst?

Gik du saa ene og forladt,
du klaged vel din Jammer der
for Eng, for Flod, for Skov og Krat –thi villigt Øre sjeldent er.



g1

Hvorhen – hvorhen har Ord mig fort?Paa Alles Sti jeg skrider jo;
svagt er det klage, har jeg hørt,
og bedre vandre kjæk og fro.

Alt kunde være bedre vel,
Alt Lyst, Alt Jubel kun – men maada Sindet aldrig have Kveld,
og kan du Savn med Næve slaa?

Klag for dig selv, naar Tanken slaarhaard an i Dybet af dit Sind,
og taus af Mørket Gnisten gaar
at lyse stakket længer ind.

Men hvad dig tungest, bitrest er –ti dermed, klag ei ud som jeg;
da var det kastet ud for Hver
som Ting at trædes paa en Vei.

Du Soster, føde Soster min,
som bor etsteds fjern i din Vaar –forvildet vanker Skyggen din,Erindring, efter mange Aar.



92

Fjern for jeg vandt dig, fremmed endtabt paa en aarle, taaget Vei.
Og nu, jeg trænger om en Ven,
nu fjernere du skjuler dig.

Men dog i Klage tror jeg jo,jeg har dig til at dele Alt,Lys fra de søde Øine to,hvorover Dødens Morke faldt.

Som Roøst kom over Klage stum,fom Solblik paa en dunkel Etrom,saa har du brudt fra Tid og Rummed Taarers Glands over en Drøm.

O vidste du da intet Raad?
Du var som vi – du gav mig Haandog saa paa mig og brast i Graad –o er du ei en salig Aand?

Jeg ved, det var vel Billed afen Klages Sum – thi du er fri,du dvæler ei ved Kjød og Gravog svæver ei om denne Sti.



93

Vel dig, at du ei, bvor du er,skal fee sligt Livs ulige Vægt –og kom ei hid; thi var du her,

da græd du bittert for din Slægt.

Bonn 51,



94

II.

Vemodens Syn
hænger dig over
og skygger dit Bryn
og bor i dine Vover –over vaargrøn Dal
som et blaanende Fjerne,over Vinters Kval
som en zitrende Stjerne,og over Fjeld med Taage,naar et Solsmil vil lue,som Øienlaage,
hvorfra Taarer true.



Hjemland med Fjeld
og med Dale trange
og med skummende Vældfor tusinde Sange –fast du er Ve,
vi skilles ikke;
som dine se
ingen andre Blikke,
og ingen Stemme
saa vild og saa sagtesom din, du der hjemmemin Ungdom vakte.

Du mit Hjertes Sprog,
du min Tankes Tunge –tilhvidsk mig dog,
lad mig høore dig sjunge –flyv herned – flyv herned –og min du være
saa stolt som jeg ved
du dit Hoved kan bære,
saa tung som du lever
i alle mine Tanker,
saa let som du hæver
mit Hjerte, der banker.



96

Under Egen jeg laa –yndigt at glide
Rhinen jeg saa;
men hos min Side
sad Hjemve og sang
om de Birke hvide
og om de Stiers Gang,om vildsomt at skrideog om de blanke stilleHøifjeldets Vande
og om Storme, der spillemellem snævre Strande.

Og længst fra sit StedSkyggen sig flytted,Sol brændte ned
bvor jeg laa og lytted.Og jeg gik ben,
hvor der var Mange,at forglemme den
i Latter og Sange –men mellem dem allesaa jeg den skride
og horte den kalde
og maatte lide.



97

Og Morket faldt brat,og jeg onsked mig hjemmei den lyse Nat –
da lod dens Stemme,den kaldte mig ved Navn,den kom i mine Drømmesom nagende Savn,
som stride Taarestrømme,ved mit Leie bøiet
stod den og stirred,Stjerner i Øiet
som i Natten dirred.

Bonn. Aug. 51.



lll.

Mig syntes jeg sad ved den øde Kystog børte Vølgerne larme,
Havet slog med bankende Bryst
og hæved de hvide Arme.

Saa vidt som jeg skued, saa raabte Alt,Stemmer fra tusinde Munde,
mig syntes, det lød som Alt fortalthvad bor i de dybeste Grunde.

Let er den liflige Cither at slaa,men svært vorder dette at glemme;det fristede mig til at tænke paaal Nød, som et Liv kan gjemme.

Det fristed og raabte: Læg din Stav,stig ned, her er godt at blunde;Hvilen er dyb i det dybe Hav
og uspurgt af alle Munde.

Freiberg Juli 52.



Vidste du Vei, du liden Fugl,den, som jeg selv ei ved,
ei sad du ledig i dit Skjul,men lystig fløi du afsted.

Jeg bandt dig om Halsen et lidet Brev,deri mit ganske Sind –
du seiler bedre end Seiler gjæv,
venter ei førft paa Vind.

Men ei kan jeg sende et eneste Ord,og intet faar jeg igjen,
jeg ved ei naar og jeg ved ei hvor,ei om vi modes end.

Og endda saa ville de, jeg skal leog kvidre saa flink som du –Vilien har jeg, maatte de se,at Evnen ei brister nu.Mulatto 19 Aug. 52.

7*



100

v.

Hvor du skal byggedin Lykkes Slot? –I Kveld og i Skyggeunder Teltet blaatimellem de glødendeseilende Sky'r,
jaget og blødendedidhen den flyr.

Hvor du skal hvile
i Lykkens Favn? –Stunget med Pile
af Sorg og af Savnvandre den vingedeTankernes Vei –derhen medbringe deBlylænken ei.

2224



101

Hvor du skal fange
Lykken i Haand? –
Paa taagede Vange
staar en Et-Aars Vaand;saa tungt var dens Bæger,at Stenglen er brudt,
et Vindpust leger
med den et Minut.

Ei finder du Lykkeandetsteds –Stykke for Stykkei evig Kredsglider dig Kjæden,Dagenes Løb;deri ligger Glædenknuget i Svob.

I Guldskyers svømmendeAftenpaulun
der kan du drømmendehvile paa Dun,



Himlen deroverhvælver sig fri,Solglimt som Voverglide forbi.

Der er de Dale,hvorom Vaar har talt,luende Sale
og Lonkammer svalt;der vorder bitterErindrings Drøm
sødt vugget til Citheri speilstille Strøm.

Der er den langeLykke, du gikimøde med bangeventende Blik,aaben som et Øieforuden Nag,
som over alle Høieden lyse Dag.



103

Jeg tror, de skynde
til dette Bo –
Adel og Inde
og Ungdomstro,
alle de Gjæste,
som gjæsted os kort,Sandhed og det Bedste,som her rives bort.

Jeg tror fast, ei længerkan Lykkeslot staa,
end Guldskyen hænger,
før Kveld vorder graa –Graad perler bævendepaa Rosenbed,
stumt blikke svævendeStjerner kun ned.

Bonn Sptbr. 52.



104

VI.

Stands Tungsinds stolte Aand, der svæverpaa Aftnens Vinger, tag mig med –den Tanke dødes ei, den lever,
der stille flyver i dit Fjed;
thi du – du synger liflig Rost,
Misklang i Smerte sig forsoner
og klinger ud til evig Trøst,
hvor Døod og Gru som Ungdom toner,
og Himlen atter Stjerner rummer,
skjønt Dybet skuer morkt som Kummer.

Svæv over Jorden, som du tvingermed Aandens Scepter, den Natur,hvori din Tale sagte klinger,
So, Skov og Sky om Klippeur –



o til det Større ville vi,
en Sjæl – et Menneskes – vi finde
og fylde den – men ei som I,
Døtre af Haab, som bar den inde,
Sorg, Graad og Angst, der uvis vanker –nei, men med store stærke Tanker.

Kval ligger over Kunstens Rige,paa Glemsel venter gammel Magt,Skjøonhed paa det Forgjængelige,
al Kundskabs Sum er snart udsagt,og Livet stemmer mangen Hu,
indtil den svart for Døden gruer –men Alt betragter rolig du
med Tankens morke Blik, der luer,du Længsels Aand, du Lys, der vieren Sjæl til Evighedens Stier.

Bonn Spitbr. 52.



106

Vil.

Jeg havde synge isinde
saa artig en Sang,
men kan ei Tonen finde,faar ei Strengen i Klang.Men som i Vovers Døen
og foruden Vind
et Skib langt ud paa Sven,saa er den i mit Sind –

Og som naar Blomsterduft svømmerlangt ud fra en Kyst,
hvor Livet drømmer
af et brændende Bryst,
naar Afsked har taget
det velsignede Hjem,
og vidt der vorder draget
i det Uvisse frem –



Og som naar Strengeklang flyderover Vovernes Sti,
og Hjertet husker og tyder
en forladt Melodi,
og den zitrer og bæver
uden Taarer og tyst,
mens Aanden sig hæver
i den bitreste Lyst.

Heidelberg Jan. 53.



108

Vlll.

Naar Dagen træt til Hvile vilde,og Skyen brugte lavt at gaa,
og under Aftnens Skjær det mildeVinbjerget gyldent smykket laa –

Og naar der var en Skygge overde tause Grave og en Glands –som den for Barnet, naar det fover,som tidlig Dod for Ungdoms Sands:

Da har jeg husket Kirkegaarden
i Hjemmet, naar jeg vandred herimellem disse Graves Orden
langt fra den Plet, mig opspart er.

Og busket, i den lune Have
i Hjemmet brugte Born at gaa,de leged Skjul imellem Grave,og det var Vemods Leg, jeg saa.



Og at jeg tænkte: Død vil skjuleJer engang bedre, gaar der Budtil Alle førft, I Lokker gule,bvor finde I hverandre ud?

Saa har jeg tænkt: Alt er forandretmed mig  bvor gik det vel med dem?Hvo vandrer end og Hvo har vandretaf disse i mit kjære Hjem?

Men hvorhen vandre vi – hvorledes –hvad gjælder Reisen? Det jeg ved:derhen, hvor Alt til Hvile stedes,
og Hjertets Gods kun bringes med.

Men da vi reise sammen Allepaa samme Skib til samme Land,hvi tør ei al den Fordom falde,som skiller os, Mand ifra Mand?

Fortroligbed slaar gjerne Følge
i mere stakket Vandreskab –
paa denne Reise skal vi døolgehverandre Alt? Er hvert Ord Tab?



110

Er det ei Vinding Venner vinde
ei blot for denne Overfart,
men for hint Land, hvor Love bindehver Aand til Aand af lige Art?

Se Alt med Kjærlighedens Øie,dom Ingen ukjendt, døm ei snar;Sol skinner over Dal og Høie,En er der kun, som Dommen har.

Hvor meget saa du anderledes
nær ved end fjernt? Som graalig Kyststaar Ukjendt. Fordoms Taage spredes,om nær du kommer til dets Bryst.

Om En drev Nytten alle Dage
som grumset Strøm, der Færgen bar –følg dog hans Hensigt længst tilbage;maaske du finder Kilden klar.

Om En var spredt og ganske Fange
i al den Lyst, som Intet er –
hvad jager ham, hvad flyr han bange,hvad er han ensom? Kjend ham der!



111

O se, der skue Hjertets Blikkefortællende om et Forlis
forinden Standstro, falske Skikkeog al den glatte Dragt af Is.

Et Ord  et Ord, men tal ei siden,tal nu, tal ud, og din han er,du Reisende paa Skibet Tiden,vend dig og sku, han staar dig nær.

Vi gjemme os – vi for hverandresom Børn, før Døden skjuler Fler;thi der kun Lige sammen vandre,og her vi skilles mer og mer.

Men Aanden selv sin Vægt sig giver,did svæver hver, naar Baandet faldt,hvor hver ei synker, men forbliver –maaske at stige – Hvo ved Alt?

O var vi mange – holdt vi Række,
og Trin for Trin og Haand i Haand –Hvo ved hvor langt det kunde strække;
thi evigt knytter Aandens Baand.

Heidelberger Friedhof Jannar 53.



112

IX.

Hør, ikke maa du reife med Morke i Sind
did ned til de lysegrønne Lunde,
men glad maa du flyve med den flyvende Vindog synge med de syngende Munde.

Jeg ved den, som gik der alene i Høst
og sukked, men klagede ikke –
saa ensomt det syntes, hvert Blad fik dog Rost,og hver en Blomst havde Blikke.

Men Senkhost er fattig, og Vaaren rig –den Gang var ei mange tilbage,
men alle, som vare, de talte om dig –nu kan du i Forhør dem tage.

Og ser du dernede det tornelsse Træ,
og bvis du saa med Roser det finder,
da hils det og kys dem, saa mange som de lemed de røde, de brændende Kinder.



Og standser du lidt under Askegangen saa,der søge du Lykken at tvinge
og knytte atter med Liste syv Straa
til tvende sammenfæstede Ringe.

Men kommer du saa til den susende Høi
og skuer mod de salte Vover,
du agte paa hver Svale, som kom og som fløi –kan hænde, der gaar Hilsen derover.

Og sæt dig at hvile ved den mossede Eg –saa gammel den er, tør det hænde,
den leved forvift baade Dage, der sneg,
og skued dem bevingede ende.

24 April.



114

O du, som holder i din Haandhver Fugl, der under Himlen er,og vogter paa hver Lilievaand,vogt du paa den, som jeg har kjær.

Vogt vel, vogt vel – o Herre – sehvad var foruden dig vor Trøst?
Al Jordens Lyst og al dens Ve,
Alt hænger af din Læbes Røost.

25 April.



XxI.

De sige, du er syg – jeg tror dem ei.
De nævne Døden, bleg som dens de maledin Kind – saa hører jeg – og tror dem ei,jeg kan ei agte paa saa fremmed Tale,
var den end Alles, nei og atter nei.
Det Ord var friskt, som kunde mildt husvalemit syge Sind, og ei en Sygs; du Svage,du var den Stærke dog, som bar al Klage.

Kold skal jeg svare, naar dit Navn de nævne,
som er min varme Tanke, og som slaar
hedt gjennem alle Aarer, naar de levne
den værste Udgang mig for Haabets Aar –
thi jeg vil haabe, sod er Haabets Evne
mod Livets Bitterhed – ak fremmed naar
dit Navn mit Øre, fremmed skal det klinge
fra mig som Lyd, om Hjertet end vil springe.8*



116

Dit Navn – og mindre end dit kjære Navn –hver Ting, som rørtes før af dine Hænder,
hver Tonefølge, som fandt engang Havn
i Begges Sind, hver Tankes Strøm, der enderhos dig, og før sank i din Stemnings Favn,
og som vi delte – Alt tilbage vender
og klynger sig om Hjertet og vil gjøre,
at jeg forraader mig for Blik og Øre.

Og du var syg? Og jeg som aldrig bad,
som aldrig dengang kunde Sindet hæve –
o hvilke Dage – hvilke Piners Rad
og hvilken daglig Dom at gaa og leve!
Og du var syg? Og ved dit Leie sad
kun stakket Søvn, og du saa ikke svæve
den stille Drømmerad fra Engle milde –
men nu – i denne Stund maaske – saa silde?

3 Januar.



117

All.

I sode blege Kinder,
I kjære Dine tvende,
du Aasyns Form, der minderom kjærere hos hende –faar du vel aldrig bøiet
og løft dig ud af Rammenog sagt, hvi Alt er føiettil dette Udtryk sammen –ak faar du aldrig Mæle?Om du kun sige vilde,
hvor hendes Tanker dvæle
i denne Time silde!



118

xlll.

Og vilde alle Skovebetroet Ord gjentage,
og holdt hver stille Vove
et Billed tro tilbage –
og maatte Dal og Fjelde,hvor jeg har brugt at vanke,forraade og fortælle
min tause Gang og Tanke,da er det hørt og seet,
og gik fra Blik til Munde;saa maa det være skeet,
at man os nævne kunde.



119

XIV.

Det er en Kval at digte
for dig saa traurig Vise,deri vil meget svigte,
den vorder dig til Lise.
Ak var den Lærkens Tale,naar Foraarsvinden kommer,ak fløi den som en Svale,hvidbrystet, fulgt af Sommer!Jeg frygter, du maa lide,og deraf klinger Sangen;
se, naar jeg let vil skride,tung følger Skygge Gangen.

Bonn Sptbr. 51.



120

XV,

Du dandser ei – du spøoger ikke længer,
saa har du sagt. Er din Erindring al
saa tung, at ingen Tone mer sig trænger
til dig og frister i den lyse Hal?»
Og er det saa, at stum du dvæle skal
med den alene der, hvor Glæden fænger?
Ak aldrig da – saa længe – Lyst bestrengermit Hjertes Sangbund; tonkos kun den hænger.

Og har jeg skygget da dit Sind med Klage?O tunge Tanke – var det saa, jeg gik
med denne Tanke kun i lange Dage,
og klang det end i Drøom som fød Musik,
op sprang jeg og forjog den, for mit Blikvar Nat kun og det strenge Ord tilbage.
Thi Trøstens Lyd er lettest at forjage,
og Livet bittert, og vi selv – hvor svage!



121

Vel har jeg tænkt derpaa, og ned det tvingermin Sjæl, der vilde gjerne flyve fri,
og brat det binder al Fortrøstnings Vinger,
og peger ikkun mod den øode Sti
at skride idel Skygge taus forbi,
thi overalt det hæver Trudsels Finger
og skygger Haab, Erindring, Alt, som klingerog Tankens Fjed paa lyse Veie bringer.

Der er en stakket Tid, at Unge træde
med Sang, saa tidt end Sorgen hvidsker tyst;med Aarene der komme andre hede
og tunge Timer med den bitre Lyst,
som bor hos Tungsind i et trofast Bryst.
Jeg busker det, først Hjertet lo af Glæde –saa var det Kval at maatte Sindet sprede –saa Lyst at blive hos sin Ve tilstede.

Men af alt Haab, som giver Vinger tvende,som raaber Blodet til den blege Kind,
og af al Trøft, som Hjertets Lys kan tændeog dysser mildt med Toner Sorgen ind,



det Bedste lever hos et trofast Sind,
som holder fast og holder ud til Ende –der kan ei Klagen mere Vunde brænde,der tør et stille Smil tilbagevende.

Bonn Oktober 51.



XVI.

Ikke med sænketBlik maa du vanke,sidde med lænketgrublende Tanke –Frugt maa du sanke,snilde Veninde,klogt maa du binde,let maa du jage
alle de Dage,
end er tilbage.

Samle dig Skatte,knytte dig Traade,føge og fatte
al den Gaade,Livet skal raade,alt det Rige,Kunsten kan sige,stille befæste
dig og din Næstekun i det Bedste.



124

Spændt over SkakterLivsspeilet hænger,alt du betragter,dybere trængerlænger og længerBlikket til Bunden,Tro har i Mundendybest dernede
Perler som bedeTaarer af Glæde.

Freidigt ved MorgenAasyn du bære,Smerten og Sorgensolblandet være –ser du ei, Kjære,mellem de hvideSkyer at glideSolblik som Pile?Lær af dem smile.Aldrig du tvivle.

Freidig om Kvelden –bjemme den vilde



125

komme vel sjeldendunkel og stillesaa med de mildeaabnede Armeduftende varme,saa at omklynge,blomsterbetyngeSindet og synge.

Freidig du være –alle de Dage
blive dig kjære,
har du en Klage,Bønnen den tage;
ei maa du skadeGlæden de Glade,fiet maa du træde –ei maa du græde –bede – kun bede.

Bonn 23 April 51.



126

XVII,

Aldrig, Ven, du klagetrøostesløs som jeg,Standsning kun er Klage,fremad gaar vor Vei.

Mellem Lyst og Vaandebrister Livet frem,Kjærlighedens Aandevoxer tyst ved dem –som en Urt, der boldesfrift af Sol og Regn;Blomsten, der udfoldes,er vort Udsprings Tegn –er vort evig blankeVidnesbyrd for Gud,at vi af hans Tankegik til Lyset ud.



127

Dengang Livet vuggetblev i Dagnings Glands,da stod Væxten duggetend for barnlig Sands.Synden overskygged,Natten voxte stærk;
men af Spiren byggedSønnen Frelsens Værk –se, Guds eget Billedstilledes foran,
allerøverst stillet
staar paa Stigen Han.

Kjærlighed er Stigen.En har Gangen endt.Hele Slægtens Higener i Ham erkjendt.

Hvorfor ikke skue
trostigt fremad da?
Kraft vil gjennemluevældig ovenfra –
som naar Solskin hængerover Hav i Blund,
som naar Varme trængerned til dybest Grund:



128

alle Dybder tindreRummet vides ud,dybest i vort Indrefinde vi vor Gud.

Lad os binde Naade
til vor Svagheds Slæb,løse Troens Gaade
os til klart Begreb.Om vi da med Klagekalde Taarer frem,straaler sød tilbageLysets Fred af dem.



129

xVilll.

O var du – var du hos mig du,da sang det og i Hjertet dit,
hør bvor det synger i min Hu,mit Fodeland jeg ser om lidt.

Sodt er det se i stille Nat,
naar Skibet glider stadigt frem,for langveis Mand at bryde matdet fjerne Glimt af ventet Hjem.

Matrosen stirrer mod sin Brudog længes efter Fravær langt,han mener Fyret hilser ud,

men venter dog med Hjertet trangt.

Som Kvyst, der frem af Fjernet gikog loved trættet Seiler Havn,
saa engang var det Øieblik,
der først kom med et elsket Navn.



130

Og siden – kom for spændte Seilal Lyst paa mine Tankers Sti,
og du var fjern, var der ei Speilat fange Glædens Billed i.

Ser jeg nu Hjemmets Klippekystog hører Bølgen slaa mod den,det vorder Ve, det vorder Lyst,
fast som al Kjærlighed igjen.

Men vist jeg ved, at mere mildtvar Alting stemt, om du var her,skjønt Ordet gaar, at aldrig skiltved Hjertet den, som det har kjær.

Under Færder.

 vapr



Indhold:

Kritikens MuserAt Lied«Nattetrvtttee  .GjenfpnnEn Tale».»Legenden. «»*

Frihed og Ufribed

Paa Nordsøen .Terziner(«

Mellem Fremmede .

ægæ



Nødvendige Rettelser:

Side 24 Linie 8 Ranukler kes Ranunkler

 80  12 Mn læs Nu 89  12 paa paanvt læs paanytæ







Depotbiblioteket

ll7691 o9 192







