Segner fraa Bygdom.





5egner fraa Bygdom.

Sogur m. m. fraa Valdris og Hallingdalved

Ballvard Bergh.

Kristiania.Det Norske Samlags Forlag.Ringvolds Boktryk1879.

NasjonalbibliotekeDepotbiblicteket





yrecor.
Alt i Masjons i ikna Ævenjonsaaret tok eg til aa uppteikna Æven
tyr og Folkesegner og fekk ikkje so reint litet helder.Dei umsette eg daa paa Bokmaal; men som ventandevar, misste dei fagre Folkedikt daa baade Daam og Lit:det var knapt nokk, eg sjølv drog Kjennsl paa deim i den nyeBunaden. So vart eg kjeid og grytte det alt paa Elden.Fyrr ei nokre Aar sidan fekk eg Hug til aa freistaaanyo; men i Millomtidi hadde me fenget fleire Kransarav Folkedikting herifraa. Allemann spaadde paa, at ikkjeberre dei vænaste, men alle Blomarne voro longo sidanavhøystad; eg meinte det halvt so sjølv og; men medKjærleik til Verket tok eg fatt: gjekk drjuge Snertandetter ei nokre Ordtøke og gjorde heile Dagsskeid etter eitUventyr, som eg hadde fenget Spurlag paa, og idaghev eg daa den Gleda aa gjeva Sambygdingarne mine,og andre, dei beste Frukterne av dette Arbeidet mittEg gjet um dette her, so eg fær Høve til aa uppmanaMenn i andre Bygdarlag til aa skunda seg teikna nedden Folkediktning, som enno finnst, fyrr det vert forseint. Nokot finnst det altid Kor aud og arm ei Bygd



VI

er paa Dikt, so eig ho daa iminnsto Ordtøke. Tysklandog Spania hev ein Ordtøke-Samning paa 30,000, Ryssland endaa fleire Gamle Norig kann her møta frammed berre eit litet Band; – dei ero ikkje uppskrivne!Um Boøoki, som ho no er, hev eg faatt aa segja.Æventyri og største Deildi av Segnerne ero uppteiknadi Valdris; ein liten Lut av deim er ifraa Hallingdal;her hev eg og funnet ei nokre av Gaaturne. Maaletog Skrivemaaten er – som Lesaren ser –ikkje heiltuppeins allestader. Detta kjem seg nokot av di, at Manuskriptet hev vortet til smaatt um Senn, og nokot av di,at eg vilde faa Uttala i Valdris til aa høva ihop medLandsmaalet – Skilnaden imillom deim er i Grunnenheirsleg liten –; men den største Orsaki til dette er, at Bokier meint paa skal vera ein Spegill av Maalet, som det talast(av dei aldrugaste) i heile øvre Valdris. Eg hev soleidsstendigt teket dei Ordi, som stod Fornmaalet nærast– det hev kvittad eit fyr meg, anten dei so hev høyrtheime i Vang, i øystre elder i vestre Slire Eg veitnokk, at det eine Sokn hev Hug til aa finna aat Talai eit annat eit;  men jamleg er det dei ægtaste norskeOrd, det vert lætt aat. Det er soleids berre Faakunna,som lær aat slikt. Nei! det eine Sokn hev myket aalæra av hitt. Nær Lesaren finn fleire ulike Former herjamsides i Boki, so er soleids detta ikkje berre Vingl,men med Vilje gjort so. – Fyr at Vofi kunde vertalett-lesi er Skrivemaaten nokoleids etter Uttalen.  Eglyt ikkje gløyma aa takka paa bet beste G. Moen ogmine mange andre Forteljarar.Daa eg budde so langt ifraa, og Tidi var stutt, fekkeg Høve til aa lesa berre ei nokre Korrekturark, og dei med



VII

berre ein Gong. Dei verste Mistak, som ero komne inni Boki, finnst uppreknad paa Misprentingstavla.
Fann daa Einkvar Hugnad i denne vesle Sogebundelen, skulde eg aldri ira paa alt Strævet med aa faasankat og bundet han.
Ellestad den 17de Mai 1879.H.B



o1. JaiilE ritragh

 a ln .ønl:KLrøl j mn omuv

4 )»w.; ri g »p wpv.i  ol . M  ven11 mi1 252 Wsii7 * æi



Stygbødne.

Dæ va ei Gong lengje sia ein Ekkjemann, so haddetvau Bødn, ein Gut o ei Gjente. Daa dæ lei um eiRi, gjifte han se atte mæ ei Gjyger. Hona agta sakteikji um dæ, at Stygbødne hennar vøro fine o snille; hova arg o lei ve dei seint o tile, rae o støtt, so so Stygmøradn jamble era; men Døtte hennar eie, so va baadestygg o illskji, hona va ho go ve.
Daa no More mest inkje trotta sjaa Guten, menlamra me Kjafte o hundelet han rae, ner han va inne,tørde han sjelda stogge heimele ve; han to se fere terangle baade hit o dit, baade eistan o arestan alle Daga.
Ei Gong hadde han kome te vingla aav inni Skogen.Der gjekk Kungsson jamt o samt o skaut, – før sleke Kara,so sko gaa i Ferespeisen, um de vart Ofre i Lande, ljøteno lære se te bli goe Skjyttara, kann ein væl veta. Sova dæ ein Dag daa, at Kungsson trefte te koma skjeledit, so Guten va. Daa Guten fekk sjaa dena greskeKaren koma te Motars me se, klauv han aav uppi eit1



2

Tre, so sto beint uppivy ein Vatsdipil, steig so Kungssonne taa Heste feno vilde vatne 'o. Der vart han vare eitBelæte, so va so sværandis fint, nie Vatskjeldun. Daahan vart stird uppivy se, fekk han Auga paa ein omogelefine Gut, so sat imyljo Greino paa eit Tre. Han bahan stige ne te fe «Dæ va mykje so fine du æ,» saKungsson. «O nei, e æ nokk ikje fine,» sa Omagin,«men e har ei Syste, ho æ fine ho, skulde du sjaa.»«FJa, est ho æ finar, en du æ, so vill e ha ho e,» sahin. «Ja, ho æ mykji finare,» sa Guten. «Ja ja, daafaar du gaa heimatt ette henne, o hona ska daa bli Kjeringe mi,» svara Kungsson.
Dæ vart no mykji te Gle'e paa henne mæ, den TiBror hennar kom heimatte o sa taa, at ho skulde faablia Drøninge i Lande o sleppe leva lenger hjaa dei sinteStygmoren sene; kasta taa se dei Pløggefilludn, ho gjekkmæ, o hadde attpaa se dei ulagle greskji Klæo, so hohadde faatt hjaa rette Mor sinnar. So sette dei i Vegen.
Men Gjygere vilde ogso bli mæ mæ seno Dotte, odæ va no kji nokon, so tørde segja nei te henne, maaveta. Men no bar dæ so te, at dei løto over eit ulaglestort Vatn, før dei komo aat Kungsgarde, o den Ti deivøro komne eit Stykkji paa Vegen, skafte den slemmeGjygere Stygdøtte si um, so ho inkji høyrde anna dæ,so Gjygere sjøl sa, o Guten gjorde ho blind. Daa deihadde rott ei Ri, sporde han ette kost Syste si levde«O, ho leve væl,» sa Gjygere. Syste hass saag, han leapaa Lepadn, ho skjønte han tala, men høyrde kji, ko hansa. «Ko seie Bror min no?» sa ho. «O, no seie han,du ska ha taa de Sylkjikjolen, du fekk hjaa Mor dinnar,o gjeva han te Dotte minnar,» svara Gjygere. «Ja dæ



Bror min be me, vil e gjera,» sa Stygdøtte, hadde taase Sylkjikjolen, so ho hadde faatt hjaa Mor sinnar, o gahan te dei sinte o ljøte Døtte aat Gjygeren.
Daa dæ lei um ei Ri, sporde Guten att: «Kostleve Syste mi no?» sa'n. «O ho leve væl,» sa Gjygere.«Ko seie Bror min no?» sa Stygdøtte. «O no seie han,du ska ha taa de Sylkjiskodn, du fekk hjaa Mor dinnar,o gjeva Døtte minnar,» sa Gjygere. «Ja, dæ Bror minbe me, vil e gjera,» sa Stygdøtte, hadde taa se Sylkjiskodn, so ho hadde faatt hjaa Mor sinnar, o ga dei tedei sinte o ljøte Døtte aat Gjygeren.
Den Ti dei hadde reist eit Stykkji lenger, spordeGuten att: «Kost leve Syste mi no?» sa'n. «O holeve væl,» sa Gjygere. «Ko seie Bror min no?» saStygdøtte. «O no seie han, du ska ha taa de Sylkjihosudn, so du fekk hjaa Mor dinnar, o gjeva Døtteminnar,» sa Trøllgjygere. «Ja dæ Bror min be me, vile gjera,» sa ho, hadde taa se Sylkjihosudn, so ho haddefaatt hjaa Mor sinnar, o ga dei ti dei sinte o ljøteDøtte aat Gjygeren.
Daa dei hadde reist litevætta lenger, sporde Gutenatte: «Kost leve Syste mi no?» sa'n. «O ho leve væl,»sa Gjygere. «Ko seie Bror min no?» sporde Stygdøtteatte, maa veta. «O, no seie han, du ska ha taa deSylkjiserken, du fekk hjaa Mor dinnar, o gjeva Døtteminnar.» «Ja dæ Bror min be me, vil e gjera,» saho, o hadde taa se Sylkjeserken, so ho hadde faatt hjaaMor sinnar, o ga han te dei sinte o ljøte Døtte aatGjygeren.
Den Ti dei hadde reist ei nokolite Ri te o vøro

komne so langt, atte dei saago Kungsgarden paa heno1*



4

Su'n aat Vatne, sporde Guten atte: «Køst leve Systemi no?» sa'n. «O ho leve væl,» sa Gjygere. «Ko seieBror min no?» sa Stygdøtte atte. «O, no seie han, duska stupe de uti Sjøen no,» svara Trollegjygere atte.«Ja, dæ Bror min be me, vil e gjera,» sa Stygdøtte ostufte se te uti Sjøen; men i di sama ho kom neaatVatsmaale, vart ho te ei Dnd.
Den Ti dei komo te Lands, møtte Kungsson deinepaa Stronden; men daa han saag, at Guten ikji haddeilett Fulgji mæ, so han hadde tala um, trudde Kungsson,han hadde loge i han, o hadde Tenaradn si te taka okaste han aav burti ein Ørmshage. Sjol laut han gjiftese mæ desse Trølle, so te hono va komin, so so hanmeinte, han hadde løft se te; men han vart so hugsaaro sutefull, at han ifji va go fere vera role inne nokon Dag.
Tett burtai Kungsgarde va dæ so so eit Kvednahus,o der va dæ ein Gut, so kokte o laga te Mat aat Mulnare. Fyste Thorsda'skvelden ette Gjygerdøtte va komiaat Kungsgarde, kom dæ flaskrand o fljøgand ei Ondigjøno eit Sløk o te inni de Rumme, so dene Omaginsto o kokte i. Ho sette se i Peisen, o i di sama ho haddesett se der, vart ho te ei fine Fomfrue. So to ho neKamben o to te kjembe Haare sitt; dæ va so langt ofint o so gult, at dæ va skjele, so dæ skull drøsja Gullor di, ve ho kjemde dæ. Han vart standand einstirandpaa ho; han hadde alder fet noko so fint før so deneJomfrua, tytte han. So hadde han treft te lagtifraa se Tvøro, før han hadde pynta taa henne. Soto ho Tvøro, o so sa ho: «Gu' velsigne Kokken,» saho, «han esla me Tvøra han; men tvyvørte dæstygge, leie Trolle, so paa Kungens Arm ligge, der e



5

skull ha legji, o Bror min ligg i Ørmshaga førutta Sako Brø.»
So reiste ho atte daa.
Are Thorsda'skvelden kom Ønde atte o sette se iPeisen, o i di sama vart ho te ei fine Jomfrue, o notytte Guten, ho va endaa finare en fyste Gonge. Hoto neatt Kamben o to te kjembe Haare sitt. So ho daafann Tvøro daa, so pynta ho taa dei o sa so fyste Kvelden: «Gu' velsigne Kokken, han esla me Tvøra han,»sa 'o; «men tvyvørte dæ stygge, leie Trølle, so paa Kungens Arm ligge, der e skull ha legji, o Bror min ligg iØrmshaga forutta Sak o Brø. No kjem e atte einThorsda'skveld te; men sia kjem e alder att meir.»
So reiste ho atte daa.
Men no høvde dæ so te, at Kungsson kom gangandeum Kvednahuse, o so gjekk Guten ut te hono o førtelde'o taa dessa fine Jomfruun, so kom te o. Kungssonundrast, kem detta kunna vera, o laga se te o vart mæGute aat Kvednahuse, han hadde Hug te passe ho uppe.Den Ti dæ lei paa Kveld noko trea Thorsda'skvelden,kom Ønde flaskrand o fljøgand igjøno sama Sløke o settese i Peisen te kjembe Haare sitt, skjele so fyste Gongidn.Kungsson vart all i Vere; ei so fine Jomfrue hadde hanalder korkji set ell høyrt gjete. Den Ti ho fann Tvøro,pynta ho taa dei o sa: «Gu' velsigne Kokken, han eslame Tvøra han,» sa 'o, «men tvyvørte dæ stygge, leieTrølle, so paa Kungens Arm ligge, der e skull ha legji,o Bror min ligg i Ørmshaga førutta Sak o Brø.»
So reiste ho atte; men Kungsson hadde daa hugstse so mykji lell, at han hadde bøygt Sverde sitt attiSløke, o daa ho skulde utatt, skar ho se i Veslefingen



6

so mykji, at ho bløgga se, o i di sama vart ho te ei fineJomfrue atte, o no hadde kji Gjygere nokor Magt mæhenne meir. Du kann tru, dæ vart noko te Gle'e paadei tvu, so no treftist; men han laut gjøyme ho i Kvednahuse i mange Daga. Daa han hadde faatt gjort Klæopaa henne, to han ho mæ se aat Kungsgarde, o daa vaho so fin, at alder nokon hadde sett Makin hennar. Sosporde han den gamble Gjygere daa, kodan Dom deiskulde hava, so vilde gjera Ende paa slekt eit Liv. «O,dei skulde brennast i Svavel o Tjørøs,» svara ho  førStygdøtte hennar va vørti so gresk o fine, at ho ikjikjende henne atte. So sporde han Døtte aat Gjygerendæ sama. «O, dei skulde rullast ihel i ei Spikartynne,»svara hona. No hadde dei lagt paa Domen aat se sjølvabæa Ruggudn. Soleise gjekk dæ mæ dei ogso: dengamble vart brend i Svavel o Tjøro, o hi vart rullaihel i ei Spikartynne.
No gjengo dei aat Ørmshaga skulde sjaa, kost dæsto te mæ Gute. Ørmadn hadde alder ænnst hono; hanva kji saka i di, han hadde vørte skulda fere, maa veta,o no, daa Gjygere va dau, fekk han atte Syne si o komte sjaa like so gøtt so før.
Sia stelte Kungsson se te halde Bryllaup mæ deifine Jomfruun. O dei tura i fire Fjurtadaga, so dæspordist over sjau Kungerikjo. Est dei kji ha fraa-se-tura,so ture dei væl enno, før e va kji mæ dei lenger.



Sutter-o-Sørg.

Manga Blaano her ifraa va dæ eigong ein stor omegtog Kunge. Han hadde tryaa fina Døtta ette deifyste Kjeringen sinnar, men ingjen Søne; difør held hanso for mykji taa dei tryaa Prinsesso, at han ga dei, kodei froga hono ette. So kom dæ Fiind i Lande, o Kungen laut aat Krien. Daa han reiste, ba den elste Prinsessa hono kjøpe henne ein Ring, so va slik, at ho alderdøydde, so lengji ho hadde han paa Finge. Den melungste ba um ein Krans, so va slek, at ho vart gla, berreho saag paa han – sama ko sutefull ho va. «KjøpSutter o Sørg aat me!» sa den yngste. Kungen løvdistte dessa.
Daa han hadde jaga Fiinde ut baade or Lande senoo dei nemmaste o skulde paa Heimattvegen, kom han iHug dæ, han hadde løvt dei tryaa Prinsesso. Ringen oKransen fann han fort; men Sutter o Sørg va kji tefaa fjøpt: Allemann va so glaværog, di Fiinde va burte,at dæ ikji fannst korkji Sørg ell Sut i heile hass Lando Rikji. Han laut fara heimatt førutta, ko ille han tytteum dæ. Men daa han ikji hadde langt att aat Kungsgarde, reiste han igjøno ein Skogasnadd. Der sat de einIkødn uppi eit Tre attmæ Vege. «Kjøp me, kjøp me, eeite Sutter-o-Sørg!» sa han. Dæ va bere ha ein Ikodnmæ en tvær toma Henda, tenkte Kungen o tok han mæse te dei yngste Døtte sinnar. Hona vart likeso sæl iseno Gaave, so dei tvær Systadn hennar vørto i Ringeo Kranse. Ikødn høppa ikring i Kammerse; summa Tie



8

vaggla han se paa Sengjistølpa; rett so dæ va sat hanuppaa Bordkrunun, o rae hadde han mykji o svalle um.
Men daa dæ kveldast, fall Ikødnhamen taa hono, ohan vart ein unge, fine Prins I dei gyllande Skoge,sa han, va dæ ei vond Gjyger, so hadde kasta Ikødnhampaa han, di han ikji vilde gjifte fe mæ henne. Ette murthadde ho ingjir Magt over han; men te kor Morgo iSolsprettingen laut han taka attpaa se Ikødnhamen.
Daa ei Ti va le-in, vart dæ te di, at Prinsessaskulde ha Sutter-o-Sørg; men den Ti dei vørto truløvde,ba han henne baade vent o væl um, at ho alder skuldetende i Lyse o koma vilje sjaa han; før daa vørto deiolykkele bæi tvu. Hona løvdist te di. Men ei Gonghan søv so tungt, so ho tytte, va ho kji go fere aga selenger. Ho sto uppatt ifraa hono, kveikte i eit Lyse ostelte se burt aat Legun. Han va so før mykji fine, atho lutte se over han o vilde sjaa han endaa bere; daadrøypte ho try Ljøsdrøp nepaa Bringa hass. «Nei, kigjorde du detta daa?» skreik han; «e hadde att berretryaa Daga, før e ha vøre frelst; men no lyt e te Gjygeren i dei gjyllande Skoge. Dit røkk du alder, før nerdu um Kvelden kvile o kjem paa bøge Bein, fer du solangt teatters, so du um Dagen for fram.» I di samasnart han ut, o burte va han.
Prinsessa gjekk suttra o tuttra o gret o stunda paa,at han skulde koma atte; men han va o vart burte. TeSlutnings vart ho so sutefull o orole, at ho ikji va gofere stogge heime, men ba Terna si vera mæ se aat deigjyllande Skoge. Hona fekk mæ se ei Ale mæ Strie, eimæ Hempe o ei mæ Lerift, o so sette dei i Vegen. Deivandra baade langt o lengji, te Foten saarna o Mote



9

minka. Um Kvelden komo dei aat eit stort Tre i einmurk Skog. Der kløvo dei uppi. Prinsessa va so trøytt,at Terna laut halde ho i Armo seno, so ho fekk søva eiliti Ri. Men daa dæ lei paa Natt, flokkast dæ so mykjiGraabein unde Tre'e, o dei ulte o grurte so fælt, atkorkji Prinsessa ell Terna tørde leta dæ koma den minsteSvevdn paa Auga. Hin Dagen vandra dei langt oendaa lenger, te Foten vart endaa saarar o Mote mindre.Daa dæ kveldast, komo dei inn i ein murk Skog. Derkløvo dei upp i eit høgt Tre. Prinsessa va so trøytt, atTerna laut halde ho i Armo seno, so ho fekk sova ei litiRi; men daa dæ lei paa Natte, samlast dæ so mykji Bjødnunde Tre'e, o dei dansa der irunn o ikring; summeprøvde paa kløve uppi Tre'e ogso. Korkji Prinsessa ellTerna tørde so mykji so dørme eigong heile Natte. TreaDagen vandra dei baade langt o lengji o eit Stykkji te.Um Kvelden komo dei inn i ein murk Skog. Der kløvodei upp i eit høgt Tre; men trast so flokkast dæ so mykjiLovo unde Tre'e, o dei ulte o grurte, so dæ ljoma iMorken: Prinsessa o Terna støndo skølvo so eit Lauvsbla.
Heile Dagen vanka dei baade hit o dit, te Fotenvart saarar en saar, o Mote var mindre en lite Deitapte burt baade Stig o Vegalei o fønno kji ut att orSkoge. Prinsessa va so trøytt o sutefull, at ho va veskull sige ihop; men Terna held ho, so ho kji fekk komapaa bøge Bein.
Um Kvelden komo dei aat eit stort, fælt Fjell. «Ja,her banka e paa!» sa Terna. «O nei, banke kji paaher, du ser, dæ æ so styggt her!» sa Prinsessa. «Kemso vil inn?» sporde Gjygere o stakk Nasin sin, so saag utso ein Skohamar, ut igjøno Døragløtten. «Dæ æ den



10

yngste Prinsessa o Terna hennar, vilje aat dei gyllandeSkoge,» svara Terna. «O fy, dæ æ so langt i Nord,at ingjin dit sigla, o ingjin dit ror!» ffreif Gjygere daaTerna sporde daa, um dei kunna faa Husvære der kvassaste Natte over. «Hus kunne de faa, men ner Mannkjem heimatt, so drep han dikta,» sa Gjygere. Ternafann daa fram den Ale, ho hadde mæ Strie, o ga hennete Linhatt. «Onei, onei daa! no ha e vøre gjifte ihundre Aar, men alder slete Linhatt taa Strie før!» saho o vart so sæle, at ho ba dei inn, fagna dei væl ofor fint mæ dei. «Ja, han æ nokk noko braasinna taase dene Mann min; men ette di de vøro so snilla, lyte freiste gjøyme dikka ut i Kleva,» sa ho o reidde uppLego aat dei der. Men dei tørde kji korkji liggji ell fita:dei støndo, o den eine vakte, ve hi sov. Daa dæ lei paaNatt, kom Trølle heimatt. «Fy, dæ teva KristimannsTev her!» skreik han o va so sint, at dæ tintra taa hoJa, dæ kom ein Fuggel fljøgand mæ eit KristimannsBein o slepte nigjøno Peispipa; dermæ æ dæ væl taa didæ teva,» svara Gjygere. Um Morgon uppedaga ho dæve han, at dæ va kome ei Prinsesse o Terna hennar dit,vilde aat dei gjyllande Skoge. «O fy, dæ æ so langt iNord, at ingjin dit sigla, o ingjin dit ror!» skreik hanogso. «Dæ æ den Prinsessa, skulde hat Sutter-o-Søorgdaa, kann e tru; men ho faar han alder; no ska hangjiftast mæ Gjygeren fjøl: dæ lagast alt te Bryllaups»«O jau, me ljøte hjølpt dei te me; dei gøvo me ei Alemæ Strie te Linhatt, o no ha e vøre gjift i hundre Aar,men alder slete Linhatt taa Srrie for. Demæ lyt dulaane dei Trinsekufta di du te nemmaste Granna,» saGjygere. Ja, so vilde han dæ han mæ, den Ti han



l|

11

høyrde, dei hadde vøre so snilla. Daa dæ lei paa Morgostunde, lykkja han Trinsekufta paa dei. «No sko desegja: «Fram, fram over Berg o Dal, over Viekjørr oGrontopp te nemmaste Granna,» sa han, «o ner dekoma fram, sko de segja: «Der du vart lykkja idag, skadu hengjast upp i Kveld!»» Dei so gjorde, o no forodei over Berg o Dal, ifraa Blaane te Blaane. I Afdegningen komo dei te eit stort fælt Fjell. Der hadde deitaa se Trinsekufta o sa: «Der du vart lykkja i Dag, skadu hengjast upp ikveld!» No for Trinsekufta tebakerssjøolvo-se.
«Her banka e paa!» sa Terna. «Nei, banke kji paaher, dæ æ so stygt her!» sa Prinsessa. «Kem so vil inn?»sporde Gjygere o stakk Nasin sin, so saag ut so ei Smiosleggje, ut igjøno Døragløtten. «Dæ æ den yngste Prinsessa o Terna hennar, vilje aat dei gjyllande Skoge,»svara Terna. «O fy, dæ æ so langt i Nord, at ingjindit sigla o ingjin dit ror!» skreik Gjygere. So spordeTerna, um dei kunna faa Husvære der kvassaste Natteover. «Hus kunne de faa, men ner Mann kjem heimattikveld, vrir han Huvu taa dikka!» svara ho. So tokTerna fram den Hempe-Ale, ho hadde, o ga henne teLinhatt. «O nei, o nei daa! no ha e vore gjift i tvauhundre Aar, men alder slete Linhatt taa Hempe for!»sa ho daa o vart so sæle, at ho ba dei inn, fagna deivæl o for fint mæ dei. «Ja han e nokk omogele illskjino illsint, dene Mann min, o vrir Huvu taa kor Kristimanns Sjæl, han faar Tak i; men ette so de vøro sosnilla, lyt e freiste gjøyme dikka ut i Kleva,» sa ho ogjorde upp Lego aat dei der; men dei tørde kji korkjiliggji ell sita: dei stondo, o ei laut vaka, ve hi sov. Ve



12

Menattsleite kom Trølle heimatt. «Fy, dæ teva Kristimanns Tev her!» skreik han o va so sint, at Neistradntintra taa hono. «O ja, dæ kom ein Fuggel fljøgandmæ eit Kristimanns Bein o slepte niegjøno Peispipa;dermæ æ dæ væl taa di dæ teva!» svara Gjygere. UmMorgon uppedaga ho dæ ve han, at dæ va kome eiPrinsesse o Terna hennar dit, vilde aat dei gjyllandeSkoge. «O fy, dæ æ so langt i Nord, at ingjin ditsigla o ingjin dit ror!» skreik han ogso. «Dæ æ vælden Prinsessa, so skulde hatt Sutter-o-Sørg daa, kann eskjøne; men hona faar han alder; um tvo Daga ska hangjiftast mæ Gjygeren i dei gjyllande Skoge.» «O, meljøte hjølpe dei te me; dei gøvo me ei Ale mæ Hempe teLinhatt, o no ha e vøre gjifte i tvau hundre Aar, menalder slete Linhatt taa Hempe før. Dermæ lyt du laanedei Trinsekufta di du,» sa Gjygere. Ja den Ti hanhøyrde dei hadde vøre so snilla, vilde han dæ, han mædaa maa veta, o sa dei fere, kost dei skulde bera se aat.
Um Kvelden kom dei aat eit stort fælt Fjell «Jaher banka e paa!» sa Terna. «O nei, banke kji paaher; du ser, ko stygt her æ!» sa Prinsessa. «Kem so vilinn?» sporde Gjygere o stakk Nasin sin, so saag ut soeit Græv, ut igjøno Døragløtten. «Dæ æ den yngstePrinsessa o Terna hennar, vilje aat dei gjyllande Skoge»,sa Terna. «O fy, dæ æ so langt i Nord, at ingjin ditsigla, o ingjin dit ror!» sa Gjygere. So froga Ternaette Husvære der kvassaste Natte over. «Hus kunne defaa, men ner Mann kjem heimatt i Kveld, vrir han dikkaor baade Le o Lengd», svara ho. Terna fann daa framden Lerifts-Ale, ho hadde, o ga henne te Linhatt. «Onei, o nei daa! no ha e vøre gjifte i try hundre Aar,



13

men alder slete Linhatt taa Lerift før», sa ho o vart sosæle, at ho ba dei inn, fagna dei væl o for fint mæ dei.«Ja han æ nokk so illskjin o sinna, dene Mann min,at han slit sund baade i Lengd o Le kor KristimannsSjæl, so inn her kjem; men ette so de vøro so snilla,lyt e freiste gjøyme dikka ut i Kleva», sa ho o gjordeupp Lego aat dei der; men dei tørde kji korkji liggjiell sita; dei støndo heile Natte, o ei vakte, ve hi søv.Daa dæ lei paa Natte, kom Trølle heimatt. «Fy, dæteva Kristenmanns Tev her!» skreik han o va so ill ouppøst, at Varmeneistadn spraka baade i Kross o i Krikkltaa hono. «Ja dæ kom ein Fuggel fljøgand her ista oslepte eit Kristimanns Bein niegjøno Peispipa; e skundame nokk hadde dæ ut att; men dæ æ væl taa di dæ tevalell», svara Gjygere Um Morgon sa ho taa ve heno,at dæ va kome ei Prinsesse o Terna hennar dit, vildeaat dei gjyllande Skoge. «O fy, dæ æ so langt i Nord,at ingjin dit sigla, o ingjin dit ror!» skreik han ogso.«Dæ æ væl den Prinsessa daa, so skulde hatt Sutter-oSørg, kann e skjøne. Ho kan spara se Vegen, før imorgoska han gjiftast me Gjygeren fjøl. Dei koma kji her ifraa!Kor era dei?» skreik Trølle o va so upp-erga, at han kjiva go fere styre se. «Du ska kji gjera dei noko», saGjygere, «dei gøvo me ei Ale mæ Lerift te Linhatt, ono ha e vøre gjifte i try hundre Aar, men alder sleteLinhatt taa Lerift før», sa ho; «dermæ ska du laane deiTrinsekufta di du». Ja, den Ti han høyrde, dei haddevøre so snilla, vilde han dæ, han mæ daa, maa veta.Daa dæ lei paa Morgostunde, lykkja han Trinsekuftapaa dei. «No sko de segja: «Fram, fram over Berg oDal, over Viekjørr o Grøntopp te nemmaste Granna»,



11

o ner de foma fram, sko de segja: «Der du lykkjastidag, fta du hengjast upp ikveld»». Dei gjorde so hanba dei, o no foro dei over Berg o Dal, fraa Blaanete Blaane
I Kveldingen komo dei aat ein stor Skog, alleTrjøne vøro svarte so Køl. Snart ein inn aat dei alderso lite, vart ein svart o sotutt. Paa ein erliten Fet stodæ ei skakk, nerøttna Fillehytte mæ ein ulagle Sopeldunge framfere Døren. Der lykkja Terna Trinsekuftataa dei o sa: «Der du lykkjast idag, ska du hengjastupp ikveld»» No for Trinsekufta heimatt sjølvo-se «Jaher banka e paa!» sa Terna «O nei nei daa, bankekji paa her; du ser, kor stygt her æ!» sa Prinsessa.«Gjer no, so e gjere, endaa gjeng dæ burt i Villa», saTerna, vadde igjøno Søpeldungen o klakka paa Eigamale Gjyger mæ ein Nase, so stakk try Elne burt iVere, glytte ut. «Vilje dei Kvemmannadn ganga inn,so vilje dei, o vilje dei kji, kunne dei leta dæ vera!»sa ho. «Jau Taff, me vilje ganga inn!» svara Ternao drog Prinsessa mæ se. «Vilje dei Kvemmannadn gangaifraa Døren, so vilje dei, o vilje dei kji, kunne dei letadæ vera!» sa Gjygere atte. «Jau Taff, me vilje dæ»,o vadde te Knes i Søpel o Fillo. «Jeie, jeie me daa!»suttra Prinsessa o vadde ette Dæ va stygt o svart allestane inne o so utrøykt so i ei Tørstogo. Daa dæ leipaa lite, va Gjygere sta fann dei Mjølk te bdriffe. «Viljedei Kvemmannadn drikke, so vilje dei, o vilje dei kji,kunne dei leta dæ vera!» «Jau Taff me vilje drikke!»sa Terna. «O jeie, jeie me daa!» suttra Prinsessa, daaho skulde drikte, før dæ va ei Grisetron, so Mjoølke va i,o dæ va fult me stora Grimo o Haarlagda ovapaa So

a2*



15

laga Gjygere te Mat aat dei. «Vilje dei Kvemmannadnganga burt faa se Mat, so vilje dei, o vilje dei kji,kunne dei leta dæ vera!» sa Gjygere atte. «Jau Takk,me vilje nokk dæ!» svara Terna. Brøe va mugge, Ostenva musetin, Kjøte va ult, so dæ teva lang Lei taa di,o tvær Kalverovo vøro ringa kringo Smørstetten. «O jeie,jeie me daa!» suttra Prinsessa o va mest ve Graaten,men ho var nøygd te gjera so Terna lell, tytte ho, osmaka paa Fremmanrettidn. So skulde dei te takke ferese. I noko Skjinnlagda o stygt Bøsri burt i Legunlaag dæ ein gamale Mann, so dei ikji før hadde vørtevare. Daa Prinsessa takka hono, kjyste han henne paaHønde; i di sama vart han te ein unge fine Prins, oho kjende atte Sutter-o-Sørg, so ho hadde stunda sosaart paa. «No ha du frelst me!» sa han. «Tvy, tvy!»skreik Gjygere o fauk ut; men daa ho kom ut paa Dørahelludn, vart ho te Stein, før Skogen gleim o blenkteso Sole ve Høgsdags, o daa Prinsessa vart stird te,hadde Fillehytta vorte te ein gresk Kungsgard, o dæ vaso dæ va gjylt baade Tak o Veggji. «No kann du komapaa bøge Bein», sa Prinsen, «o ha du hatt Sutter-oSørg før, ska du faa so mykji meir Glee her ette".
Bryllupskøsten var reiog Um Morgon toko dei teture Bryllaup, o dæ vara i fire Fjurtadaga o høyrdisto spordist over sjau Kungerikjo o lykt heim te dei tværSysto aat Bru'n Dei skulde vøre mæ dei ogso, ha deifji butt so langt unda. E va mæ i Bryllaupe o hjøltedei skaut; men siste Gjestebøsdagen fann Brugomen paastappa me inn te Fereladning o skaut me hit. O hersit e, o der æ du, o sia va kji e mæ dei lenger, menera dei kji daue, so liva dei enno



Børgarfrua.

Ei Gong va dæ tvo Børgara, so fuldist aat te Sjos;men so skjerseilte den eine. Han løvde daa ut, atte dæhan vilde gjifte se mæ dei fyste Gjentun, han trefte,anten ho so va ring ell rik, est han skulde faa laust atteSkjepe sitt O jau, dæ gjekk væl, han kom frelst o frite Lands. Innpaa Fjøren møtte han ei Fatigjente, sogjeff der sanka Skuresand aat dei rike Fruo der ifring.Han ba ho koma te se o sporde ho, um ho vilde ha hono.De va no alti kji te segja nei imot di, ein sleke Kar vakji missbjøand henne, o hona laga se te o vart mæ honoheim. Bryllaup held han mæ henne trast, so so hanhadde løvt se te. Heimafulde va kji mykji stor ell gresk,før ho hadde kji meir en dæ, ho sto o gjekk i; men hova ei naufin Gjente o ferm o netthendt, i ko ho to sefere mæ.
So levde dei ihop i Hugna o Gle'e i væl so eitAar, o han hadde likt henne bere Dagen kor, før ho vatru o snill imot hono.
Den Børgaren, so hadde vøre mæ hono, daa hanskjerseilte, va Grannin hass. Dei aatte kor sin glupeGard eit lite Snertand ovafør By' n, o grekst o grepahadde dei dæ baae tvo Ei Gong to denne Granninhass te orda uttum um, at dene Borgarfrua, va vøorti,inkje va so tru o snill, so Mann hennar meinte, o bause te vaaga alt, han atte o hadde paa dæ, at han skuldevera go fere faa taa henne Gulkje'e hennar. Mannvaagde imot; dei sette Gard mot Gard: den, so vann,skulde hava baae Garadn mæ Bu o Bøling o kor biande



17

Dust o Grand, so fannft o va baade heime o burte,baade ute o inne. Den, so tafte, skulde kji ha Løv tetaka mæ se meir en Pløgge paa Skrøtte
O ja, detta va gøtt o væl, men ein Kveld laga Mannse te gaa burt eit Ærind. Daa kom Grannin snertando te frega ette Gullkje'e hennar. Han hadde kji førgjeti di, før ho kjekste ei Ølkrus, sto paa Borde, o sloisund i Huvue paa hono, o han laut ta Føtadn te varedæ fortaste han hadde lært.
Men dæ æ meir en ei Falskheite i Verd'n. Ein Kveldtrast ette paa kom dæ rekandis ei Strætarfente o ba umHus hjaa hono. «Ja Hus ska du faa», sa han, «o estdu æ go fere narre taa Grannkjeringen minnar eit gresktGullkje, ho æ eigande, so ska du faa sytislaust Levebrote din døyande Dag». Jau hona sette i Vegen o gase i Svall mæ dei unge BVørgarfruun; hona va fælt fulo kringsvallandis, so dæ va kji lengji, før ho va go fereliste se inn mæ henne o fekk ho te Slutt te leggjeHuvu sitt i Fange hennar, so vilde ho pynte Haarehennar, sa ho. Um ei liti Ri søvdna Børgarfrua; daava hi sakte kji sein te løyse Gullkje'e taa henne o takaHyven mæ di. Frua gaadde dæ kji, ho va folli i einTunge o va kji go fere ørrette se.
Um Morgo'n kom Mann hennar heimatt. Granningjorde Bø ette hono o ba han koma te se, so vilde hansyne hono eit rart eit; han kom, o der fekk han sjaa, atGrannin hadde dæ greske Gullkje'e aat Kjeringen hass i siVareign. Han gat no sakte kji, kost han hadde faat Taki dæ, han akta se væl fere di No laut Mann gaa ifraaGard o Grunn o alt, han aatte o hadde, so han ikjivart eigande nakne Naale i Vegge tissheld. Borgarfrua
2



18

vart dømd te lise Live, taa di dæ vart upptafe fere dæ,at hona hadde vøre otru imot Husbone seno, o ein Mannskulde ta hona mæ se inni i ein murk Skog o drepahona o ta att mæ se Haarfletta o bæi Brjøste hennar,so kor o ein kunna sjaa, han hadde gjort dæ, so paahono va lagt.
Men ho hadde rae vøre snill o gjemeinsle baade mothog o laag, difør va ho taahaldi, o alle syntist dei Synd ihenne. Den, so skulde drepa ho, kløktist ogso over ho;dæ va kji Raa, han va go fere drepa eit so ungt o sniltMiniskji; men han va livrædd, o han visste, at han lautlise sitt eie Liv, est han kji hadde Teikne mæ se heimatt.Han skar soleise taa henne Haarfletta o bæi Brjøstehennar o le ho so gaa.
Mann hennar gjekk vingla hit o dit i æØrfkum ilang Ti, ette han hadde vøre ute før desse Olykkun;langt um lengji kom han te ein Kungsgard o sette seTenist der; han skulde vera Stalldrengen aat Kunga jol.Den Ti Kjeringe hass to te bli nokoleine go atte, klæddeho se i Karmannsklæo o trefte so te koma vinglandisaat dei sama Kungsgarde Mann hennar kjende henneinkji atte; men ho dro Kjensl paa hono, trast ho setteAuga paa han; ho gat inkji noko, men fekk han te tingeTenist aat se i Kungsgarde. Ho hadde oversle gøtt fordi o var flink o ferm i alle Maata, so dæ kji va lengji,før ho steig so ho vart nemmaste Kungen sjol i heile hassLand o Rikji.
Den Børgaren, so no aatte baae dei glupe Gardadn,vart kaut o stolte, kann ein veta. Han slo stort paa oheld se mæ dei store; go Raa hadde han ogso; dæ trauthono kji korkji etand ell drikkand, korkji eit ell anna;



19

men te gjildare han fekk dæ, te gjildare vilde han hadæ. So kom han paa dæ ei Gong, at han vilde gjeraGjestebø før Kungens nemmaste Maa; ner han fysta vavørtin kjend mæ hono, kom han trast i Kjennskap mæsjølve Kunga ogso. Kungen tytte no alti dæ, at hankji maadde i Von si nemmaste o beste Raa, men ga honolell Løv te fara te dei Gjæstebøe o vera burte i nokreDaga. O ja, han reiste, o Stalldrengen to han mæ teSkjussgut. – Daa dei vøro komne mest fram, sa handæ, Kungens Raae, te Skjusøgute: «No ska kji du svallestort i Kveld du; du ska prøve faa sett de før de sjølburti ei Ron o teikne upp dæ, so e o Børgaren koma teprate mæ inan um.»
O jau, detta va gøtt o væl! Dei rokko fram umKvelden o vørto greskt imottakne, so ventande va, nerKungens høgste Raa va ute o ferdast. Dæ vartsakte ikji spara paa fin Mat o gøtt Drikke, so dæ kjito lang Heto, før Børgaren o Kungsraae vørto baademorosamne o svøllogne «Men sei me no eit, kost fekkdaa du din store Meddel i Verd'n, min Børgar», saKungsraae, «fortel me dæ!» Ja hin va trast viljog tedi o sa taa, kost de hadde gange te ifraa fysste Upptake,atte dæ han o Grannin hass hadde vøre ute seilt, o kohan hadde løvt ut, est han skulde faa laust atte Skjepesitt «Dæ fekk han ogso», sa han, «o gjifta se sia mæei Fatigjente, so gjekk innpaa Fjøren sanka Skuresand.«Ja, men kost fekk daa du din Meddel i Verd'n», saKungsraae, «førtel, førtel!» Ja hin va viljog o lo otala um Vaagilse deiris, «men ho va tru mæ, den Skarvefilla», sa han, «før ho slo sund ei Ølkrus i Huvuepaa me, daa e kom o froga henne ette dei greske Gulkkje'e
2*



20

hennar». «Men kost fekk daa du din Meddel i Verd'n,min Børgar, førtel, førtel!» sa Kungsraae atte, maavetaJa hin lo o tala um, ko ful o sljøg den Strætarfentahadde vøre, at ho hadde stilt se te taka Gullkje e veBørgarfrua sov, «men ho fekk ogso Like før dæ», sa han,«ho ska ha sytislaust Levebrø hjaa me te sin døyandeDag». «Men kost feff daa du din Meddel i Verd'n,min Børgar», sa Kungens Raa, «førtel me dæ!» Ja sotala han um, at Grannin laut gaa ifraa Gard o Grunno alt dæ, so i hass Vareign va, o at den unge Børgarfrua vart drepi burti ein murke Skog, o Haarfletta o bæiBrjøste taa henne skørne; «men no æ dæ mest dæ rarastedæ, at dæ her paa Garde, so den Børgaren aatte, finnsteit Hus, so dæ ikji æ Raae skaft, nokon kann koma inni;dæ æ omogele faa Lykkla, so høve aat Laaso, Oraa æ dæfaa brøte Døradn upp, o inkji finnst dæ Varme, so villbrenne dæ upp». «Ja, men kost fekk daa du din Meddeli Verd'n, min Børgar, førtel, førtel!» sa Kungsraae atteDaa hadde kji hin meir segja, men daa hadde han sagtnokk. «Ja», sa Kungens Raa, «der sit Mann min, e æden Skarvefilla, du bar de so aat imot, o her æ Lykkladnso høve i Laase paa Huse, du tala um.» No va dæ vørteuppedagele alt jama. Børgaren vart døomd te lise alt,han aatte o hadde; den gamle Hurpa vart rulla ihel iei Spikartynne. «Ei glup Kjering æ meir værd en eingreite Gard», men dene Kjeringe va værde tvo GardaNo fingo dei atte alt dæ, dei før hadde aatt o hatt, oslekt te, o levde ihop i Hugna o Gle'e, o era dei kji daue,so leva dei enno.



21

8skefot.

Dæ va ei Gong ei Kjering, so hadde tryaa Søne;den trea kalla dei Øskefot, taa di han va Sisten o litefør se o fat o grov i Øskun alle Daga. So haddeKjeringe ei Slaatte uppi Hago eit nokolite Skøv ifraaGarde, o der vart dæ titt o jamt støle aav taa Forehennar. Dæmæ so seie ho dæ te ellste Sone seno: «Noska du gaa uppi Laavin o leggji de der o vakte paa,kem so stele aav Fore mitt". Jau Guten strauk i Vegeno grov se nie For'stain. So dæ lei noko lite paa Natte,høyrde han, dæ to te døra o dundre o skrelle o smelle.Ress so dæ va, kom dæ eit Trøll kjørand mæ ei ulaglestore Vogn o tvo svarte Øykji fere; dæ reiv Take taaLøun, lesste, grytte Take attpaa o kjørde sin Veg. Gutenva mest ifraa Vete – so rædd va han. Han laag dørgend still o tørde alder uppedaga se. Gla va han, athan slapp heilskjinna derifraa, o han løvde ut, at dervilde han alder koma meir paa Nattars Tie; men hanfekk daa sjaa, kem Tjuven va.
Den are Kvelden vilde den are Son i Vegen, hanskulde nokk alti faa Trølle te ta Føtadn te Vare, meintehan. O ja, han sette uppi Laavin o grov se nei Sta'in.Den Ti dæ lei noko lite paa Natte, høyrde han, dæ to tedøra o dundre o skrelle o smelle. Ress so dæ va komdæ eit Bergatrøll kjørand mæ ei ulagle store Vogn otvo svarte Øykji fere; dæ reiv Take taa Løun, lesste,grytte dæ attpaa o kjørde sin Veg. Guten kjende mestinkji te se – so rædd va han, o daa Trølle va kome



22

burtum siste Synande, to han Hyven heimatt snogt soVind. So va dæ overstae mæ dei tvo.
No kjem Øskefoten fram otor Øskehauge. «Ja novill e sta i Kveld», seie han te Mor seno. «O ja, dustakkars Øskefoten, jaumi ska e tru, du har noko der ogjera», svara ho o log aat hono, maa veta. «Ja dæ ædæ sama dæ», sa han; «men no ska du yste me ein Østtaa ei tvau try Sila taa dei søtaste Mjølken, du har»«O du vill ha Gaavo te hono», sa ho o log aat honoatte «Ja dæ æ dæ sama dæ», sa Øskefoten.
Jau, so han hadde faatt Østetrillen daa, so ballahan han ihop so ei liti Ælte, gjekk so burti Peisen ofnødde o tulla han i Øskehauge, o dæ kann no kor einveta, foft Østen vart daa Daa han syntist, han vareiog, lakka han aat Laava o grov se nei Stain, skjeleso so Brødn hass hadde gjort. Jau, ress so han haddelegji litevetta, høyrde han dæ to te døra o dundre oskrelle o smelle, skjele so dæ skull vøre den fælaste Toreslaatt, o Filleløa raga, so ho va ve skull dette ne; o nokom dæ eit Trøll kjørand mæ ei ulagle store Vogn o tvosvarte Øykji fere, reiv Take taa Laava o vilde te lesse,so so dæ va vande ve dæ. Øskefoten reis upp burtiForsta'a: «Jasso, æ dæ du so stele aav Forkuvenhennar Mor!» sa han.
«Tie kji du still, ska e tryste de e!» grurte Trølle
«Tie kji du still du, ska e tryste de, so e tryste dene,e!» skreik Øskefoten o klemde Østetrillen, te Møsa skvatt
Daa vart dæ rædd daa Trølle o sporde Guten, umhan vilde seta se Tenist hjaa di Ja dæ va endaa Raate di, est Trølle vilde gaa inn paa, at den fysste taa dei,so vart ille, skulde lise Live Ja detta gjekk Trølle inn



23

paa, o Guten vart mæ di heim, men dæ laut kjøre tomreipis dene Gonge.
Fysste Dagen Guten va i Tenisten sene, vart hangjord aav nepaa Laavin skulde treskje Der hekk dæ nokoomogele stora Jødntuste, so va so tunga, at han kji vago fere rigge dei eigong. So gjekk han innatt te Trølle«Ko æ dæ te Tuste du har daa?» sa han.
1E har glupa Jødntuste e», svara Trølle.
«Ja, men dæ æ kji noko ta i Nevadn før me, slektso detta!» svara Guten.
«Kost vilde du ha dei du daa?» sporde Trølle att.
«E laut ha Langstokken te Handvøl o Tverstokkente Slagvøl e!» sa Guten.
«Ja so lyt du før leta vera treskje du daa», sahan, men han tørde kji bli ille, «men i Morgo vilja mete Skogs, so faa me sjaa, kem so æ best te hogge taame o de». Jaha, dæ vilde Guten gjedne.
Jaja, um Morgon strøko dei aat Skoge baae tvaaskulde hogge Timber; gjilde Skog hadde Trølle, so dæva nøygde ta taa, ska e tru.
«Du e lite Grande høgre du ell e», sa Guten, daadei vøro komne burti Skogen, «no kann du ta i Mastreo bøygje ho ne, so ska e ta i Tøppen o halde, ve duhogg». Jau hin bøygde Grøne ne; men daa han slefte,flaug Guten himmilshøgt, skjele so du skulde sett einVindil te Vers, o kom neattdettand langt burti ei blauteMyr. «Faar e sjaa, um du æ go fere gjera eit slektHøpp du ogso, Husbon», sa Guten, «men kanskji du æille?» Va dæ likt se dæ, Trølle vilde kji vera ve dæ,at dæ va ille. O ja, so vart dæ Slutt me Hoggingen daa.Um Kvelden daa dei komo heimatt, gjekk Guten sta



24

kvelda o la se. Han laag no i ein Slabenk uti Klevahan, o Sjølvefølke skull vera, laago i Sengen framme.Ress so dæ va, høyrde han Trølle to te kviskre o talave Kjeringe si: «E veit kji, kost dæ æ mæ desse Gute e»,sa dæ, «anten æ han alder so fæle, en daa æ han alderte dæ bidende Slage; men ner han no ha søvdna, skae ta Bila mi, snerte me uti Klevin te hono o hoggehan ihel».
Daa Guten fekk høyre detta, sto han uppatt, toTalikkadn ne otor Fathyllun o skara dei unde Skjinnfelden, so dæ saag ut so eit Miniskji ha legji føve. DaaGuten hadde gjort detta, krabba han unde Slabenken ola se der han. Daa dæ lei um lite vætta, kom Trollemæ Bilun sene o hogde te so dæ skramla o knuspa Talikkadnsi i Fillo. No skulde han daa bli kvitte dessa Sprike,so kji va anna te gjera Preino, meinte Trølle
Den Ti Trølle va gange atte, kraup Guten framunda Slabenke, pynte Talikkmoludn skjele væl burt o lase te søva; men fysst so batt han eit Plagg ikringo Skallinsin, o dæ laag han mæ um Natte. Um Morgo'n, daaTrølle vakna o resøleidde se, va kji Guten uppe, so ventandis kunne vera. So gjekk Trølle uti Klevin te hono.Daa reiste han se upp i Legun, knudde Svevdn otorAugo o ørrette se.
«Ko æ du klene i Dag?» sporde Trølle, daa dæsaag Plagge paa Skalla hass.
«Va dæ likt se dæ!» svara Guten, «men dæ æ sorart i Draume, Kar, o so va dæ noko Fløgo, so sumraifring me inatt, so e vart so tung i Huvue»
No vart Trølle førfærd, slek Hardhaus te Gut haddedæ alder treft. «Ja i Morgo vilje me aat Skoge kaste



25

Jødnstaange; me vilje prøve Magte vor!» sa Trølle daa.Ja Guten va reiog, um dæ so ha vøre i sama Rappe.
Um Morgo'n to dei te kaste; men der va Jødnstaange so tunge, at Guten va kji go fere rega ho eigong.So skulde Trølle ha fyste Kaste. «Æ du go før kasteho so høgt du?» sa dæ.
«O detta æ kji noko dæ!» svara Øskefoten. Sokasta Trølle ei Gong te. «Æ du go før kaste ho sohøgt daa?»
«Detta va heldan inkji noko», sa hin.
«Kaste no du daa!» sa Trølle.
«Ja kasta e, ska du sjaa dæ ska røsja baade Solo Maane over de!» sa Guten.
«Ja æ du sleke Kar, lyt du heldan sleppe kaste daa!»O dæmæ kom Guten væl ifraa desse ogso.
No to Trølle te tala um, ko mykji Guten skuldeha, før han hadde tent hono so trutt. «E ska gjeva deso mykji Syllpeing, so du æ go før bera», sa dæ.
«O nei, du har kji so mykji Peing, so e æ gofør bera du!» sa Guten, «men e ska la me nøie mæ dæ,so du æ go før bera heim aat Uggardo.
Detta gjekk Trølle inn paa. Den Ti dei daa komodit, sa Guten, at Trølle skulde fulgje heim, «so ska dufaa sjaa ellste Bror min», sa han, «dæ ska du sjaa æein bra Rugge dæ, dæ æ store Trummeslagaren vønn dæ».
«Dæ æ væl han, so slo aav eine Laarbeine i memæ Trummekølvo si daa?» sa Trølle.
«Ja dæ va nokk alti so, dei vilde ha dæ», sa GutenDaa vart Trølle ohuga te vera mæ heim. Sia va kjie mæ dei lenger; men dæ veit e, at Guten bar i fireFjurtadaga, før han fekk heim alle Peingadn fene.



26

Guten so alder va rædd nokon Ting.(Fragment).

Dæ va ei Gong langt lengji sia ein Mann, o hanhadde ein Gut, so alder va rædd nokon Ting So trefteKlukkaren te koma te Far hass o fekk høyre gjete seGute. «Du lyt gjeva han te me du», sa Klukkaren, «sosko me sjaa aat, um han kji ska bli rædde» O ja, Gutenkom. Ein Kveld stelte Klukkaren hono aat Kjyrkjun teringje Taarnklukkudn. Sjøl klædde han se ut i kviteKlæo, stilte se ette o sto likeso ein Draug i Kjyrkjistegao sette Huvu uppigjøno Luka i Himlingen. Den Ti Gutenhadde taagjort mæ Ringjingen, kom han o vilde neatthan, men der sto detta Spøkjilse mitt i Vege o møttehono, so han kji slapp nokorstane. So rofte Guten honoaav fyst ei Gong, men Klukkaren svara kji. So roftehan hono aav ei te Gong; o nei, dæ knatt alder i Klukkare; so rofte han hono aav trea Gonge o sporde, umdæ va Følk ell dæ va Trøllskap, men Klukkaren tagdeheilende still. Den Ti Guten inkji Svar kunna faa,sette han te Klukkare mæ Fote, so han kanta aav nepaaGølve. Guten gjekk no neatt o innatt han, o hin lautliggje, der han laag.
Daa dæ lei te Kveldset, toko Følke te undrast, koKlukkaren gjorde so lengji ute. «Kanskji dæ va han, sosto i Kjyrkjistega», sa Guten; «e rofte han aav tryaaGonge e, o daa e kji daa fekk Orde taa hono, sette e tehono mæ Fote e, so han tulla ne», sa Guten. Dei teaat Kjyrkjun i Huvustup; der laag Klukkaren hadde brøteaav bæi Lære paa se.



27

Daa dæ kji va nokor Raa, at Klukkaren var go feregjera hono rædd, skulde han sita i eit Hus mott ileineei Natt. O ja, dæ va Guten hennt um mæ; men hanvilde faa Løv te taka mæ se try Ting: Varme, eit Skruveste o ein Dreiebenk; o de fekk han. So han daa vakomin aat dei Huse um Kvelden, gjorde han upp paaPeise o sette se te verme Føtadn sene. Ress so han satvermde se, viste han kji Orde taa, før dæ kom dettandisein hælv Manneskrøtt nie gjøno Peispipa te hono. «Korhelst æ hin Helmingen daa?» sa han; o dæmæso komhan dettandis hin Helmingen ogso. O ja, Guten vistekji meir en ei Raa han, han to høvde ihop att bæiStykkjo, so de vart ein Kar taa di te Slutt.
Dene Karen vilde no ha Guten mæ se te spelaTerning; men han hadde kji anna noko Manneskølta teTerninga. O ja, Guten va reiog o viljog paa Øgnerappe han. «Dei era so ohendigne o skruvlute, sa Terningadn dene», sa han, «e meina e lyt faa Løv te setadei i Dreiebenken o pynte taa dei lite vætta»» Dæ vaMann samtykt mæ, o Guten sette dei i Dreiebenken osvarva dei baade runde o slette. So skulde dei te spela.Men no vart han vare di, at dene Karen hadde so usnelelange Negla. «Le me seta Fingadn dene i Skruveste'e,ve e skjer Negladn dene», sa Guten. Detta mæ ga hanho Løv te. Den Ti bæ va gjort, bar dæ te spela mæKaro. No æ dæ kji um dæ gjete, ko lengji dei spelte,ell ko dei spelte um, men dæ veit e, at Guten vartkji ræddare daa, en han før hadde vøre.
Sia hadde noko hatt se aat hatt levandis Fisk inniSenge hass. Han kjende, dæ spelte noko kalt ikringose i Legun; men dæ va so haalt o sleift, at dæ ikji va



28

Raae skaft faa fat paa di: daa vart han rædd den Guten,so alder va rædd nokon Tinq.

Ungdomsboke.

Dæ va ei Gong ein Mann o ei Kjering; dei vørounge o fine bæi tvu, men dæ lei o dæ skrei, o før deiviste Orde taa di, hadde dei alt vørte gamble o skrukkute.Te kor Gong dei gjingo burti Vatsdemma spigla se,saago dei dæ, at dei va vørtne endaa ljøtar o skrukkutar,en dei før hadde vøre.
Men so hadde dei høyrt gjete, at dæ va eistan iVerd'n ei Bok so kallast Ungdomsboke. Dei, so fingolesa i henne – dæ va sama, ko støle o stive dei vorovørto mjuke o sprettne so den kaataste Omage o raulette onaufine – like gøtt, ko lengji dei levde.
Dei hadde tryaa vaksne Søne Den ellste skuldedaa sta faa fat paa Ungdomsboke. Dei la i ei glup Nisteskreppe aat hono, sala den beste Hesten, so paa Gardefannst, o le han faa so mykji Peing, so han tørvde ovæl so dæ, o han sette i Vegen. Men paa dei Leien,so han laut fara, va dæ eit Krohus paa Lag Der vadæ Dus o Dans o Leven o so morosamt, at dæ va strislint fere allo koma um. Dei hadde alle Hug te komainn der, maa veta. Guten hadde vørte feresagd so, athan skulde skunde se um, fortast han kunna, o inkji stirepaa den Leie dæ va eigong; men Fela spelte, o dæ vaslek Laatt o Læjing der, atte dæ han ikji va go fere agafe, anna han laut glytte inni Døre. Der vart han ve-



29

rand, drakk upp o spelte burt baade Nista o Hesten o korSkjilingen, han aatte o hadde, o gløymde heilt taa deitvu gamble, so der heime søto o venta paa Ungdomsboke.
Ner ikji ellste Son kom atte, løto dei gjera den aresta leite ette baade hono o Ungdomsboken. Han fekkogso ei glup Nisteskreppe, beste Hesten so paa Garde va,o alle Peingadn, dei hadde atte. Han sette i Vegen;men dæ gjekk samaleine mæ hono: han fekk Hug te glytteinni Døre, vart so vare Bror seno der, slo Kalas mæhono o dei andre, drakk upp, o spelte burt Nista o Hesteno alle Peingadn sene o gløymde heilt taa dei tvu gamble,so der heime søto o venta paa Ungdomsboke.
Den Ti dei tvo ellste inkji komo atte, vilde denyngste sta leite ette baade dei o Ungdomsboken; menFølke hass vilde kji veta taa di paa nokort Sætt ell VisHan va no Øskefoten han, maa veta, o dei skjønte, dæbar vetogt i Vegen, ner han skulde te; men han knuddeo ba rae o støtt, feint o tile, at han vilde faa Løv tefara. Dei saago, dæ va kji Raae skaft o stogge hono.Ellste Brødn hass hadde faatt alt, so Følke hass aatte;dei hadde kji anna ein file Skøtøyk o gjeva hono teSkjusshest o tvær svarta Lettebrølefso te Niste o alderein Skjiling i Peing; men Øskefoten va kji vande gjerate Lags han, ska e tru. Han la Lettebrølefsudn nieei Skreppe, batt ho paa Filleøyken o karra i Vegen.Den Ti han kom aat dei Krohuse, høyrde han Stuk oSvall o Felelaat o Læjing inne; men han strauk um,fortaste han kunna han, so so han hadde vørte feresagd;han saag kji attende eigong. Brødn hass komo ette Rvilde ha han mæ se inn dei; men han sette upp mæ deio vilde ha dei te vera mæ se sta finne Ungdomsboke.



30

Dei vilde no kji dæ dei, maa veta, o toko so taa honoNista hass o Øyken o jamvæl den Tvoskjilingen, so Moerhass hadde balla inni ei Fille o stappa nie Vestefikka hass,daa han ba vælleva mæ henne; men han sette i Vegenlell, Øskefoten; stogge i dei Krohuse vilde han inkji paanokort Sætt ell Vis.
No gjekk han i sjau lange o sjau breie over Bergo Dala. Um Kvelden kom han te tvu fælande gamble Følk;der gjekk han inn ba um Husvære før Natten; o dæ fekkhan. Kjeringe va so gamal o kruksi, at ho laut gaastauke se mæ Stav rae o støtt. Den Ti dei fingo veta,ko han for ette, sa ho dæ hona: «Est du vil koma umatte hjaa me o leta me faa lesa i Ungdomsboken, ska dufaa tri hundre Dalar før dæ», sa hona, «o endaa skadu faa laant Hesten vønn te Kvelds.» Ja dæ løvdist hante trast dæ, maa veta.
Um Morgo'n so laante dei 'o Hesten, «men ner dukjem fram», sa ho, «ska du vikje Hesten hit, leggje Piskenpaa Ryggen hass o bea han ta Kvelden der, han toBisken», sa ho. No foor han langt o lenger en langtover Berg o Dala. Um Kvelden kom han te tvu fælandegamble Følk. Der vikte han Hesten ikring, la' Piskenpaa Ryggen hass o ba han ta Kvelden der, han toBisken; o no gjekk han heimatt sjølvo se. So gjekkGuten inn o ba um Husvære før Natten; o dæ fekk han.Kjeringe der va so gamal o kruksi, at ho laut gaa mætvo Stava rae o støtt. Den Ti hona fekk veta, ko hanfoor ette, sa ho dæ hona; «Est du vil koma um atthjaa me o leta me faa lesa i Ungdomsboken, ska du faaseks hundre Dalar før dæ», sa hona, «o endaa ska du



31

faa laant Hesten vønn te Kvelds attpaa". Ja dæ løvdisthan te trast dæ, kann ein veta.
Um Morgo'n so laante dei o Hesten; «men ner duno kjem fram», sa Kjeringe, «ska du vikje Hesten ikringo leggje Pisken paa Ryggen hass o bea han ta Kveldender, han to Bisken», sa ho. No foor han langt o lengeren langt over Berg o Dala. Um Kvelden kom han tetvu fælande gamble Følf. Der vifte han Hesten ikring,la Pisken paa Ryggen hass o ba han ta Kvelden der,han to Bisken; o no gjekk han heimatt sjølvo se. Sogjekk Guten inn o ba um Husvære før Natten; o dæfekk han. Kjeringe der va so gamal o kruksi, at ho sati ei Skrukke o inkji va go før røyve se. Den Ti deifingo veta, ko han foor ette, sa ho dæ hona: «Est duvil koma um att hjaa me o leta me lesa i Ungdomsboken, ska du faa nie hundre Dalar før dæ, o endaa skadu faa laant Gamble Gomen attpaa», sa hona. Dækann no kor o ein veta, at Guten va viljog te di.
Um Morgo'n sto Gamble Gomen uppsala o reiog.No foor Guten langt o lenger en langt over Berg oDala, ifraa Blaane te Blaane. Den Ti dei hadde farei sjau lange o sjau breie, komo dei te ein greske Kungsgard. Der skulde Ungdomsboke vera. Men utfør Dørensto dæ ein Bjødn o ei Løve o held Vakt, so dæ slappingjin inn i Sløtte. Der sto Guten i Beit, men hanhadde Gamble Gomen mæ se, o han va so go, at hansvævde dei. Soleise kom Guten inn i Sløtte. «Gløymno ikji, anna du kjem atte, ner du høyre, e riste me!»sa Gamble Gomen. Dæ løvdist Guten te. I Kungsgarde gjekk han or eit Hus aat heno, dæ eine va greskaren hitt, men han saag ikji Live der ell Liknils te Følk



32

nokorstane, o dæ va so kurt o stilt der, so de alder skullha fønnist Live der nokor Gong. Te all Slutt komhan aav inni eit Kammers, so va endaa greskare o gjildare en nokort taa dei are; dæ gleim o skjein o blenktetaa baade Tak o Veggji, so dei skull vore taa Gull, o taaGull va dei ogso. I eine Ron sto dæ eit Bord taaGull; dæ va sett mæ Mat taa allo Slago taa dei finasteo beste, so upptenkjast kunna. Attmæ Borde sto dæ tvoStola taa Sylv, o paa dei eine laag Ungdomsboke. Iheno Ron sto de ei Gullseng, o i henne laag dæ ei ungPrinsesse søv. Hona va so nauende fine, at han alderhennar Make hadde set. Han va kji go fere faa Augataa henne, endaa han vart mest klen taa sjaa paa ho,–so fine tytte han ho va. Ress so dæ va, to Gamble Gomente riste se. Guten kneip Ungdomsboke hadde meint se tegange; men han va kji go te faa se di skjele trast.Daa han hadde stande sett paa ho ei liti Ri, bøygde hanse ne o kjyste ho paa Munn. Daa vakna ho, men i disama riste Gamble Gomen se ei te Gong aa mykji sterkare en fyste Venda. Guten tytte, han saag, at Prinsessa vilde, han skulde stane; han nossa daa lite te, ohan aa Prinsessa laago o gosvalla ve inan, skjele so deiskull vøre gamble Kjenninga. No riste Gamble Gomense atte trea Gonge o so hart ogso, at heile Sløtte rega.Daa tørde kji Guten, anna han gjekk, o dæ æ noko, sokor o ein kann veta, at Gamble Gomen ikji va bli o ty,daa Guten kom; han va so sint, at dæ mest tintra taahono; dæ sto heilt paa Live mæ dei baao, før Løva aBjødn va ve skulde vakna. No bar dæ i Vegen paaØgnerappe, o Gamble Gomen foor so ein Toreskjimt ifraaBlaane te Blaane.



33

Um ei liti Ri komo Løva aa Vjødn ette setandismæ gapandis Kjaft; dæ va sakte kji lang Snerta, førdei naadde Gamble Gomen atte; men den Ti dei vøroso nemme, at dei glekste ette Gute, gauv Gamble Gomente utpaa eit fælande stort Vatn, so dei skjele daa komote. Løva aa Bjødn vart attestandan paa Strønden olaut te all Slutt snu heimatt.
Daa Gamble Gomen va komin uttum Mørereina,flaug han unda Gute, so han datt mest neaat Vatsmaale;men daa kjekste Gamble Gomen hono atte. Ress so dæ va,flaug han unda hono ei te Gong; dene Gonge datt hanlykt nie Vatne, so han trudde alder, han va Live lage,men so to Gamble Gomen hono atte daa ogso. No forodei langt o lenger en langt, men den Ti dei vøro komneeileine te Mittars paa Djupaalen, flaug Gamble Gomenunda Gute trea Venda, o no søkk han like te Bøttars;no tenkte han kji paa Liv meir; men ress so dæ va komGamble Gomen nie te hono o to han uppatt. «Sonemme so dæ va paa deno Liv fyste Gonge, e slefte de, sonemme va dæ paa meno Liv, fyste Gonge, e riste me»,sa Gamble Gomen te hono; «o so nemme so dæ va denoLiv are Gonge, e slefte de, so nemme va dæ paa menoLiv are Gonge, e riste me; o so nemme so dæ va paa denoLiv trea Gonge, e slefte de, so nemme va dæ paa menoLiv trea Gonge, e riste me», sa han.
No foro dei langt o lengji over Berg o djupe Dala,ifraa Blaane te Blaane. Den Ti dæ lei te Kvelds,komo dei dit, so Gamble Gomen aatte heime. I di samadei vikte te Gards, gjorde ho Bø ut te hono den gambleKjeringe, so va so gamal o kruksi, at ho sat i ei Skrukkeo inkji va go fere røyve se, o ba hono kjære vene gjera
3



34

væl snøgge fe inn te henne mæ Ungdomsboken. Hanso gjorde, o den Ti den gamble Kjeringe hadde lese eiRa, to ho te yngjast uppatt, o daa ho hadde lese heile Boke,va ho so raulett o fin so nokor Gjente o so lett o leogo kaat o lettliva, at ho høppa or Skrukkun, kneip Høndeaat Gute o to te danse o leike se paa Gølve. Dei nieHundre'e, ho hadde skjilt Gute, fekk han kor Skjilingentaa, o endaa skulde han faa laant Gamble Gomen eitheilt Dagsskjei te attepaa. No foro dei langt o lengeren langt, over Berg o djupe Dala, ifraa Blaane teBlaane; o den Ti dæ lei te Kvelds hin Dagen, komodei te dei Kjeringen, so va so gamal o kruksi, at holaut gaa mæ tvo Stava. O i di sama han vikte teGards, gjorde ho Bø ut te hono o ba hono kjære venegjera væl snøgge se inn te henne mæ Ungdomsboken.Han so gjorde, men syst vikte han Gamble Gomen um,la Pisken paa Ryggen hass, takka hono før gøtt Fulgjio ba han ta Kvelden, der han to Bisken; o no gjekkGamble Gomen heimatt sjølvo se. Den Ti den gambleKjeringe hadde lese fyste Rae, to ho te yngjast uppatt,o den Ti ho hadde lese heile Boke, va ho so raulett ofine so ei Gjente o so lett o leog o kaat o lettliva, atho slo tvert aav Stavadn sene, høppa burtpaa Gølve oto te danse Kruke o spela o skapa se so den villaste Brasateina. Dei seks Hundre'e, ho hadde skjilt hono, fekkhan ette Ord o Avtale; o endaa skulde han faa laantatte Hesten hennar eit heilt Dagsskjei attpaa. No foorhan langt o lenger en langt, over Berg o djupe Dala,ifraa Blaane te Blaane; o den Ti dæ lei te Kvelds treaDagen, kom han te dei Kjeringen, so va so gamal okruksi, at ho laut gaa stauke se mæ ein Stav rae o stott,



35

o i di sama han vifte te Gards, gjorde hona Bø ut tehono o ba han kjære vene gjera væl snøgge se inn te hennemæ Ungdomsboken. Han so gjorde, men fyst vikte hanHesten um, la Pisken paa Ryggen hass, takka hono førgøtt Fulgji o ba han ta Kvelden, der han to Bisken; ono gjekk Hesten heimatte sjølvo se. Den Ti den gambleKjeringe hadde lese fyste Rae, to ho te yngjast uppatt,o daa ho hadde lese heile Boke, va ho heilt uppattnya,so raulett o fin so nokor Gjente o so lett o leog o kaato lettliva, at ho slo Stavin sin i fire Molo, høppa iStannhøpp burtpaa Gølve o to te danse ein laus ein.Dei try Hundre'e, hona hadde skjilt Gute, fekk han etteOrd o Avtale, o endaa skulde han faa laant Hestenhennar eit heilt Dagsskjei attpaa. No foor han langt olenger en langt, over Berg o djupe Dala; ifraa Blaanete Blaane. Daa dæ lei te Kvelds, kom han te dei Krohuse skull vera; Brødn hass fingo sjaa hono, o daa deikomo unde mæ di, at han hadde faatt fat i Ungdomsboke, slapp han dei kji, anna dei vøro go fere faa narrahan inn i Krohuse. So laut han vikje Hesten um, leggjePisken paa Ryggen hass o bea hono ta Kvelden der,han to Bisken, endaa han hadde tenkt se heimatt umKvelden, før dæ va kji lenger, anna han gøtt ha rokkedæ. Um Morgon lurte Brødn se fere o la se paa Vegfør hono. Den Ti han kom gangandis o inkji ennteette noko, visste han kji Orde taa, før dei gauv paa han,dengde han dæ han trotta o væl so dæ, o toko so taahono Ungdomsboke o alle Peingadn hass. Te all Sluttkasta dei han aav nie ei Ulvestupe o løvde hono dæ, athan skulde vera trygg um lise Live, est han nokor Gongvaagde se te sjaa heimatte te Følke seno.



36

No bar dæ paa Heimvegen mæ dei. Daa dei komoheimatt, fortelde dei dæ, at dæ va dei, so hadde faattfat i Ungdomsboke. Oskefoten hadde dei alder sett, sa deiHan sat der nie Ulvestupe mott ileine mitt i villasteMorken. Slapp uppatt gjorde han kji. Der laut hansita. I Aisteskreppun, so dei hadde grytt ette hono,hadde han kji Mat te meir en ei Molti. Ress so dæhan hadde sete liti, kom dæ nie dettand te hono einGraabein. Guten fløtte se væl uppi eine Rone, Graabein fløtte fe endaa bære uppi hi. Daa dæ lei paa, vartGuten so skrubb-svoltin, at han laut te løosa paa Skreppeløke; Skrubben kom burtaat te hono o ba um ein litenBete mæ hono. Dæ va kji mykji gjera Byte paa Guten tørvde nauende væl dæ vesle, han hadde; men hanfløftift over Skrubben o tenkte, at han va likeso trøngdum lite Mat han, so han sjøl va, o ga hono Hælte mæse. Graabein glekste detta i se so snøgt so Vind o frogaette meir. Ja, tenkte Guten, han e større Graabein en e,dæ ska meir te livnære hono, bytte so mæ hono dæ veslehan hadde atte ogso. «Ette di du va so snill o blauthjarta», sa Vargen daa, «so ska e freiste, um e ikji kannfaa hjølt de uppatt or 'se Ulvestupe e Ta no du Tollkniven din du, skjer taa me noko Ragg, so sko me tvinneihop ei Line o kaste ho uppaa dena Tveraasen o prøvetøyme uss upp ette henne», sa Skrubben. Guten sogjorde, han to Tøllkniven, skar taa noko taa Ragge hass,o so hjøltist dei aat o tvinna ein sterk Snæling taa di,so dei tøymde se upp ette «No ska du kji gaa heimatt væl enno», sa Graabein; «men ner dæ li paa lite,ffa du faa paa de are Klæo, so dei kji draga Kjennslpaa de heime hjaa Følke deno, daa ska du gaa dit o seta



37

de Tenist o bie der, tess du faar sjaa, kost dæ gjeng», saGraabein. Guten so gjorde; den Ti han kom heim,kjende dei hono inkji. Tenist fekk han; han skulde faablia Stalldrengen aat Følke seno, før dæ va fælt teStyrna hjaa dei, no dei vøro uppattnya o føngo somykji Peing hjaa allo dei, so Ungdomsboke vilde sjaa,at dei ikji visste, kor dei skulde faa Gjøymslo aat dei allo.Brødn hass gjorde kji noko anna heile Tie en foro ikringoi Gjestebø o toko inn Peing hjaa dei, so hadde Hug telesa i Ungdomsboken.
Dæ lei ve dæ skrei Te Slutt va Aare te Endisgange. Daa kom dæ seilandis eit Skjep unde Lande.Paa di va Løva o Bjødn o den Prinsessa, so va so nauende fine, at dæ kji hennar Make fannst. Hono gjordeBø uppaa Garden ette Ungdomsboken o ein te Baadnfar; est dei ikji sende ein ne te di, vilde ho sleppe lausLøva o Bjødn, daa skulde dei lise Live alle. Mann vakji go fere skjøne, ko dessa Bøe hadde paa se, gjorde soneaat ellste Son sin skulde spørja ette, ko hona vilde.I di sama han synte se, gøvo Løva o Bjødn paa han oreiv han i smaa'a Molo. Han va kji den rette, maaveta. So gjorde Prinsessa sama Bøe uppatt. Mannvisste kji ønnor Raa, anna han laut gjera are Son sinavsta skulde froga ette, ko so va tiss. Han va kji før komin,før Løva o Bjød n flaug paa han o sleto han sund ihundre smaa'a Spjoko. Han va heldan ikji den rette,o Prinsessa gjorde sama Bøe uppatt. ,E lyk nokkganga neaat sjøl e», sa Mann, «o faa ei Greie paa detta».«Le me ganga istan din», sa Stalldrengen. Mann vahennt um mæ di han. Daa Stalldrengen kom neaatSkjepe, la Løva o Bjødn se ne, saago blitt paa han o



38

sleikte Hønde hass. Prinsessa sto mæ eit Baadn paaArme, o dæ rofte «Papa» i di sama dæ fekk sjaa hanNo laga dei se te ture Bryllaup, o dei tura i fire Fjurtadaga, so de spordist over sjau Kungerikjo. Sia foro Prinsessa o Guten o Faer hass o Moer hass te dei greskeSløtte, so hona aatte. Øskefoten vart Kunge over heileLande. Der levde dei lengji i Hugna o Gle'e. Dæ ævæl Von, dei leva enno dei, so kunna bli uppattnya, nerdei berre las lite vætta i Ungdomsboken.

Fria ræen.
Dæ va eigong ein Gut, so øfto va i Vego skuldefrie aat se; men so va han so blug, at han alder tørdebera upp Maale o segja, ko han foor ette Dæ va kjionnor Raa, anna han laut faa mæ se ein Feretelsmann.Dene sa Gute væl fere. «Ner me koma fram», sa han,«lyt du bera de fint aat, allvissa te Bords; ner e trøepaa Foten din, lyt du slutte eta»» Friaren løvdist tegjera ette Fereseigdn.
Den Ti dei vøro væl te Bords sette, kom Gardshunden setandis. Han visste, dæ høyrde khono te, dæ sodatt ne. Ve han gjekk nøsa unde Bordstole o svinsa meRovun, kom han aat Fote aat Gute. Trast la dene Knivo Skjei ifraa se
Daa dæ lei paa Natt, vakna han atte. «O jøyeme, ko svøltin o tome e æ daa!» sa han «Jaja, dukann gaa burt i Peisen; der stend dæ att noko taa deiSøe, me aato taa te Kvelds», sa Feretelsmann. Guten



39

so gjorde. «Gje me ogso ei Sleiv», sa hin. «Kor æ dædu æ daa?» sporde Guten, før dæ va murt inne. «Heræ e, set ho hitover her du», svara hin. Guten sette tekasta Sleive han o raakte Kjeringe sjøl mitt i Kjæften, so Søskvelgen sto, – før Kjeringe hadde stilt seuppatt, di ho i Muto dragsa te dei eine Døtte sinnareit o anna, so ikji hene Bødne skulde veta um. Honasette te Dørs mæ Ei o Skrik; dæ heite Søe brende ho,maa veta.
«E æ so tyste mæ», sa Guten, daa han hadde eteMettin sin taa Søe. «Ja, Kanna stende paa Borde, dukann kjenne aat, um der æ atte noko Øl», sa Feretelsmann.Guten stakk Neven nie den høge, tronge Tutekanna. «Ojoye daa, e faar inkji Nevin min uppatt!» krauna Guten.«Ja, so spring ut o slaa ho imot ein Grindestolpe daa»,svara Feretalsmann. Guten høkla ut. Der sto Kjeringefjøl o kjølde fe ut i Garde. Friaren meinte, ho va einGrindestølpe, o dreiv te henne mæ Tutekannun, so Stavadnfløgo eit hit anna dit. «O jøye, jøye, slaa kji daa»,skreik Kjeringe, «so ska e alder meir stela te'n Ingri!»

ææ

Den store Fforor austpaa Ullvillsæte.

Austpaa Ullvillsæte paa dei Stole, so han AadneEllesta no eig, va dæ kji skjele fritt, anna dæ va Haugafolk før i Dago. Nepaa dei flate fine Hauge neai Sele stodæ ei omogele store Foro. Ho va so høg so nokor Mastro so strak o bein, so ho skulde vøre skøti o slett o kvisterein lykt uppi Tøppen; men der va dæ manga, langa



40

Greine, so brøydde se vitt ut o luvde ne paa alla Leie.Dei vøro so lødne o tevoksne mæ Lav o Barnaale, atdæ ikji fom Regndrøpin igjøno, um Skure gjekk alder sostri. Ikringo dene Foroe sambla dæ se alle UllvillsætOmegde te kor skafte Synnda'skveld, o jamvæl ovatetaa Smaastølo komo dei drøsjandis i store Flokka. Derfønno dei upp Sporak, fortelde Eventyr o kvo; der dansadei o spelte o leika se, Guta o Gjento um inan, o dæva slek Spraaking o slek Laatt o Læjing ne ve Foro, atein kann lettne upp, ein kjem dæ i Hug att. Ja dæ vasakte anna te Leik o Liv paa Ullvillsæte daa i dei Dago,en dæ no ha vøre eit Bel. Men ner Sole sto i Soglingen um Kvelden, o dei høgste Fjellpikadn saago utso dei ha vøre gjylte, gjekk kor heimatt te se, før dæva kveldvart paa dei Hauge; dæ visste dei alle, o dæ fekkhan ogso veta taa, ein Gap eitte Knut. Han gjekk burtpaa der, ette Følfe hadde roa se, o to te raute o remjeo illskrikje, men vikla han se kji so i eine Okla, daa hanskulde gaa innatt, at han laut stauke se mæ ein Stavheile Summaren ette daa!
Han saag inkji dæ biande Grande; men dæ va nokktaa dei, so gjorde baade saago o høyrde dei, so inniHauge budde. Ei Kjering or ein Plass sø' ve Dale høyrdeei Gong dæ kjinna inni der, o eit lite Baadn høyrde hogret so saart. » Ress so dæ va, slutta Baadnskriken oKjinninge ogso. Dæ va væl Von More laut taka o huggeUngin. Men ei Gjente, eitte Marit, vart no endaa vissare um, at dæ budde osynlege unde sa Forun. I disama Dagsbrune to te syne se tile ein Morgo, sto houpp, kasta paa se Undestakken o gjekk ut. Der, so hohadde vøre vane ve, Haugen hadde vøre, saag ho no eit



41

overse fint Sel o eit stort Fjøs, o heile Trøne va fullmæ brønduta Køllo; men noko taa dei vøro kvita i Huvueo kjeppdragne ette Sio. Ein Ukse gjekk dæ der so omogele stor, at han va jammhøg mæ Sele. No vart Skøtgrinde uppleti, o ut kom dæ ei Gjente; ho va raulett onett o ven i alle Maata, o ho va klædde so anna Følk,so ner so ho hadde eit fælt Massingbelte ikringo Live;dæ va so rart gjort, at ho Marit inkji kunna førtelja,kost dæ va, o noko Busaltstuta hekk dæ i di, so va litevætta store. Dæ va ovant o faa gjilde Stuta, ner deihadde so glupe Uksa. Ve vingstre Sia hekk dæ ein Bønding. Spetudn o Bøndingskroken blenkte o gleim, sodei skull vøre taa Sylv. I Hønden hadde ho eit makalaust fint Prillahøadn. Haugagjenta ga fyst BjøllkjyrenBusalt, o so gjekk ho i Ferevegen o to te prille fineLaatta paa Hødne o hulle o kvea. Kjyradn komo etterekjand, so dei skulde vøre trædde paa ein Traa; etteKjyro komo Gjeitadn, o allesist kom Storuksin. Ho Marithugste alle Visudn, so Haugagjenta kvo; men e ha gløymtdei, so ner so dene vesle Stubben:

Stakkara Gjeitadn mene
Sko aat Lio o bite;
Fere gaar ho Kvite,
Tonge o Tila,
Brødninge o Mila,
Rose o Dokke,
Danemark o Sokke,
Frigjeit o Frogne;
Men allaste finaste Gjeite miSo æ dæ ho Bleife.



42

Daa Haugagjenta va komi burti Skogen neai Langehauge, kvarv alt burt; ho gjorde korkji saag ell høyrdenoko meir. Men Sele o Fjoøse sto der like ratt. Daaho Marit hadde stande stirt paa detta ei Ri, to ho tehigre o frøse, før ho sto der høkkelsko o i UndestakkeDaa ho snudde se o vilde gaa innatt, fekk ho sjaa dækom ei gamale Hurre ut or Sele o ga Kælvo Drikke.Ho hadde Blaahuve o ei vie Føldetrøye o eit Belte,so va mest likt dei, so Gjenta hadde, men mykji større,o so mange Skaale o Ringa hekk dæ i di paa alle Kanta,at dæ singla o ringla, ner ho røyvde se alder so lite.Daa Kælvadn hadde drøkke, lokka ho dei neum Jordeneaat dei store Hølun, so du veit æ so full mæ Smiosinder. Daa dæ va gjort, saga ho te innatt, o ho Maritmæ gjekk sta o la se. Ho hadde rae trutt, dæ støla fleirepaa dei Jorde, en Følk nefere føngo sjaa; men no haddeho daa Syn før Seigdn. No søvdna ho so hart, at hova kij go fere ørrette se, før Sole skjein lykt inni Legote henne; daa lei dæ langt paa Dag, alle dei are Budeiudn hadde longo sia lokka. Ho va so onaaog ettefaa sjaa, kost dæ sto te mæ Granno sene, at ho reiv utGluggestampen, i di sama ho sette se upp i Hjelle: dæglupe Haugasele o Fjøse o alt ihop va burte, Haugen vaattekomin, o Foro sto, so ho før hadde stande.
Men no æ ho kji meir, den fine Foroe. Dæ levdeein austi Skjelgardo; han va glupe Laggar. Han kom oba um Løv te saga ho ne o hogge ho upp i Stavve.Me bøo nokk søte vene før hene alle me, so unge va;men dæ va kji ønnor Raa, ho va daa laga te fælle.E gret nokk so, daa e kom attpaa Stølen – mest likesosaart, so den Ti e miste den vesle Bror min. Dæ vart



43

so autt o snautt ette henne, e ha kji kjent me atte dersia o alder trevist der so før. Te kor Summar, ekom austatt paa, saag e rae fyst nepaa Haugen, um dækji va komin engon liten Rønin uppatt or Roten, mennei! No trur e Rote æ taki burt ogso. Sist e va austpaa, minne e me te, e saag berre ei liti Hølo o ei nokraSmaastikko paa dei Stae, so den gjilde Foroe haddeftande
Omegde sanka se no ein Synndag her o ein ei arestan, noko strøymde hit o noko dit; men Leiken vilde kjigaa, o ner dei vilde truge se te finne paa noko løgle, sovart dæ berre burti Villa. Men han fekk nokk Like førhan hadde hogge Foroe ne, den Mann ogso. Daa hanhadde tælgt Stavve'n te, la han han innpaa Tørstøgohjellen, vilde turke han. Trast ette sto ho i lys LøgeBaade Stavve'n o Tørstøgo o mykji anna brann upp.Dæ einaste han fekk lagga taa heile dei store Masteren,va eit Treifjilingsdbyll *), so e fekk taa hono, o no hare dæ standand uppi Stabbure.

Dragardokka.
Dæ va ein Mann ei Gong – kor dæ va o koMann eitte, um han va gjift ell um han va Lauskar,ska e segja e ikji veit; men so æ dæ me fortelt – dæva ein Mann ei Gong, so hadde ei Dragardokke. Ho

*) Eit Treskjilingsdyll tof 6 Pøtta, taa di dæ va 2 Pøtta(tjukk) Mjølk før Skjilingen; før søt Mjølk va dæ 1 SkjilingPøtten.



44

dro te hono Peing, alder mykji, alder meir en ei Kjyte»)um Sende, men ho dro rae o støtt, Natt o Dag, seinto tile, o dæ æ Javdnen so dræ, segja dei gamble, o nerdæ bli mange Tvoskilinga før Dagen, kann dæ bli Peingtaa di lell te Slutt. Mykji Peing hadde dena Mann,mykji meir fekk han heile Tie, men te meir han fekk, temeir vilde han ha. Dæ æ so dei segja før eit gamaltOrd: Mykji vil ha meir, o Helveti bli alder fullt. Korik han va, timde han kji gjeva Stakkaro noko lell, neiinfji so mykji so ei Øgnegrand fingo dei hjaa hono. «Elyt sjøl hjølpe me, la are hjølpe se», svara han. støtt,ner engon ba hono um enkort.
Nie Kjellare hadde han eit Rum, so han hadde alleSyllskjilingadn sene ti. Fere dei Rumme va dæ eit Laas,so han støtt hadde Lykkjilen aat; han va so rædd ferehono, at han alder la han fraa se; men te kor Dag ettehan hadde duggurda, gjekk han nie dæ Løynrumme sitt osaag over Peingadn sene. Detta viste no ingjin um førette sia, kann ein veta. Ei Gong mea han laag i siEinvørsleheit o rekna Kjytudn sena, hadde Laase smoøolleatti. Seint o sia sakna Følke hono o to te leite. Tesistfønno dei hono ogso; men daa va han so klen o usselo utsvelt, at han døydde trast ette. Mea han laag paaLikstraa o dei heldo paa laga te Likferds – o dæ vano sakte ei gresk Likferd, ein slik Riking skulde faa –kom dæ noko taa Granno o vilde faa sjaa Like, so soBruken æ. O dæ fingo dei. Men daa dei stønde frammæKjistun o skøa paa hono, fingo dei sjaa, at dæ va eit) Ein gamal Sylv-Tvoskjiling, ifraa Kristian V ell fere den
Ti. Dei smaae Ein-Skjilingadn taa Kopar, so Kristian V1
slo kallast Koparkjyto.



45

lite Høl paa Likduke beint over Bringa hass. Dæ saagskjele ut, so ei Mus skulde ha skøre Høl paa. Dei tokote endefeta detta, lyfte Duken varle ifraa o fingo daaAuga paa eit svart Dyr paa Skap so ei Mus; dæ sprangatt o fram ette Skrøtte hass o va so omogele anjamt.Før kor Gong dæ hadde vøre neve Føtadn hass, kom dæatt mæ ein svart, lortut Syllskjiling o la paa Hjartahass. Dei støndo stirde paa detta ei go Ri; men dettavesle svarte Dyreliknilse dreiv paa mæ di sama o alderende ette dei. Dei saago væl aat neve Føtadn; mender fønno dei ingjin Ting. Kor dæ fann Syllpeingadnvisste dei kji. Eiskrele o rart va dæ før dei, so saagodette mæ, allvissa ner dei hugste paa, ko mykji han haddehelde taa Peinge, o ko hard han hadde vøre imot deifimple.

Maro.

Du ha væl høyrt gjete noko dei kalle Maro. Hoska vera paa Skap so eit Kvinnfølk; men dæ æ no kjigøtt o segja dæ skjele visst, før dæ æ sjelda, ho syne se;men ho kjem sumbla Næta o legg se mitt uppaa de, solang ho æ; ho æ so tunge, at du mest ikji faar teva, oso stive bli du, at du mest ikji æ go fere lea paa einLepe eigong. Est du daa æ go fere lesa Fadervore dittve de sjøl, so lyt ho reise, ner du kjem so langt so tedei Ordo: «Lei uss inkji inn i Freistils»» Daa dett hopaa Gølve, so dæ kless i henne, skjele so ner ein sleppeei dugele Knøo nepaa Bakstefjøle. Ko dæ æ før noko dæ,



46

so dei falle før Maro, æ væl ikji so gøtt o veta. E hahøyrt, sumble fegja, ho kjem taa gambla Gjento, Attegløymo, Slettekjo, um de veta fo dæ æ. Um dæ æ so,ska e segja, e ikji veit, men e vil no raa dikka den Raae,Gjento, alla sambla taa dikka, atte dæ æ best de gjiftedikka i Tien o inkji blia gangand, te de blia Slettekkjoell Attegloymo, før daa kunna dæ bli Maro taa dikkaMen ette me sita so o inkji ha noko anna gjera, vil efortelja dikka ei liti Histori, so e her longo eit Aarehøyrde taa hono Ola Søreli.
Dæ va ein Mann, so va so plaga taa Maro'n mestte kor Natt, at han va trøyttar um Morgo'n, han stoupp, en um Kvelden, han la se. Summa Tie va hani Hælsvevdne, o summa Tie va han heilt vakin, mensveitta gjorde han rae; han va so vaat, so han skull vøredragin or Myren. Han fyntift, han va færige te kvøvdneTi før Ti, o so stiv va han, at han ikji va go fere leapaa Lepadn si so mykji, at han fekk lesa Fadervore sitt.So va dæ ein, so raadde hono te slipe Kniven sin skjelevæl o ta han mæ se aat Sengen. O dæ gjorde han.Han slipte Kniven, so dæ vart Egg paa bæa Sio, rakhan so te igjøno Skjinnfelden o held i Skafte mæ bæoHendo. Um Natte kom Maroe atte, men ho vart inkjilengji der. Hin Morgon fekk han høyre, at ei utendegamal Gjente i Granngarde hadde døytt um Natte.
Ein annan Mann mæ va plaga taa Maro'n, meninkji hardar en han kunna tala. Han hadde prøvt Fadervore, men dæ hadde kji munt; han las dæ væl ikji rettigt. Han vart raadd te di, at han skull bea Maroekoma att paa ei Ti, so han sette, o froga hono ette noko,han kji aatte. Um Morgo'n paa dei Tima, han hadde



47

jagt, kom dæ ei gamal Hurpe or heno Stogun o to tefroga han so ette Tobak, at dæ va omogele. Han slapphenne ikji, før han laut te Gards o faa Tobak aat henne.Men dæ, so va de rarast ve detta, va, at hona heldanikji brukte Tobak, ho korkji snusa, togg ell brukte Pipa.

Presten paa Vøss.
Dæ va ei Gong ein Prest paa Vøss, eitte – ja noha e gløymt taa, ko Presten eitte; men e trur Klukkareneitte Jæger. Detta lyist no alti ut te vera eit rart Navdnfor ein Klukkar; men e trur skjele han eitte dæ lell.
Dena Presten hadde Svartekunstboke, o dæ skull voreKar, so jamble brukte ho mæ. Men ei Gong hadde Døttehass faatt fat i Boke o las o løyste hin Mann, ve Presten sto paa Predikstole o la ut ein Synndag. Han kjendedæ paa se, at ikji alt va, so dæ skulde vøre, skunda sesa Amen mitt i Talun si, gauv paa Døre o hylte heimatt, so den Vonde sjøl ha vøre i Hælo paa hono. Ølmugin sto atte paa Kyrkjibakka o sprovde o stirde; deihadde kji noko gjera i Kyrkjun, ner Presten va burte.I Gange i Prestgardsbygnae møtte han Bøyge. Daahan fekk Auga paa Presten, sporde han trast ette Arbei.«Du ska leggje Reip taa Sand nepaa Fjøren her, dinlange Rækkel du æ!» svara Presten. Ja, han to te leggje,o Presten to te binde. Men no hadde han gjort nokogale Presten, so han hadde kji gjort gøtt atte fere, odugde so ikji noko, so Styggen vilde te blia stygg vePresten. So laut han sende Bø ette Klukkare. O ja,



48

han kom o dæ trast, før kodan Klukkar æ dæ, so kji kjem,ner Presten skjikkta Bø. «Du ha ogso tent me», sa denStygge te Klukkare. Jaha, dæ æ sant dæ, dæ æ santdæ, min Mann, dæ ha e gjort; men inkji, ner e kji havøre nøygde te», svara Klukkaren. «Jau, du ha støle»,sa Styggebøygen atte. «Ja e stal tvo Skjiling; mendæ gjorde e, taa di e va svoltin», sa Klukkaren atte, «oso stal e seksta Skjiling taa Mor minnar; men før deifjøfte e me ei gudele Bof". Ja, detta va sannt, o meaKlukkaren sto reiv Kjaft mæ heno Manne, hadde hanvøre go'te faatt stilt se te hatt Helda attpaa, so han inkjigaadde dæ før ette sia.

Presten i Tisslomisprestgarde.
I Svenise si Ti va dæ ein Prest paa Lisslome,eitte Feltmann. Men dæ mæ va ein, so kunna litevætta meir en eta Kallgraut. Dæ va kji skjele gøtt førPrefto heldan i dei Tien, dei vøro mest nøygde te haSvarteboke; dæ va før mange i Bygden, so kunna enkortFantrie, maa veta, o dæ gjekk kji an, at ein Prest skuldestaa tebakers før nokon Bonde i rara Kunste ell i enkortannna heldan. Difør hadde dei meste Prestadn daagange Wittenbergskula. O dei, so dæ hadde gjort, vøro kjitøye Kara. Ei Gong va Feltmann te Gjæstebøs hjaaSvenise. «Gjer me no eit Spøf paa Heimattvege daa»,sa'n te Svenise, daa han ba vælleva. Ola svara inkjihan, berre sto fulgliste ve se fjøl. Ress so dæ va, datteine Hjule unda Kariole hass, dansa te over Vegabradden



49

o te burtigjøno eit Skogasnar, so Eldfrasen sto ette.Presten ba Skjussguten gaa sta ette Hjulen. Han te yleo bera se ille. So gjekk Presten sjøl ette henne o setteho uppi Kariolen, smorde paa, o i Vegen bar dæ ifraaeit Bakkeres burtpaa hitt, ifraa eit Synand te dei areskjele so ein Toreskjimt. Daa dei vøro komne heimatt,gjorde han den Stygge atti Vegen te Svenise, Svenisengjorde han atti Vegen te Preste, Presten skjikka honoendaa attende te Svenise; men daa va han kji go fereblia kvitt hono atte. Dei skull hatt se førnøn baae Karadndaa, før dei fingo bønde han atte.

Svenisen

hadde mykji før se, ve han levde; dæ gaar atte mangeSeigdne um han enno, o dæ æ no væl mykji over hundre Aar, sia han fall aav. – Ein eitte Martheknut vamykji te Vens mæ hono. Ei Gong søto dessa tvo odrøkko aat se. So sa Svenisen: «E vaage ein PottBrennevin, at du kji æ Kar te faa me ut.» Dena Martheknuten va ein førgjordele stor Gælgji o trek so einSmiostabbe, ein Heljastrupe o ei Skabikkje taa væsteSlage; men Svenisen va ein erendis liten Vagg. HanMartheknut tryste hono utigjøno Døre, so lett so ingjinTing o smelte Laase atti. Daa han vart stird bakum se,sto Svenisen der o ful-gliste – Burtpaa Markjo hadde hanein Laave; der sto ei Par taa Husmenno hass o treksteSo tenkte dei se te stela Drøse daa. Den eine stappamett ei Hit, o den are skull gaa bakum o ta imot, ner4



50

hin flefte ho utigjøno Laaveglugge – dæ va væl so, atDøre snudde burti Garden daa, veit e. Svenisen kjendedæ paa se o va te Steis paa Øgnerappe, fjetra so deneSupantrillen, so skulde bakum o ta imot Drøsahiten, osjøl stelte han se unde Glugge. – «Tæ du imot'n no?»kviskra dene Kjeivevælin, so sto innpaa Laava. «Ja, nokann du sleppe'n no», svara Svenisen.
Ein Sumar vøro Tenaradn hass uppi Aase o slogo.No va Brøe deiris baka taa einaste Lettekodn, difør stiltedei se te – no dei vøro eisemælne – o baka Kako taaGrautemjøle. Daa dei komo heimatt, sa Svenisen: «Vartdæ litevøre Brø, ette di de toko o laga te Kako taaGrautemjøle?» Ingjin hadde gjete noko um dæ, menslekt visste han lell han.
Men dæ alleraraste va no væl, at han kunna baadeGræsk o Latting, endaa han alder hadde gange nokorSkule. Kost han hadde lært dæ, veit ikji nokon. EinSyndasmorgo Presten kom skulde messe i Sveniskjyrkjun,laag dæ ein græsk Bibel i Hægsete der paa Svenis «Erher nogen, som forstaar at læse denne Boke?» spordePresten. «Jaha, e les in stundo e», svara han Ola teDaa kan du gaa paa Prækestolen for me idag», sa Presten. «Nehi, e duga kji te di», svara hin; men sia saagPresten støtt burti den Stolen, so Svenisen sat i. Dæsaag mest ut te, han va rædd, Svenisen kunna finneenfort o klaga paa Tala hass. Ei Gong Svenisen vai Kristian, kom han te gaa inn paa eit Apethek o gjekkder o stava o la ihop o las Utskriftidn paa Melesinskuffo«Jaumen meina e, de ha Melesin for Loppo mæ,» saSvenisen, o kleidde se attmæ Øyrae. Daa Apethekmeistaren høyrde detta o sia fann ut, at Svenisen kunna



51

meir Latting en han kunna sjøl, ba han han heim te seo gjorde hono te goe mæ all Slags fin Mat o gøttDrikke, so han skulde vøre ein Faut ell engon endaagjildare. Han hadde Moro taa prate ve ein Valdris, sova so høglærd, Apethekmeistaren mæ.
Daa Svenisen døydde, va dæ atte mønge Hestelassmæ Bøka ette hono paa alle Slags Maal; dæ ska sinnastatt engor taa dei enno her o der kringo Bygde. Hanhadde ein einaste Son, eitte Tølleiv, men han kunna kjilesa i Bøko aat Faer si; dæ va snautt nokk, han vago fere lære Kakjisma si; men te dragast va han dugele.Daa han va skrevin, gjekk han Frikar i heile Kore

Røifen.

Dei vilde no ha dæ so, at gamble Røisen austiMørstabygden ogso hadde Svartekunstboke; kor som æ,so hadde han se mykji aat, ve han levde. Han va vælkjende mæ Preste – han eitte endaa Stabell. Ei Gongkom Presten te hono. Røisen sto daa i Smiun, før hanva skjele glupe Sme. Daa Røisen saag han, sette hanHamarsnibba te inni Skallin sin o le Hamaren hangesoleise, te han tørvde han att. Stabell letst inkji sjaadetta, men ba han, um han vilde smie hono ei Jødnstytte te seta unde Peisbrune. Jau daa, dæ va Raa tedi. Jødnstytte skulde han faa, o to Maal taa ein Stav,so Presten hadde mæ se. Daa Stytta va reiog, va hofør leng So hoggde han taa ein Snupp, so Styttapassa gøtt ette Maale. Daa han daa mælde atte, va
*



52

ho endaa mykji før lang So maælde han daa skjelenauende væl o hoggde taa ei Molo te. Men daa handaa mælde, va ho mykji lenger, en ho va før. «Røisenskjøna se kji sjøl i Dag», sa Presten o gliste lite  Dæmæso vart Røisen vill, grytte Staange ifraa se burtundeAvvelen o sette se te tala ve Presten. Men daa han toStytta atte, va ho so mykji før stytt so bæa dei Moludn,han hadde hogge taa. Daa saag han, at dæ va sanntdæ gamble Orde lell: «Han ska ha noko te Hødn, so vilstangast mæ Preste.»
Glup te skjøte va han mæ, den Røisen. Ei Gonghan va ute paa Skjytteri austi Fjello, kjende han dæpaa se, at dæ va noka tiss heimele ve. Han heimattoverAasadn i Huvustup; men ve han gjekk, rende han neKrute sitt, lite her o lite der ette alla Aaseggji. Daahan kom heim, hadde Syste hass faatt Tak i Boke ohadde løyst ein heil Smale mæ Engla, so vøro paaskulde drage aav mæ henne. So sette han dei te gaasta plukke ihop atte Krute. Dei vøro kji lengji um dæ,ska e tru, o komo o sporde ette meir Arbei. Daa gjordehan dei aust aat Raufjorde te leggje Reip taa Sand;men dæ va kji lang Snerta daa, før dei komo attgraatand o ba ette Tjøro o Bust. «G har ingjir Bystaaat dikka e!» skreik Røisen o skafte se vill. Her tett eitAare skulde Følk ha sett atte taa Reipsstubbo austpaaRaufjordsande.



53

Han Hallvard paa Stole
va ei Gong lengji sia austi Fjello o skaut Rjupo. Dækrydde mæ Rjupo allestan. Han hadde alder sett slekRjupeleven før i sin Levedag. Han va ein glupe Skjyttar, o han skaut, o han skaut te Dunlagdadn flygsa oflaug skjele so eit Snjodrev; dei vøro so tye mæ, Rjupudn, at han kunna seta Byrserøtten mest heilt innpaaKraase deiris, o han syntist, han kunna skøte Rjupudn iFillo, men ko han skaut, so fekk han kji Live. Dettatytte han va løgligt, snudde so heimatti Bygde, gjekkaat Smiun o heta Byrsepipa bljømende rau, sette soatti Vegen. Dene Gonge fekk han alt, han skaut paa.Dæ va sjaaandis te di, at engon hadde førgjort Byrsahass. Dei vøro haske te di dei gamble. Ha han hattVet te slegji try Angreødda i Byrsestokken han, so haingjin kunna frikla ve Byrsa hass, um dei ha hatt tieo tjue Svartekunstbøka. Hellist so kann ingjir Byrse verasikrar en ei Skabyrse; ho drep alt, ho blovekkji, hona.

Han gamble Gudbrand Røbøle

skulde ogso hatt ein Løt taa Svartekunstboken; men hanbrukte ho alder, uttas han skulde gjera ette. Men dæfall no paa jamble. Ei Gong va dæ ein, so va klen, oso vart dæ gjort Bø paa han Gudbrand. Han kom osaag trast dæ, atte han laut strjøke den klene Miniskjamæ eit Bein, strauk so paa Lomiskjyrkjigarden, fann seeit der o ba, um han skull faa ha dæ te hi Natte atte



54

Men han gamble Gudbrand va kjær ette Brennevine,hadde so gløymt Beine kav burt – dæ va eit Leggjibein,tissheld. Ette han hadde lagt se ein Kveld skjele Ottedagasdagen der ette paa, høyrde han ein Smell; ress sodæ va, to dæ te dundre inni Veggjidin, so Huse raga ova paa skull skjiljast aat i Møsjamoto. Siste Smellenva so illhærvele knell, at han gamble Gudbrand skvattende upp i Sengen; han laut nokk te bea vent fere sedaa, sto upp o fulgde dei attpaa Kjyrkjigarden mæ Beineo la dæ der, han to dæ. Han hadde nokk lagt atteStaal han Gudbrand; men dæ va berre ei Hektelykje.Ha han berre kome att mæ di te dei Tien, so sett va,so ha væl kji Draugadn børe se so aat.

Peingkjelen nie Garde paa Høve.

I eldgamale Ti hadde dei se jamble aat o gravane Peing, segjist dæ. Dei sleppe no fint før di no umDagadn, over dæ atte dæ æ ingjin, so har noko meir,en dei ha Bo; dei tørve se væl alle, æ dæ likt te. –Nie Garde paa Høve levde dæ før mønge Manneminnofia ein øldroge Knagar, so va so bøttislaust rik, at dæikji va korkji Tal ell Ende paa di. Inkji unnte han sefjøl noko, o infji unnte han heno noko. Den Ti hankjende, dæ to lie mæ se, stakk dæ han, at han vilde gravane Peingadn si, so hadde han daa kji dæ o ha vondttaa, ette han va aavføllin, at hene gjorde se te gor mæhass Meddel. Ein Kveld ette alle hadde roa se, o dæva kurt o stilt, fekk han se fat paa ein gamale Ringa-



55

kjel. Dene grov han ne nie ein Haug tett uttai HusoSo va han sta fann se ein Fillesekk o held paa tasla obar Syllpeing o an Syllvare, te Buskapskjelen vart dørgend full. Daa pytte han atte me Aur o Jord o gjekksta la se. Draka so raue, at Eldfrasen ha stae taa dei,ha øfto støytt ne paa 'sa Hauge, o dæ æ Mark gøttnoff dæ, at 'na Peingkjelen ikji ha vøre riffa enno.Mange ha grave; men ingjin ha fønne noko. Men kokann dæ vera ventandis dæ, atte dei sko finne ein Buskapskjel mett mæ Syllpeing, ner dei rae grava der, hanikji staar? Dei ha støtt hakka o pirka mitt i Hauge dei;men dæ æ no væl meir trule, at han sette han ne i eintaa Utkanto, o der ha ingjin leitt. Han va kji so reintinnpaa den Gamlingen heldan, han visste nokk, kor hangjøymde Kjelen han, so e trur no dæ e, at han ikji æso lett o finne, est dei kji treffe te grava skjele der, sohan vart nesett, o dæ æ i dei Hauge uttai Huso paaHøve, der so Lessmann va eit Bel i Verd'n
Skjele i Vegamure imyljo Høve o Ste'e ska de ogsostaa ei ulagle store Løgagryte ») dørgend full mæ Peing.Est dei kji finne hona no, ner dæ nye Vegarbeie bli, soæ dæ rart. Dæ vart inkji vondt um gamal Peing daa.

Riddarsvar.

Paa noko Garda uppi Vang, so kallast Leirol oSyndrol, levde dæ i eldgamal Ti tvo greskji Riddara;

) Ei Gryte so dei ha te koke Løgen i aat Kjyro.



56

men støtt o stendigt laago dei i Trætte mæ inan; deivøro no alti nokolite ve se, maa veta, o Rikdom gjevMo, o so ha dæ no mæ rae vøre soleise ifraa Adels Ti,at slekt Høkle alder era go fere vera einse o væl førlikte.Dæ æ, so dei segja før eit gamalt Ord, at dæ rymmistkji tvo Høghera i ei Hit. Noko maa dei ha o vri paa okjaftast um; dei trevist inkji arleise, ser du.
Desse tvo Riddaradn prøvde o gjera dæ so meinint før inan, so dei væl kunna, baade aapenskaarle o iDulsmaate; o Nætadn drogo dei se kringo Husveggjidnaat inan so løynske Hunda. Difere laut dei pytte atteinkji berre Døradn, men dei reiste ogso engon Tingenattfere Glasgluggo. Der paa Leirol ska dæ finnast atteeit omogele stort Bord, so Leirolsriddaren hadde te setaattfør Glashølo; dæ ska vera slegji fullt mæ Spikarhuvuallestane, men dæ ter enno djupe Hogg i di ette Halvtydnun aat Syndrolsriddare.
Daa dena Ofre'n hadde stande paa i langsammeleTi, raakte dei te møtast nepaa eit Svaberg nie Synshaga der paa Syndrol. Daa vøro dei kji Kar før aga se,anna dæ bar ihop mæ dei o te hoggast o stingast, so bestdei kunna. Sinne ser kji, segja dei gamble; men deisaago daa so mykji lell, atte dei fingo dæ, dei gjingoette; dei laago atte paa Stae baae tvo; difør kallast dævesle Svaberge den Dag i Dag Riddarsvae.

sSvartedauin.

Mest kort einaste Liv, so fannst o va her i øvreValdris, døydde burt, den Ti den Farangen gjekk, so dei



57

kalla Svartedauin. E ha høyrt ei Seigdn um, at dei,trast før han kom i Grende, saago ein øldroge Mann oei øldroge Kjering. Han va kruggryggja o kruksin oskjølvandis, so han laut bruke Stav; ho hadde ein Stakkpaa se, so va so rau so ein Løge, o hona gjekk mæ einSopling i Hønden. Desse tvu kreko kringo Bygde osofte Dørahelludn aat Følk; o der so dei foro, o so sodei foro, kom Svartedauin ette. Der, so dei softeheile Hella, døydde dæ kor einaste Sjæle; der, so dei eslaatt ein liten Flekk, der va dæ eit Miniskji, so kom testaa Liv. Difør skulde dei paa Leine uppi Vang ha revene Brune, so gjekk over Aane; dei vilde kji sleppe dessetvu over te sope Dørasteinadn deiris; men jaumi komodei over likevæl, før kort biande Live, so fannst o va iVangsokn, strauk ve, so ner so dæ vart atte ein Gut paaLeine. Taa di at dæ vart atte ei Minniskje ileine der,sko dei ha take te kalla Garden Leine. Summe segja,atte dæ ogso levde atte ein Kvemmann *) paa Kvie.Uti Slire vart dæ att ei liti Gjente paa ein Gard, eiteReie. Hona va frisk, daa alle andre der paa Garde vavørtne klene. Difør bar dei inn noko Dunsenga o lagate so eit lite Rei paa Lag ell ei Lego aat henne paaBorde o sette Mat o Drikke utmæ. Hona slapp taa dio levde, te ho vart gamal, o Seigdne seie, at ho vartgjifte mæ dei Gute paa Leine; are segja, at ho vartgjifte mæ ein Gut, so levde atte eistan i Heggjibygdenausta Aasen.
Fere Svartedaua va dæ mangestane stora, gjildaBygda, so dæ no æ berre eit Stølsæte. Soleise æ dæ

)) Eit Kvinnfølk. Gamalnorsk: kvennmadr; karlmadr: Karmann.



58

før utta Tvel, at dæ ha vøre ei nofo lite Bygd i Grunkeburt i Vestfjello. Dæ æ ein makalaus fin o løgn Daldetta, o dæ va no alti mykji løgnar i dei Tio, før deihadde røtt ne Skogen paa Fjello der umkring Dæ ægreitt o veta, at dæ ha vøre mykji meir Skog der daa,en dæ no æ. Hadde me kji noko anna gaa ette, sokunna me skjøne dæ paa mange taa Nøvdno paa Støloder. Soleise æ dæ eit Stølssæte der, so eite Tyrisølt Tprishølt æ dæ no rettar o segja ; eit eite Gauklie,eit Kjinnhølt, eit Grøneli, eit Murkeli. Over alle dessaFjelle e dæ no so snautt so paa Høndebake meno. Jadæ æ sannt, atte dæ æ noko Kvitvie o engon Briskekrakinder; men taa di bli dæ no kji korkji «Li» ell «Hølt» –alleminst noko «Tyrishølt» ell nokor «Murkeli». GambleFølk veta ogso o segja taa, at Faer deiris ell Gofa deirisfortelde, at i hass Uppvekstre gjingo dei dit o dit, nerdei vilde reie upp Tyri o leggje ihop Ve, o der o dero der hadde dæ vøre so glupe Timberskoga o so finaBjørkelia, at Krøtøre vørto heilt gjøymde, ner dei komoburti der. Dette æ no synnanfør Grunke, men nordanfør ha dæ vøre likeins Sumblestane burtpaa Vangsgjeld-eigno æ dæ enno engon Bjørkepinnin; men dæ blino alti kji lengji, før dæ bli so trebert der ogso, at ein ikjifann spikke se ein Selapinne; før dæ æ kji lenger en siai Summar, den, so skrive dette, saag dæ va Taksten aatsumble, at dei hoggde ne o blekte Smaabjørke o la ihop teVeakøsta. Dei vilde ha dæ paa Stølen te Løste-ve. EinMann va dæ visfa, so hadde børe se drjuglaga fælt aatmæ Skoge seno. Berre han fekk Løste-ve, han, mea hanlevde o kanskji Ungadn hass, va han like sæl, ko so vartatt aat heno, saag dæ ut te. G hadde spenna go Hug



59

te rundjula dene Mann, so elska sitt Land o sitt Soknso klent; e ha gjort dæ mæ, ha e trutt me te. O sousselt so Beite bli! Følk klaga paa, at Beite bli klendreo klendre Aare kort. Kunne dei vente anna, ner deiøyeleggji Skogadn! – I sjølve Grunke ha dei no altiei fin Bjørkeli; men dæ ha vøre meir Skog der mæ før,en dæ no æ.
Men e kom burt ifraa di, e tala um, at Følk hahatt sin Heimsta i Grunke heile Aare ikring. Dæ visastenno atte engor liti Aakerlægja der, o dæ ha vørtefønne imse Ting i Jorden der. Inkji lenger en sia ifjorva dæ ein Husmann sye Øyebygden, so fann tryaa Pileødda taa Jødn o ei Krukke, ve han grov ette noko dereistan. «Dæ mæ so va dæ noko Jord paa Krukkun, soe vilde reinske taa mæ Grævsnibbun, o daa viste e kjiOrde taa, før Krukka rauk sund i smaa'a Molo», seiedene Mann, so fann ho. Ha han viøst, ko mykji ho vaværd o vøre lite ræddar um ho o so skjikka ho inn teUniversitete, so kanskji den Professoren der, so æ sokunnig i sleke Ting, ha kunna fortelt, ner ho hadde vørtenesett. – Dæ skulde vøre mykji Øske o brende Bein ihenne. At ho va nesett fere Krjstendommen kom te Nøri,veta me før visst, di dei ikji hadde før Vane o brenneLike o ha Øska nepaa Krukko, ette Følke vøro kristna –Sumble segja, at dei, so budde i Grunke, toko se feremæ røva Følk baade i Valdris o i Hallingdal. Dei skullhatt noko Hio o noko Gjøymslo der, so dei gjøymdeaav Tjuvegosse sitt i, o ner Følk komo leitte, fønno deiingjin Ting. Um detta æ sannt ell ei, veit e kji.
Nord heima Grunke æ dæ ein makalaust fin litenDal mæ høge Fjell paa bæa Sio. Igjøno heile Dalen



60

renn dæ eit vakkert lite Vatn, kallast Helin. Paa øystreSu'n aat desse vesle Fjorde, paa Helestrønden, ska dæogso ha vøre buande Folk fere Svartedauin. Der terdæ enno atte Tørte ette Kjyrkjun, dei hadde; Laftsteinadnsko liggje der den Dag i Dag æ, o «i mit Uppvekstre» fortel ein gamale Mann – «laago Dørahelludn dermæ; men dæ æ væl engon, so ha take dei te SalthelloDene Kjyrkjitørte æ endaa trast synnanfere noko Smaaberg. Aakerlægjudn liggji so fina; den beste taa deihøyre no te Støle aat Vangspreftgarde". Dæ maa kjiha vøre so liti Bygd der paa Helestrønden heldan, føordæ gaar enno Seigdn um, at dæ va ei Gong, dæ komkji mindre en «tølv ringskodde, bingjelgrima ) Øykjiderifraa te Vange ein Joledag
Nordpaa Fillefjell norda Nystogo ska dæ ogso havøre Bygd. Der – paa Kjyrkjistølo – sto dæ ei Kjyrkjeeitte Tømmøskjyrkja; dæ æ kji mange Aare, sia ho vartne-revi. Dæ va Messe der ei Gong i Aare; men daasamblast dæ so mykji Halling o Valdris o Nordfjellungder, o so bar dæ te mæ Slagsmaal o Drykk o an Olevna,so at dæ jamble vart engon atteligjan paa Stae. Tesluttvart dæ førbøe halde Messe der meir. Ei taa Tømmøskjyrkjiklukko heng no uppi øvre Dale. Dæ ska kjifinnast hennar Make paa lang Lei. Dæ gaar enno einLaatt her, so kallast Tømmøsklukkelaatten, o han æ makalaust fine. – Burta Kjyrkjistøladn ska dæ ha vøre glup

% Paa dei Øykjo, so vøro ringskodde, vøro Hestskosaume neattbøygde, o i kort Saum hekk dæ ein liten Ring. Bingselgrimudn hadde fullt mæ smaa'a Bjøllo ette heile Grimeskafte. «Dæ ringla o tingla o singla so sint, ner Øykjidnvøro ringskodde o hadde Bingselgrimo paa se».



61

Timberskog; dæ finnst atte Kølmilo der o store Haugamæ Smiosinder, so dæ æ mange so meine, at dæ ha vøreIødnsmeltri der eit Bel i Verd'n. Jau, kor æ Skogen no!
Austi Myte ska dæ ogso ha vøre Heimsta'a fereSvartedauin; der ska dæ ogso ha stande Kjyrkje. Dæ æno alti kji so skjele visst; men atte dæ va mange fleireKjyrkjo her i Bygden i gamale Ti, dæ æ før utta Tvel.Soleise sto dæ eit Kapel paa Kaarsta imyljo Garde hassTølleiv o hass Nils. Dæ leve Følk enno, so minnast,dæ sto atte noko taa Muro. Eit Kapel sto dæ paa NerreHøve, eit paa Lome tett ve ein stor Kjempehaug, kallastHallvardshaugen; eit sto dæ paa Hausaaker, eit uppiSlirebakko; ei Kyrkje sto dæ paa Øye; der staar dæ ennoatte noko taa Stupule, ei sto dæ paa Fystro o eit Kapelpaa Viste paa ein liten Pall, so kallast Kjyrkjireina. Summesegja, dæ sto eit paa Rebne ogso.
Slirekjyrkja ha no vøre te alder solengji hona. Dæter paa henne dæ, at ho kji vart uppsett igjaar.

Kumdersjersanten.

Ei tom Hønd i eit fremmant Land æ Hjartesørg,segja dei gamble, o no vil e førtelja de um ein, so skjelevart tomhendt i eit fremmant Land. Dæ va endaa einKumdersjersant. Han va den klokaste, dei hadde her iBygden i dei Tien; difør let han se leie te fara ne teKjøpenhamn i Danemark mæ noko Bønskrifte te Kunga.So han kom te Kjøpenhamn, vart dæ so varmt, at Kum-



62

dersjersanten to te sveitte, so dæ silte taa hono, o hantytte dæ skulde vera gøtt o lauge se, gjekk so neaat Fjordeo klædde taa se.
Mea han laag svamde o blaskra uti Vatne, kom dærekandis ein Fant o fakka Klæo hass o alt, han aatte ohadde. Han saag dæ nokk Valdrisen o hadde se te Landsdæ fortaste han hadde lært o skreik te Skarvefante, athan laut daa i dæ minste tøme otor Lummo o Skreppunhass dei Papire. «Dei era kji te Gagdn før de, mennemmar te uppedaga, at du æ ein Tjuv o ein Kjeltring».Fanten lydde kji ette dessa han; han to Føtadn te vare odæ tvert.
Der sto no Valdrisen att i Skjinnskjurtun o visfte kji,anten han skulde stupe se uti Sjøen, ell um han skuldegaa ifraa Vete, ell um han skulde gaa fram ell attende;trøytt o svøltin va han mæ. So han hadde stae o tenktei Ri, kom han i Hug, at han hadde mykji gøtt lell, ja,at han hadde atte dæ allebeste – ein go Kjaft; før den,so har ein go Kjaft, kann ha dæ gøtt all sin Levedag,o Kjaften hadde daa kji dæ Sylekrøtøre faatt støle ifraahono likevæl. Han saag kji Liknils te Følk noforftane.So han hadde gange eit Leite, møtte han ei Fatikjering.Ho vart rædd o to Hyven. Han skreik o ba henne stogge,ve han fekk tala ei nokre Ord ve henne; men te meirhan skreik o blaka mæ Kjafte seno, te fortare høkla ho.Valdrisen va friskare han o to ho trast atte. So ba hanho hyle inni Staen o fortelja, at dæ va ein nørsk Mannburtve Fjorden, so dei hadde støle Klæo taa, ve hanlauga se. Kjeringe so gjorde, o dæ va sakte ikji langSnerta, før dæ kom ein Kar kjøran mæ fulle Klæo aathono o to han mæ se inni Byen. Daa synte dæ se,



63

ko Kjaft han hadde, før han fekk utretta mest alt, hanskulde; han visste sakte, ko so sto i Brevo han, før hanhadde skreve dei sjøl, o Kungen trudde hono paa hassOrd; han o mange taa Øffero hass gøvo hono mykjiPeinga o anna, so Kumdersjersanten va mykji rikare, daahan foor heimatt, en daa han reiste burt.

Han Hallvard ve Lykkja.

Før um Lag hundre Aar sia va dæ ein Mann ivore Bygd, eitte Hallvard; han va uppalin i Lykkjun, otaa di kalla dei han Hallvard ve Lykkja. Na Hallvardenva so frisk, at han va namgjetin over sjau Prestegjeld.Dæ gjekk den Seigdne, at Mor hass hadde gjeve hoBikkjemjølk mæ di sama, han va tekomin. Han haddeein Bror, eitte Ola, han va so sterk o magtige, at handro dei Løsse, so ein Øyk ikji va go fere dra. «Gu'glea ho Mor, so ga me fyste Drykken!» va rae Ordtøkjihass; dei meinte dæ sumble, at Mor hass hadde gjeveho Maramjølk, ve han va liten. – Ei Gong laag dænoko Valdrisa austa Vingstre o fiska. Der bar dæ so te,at dei komo i Basketak mæ Gudbrandsdølo um Fiskebole. Karadn røko ihop o slogost i mange Dage. Den Tidei saago, at dæ inkji va noko o gjeva imyljo paa dei,o at dæ inkje vart arleise, vørto dei einse um dæ, at deiskull ta Hyven heimatt ette ei taa glupaste Kjempo orkor Bygd. Valdrisadn føngo mæ se han Ola ve Lykkja,o Gudbrandsdølidn føngo att mæ se eit Revbeist so illhærvele stert, so høg so ei skjikkele Grøn o so brei, so ei



64

Bakstefjøl. Men han laut no alti ha ete meir en einGraut, so skulde gjera noko hjaa hono Ola ve Lykkja,endaa han skull kji ha vøre overse trekvoksin, men mjoo slintrin, senaberr o leog o mjuk so ei Vio – ei Sleto,so inkji va likt te nokos; men han treiv Dølen i Brokebøtten o tryste han neaat, so dæ dunde i Galde. Dølekjempa fjende, dæ va tryggast, ho ga se taft trast, førhan Ola held henne so støtt, at ho laag so ho ha vøreskruva fast i eit Skruveste', o ho kjende, dæ svei literealt ette Loko hass. Dei andre Døolekjempudn liktekji dæ, at dei skulde vera klendre en Valdrisadn, o eitaa dei gauv paa han Ola o vilde hjølpe desse fyste.Detta va no kji skjele rettigt, før dei hadde vrte einteum, at dæ skulde vera berre ei Kjempe ifraa kor. Sinneto han Ola, o før Gudbrandsdølen visste Orde taa di,sto Nakkin hass i Bakka o Føtadn hass ende te Vers.No klemde han Ola han unde se, sette Knjøne si paaBringa hass, krabba o kraup, høppa upp o let se gaaneaat att mæ heile si Tyngd, so dæ gol i hono, so undelaag. Dæ va skjele Gut so dansa Kruke paa Bringespølo aat Gudbrandsdøle. Dæ va no kji undrandispaa, at Dølidn komo o vilde hjølpe desse stakkars Brimøstlengden, so hadde trutt, han va Gokar; men han Olava kji sein, treiv Dølen i Langskjækadn o to te gaaikring o ikring o svinga han rundt i Vere so illhærvelefort, at ingjin kunna koma hono numme ner. HanOla ha kome te gjort aav mæ Dølekjempun han, ha kjihan Hallvard, Bror hass, vøre so treisk, so han va. Hansette i mæ eit illhærvele Ljo o skreik o eia se, at Dølidnvilde ta han. Han Ola grytte Kjempa engorstane aavo strauk sta skulde hjølpe Bror seno. «Korhelst era Kjegg-



65

ludn, korhelst era Preinuden!» skreik han Ola o fprangikring o ikring o grurte o børa, før ner han vart skjelesinnt o uppøst, so gjorde han korkji høyrde ell saag. «Eva rædd, du kunna kome te vørte lite før hardhendt vedena Dølen, difør hadde e Hug te ertast lite ve de, Broe,»sa han Halvar o fulgliste. «E ska ertast ve de eg!»skreik han Ola o vilja røke kav paa Bror sin. Han Halvar te Sprangs. Jau, ta han daa atte! Han fannstvæl kji i Nøri den, so to hono paa Sprange, veit e. Vehan Ola rende over Fjell o Finne ette hono Halvar Brorseno, hadde Dølidn laga se te o sylte austover Aasadndæ fortaste, dei hadde lært, so dei fingo so stor Undamune,at han Ola kji brydde se um seta ette dei. Dei haddekji eigong take se Stunde te ta att mæ se Fisketøludnsena, o dei komo no heldan alder att ette dei, før deiha agta se væl for o fome aat Vingsteren o fiffa meir.
Han Halvar va Skulemeistar i mange Aar. Hanva ogso den fyste her i Slire, so va brevsynt. Ve hanva ung, hadde han vøre i Hauksund, o dæ va der, hanhadde lært dæ. Ner ein vilde ha lese eit Brev ell ogsoskreve eit, gjorde han rae Bø ette hono Halvar ve LykkjaHan va ogso so overse go te rekne, at han fann ut, kogamal han skulde bli, o korhelst han skulde blia negravin.Dæ va endaa uppi Dale, o han laut soleise um tværKjyrkjo – baade Høre o Vange. Daa han kjende, dæto te lie innaat, to han Stavin sin o krusla uppover aatDale. O «der va dæ ein, so to 'n ve 'n va levandis ola 'n i Kjista o grov han ne paa dei Kjyrkjegarde»

2



66

Tenistgjenta.

Ei Gjente or Ettendale va utpaa Bygdo o tente.Ho va berre ei Husmannsdøtte, men ho va ei nett onaufin Gjente, friskdæmd o rundlagd, mæ djupa Smiledekka i Kjako, raulett o vakker so ei Soleie. So oversleqøtt hadde ho dæ, der ho tente, at dæ va ingjin Maatepaa di. Endaa ho va berre ei Tenistgjente, levde hoskjele so ei Prestfrue te kor Dag. Ein heil Pøtt mæSøtrjumme laut ho drikke paa Sengen o Mednadn, oner ho sto upp, fekk ho dei allebeste Rettidn, so kunnaupptenkjast. Dæ ha no væl alder vøre Tenistgjente, soha hatt dæ bere en ho, veit e, før dæ æ ganske klent iKoste utpaa Storbygde, høyre e, dei segja, dei so ha voreder. Gjenta feitna te for Dag o vart endaa meir friskdæmd o endaa meir rundlagd o endaa raulettar, en hova før ogso. Daa detta hadde vara ei Ri, to Mann tetoma ho ikring Hælsen o vilde kjenne, ko tjukk ho vavørti umkring Live o vilde jamt o samt faa sjaa Leggjidnhennar. Han vilde kjenne ette, um ho hadde taki se ova vørti bra feit, sa han. Ho le se lie mæ detta ho oto dæ upp berre før Spøk taa Manne.
Ein Dag vart ho sett te vaske upp ei Tynne, mendæ skulde gjerast so før mykji væl, at dæ va ingjin Maatepaa di. Ho trudde kji, ho ha faatt Tynna reine nokkO Kvelden ho va nie Fjøse mjølka, kom dæ nie te henneein liten Gjenteomage, Døtte aat Manne, o ga se i Talemæ henne, so so ho jamble hadde gjort før ogso, taadiGjentungen likte Tenistgjenta. Daa sat ho tralla o songaat Kjyro o va lett o gla taa se. «E synist so Synd i



67

de e,» sa dene vesle Tuppa. «Du tar noff infji veraso sæl, før i Kveld ska du drepast o leggjast nie denTynna, so du vaska no lite sia.» Tenistgjenta skvatt uppunda Kjyren o rende uti Døre. Der saag ho dæ brannLjøs i alle Glaso inne. O so hugste ho ette di ogso, atdæ va komin ein graaklædd Kar dit um Dagen, o hanhadde eit stort Sylkjitørklæe over Munn o Nasa. Hohadde kji ent noko ette di daa; men no skjønte ho, athan va or Trynetyrkrie; o so kom ho ogso i Hug, atMann, ho tente hjaa, va Frimaur Ho va kji dyr derho sto, grytte Mjølkespanne engorstane aav o to Føtadnte vare; ho sprang o ho gjekk, o ho gjekk o ho sprang,alt ho orka o meir te; graate vilde ho, men ho tørdekji, før ho va kji komi langt Snertande ifraa Huso, førho høyrde, dei komo ette setandis mæ Ljøs o Lykte o tote leite. Daa ho saag dei skulde te dra innpaa se, snartho te burt unde ei Luddegrøn o sat der so dørgend still,at ho alder blega ell røyvde se dæ minste Slag; ho tørdekji eigong teva. Dei leitte væl allestane kringo Grønemæ Ljøs o Lykte o store Tyriløgo; daa dei inkji fønnoho, drogo dei se lenger o lenger ifraa Gjøymslun hennar;den so va sæl, dæ va Gjenta. Ress so dæ va, komGardshunden te henne o to te kvinke o gaule o høppeuppaa ho. Ho sat, so ho skull sete paa Gløna, før dæhjølte kji, at ho tala te o, ska e tru; han vart berreværre taa di, før han kjende henne o vilde friklast ve ho;han skjønte kji, ko vilt han bar se aat. So kom ho paadæ, at ho to o la han i Fange sitt, held over Kjaftenhass mæ eine Hønden o strauk o klappa han mæ dei are,o daa laag han so still, at de alder knatt i hono, hanberre knaula o kvinka lite engor Gonge, ner dei lokka5*



68

paa han. Daa dæ inkji va Raae skaft aa finne ho nokorstan, vøro dei nøygde te snu heimatt førutta Gjenta.Daa sprang ho burt te ein taa Granno o fekk Hus derum Natti. Um Morgo'n laga ho se te o dro heimatt teFølke seno. Sia løto dei elste Brødn hennar reise utattover ette Løn hennar o dei Duntrie, ho hadde attestandander, ho hadde tent. Dei vøro kji viar um dæ, men dæva ingjin an te di. Men dei slifte no baade Tøllknivadno Smelleknivadn sine skjele rettele væl o fingo se endaafat paa kor sin gjilde Uksepeis. Ha kji Frimauren hattVet te vøre fin Gut o slegji se i Blimæle mæ dei, soha han no faatt so mykji Juling, at han ikji ha fyst paameir daa den Gonge, inkji. Men ha e vøre mæ, soskulde han ha faatt dæ lell. Um han ha vøre so bli soei Smørøskje – ja, um han ha vøre so bli, at dæ hadrøpe baade Smør o Sukkervatne taa ho, so skull mebanka han so te Gagdns upp, att han skulde alder havøre værre ute, sia han gjekk i Kjol o fekk Hogg bjaaMor seno. Dæ ha kji faatt hjølt, um dei are Frimauradni Lande ha kome paa uss; me ha faatt gjeve dei taa di,me ha hatt beste Raae paa me. Hellist so æ dæ no altidæ tosknaste, ein kann gjera, aa erte ein Frimaur paa se,di dæ seiist, at dei era go fere drepa ein Mann berre deiskjeldre han ut o so taka ei Knappenaal o stikke honaigjøno Skjeldrerie beint neai vingstre Vortun. Ner deibli ille paa ein, Frimauradn, skjeldre dei han ut o hengjiBilæte hass upp i Frimaursale, o no leve han kji lenger,en dei vilje.



69

Ho Rangdi Budeia.

I Svenkeru paa Nes va dæ ei Gong ei Budeieeitte Rangdi, so va so ørski ette ein Gut eitte Hermund.Dæ va ein Vasakøpp detta, men han hadde Gard, o denso glup va, mæ Bu o Bøling o etand o slitand, so dæingjin Ting traut korkji Helg ell Sykkn. Sumbla Tiekom han Hermund o fridde te henne Rangdi o sa, hanvilde ha ho; sumbla Tie vart han ohuga, skjikka Attrabøo sa, ho hadde kji Bo vente, at han vilde gjifte se mæhenne. Dæ hjølte kji, kost ho lokkast ve han, o ko søt obli ho gjorde se; dæ vart samaleine dæ, at summa Tievilde han Hermund, o summa Tie vilde han inkji paanokort Sett ell Vis. Ho vart bangin, han kunna finnefe ei ønnor ei mæ o gjeva henne Rangdi ein go Dag.So løvde ho ut, at den, so skulde vera go fere faa hanHermund te gjifte se mæ henne, skulde faa – eit ParSokkeføsslo. So va dæ i Skømingen ein Kveld, hanHermund skulde gaa over eit lite Sfogafnar. Gambleklukkaren der paa Nes – ja han va no berre ein Omagedaa; men han vart Klukkar sia – han visste um dæ,sprang so han te i Ferevegen, klauv aav uppi ei Luddegrøn o sat der, te han Hermund kom. Daa sette haneit grovt Maal i se o skreik: «Hermund, Hermund!»Han Hermund braastana o sto o lydde, gjekk ei nokreSteg o sto o lydde atte; men dæ va stilt o kurt allestan,so han alder høyrde Blae rega. Han to te feta paa attfortast han kunna. Ress so dæ va, so rofte dæ atteburti Skoge: «Hermund, Hermund!» sterkar o grovar enhi Gonge. Han Hermund stana atte, skjygla ikringo se



70

paa imse kor Sie o lydde. «Ko vil du me?» sa han tesist; men han va so rædd, at Maale bevra i hono. «Nuskal du gifte dig, Hermund, o det straks!» sa dæ burtiSkoge atte. «O æ dæ ei Røst ifraa Himmile, so sei me,kem e ska ha!» «Tag Rangdi Budeie i Svenkerud, saaskal der ske dig Lykke!» bora dene Jaalin, so uppi Grønsat. «Ja, æ dæ so laga, so faar dæ so bli daa,» svarahan Hermund, gjekk sta gjorde dæ aav mæ henne Rangdii sama Rappe. Bryllaup vart dæ ogso no, o dæ tvert;ho Rangdi hadde kji Gang mæ bie heirsle lengji, taa diho visste, han Hermund va kastut o inkji bles lang Hetaifraa sama Leien. Dæ allefyste, ho to se fere mæ, etteho va heim komi, va o binde eit Par nauende fina Sokkeføsslo aat Gambleklukkare taa dei beste Ullen, han Hermund aatte; ho sette jamvæl ei spildrende ny VøddmaalsBot paa kor Hæl, før ho skjikka dei te o.
Dene Historia æ kji berre Uppdikt; e ha høyrt hotaa henne Magritte, Morsgommo minnar – Gu' kvileSæle – Ho hadde ofto høyrt, Gambleklukkaren haddeførtelt ho, o hadde vore i Svenkeru mang ei Gong.

Øærdølidn o Rungenøteniste.

Mor mi va uppali paa Reie; hona døydde, daa hova ein till tølv Aar paa fjorde Tjue, o no æ dæ 40Aar sia mæ; men hona fortelde dæ, at i hennar Uppvekstre kom dæ farandis ein Jengeral skulde paa Øyre otruge Lærdølidn te blia skrevne. Fere den Ti hadde deirae vøre kvitte Kungenstenisten; men so tytte Kungen,



71

at dei borde tene hono dei mæ, so væl so are, o gjordeso dena Jengeralen sta skrive dei; men dei sette lykt uppmæ hono o toko te Slutt te danse o kruke ikringo hanEin taa dei sprækaste spente jamvæl Hatten taa Jengeralesjol. Daa tørde han kji anna, han slo se i Blimæle mædei o løvde dei dæ, at han vilde hjølpe dei te, so deikunna sleppe koma i Lag mæ henne «Blankemari». Soleise slapp han heilskapa ifraa dei. Dæ va sakte kji langSnerta, før han kom atte mæ ein Reig mæ Kungenskara.Daa kvilte dei der paa Reie; dei dansa der um Natte oheldo ulagle Leven. Ein eitte Aslag-Ola – han høyrdeheime austi Haugo – va so glup te flaskre o danse o sospræk o lett te spenne Hallingkast, at Jengeralen tyttevæl um han o leigde han mæ se te Garnison. Han vartsoleise mæ dei nordover. Dæ va nokk ein Slags Kjøreveg paa Lag igjøno Bygde her i dei Tien, før e ministhan sa dei laut spenne seks Hesta fere Krutvogne, før deifingo ho upp Uldalsbakkin. Den Ti dei komo te Lærdal,skoto dei Eld i ei Skarveløo, so raakte te staa langt uppi Bergo. Daa vørto Lærdølidn rædde: dæ small nokoanna ette Kanona, en ner Bøndadn klakka o skøto mæDundrebyrso seno. Dei so hadde børe se styggast aat,vørto sette i Straff. Sia to Jengeralen so mange teKungenskara, so han tytte um. D'æ rae lite vært gapaimot Laavedøren. «E trur, dæ ha vøre bere, me hagjeve uss trast,» sa han ein Lærdøl te Kjeringen sinnar,daa han kom heimatt um Kvelden o sa taa, kost dæhadde gange paa Møte. «O ja, du ha no rae vøre eiGofjotta du,» svara hona; «men me ha helda skuljagangi upp i Bergi o rudla ihel mange Tusen taa dei.Dæ ha vøre likar, me ha kjempa te Bloe ha gangi te



72

Knes, en gjeve se før slike Kara!» – Ho va motaden Sugga.

Dan Jñorn Hilme.

Her i Bygden va dæ for væl so eit Manneminnesia ein Gut, so eitte Jorn. Han va endaa uppalin paaein Plass unde Hilme i Ulnesbygden. Han hadde slikHug te bli Spelemann o fekk se ogso fatt paa ei Skarvefele o balla o let lite vætta; men dæ va kji stort hanfunna.
Ein Haust laga han se te fara nordover paa Lærdalsøyre; Fela si hadde han mæ o let jamt o samt etteVego. Den Ti han va komin nord i Brekkudn synna iNystogun, møtte dæ hono eit Kvinnfølf, so gjekk battpaa ein Bønding. «E du Tjaak du?» sa ho. Ja hanhadde go Hug te lære laate, svara han. «E veit dæ,»sa hono o ga hono eit Strengjinykkla. «Ner du set i.Fela di taa dessa, ska ingjin truge de te laate; men nerdæ bli ende, læt du kji lenger du heldan,» sa hona.Han for nordover paa Øyre; o der let han i Martnae,so ingjin hass Make hadde høyrt. Han vart verand derlengje o tente se baade Øyk o Kjerre o eit Sildelass oskrakkla so heimattover. Dæ kom Snjo paa han, so hanlaut leie se Sle'e over Fjelle; men daa han kom nieVangsokne, sette han Slein atte o kjøyrde mæ Kjerreutover Mjøse – før hona hadde lagt se, so dæ var sterkIs paa henne. Han skrakkla o kjøyrde i smaae Dagsskjeiutover o sat jamble paa Lasse o let ette Vego. Hanfom skjele aat Ulnesbrun te i Avdegningen um Joleeftan.



73

Daa tverstana Øyken, o dæ va kji Raae skaft faa hantaa Stae. Ve han sat venta paa, at Øyken skulde ta teraggle paa att, to han upp Fela si o te laate. Ress sodæ va, fekk han sjaa ei heil Horg, so spelte o dansa burtunde Kjæro. Dæ va Kar o Kvinnfolk, unge o gamble– ein heil Døtt taa dei. Daa han Joørn tok te paatrea Laatten, steig dæ fram ein or Dunga: «du prilla kjiskjele gøtt mæ Veslefinge,» sa han o braut Fingen framo attende, so han Jørn fekk Stannfing, alt han levdeette. Der sat han o let, te Dagen rann; daa rakklaØyken att i Vegen sjølvo se. Heile Dansarly'n va kvørvin burt. Ve Duggurdsleite Joledagen kom han Jørnheim te Følke seno.
Han vart ein namgjetin Spelemann. Han va sogo, at han i eit Bryllaup paa Røn let eit mett Brennevinglas taa fremdre Bordsenda aat dei ættre, der hansjøol sat. I eit Bryllaup uppi Vang va dæ ein Spelemann eitte Nordlanden, so ogso va noko umframt. Hanlet aav Kvinten i Felun hass Jørn. «O æ du slekeKar!» sa han Jørn, stilte Fela si o skar i mæ ein Laatt.«Au!» sa dæ i Felun aat Nordlande, o i di sama sprangKvinten. «Au!» sa dæ ei Gong te, o so sprang dæ einan Streng. «Au, au!» sa dæ, o Fela aat Nordlandeva strengjilaus. – Sia han Jørn Hilme døydde, ha dækji vøre Spelemann i Valdris, so dæ ha vøre noko mæ,o klendre o klendre bli dei  No drivst dæ so mykji paamæ 'sa Belgjispelo no. Ner ein vaaga se te ganga paaengor Moroe, veit ein mest inkji, kor ein ska gjera taaØyro si. Dei Laattadn, ein kann faa fram paa eitBelgjispel, æ no væl dæ ljøtaste Læte, so i Verd'n finnst,veit e. Dæ æ nokk eit anna Ljø i Felun daa.



74

I Sluttnae taa heno o i Fysstundis taa desse Aarhundree hadde Skula de heirsle traakint o trevale herpaa desse Kanto. Dæ va gjednast ner Taksten, at deiglupaste Garmannssønidn skulde faa tene Kungenstenistesi ve o vera Skulemeistara ei nofre Aar. Ress so dæ vaso mange taa dei, so vilde bli Skulemeistara, at dæ skuldete veljast imyljo dei, so va ein feit Ukse ell ein dugeleSmorbutt eit greitt Brev paa, ko dei hadde lært, o kodei dugde te. Den, so kom leiandis mæ feitaste Uksa ellberandis mæ degraste Smørbutte, hadde gjednast nerhogste Lærdomen. Dei, so gløymde atte sleka goa Attestaheime, vørto heldne før o ha litevore Lærdom o endaamindre Vet o løto finne se i o danse paa Moen o gjiftese mæ henne «Lange-Mari», ner dei vørto gamble nokkte di.
Dei Gutadn, so hadde vørte take te Skulemeistara,skulde fyst gaa i Lære hjaa Preste ei Heto. Ner hanhadde Hug o Stunde te lære dei noko, vorto dei væl soflinfe, so Tie kravde; men ner han hadde illa Tie – odæ trefte jamble – so lærde dei no alti kji meir, en deihadde go Gang mæ passe paa.
Tvo Guta gjingo i Skulemeistarlære hjaa Preste seno.So høvde dæ so te, at den eine va ferm te snekkere oskjele høndog o før fe paa mange Maata. So sto hani Prestegarde heile Veten o høvla o tælde; daa Vaarenkom, fløtte han ut, bordsydde Prestgardsbyggningen o lapaa eit anna Tak. Daa dæ va gjort, va han taalærd.Den andre Guten va kji dæ minste høndog; han laut



75

staa treskji heile Veten; daa Vaaren kom, skulde han tegrava Aaker, o so fekk han so klen Køst ogso, at han vave skulde svølte ihel; men Snekkaren fekk Køst so einHandverkar. So sto Guten grov Aaker te dæ lei te Dnn.Daa va han taa-lærd. Hausten ette vørto dei Skulemeistarabaae Karadn. Ja dæ æ sant: Te kor Laurdag etteDuggurden skulde dei seta uppaa Stogun skrive. Snekkaren hadde lært se te skjera ut Trebokstava, so dæ gjekkgrepa mæ hono: han skreiv skjele so ein Faut; dæ gjekkverre mæ Aakergravare: Bokstavadn hass vilde kji paanokort Sætt ell Vis taka dæ rette Skape, o dæ skjøntehan alder bere, en ner Presten kom att, saag paa Skriftehass o ga han ein – Hædnelugg. Dette hende kji heri Valdris, dæ hende i Hallingdal; men dæ kunna hahendt her; dæ gaar mange Smaarispo um sama Tingenher, o dei æ kji so olike dei, e her ha fortelt.
Mange taa dei Gardmannssøno, so hadde vørte takete Skulemeistara, hadde kji Hug te reka so Gard førMann, so Skulemeistaradn laut gjera i dei Dago. Diførleigde dei stunde engon gamale Livaursmann, so haddeslekt so gjera, attistan sin. Her nordi Hørisbygden vadæ soleise tvo gamble Menna, so leto se leie te veraSkulemeistara: ein eitte Østein, han hadde Hørisbygde;hin eitte Andris, han le se leie uppi Dalen. So va dæei Gong dæ kom uppover her ein Bisp; han overhøyrdeKlukkaradn o Skulemeistaradn. Hørisklukkaren vart standan; han Østein løyste han. Dæ va mange Sporna'a,so Klukkaren inkji va go før løyse; men han Østein, soberre va leigde Skulemeistar, hadde tess bere Greie paadæ, han. So sette Bispen aav Hørisklukkaren o settehan Østein inn attistan, før han rakla no o skreiv so



76

mykji, at han va go te teikne inn Fadderadn. Hellist sova dæ berre ein Mann i Hørisbygden daa, so va brevsynt,o dæ va han Knut Helle; han laut lesa o skrive Brevfør alle Miniskji. Est me gaa lite lenger tebakers – soso eit Hundre Aar her fereaat ell væl so dæ – so vadæ berre ein einaste Mann i heile øvre Valdris, so vabrevsynt. Han laut øfto gaa manga Mil før o skriveeit Brev») ell lesa eit.
Dæ va meft inkji ventandis, at Skulemeistaradnskulde vera go fere lære nokon skrive, ner dæ va mangetaa dei, so inkji vøro go te segja Ungo fere, ner dei lesoinni Bok i Kakjismun o Vangjiljeboken. Dei løto noalti gjeva di eit Navdn o leta dæ gaa, men dæ vajamble so, at dæ Navdne va vilt. Jamvæl no i deifeinare Tien –o dæ æ inkji so versle lengji sia heldan –va dæ atte ein slek Skulemeistar uti Aurdal. Ner hanskulde seta Ungadn paa, laut han stava se Orde te; fæltjamt laut han gjeta se te, ko dei eitte. Ei Gjente so vaflinkar en hene, to te masa paa han, atte dæ ho vildefaa Løv te lesa i di Gamble Testamente i Bibele. «DæGamble Testamente æ berre ei Skarvebok, so dæ inkji ænoko Gagdn i dæ,» sa han, «dæ æ fale lesa i di mæ,ein kann lett raake te misse Vete taa di.» Gjenta skuldekji faa Løv te lesa i di Gamble Testamente. Men einDag kom ho dragsan o beran mæ Bibele i Fangande osa, ho hadde faatt Løv te lesa i hono taa Far seno.Skulemeistaren va ille ute: han va rædd baade Fare oGjentun o dei Gamble Testamente; men dæ va ingjiran Raa, han laut leta dæ skure. Ner Gjenta kom te eit

*) Mæ «Brev» meinast «Kuntrakt» ell ei ell an «Dukkemente».



77

vandt Ord, sporde ho, ko dæ eitte, um ho visste dæ alderso væl sjøl, maa veta. Han stava o sveitta, o stava atto sa henne so vilt fere, at dæ bar heilt taa Leien. Esthan kji va go te gjeva di noko Navdn, so sa han: «Demeinast kji noko me sa; du kann hoppe over detta.»Me sko sia greie bere ut, baade ko Skulemeistaradn kunna,o ko Ungadn lærde.
Vøro dei gamble Skulemeistaradn lite boklærde, sokunna dei so mykji bere mæ slaa o dengje. Detta vørodei glupe te alle, anten dei vøro sleke ell sleke hellist.Dæ fyste Skulemeistaren gjorde, ner han kom paa Garden,va o gaa aat Beitakøste o finne se ein dygtig Svegji, sohan la uppaa Skaaptake ell stakk uppmæ Glasrammunpaa Hægsetglase. Fyste Dagen dæ va Skule paa einGard, søto Ungadn o skjyggla o glytte upp te dei nyeMeistar Erike, dei hadde faatt. Dei vilde finne ut, umhan va større ell mindre ell mjukar ell stivar ell smaagreinutar en han, dei hadde lagt atte paa heno Garde.Va han fælt smaagreinut, slimsin o sprettin, so visste deiifraa gamalt, at dæ svei noko drjuglaga ette hono. Vadæ ein hælvturr, taggut Kranglekvist, so vørde dei honokji mykji, um han va alder so lang o degar. «Dæ tæ'kji noko før ho'!» sa dei, o dei so vøro sæle, dæ va dei.Est han Meistar Erik va altfør mjuk o altfør læjandis osøt o smørbli, so kann du vera trygg um, han fekk Føtamæ daa, so snøgt so Skulemeistaren vikte se derifraa.Trast ette fekk han skjele gøtt Bruk før Mæhjølpare seno;daa va Mæhjølparen burte. Skulemeistaren froga o sporde,kor dæ hadde vørte taa hono. Ingjin visste dæ, maaveta. «Kanskji han ha vørte skuva lenger inn paa Skaaptake?» sporde noko taa dei treiskaste Skulemeistaren saag



78

ette. Uppaa Skaaptake fannst dæ kji anna ell noko storeHusnavra, o eit tvau try Spikarbøra, ein Skrubbhøvel oein Sletthøvel. Kanskji han va døttin nemæ Glasrammun? Der fannst dæ kji anna ell noko gamal Møse,ein Veggjivilling o ei aavbrøti Skjei. Kanskji han laagnie Hægsetbenkje»)? sa han den Guten, so hadde snuppaPaaken upp i smaae Stubba. Ungadn fløtte se unda,o Skulemeistaren to te leite; men um dæ ha vøre tieMæhjølpara nie Hægsetbenkje, so ha han kji fønne dei derimyljo alt dæ Skrape, so der va. Te all Slutt bau eintaa Guto se te gaa burti Beitakøsten ette ein an Mæhjølpar. Seint o sia kom han daa attdragsand mæ ein Sloeso fæl, at dæ ha kunna vørte sjau o tjue snertne MeistarErika taa hono. Guten agta se nokk, so han kji to taadei Bjørken, dæ svei mest ette. Va dæ engon taa deiyngste, so le se narre te uppedaga, kem so va Banamannhass Meistar Erik, so fekk han Bank anten i Duggurdsfvilun ell ette dei vøro sløpne um Kvelden. Ingjin bause te hjølpe hono, alle syntist, dæ va trulaust gjort. Vedæ va Skule i ein Gard, va dæ jamble, Ungadn gjingoaat nemmaste Gardo før o sjaa ette, kodan Beit den oden Mann hadde, o so grov dei o sporde, kor den o dento si Beit ifraa. Hadde han take ho uppi Lomisbergo,ell hadde engon vøre ette Soplingris i Lomisbergo, sohuttetu! Dæ va kji Morospøk daa; dei visste dæ fannstMæhjølpara der uppi, so dæ «to noko drjuglaga fere".Dessa store Svegadn laago no kji uppaa Skaaptake

*) Før i Verden va Hægfetbenten jamble ein Slags Hølbenkell ei Kjiste paa Lag. Her gjøymde dei mange Ting, sodei væl hadde Bruk fere, men so dei vilde ha otor Augesyn,altso eit «Lumberkammer».



79

berre før ei Skræme. Ner engon hadde gjort engorPreina, so Skulemeistaren vart sint før – o dæ skuldekji mykji te di – laut Syndaren fram ifraa Borde,Skulemeistaren sette Foten paa Brokelininge o trau Brokene, smorde so paa Bjørkesmørning, slekt so laag. Dæ maaingjin tru, at dæ va berre Guteomagadn, so føngo slekframifraa Traktering; Gjentudn føngo jamaleine.
Dæ ser mest ut te di lell, at dena Sloin, so uppaaSkaaptake laag, berre va so eit Slags Reserv ell Lannvern; før dæ va rae Taksten, at dei so skulde faa spaattse, løto gaa ut ette Vio aat se sjølve. Detta va eit faleTjaak. Summa Tie tytte Skulemeistaren, at Vio, deikomo mæ, va før stor; summa Tie va ho kji greinut nokk,summa Tie va ho før greinut. Soleise apa dei mæSkuleungo seno o hundeleto dei før kor Gong, dei støkkoNasin inni Døre. Vart kji Vio rettig, so laut Lannvernekummederast ne taa Skaaptake, o daa føngo dei stakarsSyndaradn Like før heile Omaken daa. Me kunne mestkji undrast paa, at Skulemeistaradn vøro so raae, ner mehøyre, at dæ fannst Presta tissheld, so kji vøro bljugefere dengje Masjonsgjentudn paa berre Skrøtten, est deikji svara, so dei tytte.
Nokor an Straff en Bjørkefeitt va kji mykji i Bruk,anna dæ segji se sjøl, at Lokudn aat Skulemeistara haddejamble Hug te vera burti Hæddnun aat Skuleungo.Vart dæ for mykji fælt, o va Skulemeistaradn for mykjihaske te «lugge uppete» – før dæ ska vera verre, enner dæ bli «lugga nete» – so hadde Ungadn go Raamæ di: dei snauklyfte se, o føngo dei kji Møradn senete gjera dei den Benka, so toko dei Smelleknivadn seneo skøro taa se den Haarluggen, so no kor Smaagut skulde



80

ha i dei Dago, so vist so han skulde ha Brok. Gjekkfji dæ gøtt, støkko dei gjebne Huvu inni Supen o sviddese. Gjentudn vøro verre ute: dei løto ha Fletta si, umho va alder so lang.
Men vøro Skulemeistaradn ferme te prøve Haarreimei Smaaguthæddnun, so brukte dei daa sjelda o lafseUngadn ikring Øyro mæ Boken. «Dei tytte dæ va femble,taa di dæ va Gudsord i henne.» Dæ æ fyst i seinareTi, at Skulemeistaradn ha vorte so dane te slaa mæBøko. Dæ va best, dei slutta mæ di atte; dæ æ dei, soha faatt slek Mein taa di, at dei ha maatt børe paa dæall sin Levedag ettepaa.
Dæ ser kji ut te di, at all dena Dengjinge muntemykji. Gutadn løgo, banna o vøro stygge i Kjafte; nerGjentudn komo te dei, kalla dei dei, lugga o klyfte dei;slogost gjorde dei kor Dag, o jamble vøro dei inni inanmæ Tøllfnivo fene, so Bloe rann. Dei vilde kjenne, kogo Skjinnkøst dei hadde, sa dei, o ner dei blaaklyfteGjenteomagdn, vilde dei kjenne, ko go Skjinnkøst dæ vai Vødmaalstrøyo deiris.
Skulemeistaradn kunna foleis alder vera trygge. Deistøndo skjyggla attmæ Husnøvo, ner Ungadn vøro ute iDuggurdskvilun; um Kvelden gjingo dei ette paa Skulk.Um Morgo'n att vart dæ ei fale Heto, før alle haddestae te alt dæ ille, dei hadde gjort, o hene hadde vetna,um Syndaradn sa sant. So skulde dei te ha Hogg.Skulemeistaren va baade den «lovgivende, dømmende ogudøvende Myndighed». Ein o ein vart knepin fram ifraaBorde, den eine eia se o jøya se o remja verre en hin.Men – te mindre Telit ein Lærar visa Ungo seno, teverre blia dei. Visa ein dei full Tetru, bera dei se



81

jamble vetognar aat en Vafjefølf. Skulebødne i heneDago bar se jamble aat so noko Trøll, vøro grovkjaftao uppsettsige. Est dei kji trudde se te seta beint upp mæLærare, so trøfta dei se mæ di: «han ska væl ha dæ att!»Difør hende dæ kji so faatt, at Gutadn rundjula han,ner dei va vørtne vaksne o vøro komne te «Skjels Aaro Alder". Dei hadde ifraa Fysten faatt den Tanken, atdei vøro leie ve Skulemeistaren, ner dei børo se viltaat, o ner han daa dengde dei ell vermde dei kringoØyreknutadn før detta, so hevdna han se, meinte dei.Dæ vilde dei gjera ogso, Soleise komo dei o Skulemeistaren te liggje i Ofre mæ inan. Est han daa «vann»,so gjøymde dei detta: «han ska væl ha dæ att!» o dæ,so va gjøymt, va kji gløymt. Hellist so trefte dæ no sojavdnast, at dei hevdna se trast ve ei ell an Preine. LaSkulemeistaren ifraa se Tøllkniven sin, so vart han burte,for ein kunna snu se ifring Dæ va ingjin so stal han,Kniven fekk Føta lell. Eit halt Aar derette kom Knivenatt te rettis. Ein Skulemeistar, so va so fælt strektig,gjeff mæ Skjinnbrok. Daa han skulde fløta or eit Jestriktaat heno, kom dæ ei store Linne, o Skjinnbroke vartblaut so dæ slarpa. Daa han skulde te skule, fekk hanpaa se ei Brok høyrde Manne te. I Duggurdskviluntoko noko taa Guto te slost ute. Skulemeistaren sta skuldeskjilja aat. Mea hadde noko are lagt eit gøtt Eldsmelepaa Peisen. Dæ vart nøygde varmt aat Skjinnbroken,so hekk paa Peisbrun skulde turke se. Daa Skulemeistaren skulde ta att Broke si, va ho so skrukkut o so stivvørtin, at dæ braka o skrala o tala so i henne, at einmest kji høyrde Manns Maal, ner han røyvde paa se alderso lite Sia kunna Ungadn bera se aat mest kost dei6



82

vilde i mange Daga ettepaa: ner Skulemeistaren komsetandis, skrasla dæ so i Broken hass, at dei høyrde dælang Lei o hadde soleise Gang mæ ta fe i Vare Bødneaat ein an Skulemeistar hadde faatt se fat i eit Tøg.Ve han sat o blædde i Boken seno o skulde finne Kveldsælmen, krokte ein taa dei se unde Borde o letst so hansnytte se, fekk so han knytt Tøge laust ikringo Føtadnaa Skulemeistare. Den Ti han hadde fønne upp Sælmen, sto han upp o to te røste se o syngje. Ress sohan song so alle-hardast, nykte Guten i Reipe, rykteFøtadn unda Skulemeistare, so han vart sitand so nettnepaa Gølve imyljo Borde o Hægsetbenkje. Ein Gut tokmæ se fulla Lummudn sena mæ Erta. Ner Skula gjekkso allebest, heile Horge las høgt alle paa ei Gong oLæraren sat i Hægsete dubba, skjikka Gutekrøppen ei nokreErteneva utover Borde o unde Borde, o kor dæ raakte.Bodne grytte Bøkadn engorstane aav o la te Sprangsette Erto, eit hit anna dit, so dei revo ikøll baade Bordo Benkji. «Ti no, ti no, ko so æ tiss!» skreik Skulemeistaren o reiv upp Augo. Daa han daa saag Ertedansen, so sporde han: «Kor komo Ertadn ifraa?»«Ovate», vart dæ svara; «synnante», sa noko; «dei komosjølvo-se», sa are. JI Grunn va dæ kji meir en ein sovisste, kor dei komo ifraa. So treiv Skulemeistaren Mæhjølparen sin o svarpa o slo, for dæ raakte; dei stivastetok han i Luggen o dro innaat Borde atte.
Dette lyt vera nokk um «Disciplin» i Skulun i deiDago. Dæ va no alti kji greit heldan o halde Stellpaa ein heil Raig mæ sjølstiv Omegd, allvissa inkji mæho' Meistar Erik. Meste Farin sette si Ære i o verauppsettsig. Ner me so koma i Hug, at Mengdin taa dei



83

vøro so hardbalne o vante te Svega, at dei kji vørdeHogg, o at dæ fannst mange iblant dei, so vøro søytja,ottja o nitja Aar gamble, so kunne me kji gøtt undrastpaa, at Disciplin va slek, so ho va. Dæ raakte kji soreint sjelda daa, at Gutadn vørto skrevne forfør dei haddestande Masjon, o engor Gjenta kanskji hadde eit Baadnunde Belte paa Masjonsdage. Me kunne no inkji segja,at Prestadn kravde før høg Lærdom, før dei vilde sleppeUngdomen fram. Ner Massonsbødne hadde lært lite lesainni Bok i Vangjiljo, o dei kunna dei fem Partadn iKakjismun o ei tvau try taa Davidsbøno utta-aat, sovøro dei trygge um blia uttakne. Daa dæ lei paa, vildenokk Prestadn gjedne, at dei skulde ha lært «Spørsmaalsboke», vissa dæ so inkji va «bystreka»; men dæ laut novera ko dæ kunna mæ henne, ner dei lærde Kakjisma okunna stabble se fram inni Bok Jamble, fælt jambleløto dei uttaka Bødn – kanskji d'æ rettar o segja Vaksefølt , so inkji kunna dæ tærede Slag inni Bok, menso hadde lært dei fem Partadn i Kakjismun taa Munne.Dæ æ kji so oversle lengji sia dæ levde atte Følk uppiVang, so inkji skjønte ein einaste Bokstav ell kunna stavate Navdne seno eie eigong. Føreldro deiris hadde kjikunna lesa, so ingjin kann ille dei før, at dei kji lærdeBødno seno dæ. Dei hadde lært lite vætta taa Munnetaa seno Følk o lærde Ungo seno dæ sama.
Dæ sto no lite vætta bere te mæ Boklærdome i Slireen i Vang; men dæ kann kji ha vøre stort o gjett i Bytepaa heldan. E vil læta ein, so gjekk i Skule i Slire soseint so i 1807 ell 8, førtelja lite taa di, han hadderøynt. «Dæ va mange Guta taa uss, so vøre ei ottjanitja Aar gamble. Me vøro store i Vøkste o sprækji
6*



84

Kara, men me gjingo fløngo i Skulen Dag ette Dag ostava o la ihop att. Tollknivadn vaare brukte me teBokepinna. So sa Skulemeistaren dæ ve uss, at me daafji maatte skjera isund Bøkadn vaare. «Dæ æ best duagta de, elldaa ska du faa smaka dei du ogso!» svara me.Dæ va rart han kji hædnedrog uss før detta; men hanhadde prøvt dæ; han visste dæ munte kji. So dæ leipaa daa, so sa han Far, e skulde te møte hjaa PresteE skvatt so e kolna all igjøno, daa e høyrde detta; evisste mæ me sjøl, e kunna kji dæ fyste Bude i Kakjismun, o lesa inni hadde e kji stort meir Greie paa enPurka paa Salt. Dæ ellevte Bude kunna e, o dæ kunnae skjele væl ogso; men dei vilde ha dæ te di, dei soskjonte noko, at Presten alder sporde ette di. E le dæskure e; e visste dæ va fleire flekkute Bikkjo en PrestbikkjaDen Dagen, dæ vart Innpaatak, møtte e fram. Menden Ti Presten hadde overhøyrt uss lite vætta, vart hanso brennande sint, at han jaga paa Doøore ei heil Horgtaa uss o sa, me skulde kji faa koma atte, før me haddelært meir. So sette dæ se noko her o noko der ikringoGarden ute o te o ule aa graate, skjele so dæ skuldemunt. Engon gjordist no væl paa dæ ogso. Eo eiPar are Guta klauv aav uppi ein stor Briskehaug, solaag trast nordai Drengjistogun, o søto der o skrasla olog aat sa Østetrillo, so trøsta se ve Graaten. Lite umSende flokka dæ se fleire uppi Briskehaugen, so dæ vartein heil Raig taa uss. Der søto me huska uss paaBriskekrunglo so Fugladn i Jolebande. Ress so dæ va,toko me te kvea o syngje o huge o illskrikjen Daa dæva gjort, gjingo me heimatt. E kom kji att heile Veten,o inkji gjekk e i Skulun heldan. E tytte nokk dæ va



85

vilt sjol mæ, at e kji skulde bli kunførmert o blia soeit anna skjikkele Miniskji. E to te skøra noko lite paaHødne. E skulde trast taka imot Garde, før han Farva gamal o kruksin o ynkste se te sleppe or Sela, oGjenta mi ell Kjeringe mi skulde bli o vart, va allereionoko lite frampaa. Dæ va kji so greitt o gaa i menoLodda heldan daa. Han Far grein o va ill, o Gjenta,Stakkar, gret o tuttra, maa veta.
Dagen før Uttake skulde bli um Vaaren, fekk e laantme Byrse, strauk neaat Moalande o skaut noko glupaÆnda. Um Morgo'n før Følk va uppe, sette e i Vegenaat Prestgarde mæ dei. Prestfrua skrefte taa Ændo, oJomfruudn skrefte taa, ko fin Vøkst dæ va paa me. OØja,detta va gøtt o væl. E møtte i Kyrkjun me heno Ungdome o letst ingjin Ting vale. Daa de lei paa, vart euttafin mæ dei are. Jameldringadn mine, so hadde komeatt o hadde træla o gange hjaa Preste heile Veten, vørtoogso uttakne, endaa e trur kji, dei kunna stort mykji meiren e. Men ko skulde Presten gjera? Han va nøygdete funførmere uss o gjera Følk taa uss. Han kunna kjileta uss gaa der so Hedninga heldan» –
So smaatt vå dæ no kji mæ allo. So før æ sagtballa dei paa lærde dei fem Partadn i Kakjismun, eitvau try taa Davidsbøno o so mykji, at dei stabbla sefram inni Bok i Vangjiljo, vissa ner engon «sette deipaa» a: ner engon nemmte kort Orde fere dei. Dei sodugde te lære meir, so fingo dei ei lite Bok hjaa Preste,o ho inneheld Sporna'a o Svar, so Presten hadde settupp. Ho va kji prenta, men fraktora mæ ftore Bokstava.Summa Tie va dæ seks o summa Tie sjau Blø i henne.Dæ kann væl vera, at sumble taa dei, so gjingo i Skule



86

7i Slire i dei fyste Aare taa desse Aarhundre'e, haddelært noko i Førklaringen; men aat Vang kom ho seindre,est me sko tru dæ, so ei Kjering, so sto Massjon der i1800, ha fortelt um dene Tingen. «Hona va den fystei heile Gjelde, so hadde lært «den nye Boke» E: Førflaringe); hona lærde jamvæl «bystreka» d. e. baade dæso va innstreka o dæ so inkje va innstreka. Inkje eigongPresten sjøl hadde kravt nokon te lære «bystreka»» Gjentalærde meir, en ho va nøygd te. Slekt hadde Folk korkjisett ell høyrt gjete, o spaadde, at ho kji skulde leva lengji.Dei spaadde tannlaust lell. Gud ga henne eit langtLiv». Hona fortelde ogso, at «Gommo hennar va denfyste, so lærde lesa i Vangsgjeld. Presten laante henneei Bok; hona skulde ho faa te Gjevings, est ho las ho utpaa try Daga, o dæ gjorde ho o fekk Boke for Inkjinofo. Men fere hennar Daga fannst dæ kji imyljo Holi'no Skogsta nokor Bondeminiskje, so va boklærd, o imyljodei Steo æ dæ daa væl halvfjorde Mil. Fere hennarTi hadde alle lært dæ vesle, dei kunna, taa Munne.Est dene Seigdne æ truande – o e veit kji, kvi ho kjidæ skulde vera  fo æ dæ kji so heirsle lengji, sia Følkei Vang lærde lesa»» Me kunne tenkje uss te, at denaGjenta va ei Kjering paa um Lag 70, den Ti Godøttehennar sto Masjon (kring Aar 1800), o den Ti ho lasfør Boke, va ho væl ei 1415 Aar. Ette di laut mesoleise segja, at um Lag 1745 ell 10 Aar ette Masjonva paakomin, daa fannst dæ kji i heile Vang meir en eiMiniskje, ei Gjente, so kunna lesa inni. Alt dæ are,e ha sagt um Skula her i Valdris, æ bygt paa mangaFørteljinga, so visst æ sanne, daa dei alla gjeva samaBilæte taa henne; men dette siste æ grunna mest berre



87

paa dei tvær Smaaseigdnidn, so e ha fletta inn her. Elyt førtelja dæ, før e ha kji Hug te gjeva dette ut førmeir en dæ æ.
Nokon Skuletvang va dæ kji. Dei, so vilde gjeraUngadn sene aat Skulun, so kunna dei; dei, so kji dævilde, so hadde dei Raae hjaa se mæ di. Men Fatiunga, so vøro so klene te lesa, at dei kji vørto innpaatakne, vørto truga te gaa i Skulun i siste Veten, o dæinkji berre i dei Skulekringsile, dei høyrde heime i; deiløto fulgje Lærare ifraa Gard te Gard. Køsten skuldedei hava, der Skula va. Ner Skulemeistaren fløtte ifraaein Kringsil aat heno, raakte dæ jamble, at dæ kom rekkjand ette hono ein try fire sleke hælvvoksne Fatiunga.Dessa hadde dæ jamt oversle ilt, dei frøso o leo vondt;dæ va trøngt um o vondt te Legostell, maa veta. Peiskrakken vardt no javdnast sett innaat Benkje ve Supen.Engon Skarveskinnfelden, engon gamalvørin Stakken ellenkort Hesteplagge vart raska ihop te Lego-Klæo. Derlaago dei higgra o frøso, summa Tie Gutadn o Gjentudnum inan. Men ner dei hadde vøro mæ soleise ein heilVet, vart dæ take upp før di, at dei hadde prøvt dæ,dei vøro go fere, o dei vøro daa nokoleine visse umsleppe innpaa. Ei Kjering fortelde me, at ho i sitt Uppvekstre laut fulgje Lærare ifraa Rote te Rote; «men hanva sint paa me, han hæddnedrog me te kor Dag; menhan lærde me alder eit Gudsord. Daa Innpaatake vart,hadde han tala te Preste, at han inkje skulde leta mesleppe te møte. E skulde gaa i Skulun ein te Vet.Men e hadde frøse o svølte o le'e ilt paa alle Maata,so e va so rædd vørti, at e laga me te o tenkte paareist utpaa Bygde te tene. Lite vætta før e skulde i



88

Vegen, fingo me høyre, at den gamble Skulemeistarenvilde slutte De kom ein ung Gut attistan hass, o e vartsoleise role heime. Den Veten lærde e de vesle e kann.Han overhøyrde støtt me fere heno; alder la han Høndpaa me, men passa rae paa, at e korkji svalt ell fraus.Var dæ so smaatt um mæ Legostelle, at e laut liggjepaa Krakke i ein Filleskjinnfeld, so brøydde han gjedneFelden sin eie burtpaa me o la se sjøl i Slabenken teGjento. Ja dæ va ein snill Skulelærar, dæ sa alle; menhan vart kji langliva. Han døydde Dagen ette e stoMasjon; han va væl før snille te ljøte leva lengji her idesse vonde Verd'n». – Ette so dæ kji va nokon Skuletvang o kalle før, so va de mange, so alder komo aatSkulun; dæ leve i dusingvis enno, so inkji ha vøre iSkulun ein Dag.
Dæ Rikji, ein Skulemeistar raadde over, va javdnast noko lite viskaatt o va inndela i ei fire femRoto. I kor Roto skula han gjednast ner ei Vekoi Viske. Ner Veka va te Endis gange, to han dævesle Skrine sitt paa Nakkin o fløtte aat ei an Rote.Skrine laut no vera mæ, dæ va vigtignar en heile Skulemeistaren dæ, maa veta, før i di hadde han Kakjismao Vangjiljeboke, o ko kunna han gjera før utta dei?Han hadde dei visst inkji paa Fingertuppo. I Skrinehadde han ogso ei Staurstong, ein Traavase o nokoSkjinnbøta, paa Vone um Broke hass skulde reise sund,o noko store Massingknappa, paa Vone um Valknutadnhass skulde raake te dette utor, – o so ein Tobaksrull,som mest va vigtignar en alt ihop. Paa kor Gard vadæ Skule ein ell tvo ell try Daga, paa summe Gardaei heil Befo: Den Ti Folk hadde biska um Morgo'n,



89

toko Ungadn te fomo; ner dæ va komne ei nofre, vartSkula sett: Skulemeistaren song ein Salm o las Morgobøne i Kjyrkjiboken, Bødne fann fram Abesudn, Kakjismudn ell Vangjilbøkadn sena, so dei gjednast ner haddegjøymt unde Veste; Skulelæraren «sette paa» ein o einum Sende, d. v. s. han las fere dei o sa dei, ko kortOrde eitte. Ette kort so kom, krusla dei se innaat Bordeo ra a se kringo Benkji o Krakka. JI Skjømingen umKvelden vart Skula slutta; dæ va inkji sagt noko um,ko mange Tima ho skulde vara, heldan ha e inkji vørogo fere faatt Greie paa, ko mange Viko kor Lærar hadde.«Ner Følk hadde taa se gjort me Utarbeie um Hausten,vart dæ Skula, o hona held dagstøtt, tess dæ to te lieutimot Vaarønn». Ner kji Skulemeistaren va brevsynt,so va dæ kji undrandis paa, at han kji held Dagbok;dæ kravdist no kji paa dæ heldan; men est engon taadei ellste, so Presten hadde sagt skulde gaa i Skulun, gase te vera burte, so va dæ mange Lærara, so skøraei Skoro i ein Stav før kor Dag, dei Bødne kji vørotesteis.
Rekning, Skrivning, Song, Histori o sleke Fag vartfji nemmt mæ eit Ord, kann Ein veta. Daa Skulemeistaradn før ei 30 –40 Aar sia toko te kjøpe «Salmedika» o vilde lære Ungo syngje, vørto Bøndadn illeLæraren hadde anna gjera, meinte dei; «han skulde kjioyssle burt Tie me Syngjing o anna Fantri». Summelurde se te skruve aav Strengen paa Salmedike, so deikalla «Skoldefjøle», are gjorde anna Prakli. – D'æenno i friskt Minne, ko sinte sumble va, den Ti dessenye Lesebøkadn komo paa. Dæ æ nøygde taa sleke Følk



90

enno, so vilde, Ungadn deires inkji skulde faa lesa inokor an Bok en Sælmeboke o ara sleka *).
Dæ va Synd aa segja, at Skulemeistaradn i deiDago støndo oversle høgt i Rang. Dæ kom se no væltaa di, at dei sjelda hadde lært so mykji, at dei kunnafylle Plassen sin. Likevæl vøro dei æragta so mykji, atdei føngo telaga sers Mat uti Kleva, o Grautefate stoospretta, te dess Skuleungadn vøro sløfne. Skulemeistaren skulde faa eta fyst han. Dæ vart jamvæl lagtfram ei Maalaskjei aat hono. Ja hadde han dæ Vete,at han held se inne mæ Kvenfolko, so kanskji han fekksøt Mjøolk attve Grauten, tissheld.
E dæ no nokon taa dikka, so æ go fere gjeta paa, kohøg Løn ein Lærar daa hadde? Dæ ska væl strekast dæ,veit e. Ko høg ho va i dei ellste Tien, ska e segja, ekji veit; men dæ leve Folk enno, so kunne minnast, atho va 6 Dalar Aare. Daa dæ lei paa, vart dæ paalagtte 8. Fleire Skulemeistara, so enno staa i Tenisten ellso nyst ha slutta, ha førtelt me, atte dei skula i langsammele Ti før 8 Speissi te Aare. Ein slek ein jøftete sist um 2 Speissia te. «Han har Vet paa dæ han»,svara han te, ein Bonde, so sat i Skulekummissione –

*) So um Lag Aar 1830 gjorde Skula i Hallingdal – kanskjiarestane ogso – eit Steg fram: Skulemeistaradn fingo nokostora Stavartavlo, so dei hengde upp, der Skula va, o ra'aUngadn ikringo alle Veggji te stava. Dæ va noko heirslelange Ord paa summe taa dei, so so «Da-ne-brogs-fa-ne»o andre sleke. Bøndadn vøro ille før dæ, at dæ skulde«innførast noko nytt»; men Skuleungadn komo so sæleheimatt um Kvelden o fortelde, at dei paa Veggjo i Skulun hadde lese um Brøkadn sena o so um den Stygge.



91

før dæ æ kji lengji fia dette hende – «han har vetpaa dæ, Skulemeistaren, han sit i ei varm Stogo, han, oleve gøtt paa Annsmanns goe heile Veten, inkji slithan Pløgge taa se heldan, o 8 Dalar æ ogso Peing.Dæ æ nøygde taa dei, so vilje halde Skule før dæ».«Oja, vilje kji de auke Løne hass Ola mæ 2 Dalarte Aare, so vil e gjeva ho' dei taa meno Peing»,svara Presten te, han va ein snill o finskle Mann. Daaskjemdist dei I 1815 o utover va dæ Takstin 4Dagen før ein Treskjimann, o 6 ß, est han kjørde orSkoge. Ifraa Vetradage o te Summarmaal æ dæ 184Daga; segja me no, at 34 taa dessa Daga æ Helg, sobli dæ att 150 Sykknedaga te 4 ß Dagen – 5 Dalar.Men ner dæ li paa, ta Dagadn te lengtast, o daa fekkein Treskjimann høgre Løn; før minst 50 Daga fekk han2 ß meir paa Daga  4  4 ß; paa Vetratien tentefoleije ein Mann, so sto paa Laava 5 Dalar 4 K 4 .Ein Lærar tente soleise 20 ß meir paa sama Tien, men2 Dalar 1 4 16 ß mindre en ein Sfogsfar. Sia, daaLøne steig te 8 Dalar, tente ein Skulemeistar endaa 116 ß mindre en ein Tenistgut. Dæ va soleise inkjeundrandis paa, at «Gardmannssønidn hadde ille Hug tereka Gardan imyljo so Skulemeistara», o at dei summaTie inkji føngo are en «Livaursmenna, so hadde slekt sogjera» attistan sin. Me kunne kji segja, at Læraradntente stort større Løn, en den dei fingo heldan: dei haddekji køsta noko paa se i Lære, o ingjin gjorde Skula tefitt Livskall
Let uss no alle snøggast sjaa inni ei Skulestogoifraa Sluttna'e taa heno Aarhundre'e. Ei 30 –35 Bødnha ra'a se ikringo dæ lange Borde, Gjentudn i Benkji



92

ovafere, o Gutadn paa Bordkrakke; noko hengji uppiLegun o dingle me Føto, noko taa dei minste ha vagglase paa Slabenkløke, noko sita her, are kor dæ raatka.Alle kappast um o lesa fortast, o dei skrikji so illhervele,at d'æ Oraa høyre Manns Maal i Stogun. Skulemeistaren driv att o fram paa Gølve, svalla no eit Ord veSjølmann, so stend burtve Stabbin o telgji paa eit Grevskaft, no tala han ve Kvemmennadn o Ungadn, so tulleframve Peisen, no driv han burtover te Skuleungo att.Ser han noko, so han kji lika, so glytte han uppte honoMeistar Erik, so ligg broye se so vi deruppaa Skaaptake.Ve han held paa svalla ve Kjeringe i Huse um ei Høne,so ha døtte aav nie Logbytta – eit vondt Teifn –slutta ein Gut mæ Lesingen o stille se te gjeva Siemanneseno ei Spretteklype paa Nasin. Detta sjaa dei are oskjera i mæ ein Skraslelaatt. «De dikka førbankele Trøllskap de era, vilje de kji lesa de!» skrik Skulelæraren, kjemsendand, tæ Guten i Hæddna o lugga baade uppete onete, so Haarlagdadn fljøge. Alle lesa so dæ dura. Einlang ein, so sit fremst paa Bordkrakke o stabbla i Kakjismun, synist væl dæ fell tungt o lesa so fort so dei are;istan før o halde se te dæ so staar, skrik han so høgt oso fort, han æ go te: «Ko seie du, ko sa du, ko seiedu, ko sa du!» Detta driv han paa mæ. Ress so dææ, stane alle dei are mæ ei Gong før o høyre paa han,so Lesingi hass høyres lytt over heile Stogo: «Ko seiedu, ko sa du!» – «Jau, dæ ska e fortelja de, dæ»,ropa Skulemeistaren o gjev hono eit Nakkedrag, so Huvuhass klakka te inni Skaape So ska han te overhøyrast. «Du–skaa–all –it–ke–sjæ- sjæle!» stamma Guten. «Synist du, du kann Leksa di?» spør Skulemeistaren.



93

«Vil du svara me paa ein Ting, Ola; ko lengji ha dumeint de te vera Hedning du daa? Du lyt ta Uppattlekse» No gjeng han sviv att o fram paa Gølve ei Ri,set se burtaat Peislae te verme Føtadn sene o mala seei go Snusnyse. Lite attimyljo glytte han burtaatBorde men Lesinge gaar gøtt. Ress so dæ æ, rennetvo lange Guta i Luggen aat inan; ein krøkji se undeBorde, o klype Gjentudn i Leggjidn, ein bit Siemannensin i Øyrestolen, ei tryaa fire sita geipe dæ ljøtast, dei ægo fere. Kvednahuslesinge stana; noko skraslelæje, henekvine o kvinke. No lyt Landverne kummederast ne taaSkaaptake o gjere go Tenist. Um 2 Langvisartima lesheile Horge att, so dæ flyg Tøppo i Øyro paa dei, soinne era. Skulemeistaren throna i Hægsete; han MeistarErik ligg frammæ hono. Ein stor Massingsnusdaasestaar paa Borde. «Skulemeistar, Skulemeistar, han Jyggjer spenne me paa Knjøne!» kvinka ei Gjente o trugase te graate ei Par turra Taare. Han Iyggjer faar noLike før Omaken sin. Gjenta synist dæ æ Moro, at hanfaar Hogg; men han gleine stygt paa ho o løva hen' dæ,at ho ska ha dæ atte.No tæ Skulemeistaren te overhøyre ei Gjente, so lesi Vangjilboken um Herodes den store. Daa ho ha staukafe igjøno Leksa si, segji han: «No, Unga, kunne deslutte mæ Lesnae ei Stund o høyre paa me. Me sko haUttydna dene Rie, skjøne de». Gutadn stikke Bøkadnuppunde Vesten, Gjentudn gjøyme sena i Barme.istaren skuva Glasaugo uppaa Skallin, sviv atto paa Gølve o hosta o kremta. Te all Slutt tæhan soleine te Ords: «Kodan Mann va han, den» Herodesen? Han va – han va ein –?» «Ein Svenskji»,



94 /

feie ein Gut, so ha høyrt Far sin skøy Svenskan fæltmykji. «Nei», svara Læraren, «Herodes va kji or Sveri,men or eit Lannskap, so ligge nemme ve; o hvad var dæhan gjorde?» «Han gjorde Inkjinoko», svara Gjenta te.«Nei dæ æ sant dæ; han gjorde Inkjinoko, taa di hanva – ko va dæ han va?» «Grannin aat Svensko»,svara Guten atte. «Du daa, Gapen, du kann haldeKjafte di, e sporde kji de. Er det ingjin, so kann segjame, ko Herodes den store va?» «Kunge i Iødeland»,svara Gjenta atte. «Ja dæ æ sant dæ, Marit, han vaKunge i Iødeland; du lyt svara jamt du, so svara sogøtt. Ko va dæ no Herodes sagde, dei skull gjera?»Ungadn stire paa inan, unde Borde, uppi Take, deisjaa hit o dit; men dæ æ ingjin, so æ go fere gjetapaa, «ko dæ va no Herodes sagde, dei skull gjera»» «Atalle Drengebørn so» – hjelpe Skulemeistaren te. «Atalle Drengebørn, so va over 2 Aar gamle, skulde kastesi Nilen», svara han Jyggjer. «Dæ va likeso gøtt, mekasta de i Nilen, tenkji e!» seie Skulemeistaren. «Neihan sa – no ljøte de lye gøtt ette, ko e seie – hansa, dei skulde dræbe alle Drengebørn, so va over 2 Aargamble. Hugse de dæ no daa?» Le me høyre? Alletaka uppatt, dæ han sa. Feilen æ dæ ingjin, so ser.«Ko va det taa Herodes?» Ingjin kann svara. «Hvadvar dæ, han gjorde daa, meina e?» «Han gjorde Inkjinoko», svara han Jyggjer att. «Nei du har Rett i di,han slapp gjera noko, taa di han va Kunge; men kova dæ han gjorde lell? Før –? Han gjorde Før –?Før ? Ko va dæ han gjorde, Marit, du pla veraso flink du» Ho Marit o alle dei are grunne paa eitOrd, so fyste Stavilse æ «Før» i, men «Føre» æ dæ



95

einafte dei koma paa; men dei synast dæ kji høve skjeleaa segja, at Herodes den store gjorde Føre. Men hanIyggjer faar dæ te høve lell han. «Han hadde dei tekjøre Snjøpløgen, ner dæ va fælt Snjoføre», svara han.«Du æ so ein Snjøplog, du. Nei, Herodes gjorde Førma–?Førmas? No, Marit, ner du hengji «tils» i ættreEndin paa «Førmas», ko bli dæ daa?» «Førmastils!»«Dæ va bra, Marit. Førmastils! Daa Herodes sa, attedæ dei skulde dræbe alle Drengebørn, so va over tvauAar gamble, daa gjorde han Førmastils Hvad er det,so kallast Førmastils» – Dæ æ mest kji ventand, de skoveta dæ; Førmastils dæ æ eit hart Ord, dæ; men viljade høyre væl ette, ska e segja dikka dæ» Han hosta ofremta o tæ soleine te Ords: «Ner du, JIyggjer, læggerei Hærv mæ Tindadn upp o so klyv aav uppaa eit Hustak o stupa de ni Hærve, so gjere du Førmastils» Ungadn gjera store Augo o tenkji, at Herodes laut vera einharbalin Kar, ner han gjorde slekt. Skulemeistaren svivo driv paa Gølve o ser se ikring mæ ei Mine, so seie:«Her æ Guten, so kann noko her". «Kunne de no segjame, ko Herodes den store gjorde?» «Førmastils», syngjaalle paa ei Gong. «O ko er det, so kallast so?» «Nerein legg ei Hærv me Tindadn upp o so klyv uppaa eitHustak o stupa se te ni Hærve», syngje dei i Munn paainan. «Rigtigt, dæ va bra, dæ va gøtt; de blia glupeno», svara Læraren. «Slo han se kji ilt daa, daa?»spør ein taa Smaaguto, so ha vaggla se paa Slabenkløke.«Kem?» «Den Kungen so klauv aav uppaa Hustakeo stufte se nie den Hærve, veit e» Skulemeistaren serpaa han ei liti Ri o svara: «Dæ æ likast du tasla staspør han, meina e».



96

«Dæ æ so rart mæ dei, so ha lært noko», seie Kjeringe, so stulla burtve Peisen, «du kann væl kanskji fortelja uss, um dæ æ langt aat Smaaløndø (Smaalenene),dit so Presten vøn skulde reise aav du, Skulemeistar».«Ja dæ fer likeso mæ di dæ æ langt; ein lyt reise isjau Aar før ein kjem dit. Smaalønde liggje tett veIndien, maa veta, o e ha høyrt dæ rae o støtt, at einlyt sigle igjøno Havsvælgen, før ein kjem dit; men dæ tæfire Aar o korkji meir ell mindre te fara ne han, o sialjøte dei sigle i langsammele Ti, før dei koma aat Smaaløndø», svara Skulemeistaren; han æ heilt annpustinvørte taa desse lange Talun.
«Gubaavaruss! Dæ va kji Under, at Prestfrua,Stakkar, suttra o tuttra o bar se ille ve me, taa di hoskulde fløta; men kifør va han daa kji her, so han haddedæ so uttaa Maata gøtt daa?»
«O dei hava Hug te fara vio sleke Kara, o so faarhan dæ no bere lell der, en han hadde dæ her. Derkann han bu i eit Hus taa Sylv mæ Gulldøra fere, oso æ dæ no ingjir Nau paa Smør o Øst o anna Suvlder, før dei ha so mykji Mjølk, at dei era nøygde teyste i store Tjedne; dei bruke dei binde Vasslin i Rovapaa ei triærings Kvige o truge ho te svemja aav o tei Mjoølketjedne. Ner dei sko taka upp Østen, ljøte dei roi store Baata. Dæ sko ha hendt, seiist dæ, at SmaaIøndinga ha bleve i Møsun. G las i ei Bok, at dei haBrimøsta der, so store so Bitihødn, o difør æ dæ heldaninkji noko te Pris paa Brime der; men dei æ no noygdete fofe dæ ihop lell; gjort dei kji dæ, vart dæ so mykjiMøso der, at dæ kji vart turt Land nokorstane. Dæ vaei Gong dæ kom ein Fatigut dit herifraa. Han va høl-



97

svølten o utmagra, o so fekk han Løv te eta Brim slekthan hadde Hug paa. Han aat o han aat; men te Sluttto han te eie se o jøye se o skrikji; men daa laut deijule han mæ eit langt Bustereip, over dæ dei trudde hanha revna».
«Dæ va rart te rare Lannskap dei Smaalønde maavera daa lell», svara Kjeringe; dæ sama synast Skuleungadn, o han Iyggjer ha alt tenkt se te reise dit; menhan vil agte se før Brime; han vil berre eta Smør oØst. «D'æ væl mykji Smør der mæ daa?» spør hanSkulemeistaren.
«Ja dæ va Raa te di; men hellist so yste dei nosøtt der mykji. E ha høyrt, dei bruke, dei gjeva burteit Pund Raa-rjumsmør te kem so tæ se paa eta uppfem Pund Brim». Dæ ska vera sikkert han Iyggjer vilreise dit, han undrast berre paa, um dei sleppe lære lesader; han tøre kji spørja um dæ; men slapp dei lesa deri Smaaløndo, vilde han reise dit imorgo Dag.
«Men dæ va daa fælt, Prestfrua tørde reise so langtlell», tæ Kjeringe frami.
«Ja ho va kji so tøy, før dei maa seile meste tvotry Aar ette dei koma utatt or Havsvælge mæ; men deimaa no væl ha dæ Vete, at dei halde se ette Strendo,ner Vere blæs so allehardast. Dæ veste taa heile Reisunaat Smaaløndo æ no den Ti dei fara igjøno Trynetyrkie»
«Nei ljøte dei dit ogso daa, ner dei sko aat Smaaløndo?» spør Mann o slutta o evdne paa Grevskafte.
«Ja dæ va meister so væl; dei ljøte fara tvert igjønoTrynetyrkie», svara Skulemeistaren.
«2 dæ kji der daa, dei era so skobeitte ette Mannekjøt?» spør Sjølmann atte.
7



98

«Jaumi æ dæ so; dæ æ nokk i høg Pris dæ der.Ei Tynne feitt Mannekjøt gott salta o væl nelagt skavega upp mæ ei Tynne Gull».
«E har so ilt taa dei snille Prestfruun e», seieKjeringe, «e hadde rae trutt, sleka hadde dæ oversle gøttmot før me, men no ser e, dei ha dæ kji alt so gøtt,um dei era Etorfølf heldan».
«Du ska kji ganga me nokon Otte fere henne»,svara Skulemeistaren, «dei tørje nokk kji taka paa einPrestemann ell Frua hass; men han hadde tvær feita finaDøtta, e æ bangnast fere dei e, o e va kji go fere haldeme heldan, anna e sa, at han skulde sett dei atte hjaaengon taa dei likaste Bøndo her i Bygden»
«Men du, Skulemeistar, æ dæ kji Frimauradn inniKristian, so era so haske te selja Trynetyrke Mannekjøt,du?» spør Mann atte.
«Jauvisst æ dæ so».
«E ha gange mæ ein Otte fere dei rae, ner e havøre i By' n; men æ dæ kji rart, Kungen læt dei ha Løvte gjera slekt daa? Va e Kunge, so vilde e landlysealle Frimaura".
«Ja dæ ser løgle ut; ein kunna mest tru, at deiæ Kunga, so minste Vete hava; men dei ha no besteVete lell dei, ner dæ gjelde paa. Dæ æ væl taa di deileta Frimauradn stelle so, at dæ ska vera te ei SyndsensStraff over uss. Me era kji bere værde, maa veta»Skulemeistaren tæ no te utty um, at Herodes gjorde Formaitils. –
Heile Veka Endan igjøno va dæ Kvednahuslesingifraa Morgo'n te Kvelds; men um Laurdan vørte Ungadn stellte upp i ein rund Ring paa Golve, elldaa vøorto



99

dei sette, so dæ vart ein Ring før Skulemeistare mittinnai; før heile Dagen held han paa overhøyrde o uttydde Uttaaatleksudn. «G ha kji vøre go fere lært Uttaaatleksa mi «skjele væl»», seie den fyste, «taa di e fannkji atte Boke mi". «E ha kji lært heile Leksa mi «skjelenauende væl», taadi ho Vesle-Anne hadde kome te reveBoke mi isund», seie den are. «G ha kji lært meir envæl so Hælte taa Leksun meno «skjele gøtt», over dæ mehadde so raatt Tyri, at e fekk kji anna gjera en passeSupen heile Tie, o so seie ho Mor dæ, at e har soklent te Minne ogso», svara den trea. Ein kann veta,at dæ va ingjin Dag i heile Vekun, han Meistar Erikhadde so nøygde gjera so um Laurda'n, o Landvernelaut rykkje ne taa Skaaptake lite attimyljo
Seigdne feie, at dæ va mange Presta, so leto Skulapasse se fjøl o kunførmerde Ungadn mest kost dei vøro,ner dei berre komo mæ stora Gaavo te dei. Dæ gjereein gøtt, aa høyre, at dæ ogso va sumble, so toko Sakeolvørsle o gjorde alt, dei dugde, te gjeva Ungo kristeleLærdom. Oso va dæ no soleise i dei Tien, at Prestadnforo Gardan imyljo paa Huspilsøk (0: Husbesøkjils); daakunna ein ølvørsle Prest gjera mykji gøtt o saa ut mangteit Ord, so sia rann o vaks o bar Frukt.



100

Taatta.

Poggelaatt.Ikødn gjekk i Engen grøn o slo,Ingjin Mann dæ hørde;Kraaka raka, o Duva slo,Veslepjokken kjørde.Morgo ska mitt Bryllaup staaMæ fire o tjue HestaO tølv o tjue Presta;Sumble aka, o sumble gaaStore Steina o stige paa.Sollam, sollam Baadne,Sollam, sollam, sollam Baadne

Dokkelaatt.Hei! so dansa Dokka mi,Syllspennte Sko paa Føto si,Morgo so ska dæ Bryllaup staa,Fire o tjue Hesta gaa,Tølv o tjue Presta paa,Sumble rie o sumble gaa,Nette Steina o stige paaSori rori BaadneSori rori rori vesle Baadne

Huldrelaatt.

Ho Lykkle site paa IyglebergO sulla sene Smaabødn:



101

Ho Ragnhild o ho Magnhild mi,Ho Gro o vesle Gjøa mi,Han Einar o han Steinar,Telakke o han Tove.Bukken gaar i BrundeMæ grønt Bla i Munne,Rista sene Ringji;
Smaae Fugla syngji:Tonge o Tila
Drøninge o Mila;Snillast va ho Frogne
O lækrast va ho Frigjeit.

Sme'n kom fram
Mæ Hamar o Tong,
Sette sitt Merkje paa Stutaren.
No vilje me fløta
Ifraa Myro
Mæ Kjyro
Te Rolehaug
Fraa alle uroligne Dyro.
Kom Flemster-Mari,
Kom Lekkjute-Kari,
Kom Kølsbjødn-Berit
Kom Rekkji, Smetti,
Raute, Skaute,
Kom Kjinken, Gullauga,
Kom Hulibrann,
Kom Fivelmann,
Kom alle dei køllute KjyraI Myra.



102

Ein an Huldrelaatt.Mosa, Mosa, MjelleSer e uppi Fjelle,Aale o Time,
Lykkle o LangspænaSnillkung, Gullhatt,Alla mena Gjeita

I Oletjedn, i Olekjinn
Der tafte e burt finaste Guten min;Dæ ringla i Tjedn, dæ stuta i Kjinn;Men alder sa finn e att Guten min

Ordtøkje.
Ei tom Hønd i eit fremmant Land æ Hjartejørg.
Dæ gjere noko eit Kvart paa ein lang Nase (ell:dæ muna noko eit Kvart paa ein Nase, ner han æ langnokk før).
D'æ kji greitt ha mykji Bødn o lite Kødn.
Um d'æ alder so liti ei Mus, kurra ho Mate.
Ein ska kji breka Kake den Dagen, dæ kji fell te
D'æ kji ljøtaste Læte Gjentelaatt.
D'æ bere leggje se i tileast Lag um Kvelden en verafør tile uppatt um Morgon.



103

Ein ska vera var før Huvue, før d'æ der Vete sit.
Han har mykji fere bera den, so inkji gøtt vil gjera.
Lykka e bere en hundre Mark
Ner ein har Lykke, treng ein kji um Vet.
Ner ein betala dæ, ein faar, æ ein reiog, nerein gaar.
Han held mæ Klypun o sleppe mæ Hønden.
Han æ so Sauidn o' Hausten: han set imot Vinde.
Han æ so Hunden paa Lasse: inkji et han sjøl, oinfji gjev han mæ se.
Han æ so ein Vøtt: gjere kji korkji vont ell gøtt.
Han æ so den Fuggelen, so fulgji Gauke (4: hanæ støtt mæ, men d'æ ingji Gagdn i hono).
Trølle trivast best i Otien.
Dæ, so fyrst kjem i Sekken, ska sist utatt.
Smaailt kann ein eta taa se.
De beste æ gøtt nokk dæ.
Annsmanns Kjyr æ laus taa Baase, (0: Ein ækji trygg paa di, so høyre heno te)
Inkji æ verre en brend Øst.
Gøtt Klæe dræ ette fe.
Lyg inkji i Vegen aat ein, endaa kjem han illheimatt.
D'æ fleire flekkute Bikkjo en Prestbikkja.
D'æ kji verdt gapa imot Laavedøren.
Han svelt kji, so tjukt bit.
Augo aat Ungo æ større en Vømbe.
Ekkj sørgjj æ so Ølbøgsstøyten – illhervelevond, men ho gaar trast over.
Kjøp, kjøp, sa Kjuklingen. (Brukast oftast ner Bødneta te masa ette engon Tingen, dei vilje ha).



104

Te lenger dæ li paa Dagen, te styggarc Følk

kjem dæ.

rost,

Ingjin bli lasta, før han ska te gjifte se, o ingjin blifør han ligg i si Grav.
Alt-før-reint har ingjin Smak.
Inkjivætta æ væl lite.
Inkjinoko æ kji stort stappe i Lummun.
Ingjin har dæ verre en Skjussmerre.
Rikemanns Bødn o Fatimanns Kælva faa alder

lengji leva.

D'æ Javdnin, so dræ.Sumble like Døtte o sumble More, difør bli alla

gjifta.

Te sterkare Brim, te sterkare blin (0: Te sterkare

Brim ein et). Brukast te Ungo.

Ein ska kji gaa att, før ein ha vøre i Kleva.
D'æ Raa fere alt, so ner so fere Daua.
Døramile æ halve Reisa.
Ho æ mett Kjyrkja, ner kji Presten gaar inni.Søtt supe inn, surt lute ut.
Naue sel, Mann staar stire paa.
Lærdomen æ kji tung aa bera.
Ner eit Kvinnfølk vil vera snill, æ ho skjele snill.Ein kann lokke ein Valdris, men inkji truge han.Dei æ førgamble, gamble Merkjo.
Ner den eine Bikkja søykji, so søykji hi.
Ner den eine Sauen brækji, so brækji dei alle.
Dei halde kor mæ seno.
Dæ tenkji kor paa se, me lyt tenkje lite paa hene mæ.Sinne ser kji.
Ein stiv Rygg æ kji go aa krøkji.



105

Ein stiv Rygg brest, ska han bøygjast.
Mæ eit stort Hus fulgji mykji Dus
Han æ rar, so ingjin Lyto har.
Hatt me kji Vet, bær dæ vetogt i Vegen.
Den faar inkji, so alt vil ha.
D'æ kji gøtt halde dæ, so ein kji har i Neva.
Dei smaae naa i Tøppen paa dei store mæ, engorGonge.
Dæ tala kor, so kor ha Vete te.
Den, so live før sin eie Munn, so gaar dæ baadefør Katt o Hund. (en so berre unne se sjøl, faar eiell an Olykke paa fitt Goe).
Fatimanns Trøst æ aa trøste se sjøl.
Telbøe Tenist bli rae førsmaadd.
Dei rike vilje kji, o dei fatike tølje kji (0: fripaa inan).
Ein ska kji vera trygg paa nokon Ting.
D'æ Ende paa dei Jolen, so va ifjor, no.
Matbøre æ lett aa bera.
D'æ Maten, so arbeia.
Maten æ ingjin Ljugar, dæ ter, kor han kjem, odæ ter, kor han fela.
Magin æ ein hard Gjøldemann: han vil kji bie.
Ner ein gjere Kar i Vegen, kjem dæ Kar att.
Ner Kroken kjem paa Hælsen, æ han kji go faataa att.
D'æ gøtt alt, so att kjem.
Han æ so vill, han kjenne kji sitt eie Skjurteryfta.
D'æ kji alle Tanka, so gaar aat Punge.
Fleske frys ikkji dæ.
Bødne era so Kjydn; dei eta dæ beste fyst



106

D'æ fint, so skjikka se fint.
Ner ein Leggjisokk æ attpaabøndin tvær Gonge, æhan kji meir tess. (Brukast jamblast um Folk, so havøre gjifte tvær Gonge).
Mykji vil ha meir, o Helveti rae fleir. (Ell: Helveti bli alder fullt).
Der d'æ mange Gjeita, samblast mange Bukka
Ein veit, ko ein ha vøre, ein veit kji, ko ein bli
Ein ska kji undrast paa nokon Ting.
D'æ ilt skjera i stri Vind.
D'æ vaagasamt stangast mæ store Stute.
Prøv alder paa narre ein gamal Hund.
E kann sjaa so langt inni Stein, so du kann biteinni han.
All Fant bli gjift.
All Fant vil gjifte fe.
Kor Fant har sitt Lag (ell: sin Lagna).
Ein lyt mangeleine laate, so Bødne sko kji graate.
D'æ Joleeftan berre ei Gong i Aare.
D'æ berre try Etardaga i Aare: Bufardagen,Slagtardagen o Joleeftan.
Han æ liten Baadns Hugna.
AB C prille, faar e kji Mat, so ber e me ille.(Segjist te Ungo, ner dei breka ette Mat; ogso ner engoni Spøk vil orda uttum ette noko eta)
Naue driv Hunden i Bande.
Noko æ bere en inkji.
Ingjin saar se Aare te.
Ein kann sala ein Bukk, te han bli jamgo mæ Heste.
Mann visste kji, Kjeringe va vill, før ho hulla, veho aat.



107

Han ska ha Takk, so Ære by
Ein byggji, andre bu.
D'æ kji lenger Bergan imyljo, anna Trolle treffast.
Den, so kji passa Maal, lyt supe kalt Kaal.
Dæ bli kji i Klæo skøre, so kji æ i Kjøte børe
Peingen æ baade Mat o Klæo.
D'æ bere gaa ein Krok, en væte si Brok
Ein ska kji gjeva Bakare Brø.
Ein ska kji gaa over Bekken ette Vatn.
D'æ Lykka so spela (o inkji Korte).
Dei maa ha ei Møe alle Miniskji
D'æ kji gøve dæ, ei Fantekjering spann før.
Ein ugreidd Hespil æ verre en ein sinna Mann.
Eit Goord gjere meir en ti Vondord.
Dæ va te Maate; ko vilde Gjeite der!
Ner den eine Fatimann hjølpe dei andre, so læjiGudsengladn.
Laane ska koma læjand heimatt.
Ei Gong æ tegjevand.
Ei Gong æ alder, tvær Gonge æ tvær Gonge; mentry Gonge æ tie Gonge.
Dæ lyt ei Gong Endin koma.
Dæ kjem kji all Mat i ei Gong paa eit Fat.
Han ska ha ein lang Matsekk, so ska stunde paa dæ(ell: paa Vaaren).
Truskap gjev Brø, Fulskap baade Sutter o Nø.
Den, so kji vaaga, tapa kji heldan.
Har han Lyst, har han Løv; har han Hjartelagso prøv.
Stort Huvu o lite Vet.
Har ein kji Stunde, ska ein ta se Stunde.



108

Har du kji Ti, ska e gjeva de Ti.
Dæ veit ikji ein Mann alt.
Den eine veit kji, ko hin duga.
Den, so lengji leve, lyt mykji lie.
D'æ kji Gull i Alt, so glima.
Prestesekken bli alder mett.
Store Ord o feitt Flesk sita kji fast i Hælse.
So æ dæ sagt taa ve me; lyge han, so lyge e.
Han leve den siste, so sa dæ.
Gøtt æ vondt, før verre kjem.
Va Mann ferevis, fare han kji gale.
D'æ ei liti Umveling, so inkji muna.
Dæ kjem kji mindre en ei i Visfke. (I Spøk t. D.um Gjento aat ein Dans).
Peingen kann kjøpe mangt, men Saligheit kann haninkje fjøpe.
Ho køsta Læra.
Dæ køsta besvara se
Orde vara lenger en Mann.
Orde fer fortar en Mann.
Dæ ljøtt alt, so graatt æ.
Dæ held, te dæ ryk.
Verde æ allestane ho.
Dæ kann ingjin fara ifraa se sjøl.
Lett faar, lett gaar.
D'æ kji mett, før dæ renn utover.
Armoe æ kji lett aa lsyne, men Rikdomen kann eingjøyme.
Miniskja kann kji sin Lagna fly.
Ungadn era likeso Bødne dei.
Miniskja æ so Ungadn ho.



sø-te

han

109

D'æ lite Gagdn i Laas utta Lykkjil
D'æ kji klent, ner dæ faar dit dæ vil
Inkji mykji, men væl.
Mykji o inkji mangt.
Dei gjere kji mykji fere inkji dei ftore.
Dei store æ so Staurbøre: ein vil nor-te o ein(ell: ein hit o ein dit).
Ein bli kji ung rae.
Han æ heit Gjentehugen.
Tøludn æ Manne like.
Ein faar noko mæ noko.
Dæ ropa kji Rumme, so tomt æ.
Han slipa kji førutta Vatn (0: gjere kji noko, sofji har noko paa).
Ein ska gjera Tjone (ell: Fatimann) væl ifraa se.D'æ vondt o seta ein gamal Øyk paa eit nytt Traav.Den, so kviskra, so lyg han.
Ein ska vera snøgg i Kjellare, men lengji i Fjøse.Dæ fer kji ein væl, taa hin fer ille (ell: burti Villa)D'æ gale, kem so gale fer.
So ein tæ Verde upp te, faar ein bera ho fram.D'æ meinint treffe Maatin.
Lagnan driv uss dit, me sko.
Han æ haldin, so sitt har
Den so vio vanka, han noko sanka.
Ei fager Kjering æ bere en ein glup Gard
Han dett kji ne, so sit paa eit laagt Sæte
Ein kann dæ, ein vil.
Minste Augo øygne mest.
Han æ sæl, so løgin æ, (0: han æ sæl fere at dæ

æ berre Lygn).



110

Han lyt jamble graate, so login æ.
Han lyt ganga, so Ærind har.
Gøtt Lag gjere styttare Dag.
Dæ æ Kælveart i Smaagute.
Ein veit kji, ko More va te, før ho æ burte.
D'æ vondt bli ute før toma Kanno o Kjeringbanno.
Dæ, ein stikk inni Barmen, tæ ein atte mæ Harmen.
Den, so æ um se, so leve han.
Ner ein gjøyme dæ, ein har, slepp ein ynskji nerein tar (tørv).
Han held mæ den, han sist et mæ.
D'æ stokkute Venskap i Grautesate.
Krøssen kring Krakken æ maate Baadnly.
Ingjin ber Vere i Vøttetummule.
Han bia kji før lengji, so bia paa ein go Duggurd.
Ein lære den Skula ein gjeng i.
Den, so ikji vil ha Augo uppe, lyt ha Pungenuppe. (Dette æ Ordsproke aat Strætarpakke, Øykjihandlara o are sleke).
D'æ vant væl gjera.
Den, so ikji leita, finn kji; den so kji vaaga vinn kji.
Han lyt seta paa, so Kue eig.
Dæ leita ein Lat.
Han æ so Grisen: han har største Makte i Tryne.
Der dæ ingjin set se ne, stend ingen uppatt.
Drygjingi tæ alt ho faar.
Ein fann mykji løva mæ Kjafte.
Fyste Teven gjeng seinast utatt.
Han lyt leva, so feig æ, o døy so feig æ.
Dæ fyste æ dæ beste
Ein maa mangt i Nau'n nøyte.



111

D'æ gøtt ha ein go Hund skulde paa.
D'æ vitt Baldris. (Ja «det er en vid Sæk»)
Dei vølja kji Vondord vonde Følk.
Ner dei store slaast, faa dei smaae Saare.
Gjord Gjerd æ ingjir Atterferd.
Han lyt kji vera kløyrin, so Peing vil tene.
Ein bli alder før gamal te lære.
Ein ska lære, so lengji ein leve.
Ein læg ikji so gøtt aat noko so aat inkji-noko.
Vonde Følk æ dæ ingjir Raa mæ.
Alt, so kji æ støle, so kjem dæ atte.
Han lyt sita paa di sama Kungen, so me.
Han skjemde se Kungen mæ, ve han va liten.
Dæ ska ein go Mann te halde Kniven sin rein iKlubbeti'n.
Dæ ska ein glup Mann te bera Huvu beint o' Joleeftaskvelden.
Den so gjeng mæ tome Tarma Joleeftaskvelden,lyt leva taa Ver o Vind Aare ikring.
D'æ mykji vondt her i Verd'n, ei vond Kjering ædæ veste.
Dæ finst kji finar en fina Gjento, ell styggar enstygga Fento.
Hart Hjarte gjera hask Tunge.
Den, so æ harde mæ heno, æ linne mæ seno.
Eit gøtt Ord æ bere en ei go Gaave.
Han lyt ha goa Stunde, so snikje ska.
Den, so kji lyg, har kji stort taa segja.
Han rae svara te, so ingjin svalla te.
Ner svalla kji Nordfjellungen um Sild o Saltlake?



112

Ein ska heldan gjeva ein Smaagut ein Tøllfniv enein Øyrefik.
Ner du ha hærva dæ, e ha pløgt, glise o læg dukji væl so høgt.
Nordai i Bergo æ dæ kji Spøk i Høgtishelgo
Ein Fant te Følk kji bli, um dei lære paa'n allhass Ti.
Dæ kann bli Fant mæ Folf; men Folk bli alder Fant.
D'æ vondt mæ dei so trengji, d'æ verr' mæ dei sostrengji.
Gu trøoste dei so trengje sko.
Anten slær Tora, endaa kjinne dei paa Busta.
Gul o grøn æ skjerand Aaker.
Ner ein tæ Aakeren gul o grøn,
faar ein baade Hælm o Grjoøn.

Trætte o Kjiv gjere stokkut Liv.
Lærde Følk finne paa mykji løgligt, gælne Kvinnfølf finne paa meir.
Har du Hug te ssjaa noko overse rart, so skøa vælpaa ei sinna Kjering.
Ein høndog Snekkar kann gjera mangt; ei gæliKjering kann han inkji gjera.
Bikkja søykji ei Ri o sleikji hi.
Bikkja veit væl, d'æ ein Fatimann, so kjem.
Agte de, Gut, før ovaska, slubbuta Gjento; dei bliaso lett te slarvuta, odygdne Fento.
Lærdomen gjere ein agta o æra, o Smaafolk tessmeir te høge Hera.
D'æ liten Hug i di, so ingjin Hug æ ti.



113

Der ein infji har sin Altargang, ska ein alder setaNasin fram.
Ner ein Mann slær se lat, bli dæ litevøre Mat; nerKjeringe æ lat, bli dæ tomt baade Køppa o Fat.
Dei store sko ville burt Verde.
Ner dæ bli vega te Fjells, so tukka dæ mæ Verd'n
Dæ ha sulkast høgre (0: «Hovmod staar for Fald»)
Retten har Leigaren o inkji Eigaren.
Den, so paa Peisfote site, kann segja dæ, han hugast.
Husfrua sitt Hjartelag ser ein paa Hunde.
Kniv ska takast or Fat so snøgt so Baadn or Varme.
Verde æ bakkut fere allo, men inkji likt bakkut
Dæ kjøpist inkji ringar en Go'ord, men dæ faatt taadei lell.
Maatele Gokar æ best.
Søovandis Mann fanga kji høppandis Hare ell fljøgandis Fugl
Tvær toma Henda æ farle Heimafuld
D'æ vent, vent Andlet, men dæ forfji metta ellotysta.D'æ go Gjente, so gjev Gute si ei Gullhøne, eiVondleteine o fem rautand i Fjøse.
Dei æ fine, blaae Gjenteaugo, men d'æ korkji teMat ell Klæo i dei.
Dæ slitst alt, so i Bruke æ.
Kælvehagin (0: Baadnheimen) æ kjær fere baadeVonde o Bisp
Lygn æ Lygn, anten ho brukast te vondo ell go'o
Gud eig alle Daga (a: «Ein har kji Brev paaLive sitt)
D'æ vest, før ein faar eit gøtt Ord paa se
8



114

Byen d'æ kji her dæ.
Byen æ ein Matsta dæ.
Tjone takka kji før vælgjort.
Dæ legst mykji te graate fere: summe graate, di deiinkji faa Høl paa Grauteskorpa.
D'æ bere vera huvelaus en huvulaus.
Bere æ gamalt Huvu en ny Hatt.

Hermestev.
Dæ duga inkji ofreista, sa Kjeringe, so hengjast skulde.
D'æ enno ei Ti, sa Mann, so i Gælga hekk
Før me vilje ha Laurdasny, før vilje me inkji ha,sa Nordbergjingen.
Dæ ska kji stort te, før ein faar eit Uppnavdn, saGuten; han Far stal ei Gong ei Kvige, o sia kalla deihan Kvige-Per, alt han levde.
Uh, ko de svir! sa Guten, dei smorde Auga hassmæ ei turr Fjør.
Fløt dikka burt, e har Løv te vera her, e mæ, saMann, daa han kom paa Slavrie.
E har Mjaalk nokk, sa Aalsgjeldingen; e har eiBytte tæk sjaau Hallankara, aa so har e tvaau Spaann i'n
Ei liti Umveling æ go, sa Mann, batt att Skaapdøre si mæ ei Vio.
Me hava aatte kælva Naut mæ Graunge, sa Guten,dei sporde han, ko mange Naut Følke hass hadde.



115

Ein bli so higren, ner ein ska attivegen, sa Skjøyten,han skull paa Slavrie trea Gonge.
Dæ bli væl ei Raa, sa Mann, steikte Kako; o sovørto dei raae alle.
E vil ha siste Orde, um e so ska kviskre dæ, saKjeringe, kjaftast mæ Manne.
Han Gudbrand, Son min, æ daa so vetog, han vilkji lære noko han, sa Kjeringe.
Dæ æ dæ Slage, e alder ha aatt, sa Gjenta umSerken.
Dæ va gøtt dæ ikji gjekk værre, sa Mann, slose ihel
Hadde e de o ein te, vanta dæ me berre try paafem, sa Mann, saag Fare ette ein Røv.
Dæ hasta kji, sa den, so sat paa stae Heste.
Han maa tia den, so beste Vete har, sa ho KariLurk te Skrivare.
D'æ gøtt ikji ha noko mæ di, sa Mann, saagUngadn si slogost
Ein tapa kji ve Hyffleheit, sa Mann, dreiv te Sonesi unde Øpyra.
Ein Fatimann maa mala dæ, han har, sa Mann,mol Huva si.
D'æ mykji vondt i desse Verd'n, sa Guten, han skulllære lesa.
O, e ha nokk ikji faatt so lite Danils no, saGuten, han kom heimatt taa Høgskulen, hadde lærtrøykje.
Idag ha e gjort dæ gøtt, e ha vendt ei Mark initja Skjiling, sa Guten, so hadde vørte Handelskar.
8*



116

Ti no, ti no, ko so æ tiss, sa Valdrisen, fekk eiByrsekule i Skallin.
Dæ va gøtt e fekk jula han upp igjaar, sa Kjeringe,daa Mann doydde.
Me fonno daa atte Huva, sa Kjeringe, daa Mannva blevin.
Ja no lye e kji n Mor meir, før no har e faattVet no, e kjøfte me Vet i Byen, sa Guten, kom att orKristian.
D'æ paa Vone gjort, sa Mann, skaut ette Maana.
O, alder ei Dust, sa Mann, dei sporde han, umhan inkji høyrde.
No ska du sjaa, sa Mann ve blinde Merre.
Dæ staar tretta paa Tiernes Plass, sa han Jens,han vilde syne fram, han kunna rekne.
Dæ plukka smaatt, sa han Engel, dei gøvo hono einDalar te Manns i Barsole.
Ner dæ æ Joleeftan, so ska dæ vera dæ mæ daa,sa Kjeringe, ga Manne seno ei Sild.
Navdne skjemme ingjin, sa ho Tjuve-Kari.
Kor si Handtering, sa han Torgar, dengde Mor si.
Kjet, kjet, kjet, sa Mann, kjeta Stabbin.
Dæ ska strekast dæ, sa han Tistrand, Presten spordehan, um han trudde, han skulde bli salig.
E æ kji matvand e, Mor, sa Guten, sto i Rjummeambare.
Gott Maal ska dæ vera, sa Skutin, skar taa seNeggladn.
Ein lyt sjaa noko paa Lengde mæ, ein kann kjiberre sjaa paa Hogde, sa Guten, so vilde kjøpe se Øyk.

mad



117

Sporak ell Roprri.

1.E møtte ein Mann,Dæ va kji Mann;Han gjekk paa ein Veg,Dæ va kji Veg;Han bar Vatn førutta Kar,O sei so me, ko Mann dæ var.2.Tvo Stølpa paa ein Voøll,Ein Sekk, ein Hekk,Ein Stratt, ein Knapp, o der ovapaa ein Hatt.3.Fire gangandis, fire hangandis,Tvo vise Veg i By, tvo peike upp i Skjy,O ei dalta ette.4.Svart Hatt, rau Stakk, Steinmage o Trefot.5.Rundt so Sol,Svart so Jor,So Takka hennar Mor.6.Krokute Far, innhøla Mor o try ærelause Bødn.

7.Rundt so Egg o langt so Kyrkjevegg, ko  dær



118

8.Um Dagen æ dæ fullt mæ Kjøt o Blo,Men um Natte stend dæ gape so ein Sko.9.Ko æ daæ, so e tykkje o du tykkje; men ner me komader, so Tykkjin æ, so æ Tykkjin burte?10.Ko æ dæ, so staar paa Stein, retta Bein, kløyveHødn o tuta?11.Mest neva o minst nemnd.12.Ko æ dæ, so um Natte æ fullt me Kjot o Blo, menum Dagen stend o gape?15Dæ tuska o dæ taava,Dæ læt unde Laava,Løe so eit Lambeskjinn,O alder fannst eit Haar paa.

14.
Ko æ dæ, so har Vete i Ryggje, o Styrkjin i Nasa?15.
Smaahølut o tett, frir Gjenta fraa Stikk.16

Eit Hus fullt mæ graa Ull,Men ein faar endaa kji ein Neve full.7Dæ stend ein Ting i Bonden sin Gala)rd:Han har fleire Saar, en Hunden har Haar



119

18.
Rullball uppe o Rullball ne,
Um d'æ alder so go ein Gullsme,
So kann han kji Rullball bøte
19:
Dæ kom ei Tynne rultande, tultande, bøttnelaus,gjurelaus; dæ finnst ikji Mann i dette Land, so denaTynna gjure kann.
20.Hesten æ taa Staal, o Rova taa Lin;Gjete du paa, ska du faa vera Guten min.21.Ein Rill o ein Rall,Ein Understikkar o ein Smikkarball22.Stytt pytt Nevetak o tølv Tjug i Enda23.Fire o tjue steikte Huvu staa paa Huvue o tene einHerre baade Natt o Dag.24.Dæ sto ein Hund paa Gauarberg o søykte over Hav;Hunds Navdn æ sagt, du gjete kji paa i Dag.25.Ko æ dæ so gaar i Hælme o inkji tuska?26.
Ho Dalros stanga Liaros, so ho Graasi belja (ell so
Heimaros laut te danse).



120

27.Kem ha slegji fyste Spikaren i Kjyrkja?28Ko æ so høgg all Dagen o inkji ter ei Flis ette?29.Ko æ dæ, so gjeng heile Dagen o inkje kjem aat Døren?30.Dæ veks te meir ein tæ taa.Dæ minka te meir ein legg paa.31.Ko æ dæ so gaar aat Bekkji o lætst drikke, mendrikk inkji?32.Ko æ dæ ein Hest inkje kann dra uppførbakke, menei Mus kann dra nefoøorbakke?

33.
Kor var den fyrste Spikaren slegjin i Kyrkja?34.
Ko æ dæ so gaar paa Huvue aat Kyrkjun?35.

Tvo Brør gaa heile Dagen, men den eine kjemkji framum hin.

36
Kem æ so tæ alle Mann i Hønde?37.
Kem æ so kjem te Skogs, før Faren æ hælvgjord?38.

Føott aat upp Uføtt, unde Sol, unde arv høgtuppi ein Grøntøpp.



39Stokken staar,Bulgja gaar,O tie draga fire.
40.

Uttanpaa slett so Is,O innanpaa løe so Gris.41.Uttapaa snaut o dautt, men inni baade levandis

42.Eit vetravøkse Tre,Rote upp, o Tøppen ne.43.Kem æ dæ e ser o du ser, so Køngen ser sjelda,men Gud alder?

44.Kem æ dæ, so har fire Ryggji o førrtjue Føta?45.

Framapaa so eit Nysta, mittpaa so ein Kagge o attapaa so ei Svego.46.Framapaa so ei Flæske, mittpaa so ei Tynne o attapaa so ein Sopling.47Kem æ dæ so gaar sø'mæ Lien o nordmæ Lien oriste breia Reima?18.Fire Systa i eit Hus blinke mæ sama Augae.



49.Ko æ dæ so alder ha hent, o alder hende, men ner

du kjem ut, so ser du dæ?

50.Eit Hus fullt mæ kvita Kjyra, bøndna mæ raua Reima.51.

Eit Hus fullt mæ Mat,
Gresne Veggji o inkji Tak.52.
Ko æ so æ tynnast myljo heitt o kalt?58.
Ein Rein paa ein Tein,
Fire Føta o inkji Bein,
Lik o inkji døtt,
Bødn, o inkji føtt,
Hunda o inkji Brø aat dei.54.
I Tankeskjinn gjeng e,
I Tankeskjinn stend e,
I Tankeskjinn æ e baade fager o fin.
Den so kann gjeta Gaata, ska faa bli Guten min.55.
Sjau Systa sita paa ei Naal,
Alle drikke or sama Skaal,
O ingjin fit paa Ende.56.
Ko æ dæ, so gaar ikring Aasen o gjere Egg?57.
Kor høppa Skata aav, ner ho æ eit Aar gamall?

,

.



123

58.
Ko æ dæ so spring all Dagen o inkji kjem taa Stae?59.
Ko æ dæ, so æ rundt so Sol o svart so Jord o dræ

ei lang Rove ette fe.

at

–

)0.Stubbedøse dansa o Trintola kva,So kom Langemari spørde ette, ko dæ va.61.Ko æ so snur fe i eit Muserei, men inkji i ein Uksebaas?62.Vesle Bytte datt taa Tak,Slo se sund i Hakkemat;Vesle Bytte lagge kannIngjin Mann i dette Land.63.Kem æ dæ, so gaar aat Bekkje o drikk, men leggMagin inne?64.Ho Raukoll stanga Svartkoll, so ho laut te belje

65.Eit lite Hus so tekkji se sjol. Ko æ dæ?66.Ein hundre Aar gamal Mann mæ nattgamalt Huvu.67.Kor æ dæ, e kann seta me,So ikji du kann seta de?81Dæ staar ein Ting i Bondens Hus, so legg Rova

paa Take.



69.Ko æ dæ so e frama so eit Nykkla o bakpaa so eiInnløghit?*)70.Han stend i Bakka,% rau i Nakka,Ti still, den so veit de!71Rund so ein Bølle,Ligg paa Skrølle;Allemanns Mat, o ingjin bit ein Bete av.72.Den minste Ting i Bonden sitt Hus dræ lengsteRova ette se.eTvo daue dragast.74.Løe gjekk han inn, ut kom han snauO hakka paa Huvu, so nere va han dau.76.Inn kom ein løin,To kjekste ein søin:Han Tvofot to han Trefot o slo han Firefot, sohan Firefot laut paa Døre.

*) Innløghite æ ganske liti; ho æ gjednast ner gjord taaKælskjinn, æ skjele vi i Bøtte, men Strupen æ so trøng, atein mest kji faar ni Hønde.



125

76.Mann sto paa Tusentre,Ropte te si Heimsenstre:«Set Setaren, kalle Petaren, endaa kjeme Skogasnyltra o tæ aav Vetratryno di!»77Dæ lødne laag o kjaasta,Dæ grøne sto o lea;So tenkte dæ lødne ve se:Gui dæ grøne va inni me!78.Kem æ dæ so gaar aat Bekkji o ber Riddarsengjipaa Ryggje?79.  fEit Hus fullt mæ kvita Kjyra, o mitt inni stend einrau Hund o soykji.

80.Eit Hus fullt mæ Mat, o eit Trelaas fere.81

Syste sende Syste over Hav eit bøttelaust Kar; deikunna baade bryggje o baka mæ di82.Dæ fyk over Hus,Mindre en ei Mus,Dyrar en heile Danmark.83.Uppe heng ein Hipe o ein Hape,Unde sit han løynskjin o gape.



126

84.
Mann sto paa Hunkedunke; so kom Forfila hass o
skræmde aav Køpargjila hass.85.
Kem æ dæ so gaar i Skoge heile Dagen, o ner dei
koma heimatt um Kvelden, faa dei Hogg?86.Tvo Brør unde ein Ufs; dei inkji høyrast o inkjisjaa ast.87.Aatte syngjandis, aatte stingandis o ein lang;Te meir du strekkji'n, te bere gjev'n Klang.88.Ko æ dæ so æ høgt so alle Tretøppa, men so endaaSole kji faar skjine paa?89.Kvitt so ei Bløye o svart so ein Brand,O høppa so ein Hare o gaar so ein Mann.90.Kvitt ligg i kvitt.1.
I Valdris æ dæ ein ulagle store Stein, so snur se,for Gong han høyre Kjyrkjeklukkudn. Æ du go te gjetapaa, kost dæ har se, o ko øfto han snur se?
92.
Dæ ligg ei Laa(g)
Over ei Aacn),
Inkji æ ho røte, o inkji æ ho raa
O inkji bit dæ hoggandis paa.



paaupp

kom

Fire Tippelinke,Tvo Steina blinke,Ei Kjinne o eit Økseskaft.94.Dæ kom ein Fuggel fljøgande vengjilaus, o sette seGardstaur fotlaus, so kom dæ ei Jomfru o aat hanmunnlaus95.Fuggel Fjørlaus kom o sette se paa Gardstaur; soJomfru Munnlaus o aat upp han Fuggel Fjørlaus.96.Jomfru LundHadde ein Hund;Han va so du, han va so e,Han va so Børk, han va so Tre,Han va so alle Ting i Verden va.97.Skoge rønne,Skoge fønne,Smitt i Smiun,Barka o beitt,Smeta o smeitt,Smort me Feitt,O høppa so lett paa ein Lerlapp.

 o22



128

Svar te Sporako.
No. 1. Dæ va ein Festing, so gjekk paa ein Is;
der va dæ no ingjin rettig Veg, maaveta; paa Huvuebar han ein Svell-jukull. 2. Ein Mann. 3. Kjyre.4. Njupa. 5. Takka. 6. Faren æ Hødda, MoreGryta, o dei try Bodne æ Gryteføtadn. 7. Nykkla. 8.Dæ æ ein Sko, dæ. 9. Ljomen i Skoge («Dvergemaalet») 10, Hanin. 11. Døraklinka. 12. Senge.13. Høna. 14. Bysmaren 15. Fingerbjøre. 16.Eit Hus fullt mæ Royk. 17. Hoggestabbin. 18. Egge.19. Tora. 20. Naale. 21. Kjevle, Trillen, Spaino Evdne. 22. Bøsstin. 23. Skospikaradn. 24. Hunden eitte Sagt. 25. Maanin. 26. Dalros æ Føssen,Liaros Kvednakallen, Graasi æ Kvednasteinadn. 27.Hammaren. 28 Auga. 29. Klukka. 30. Gardshøle.31. Bjølla. 32. Eit ;v 33. Paa Huvue.34. Skospikaradn. 35. . 36. Doørahalde.37. Roøyken. 38. Dette æ ei Livsgaate. Dæ va einMann, so va domd aav mæ Live, men so sa Kungen dæ,at han skulde sleppe, est han va go før finne paa eiGaate so ingjin kunna løyse. Mann gjekk sta to einGriseunge, klauv aav uppi ein Grontopp o aat han uppder; ei Grastørve hadde han lagt paa Huvu sitt Ingjinkunna svara paa dette Sporake; soleise slapp jan aavmæ Live. 39. Ner dei mjolke Kjyradn 041. Fjøose. 42. Svelljukullen paa Take. 43.Likemann. 44. Hærve. 45. Katten. 46. Øyken.Plogen. 48. Dei fire Rønadn i Huse. 49. AtTrjøn ikji æ likt lange. 50. Munn o Tennad



129

Kvene. 52. Glasruta. 53. Kyrkja. 54. Dette æogso ei Livsgaate. Dæ va ei Kjering, so rædda Live veaa finne upp dene Gaata. Ho drap Hunden sin, so eitteTanke, o sveifte se i Skjinne hass. 55. Kallfjøridn,(Fjøridn paa Kvednakalle) 56. Slipestein. 57. Inni dæ andre Aare, veit e. 58. Rokkehjule. 59. Gorojødne. 60. Stubbedøse æ Kvednasteinadn, Trintola æKallen, o Langemari æ Aane. 61. Staurstonge. 62.Eit Egg. 63. Dunsenge. 64. Raukoll æ Varmin,Svartkollæ Gryta. 65. Silingkjeralde 66. Ein Grinditølpe mæ Nysnjo paa Tøppe. 67. J Fange ditt.68. Peisen. 69. Mauren. 70. Tistillen. 71. Tattin (: Patten) 72. Naale. 73. Hekto 74. EinFuggel so flaug aav inni Varmin. 75. Ein Hund kominn o kjekste ein Kurv otor Grytun paa Peise; Mann iHuse vart vare di, to ein treføta Krakk o dreiv te Hunde,so han endereistis utigjøno Døre. 76. Mann sto paaLaava o skreik te Kjeringen sinnar, at ho skulde seta ifraa seUngin o sleppe ut Hunden, endaa kom Skrubben te reiseaav mæ Svino deiris 77. Ein varm Sumardag laagein Sau i Svelskugga o saag paa Grase, so sto lea atto fram: Sauen vilde gjedne hatt Grase; men han vafør døvin te gaa sta ta det. 78. Sauen. 79. Tennadno Tunga. 80. Isterbloko*). 81. Ei Gjente sende Systesinnar ein Fingering. 82. Varmeneistrin. 83. Kattensit o ser paa Kurvehjellen. 84. Mann sto paa Laava,so kom Merre hass o skræmde aav Høna hass. 85. Snjøsokkadn. 86. Augo. 87. Felestrengjidn o Bøgin.

*») Reinistre, so dei salte, rulle ihop o hengji paa Veggen ogjøyme, te dæ bli traatt. Ein slek Isterrull kallast Isterbloko.* 9]

]

I



130

88. Mergen i Trjøno. 89. Skata (Skjori). 90. Eggeligg i Mjøle. 91. Han snur se alder, før ein Steinkann inkji høyre; viste du kji dæ daa, Tosken! 92. Verebøgin. 93. Katten. 94. Snjøflokin o Sole. 95. Dæsama. 96. Skuggin. 97. Rokken.

Seigni ifraa Hallingdal.

Han Thrond Grondale.

Dæ æ væl som ei tri Tjaug ell so paa Lag, sea dælevde ein Mann i Hemsedal paa ein Gard, som kallasGrøndalen. Han eitte endaa Thrond, Mann. Eigong fomhan atte taa Branes; der hadde han vøre aa bytt te seKødn for eit Varulass, før dei ha noggjile te Krytirvaaning der i Hemsedal, men dæ æ vesalt te Grjøn der.Eistane vilde daa han Thrond faa skott Gampen sin,gjikk so inn te ein Sme aa vilde faa han te slaa Hestskosaum. Men so bar Sme'n se ille han, at han haddekji Stundi. «Ja, e balla nokk aa klattra ut enkortSaume sjøl mæ», sa Grøndalen, «naar e faatt Ambøedi». «E æ so lite om dæ mæ», sa Sme'n, «dei brenneupp Køle aa Smiutengadn mine, maaveta; men ta nokoVerme du, aa gakk sta nør upp, so ska e koma trast ette»,sa Sme'n. Daa Sme'n kom seint aa sie, sto han Throndaa smidde aa slo so eldande fort, at han feff jefs Saumi Hetun, aa ette kort han høogde dei taa, sprotto dei burtiVeggen o vorto standan der. «Æ dæ mange slike Sme'ii Hemsedal?» spurde Sme'n, daa han kom. «Aa, e æno mæ dei klenste e», sa han Thrond. «Æ du mæ dei



131

klenste, so maa dei vera n te Sme'i Hemsedølidndaa», svara hin.
Daa han kom te Nes, tw han Løsemente i Engelstugun. Han let Lasse staa atte uti Ølmannvegji omNatte. Detta va aggele, sa dei, som vøro i Følgjie;men han Thrond meinte no kji so; han kjende væl dei,som vilde passe dæ før o han. Daa Foølke toko te snuggefe om Mørgon, fongo dei sjaa ein Mann, som sto frammæ Lasse aat Grøndale mæ ei Kødnhit paa Ryggji.Detta komo dei aa sa taa ve hono dei daa, maaveta.«Aa ja, lat han staa, Stakkar»! svara han Thrond. Hanvaska se, eet aa snugga se aa vilde kji ut, før Kjyrkjiplmugjin tok te reffje aat Kjyrkjun. Dei spronte aa stirdepaa dene Armingen, som sto tvikrokut mæ Grjønhiten paaRyggji aa va færig te sige ende ne Daa alle vorogøngne, gjikk Thronden ut. «Neih, staar du her mæ eiso gjild Grjønhit daa, Mann min! Dæ æ likast, du setho ne no, du kann væl vera sigjin o trøytt no, Stubbe'nmin!» Daa fysta slefte Mann Hiten aa la te Vegars.

Bjødnsøn i Tiagardo.
Far hass eitte væl Bjødn daa, veit e, ette di deikalla han Bjødnson. Han hadde Svartebokji, aa hangløymde kji bruke ho, te ko han turde ho te. Han vaein gjøle Kar te skjøte mæ, men han skaut alder annamæ Sprettebøgji, aa han Tølleiv, Son min, ha sagt dæ,at dæ jabnan finnst att taa Pilo ette o. Dei sko verataa Staal aa artigt smidde. Naar han raakte paa ein
v;



132

Tiurleik, Bjødnson, tok han te skjøte nea te aa ehlaGammel'n sjøl, som sat uppi Tøppe aa saga aa let, tehan hadde kaavla*) aav alle hine. Dæ slapp ikji nokoDyr ifraa 'o, naar han fysta hadde øygt dei. Han fjettradei han, maaveta, so dei kji voro Menne te lea paa einFot eigøng, før han va reiug te skjøte dei.
Ein Haust laag han paa Søreli-Nystøle aa gjerde.Der æ dæ so førsnodig ein Haug, som eite Haugskjyrkja.Han æ trillende rund paa tri Kanta, aa dæ æ paa Lagsom Trøppi uppigjøno heile Brøtta, men paa dei fjordeLei'n æ han flatoøren aa heng ihop mæ Aase. DenaHaugen ser mest ut som Hahaug, som e sea ska forteljameir om. Uppaa Tøppe paa dessa Haugji æ dæ einerende liten Finntøpphek. Der æ dæ tvaa gryskjile storeSteina; aa uppaa dei att æ dæ tvaa Varda, som sjaa utmest paa Lag, som dei skull vera Prest aa Klukkar. Naardæ kom engon Fremman dit, sa Følk, som voro kjendepaa di: «Dæ æ noko ljøtt paa Luvun di!» So fatadei taa se Luva, dei daa, maaveta, aa skulde aathugadetta. Daa eigde dei ve dei aa spurde dei, om dei tokotaa se Luva før Haugspreste
Mea Bjødnson laag der paa Søreli-Nystole so seinhøystes so aa gjerde Briskjigard omkring Vøllen, fekk hanein Dag Auga paa ein Hauga-ukse uppaa Haugskjyrkjun.Mæ di sama fjettra han han aa skaut han sea mæ eiStaalpil. Men daa va dæ kji lang Trøyten, før Haugafølke komo drøsjan aa vilde fata Bjødnson mæ se. Menhan va kji noko Eintre; sljog aa fnøgg i Snuddningova han støtt, grytte so han se veggviopen nepaa Markji,

*) Kaavla aav o: gjort Ende paa, drepe.



133

la ei Tørve uppaa Bringa si aa retta ut baae Hendadn.Daa voro Haugafølke kji Menne te gjera ho' ei Grande.«Tvy, tvy! her ligg dæ ein Mannekrøss; han har undeSol aa uppaa Jord aa bruka sitt eigji Vaskarhødn», sadei; «dæ ska kji blia de uheppelaust, Bjødnson, te otteaa nie Le». Detta ha heppa ette mæ. Dæ ha jabnanvøre engon i di Følkeføre, som ha vøre lite faavetuge,elldaa ha dei hatt ei an Børd o bera. – Daa Haugafølfe voro burte, gjikk han sta flaadde Uksen. Han fekkHaugen paa ei Rispateine mæ Plukkafeite taa hono, sodu kann skjøne, dæ laut vera nokolite te Skrøtt mæ. –Aa so plent sannt, som dette æt Dæ æ val ikji mangeSeigni, som era sannar.
Ein Haust sea ei Gøng kom dæ tvaa mæ ei Jagttaa Garnøsaase. Dæ va endaa ein Elg, dei jaga – dæva so mykji taa dei Slagji i dei Tien, maaveta. Elgsdyre tok Laupe ifraa dei aa vilja sett over Aane – dæva endaa Storaane, som renn ne ve Svenkjiru. Dæmæfeff Bjødnson sjaa dæ aa fjettra dæ paa ein Grande mitti Storaan. Han sprang ikji i Hælslykkjo, Bjødnson. Dælaut blia staa'an der, te han tøtte, han vilde itjøte.Skjyttaradn vilde hatt heile Elgen aatleine dei; Bjødnsonvilde ha sin Trealut. «Aa fær e kji dæ», sa han, «sotæk e Skøtebogen» Daa ha han skøre han taa baademæ Hu aa Høld. Han laut faa dæ han vilde. Bjødnsonva kji grei klaa se attaat han.
Eigøng hadde han gløymt atte Svarteboken sineunde Høvdegjerden i Sengen paa Laava i Ømmunnsøli.Ei utende gamal Øndre, som eitte Storebirgjit, hadderaakt te fønne Bokji, daa ho gjorde upp – tok so hona
te lesa aa løyse. Bjød nson va daa te Arbeis – e veit



134

ifji, antell dæ va paa Eikle ell Nøreim. Han kjende dæpaa se, at dæ sto gale te; men daa va dæ helde kji langÆvu, før han va over Aane komen. Han tok Laupe,so han gjikk i Tudn uppigjøno Brøttudn ovafør Høvtuno. Dæ sto heilt paa Heringo, anna ho Storebirgjitskull vørte overkuva taa Englo. Han fekk no sveittemangein Drøpe mæ, før han va Kar te faa Helda attpaa dei.

Bo Birgjit Høvtuno.
Du veit væl nemme, kor Steinstoladn era du. Deiliggji upp i Aase ovafør ein Aasgard, som eite Tubbehaugen. Hona Birgjit Høvtuno hadde Heimstølen sinder paa Steinstølo. So laag dæ ei grepa Steinhellepaa Vølle Dena Hella meinte ho Birgjit va Matbordeaat Haugafølkji, aa hona gløymde alder nokon Dag aavaske ho, naar ho hadde gjort ifraa fe inn i Bu'n. Haugafølke tøtte fælt væl om detta aa fomo jamt aa samt tehenne Birgjit aa govo se i Svall mæ henne.
Ein Sommar ho skulde buføre paa Langstølen, komdæ ei Haugakjering leiandes mæ ei graa Søye, som vaso langulla, at Ulle drogs ette Marken. «Heill!» sa Haugafjeringji. «Heill att!» svara ho Birgjit. «Dena Søyavilja me gjeva de, taa di du ha voro so snill te vaskaStuguborde vaart. Men du lyt inkji selja, men drepaaa elja taa'n!» sa ho. Ho Birgjit gjorde ette Fyriseignho aa ol se i so mykji Snaal, aa grepa Lykke hadde ho

te dei role. Daa dæ lei ut imot Krøossmess hin Hausten



135att, spurde Haugakjeringji, ko pass lengji dei ventes sita.«Fysta Kødnstaur'n bli turr, vilja me buføre», svara hoBirgjit «Sit i Fre!» sa hi; «men dæ tæk te bli soknustrent før Ongo mine, balle unde Greno. Kunna mekji laga uss so, me føngo ein Hølming kor taa Bu'n?»sa ho. «Jau daa, dæ va Raa te di daa», svara honaBirgjit; «e ska snugge te, so du fær eine Hølmingen taaBu'n», sa ho. «Heill, aa sit i Fre!» sa Huldre. «Heillatt!» sa ho Birgjit. Sea høyrde ho, dæ silte upp aakjinna i hine Enda taa Mjølkebu'n. Ette ho hadde roase, saag ho jamt aa samt Huldre løyste aa reiva, aaOngadn henne balla ve Aaren.
Sommaren ette daa ho Birgjit va flutt paa Steinstøladn atte, steig Haugakjeringj, inn i Bue te henne,helsa heill aa spurde, om ho vilde byte Bu (: kastebyte)uti ei brøndut Ku, som ho Bergjit aatte, aa seks kviteGjeita. «Eveit ikji plent, ko e ska sea», svara ho Birgjit;«men i Kveld kjem han Aadne sjøl paa Stølen; e skaspørja hono». «Heill, aa sit i Fre!» svara ho aa gjikkatt. Om Maandan kom ho att aa spurde ette, ko hanAadne hadde sagt. «Jau daa, dæ va Raa te di, du skafaa byte». Trast ette vart Kølla burte, aa Gjeitadnkomo paa Vollen.
Ve Vetnætbele, ette Følke voro heimattflutte, vortoGjeitadn so tvert burte. Tenesgjenta henne Birgjit leitteaa leitte baade eistan aa arestan; men Gjeitadn fonnosikji. Ho Birgjit tenkte so kji meir paa dei Om Juleeftan ette Følke hadde vøre te Bords fyste Venda, komoGjeitadn paa Dørahelludn mæ kor sin kvit Kjiling. Seavorto dei alder meir burte, aa ho Birgjit Høvtuno ol sei mange Kjyllag mæ Haugasnaal.



136

Haugafølke hjølte henne paa mange Slags Haatta.Soleine slapp ho støtt taka Byttudn ifraa Kjydno. Haugafølte gjorde dæ. Ho helt se inne mæ dei, aa difør haddeho heiskjile te Bulykke, so lengji ho levde. Men dæ ævæl over seks Tjaug, sea ho døydde.

Han Aadne Høvtuno.

Dæ va sakte noko te Styrna der paa Høvtuno hjaahono Aadne, Manne henne Birgjit. G ha hørt førtelt,at han skull aatt so mykji Syllpeing, at han snautt sjølvisste, ko mykji han hadde. Noko taa dei grov han ne.Han vilde hava dei paa Varastyre, om noko fall paa.«Dæ vøre ein klen Mann, so kji eigt so pass, at hankunna byggje uppatt Garden sin, om dæ kome Brune paahan», sa han. Soleine ha dei sagt, at han skulde hastandan ein Kaggji mett mæ Syllskjælinga i vehle Hagaskogji. Dei voro endaa ottekantute. Mange sko ha settdena Peing-Kaggjin; men han æ kji radn faa Tak i.I store Hagaskogji hadde han eit Peingskrin, aa dei skoha sett Ljøs brønne der om Jønsøknetadn. Ein, som deikalla Thronde'n – men helles so eitte han Per – grovette Peing ei Jonsøknatt der, som Ljøse brann. Throndénfann Peingskrine hass Aadne Høvtuno aa fekk Tak iHandfangjin; men mæ di sama va dæ, som heile Hagaskogen skull kome drusjan ne paa han. Thronde'n lesssom han inkji saag detta han. Dæmæ kom dæ ei heilFerd faran; ho va so stor som ei Bryllaupsferd; allevoro grusse aa gromme; Gampadn voro utstassa mæ



137

artige Sala og Beksl. Thronde'n less som han inkji saagdena Straue helde han, men starta o sleit aa vilde faaupp Peingskrine. So kom dæ ei gamal Hurre akan ieit Deigtrøg. Ho hadde ein Stav i kor Hønd aa heldtpaa pigga se fram, mest som naar ein æk paa Piggkjølkji.«G naar deim væl att, e naar deim væl att!» sa ho.«Jammen sannt naar du dei att!» svara Thronde'n te.Daa han no vart stird te, va dæ kji anna ei Taag, hanhadde i Hønden. Ha han vøre go te helde Kjafte sihan, so ha han vørte ein rik Mann.
Dæ gjikk før meister snodigt te mæ o Aadne sistpaa han levde. Han vart so tvert burte før dei. Deileitte aa dei leitte allestan, fongo jamvæl laant Kjyrkjiklukkudn i Gol aa ringde ette o. Daa han hadde vøreburte utimot seks Viku, kom han att ruggan. Trast ettelagdes han aa døydde, som dei tøtte. So laga dei daate Likferds ette hono, som ette eit anna Meniskji; mendaa dei foro aat Kjyrkjun mæ Likji, aa dei komo aat Hahaug  fo kallas ein trillende rund Haug, som ligg tettve Golingsbrune aa æ paa Skapna, som ei drustele Valdreskølluve – daa Likferde kom dit, skrahla dæ inniHaugji: «Høvtunadn gjera Likferd ette ein Orekubbe!»Daa dei boro Like igjøno Porten aa komo innpaa innvigd Jord mæ di, vart dæ so lett som ein Vøtt, aa dæskramla aa ramla ni Kjistun. Detta syntes alle va nøggleaa artigt, aa dei ha vilja øfna Kjista aa sett ette, kossdæ hadde se; men han Steingrim, ellste Son hass Aadne,sette se so heilt imot di, aa dæ mæ so vart dæ kji nokotaa di.
Eit Par Aar ette Likferde hadde vøre, kom hanAadne att te henne Kari Tippebrøta, Huskjeringen hass.



138

Ho sto endaa ute aa batt paa ein Bunding «Aa nei,ko snautt her ha vørte no daa!» sa han. «Ja, dæ bline-rutt, maa veta», svara ho – ho hugste kji anna ellhan va levandes, som han hadde vøre, hona. Han spurdeette noko taa kort, aa hona svara paa alt. Tesist komho paa spørja: «Koss lika du de du no daa, Aadne?»sa ho. «Aa e lika me væl», sa han, «e æ Kongji iHahaug». «Aa nei, ko i Jossu Namn æ du dæ daa!»skreik hona. «Detta skulde du kji sagt», sa han, aa mædi sama sveiv han burt. Ha kji ho Kari tikji so te Ordsho, anna rekji Sneise igjøno Pløggji hass, so ha ho frelsthan ho.
Sea ei Gong va dæ ein Mann, som kom faranom Hahaug. Daa sat han Aadne paa ein Stein ieine Bradde. «Gudag!» sa han Aadne. «Gudsigne!»svara hin. Daa skaut han se attover Stein, aa burteva han.
Daa dessa Seignidn komo ut iblant Folf, vart Graveuppatttikji; dei fonno ein Orekubbe i Kjistun aa inkjianna
Dene Seigne æ tydele sann.

Koparringja paa Thørpo.

IJ ein taa Uppheimsgardo heldt dei paa bryggja teJul eigong. Daa hadde dæ kome ei Haugakjering aastole Vort. Dæ va foleine dei fongo veta dæ, at einKar, som sto uti Garde avlesste Beit om Kvelden, høyrdedæ ropte uppi Haugo ovafør:



«Hels henne Snille,Aa spaa henne ille:Baae henne Søni ha døtte ni Sukkkjelen»*).

«Aau!» skreik Haugakvemfølke, aa ho kvakk so, atho slepte ne Ringja, som ho helt unde Røstebyttun, aala te Dørs. Ringja vart sea hengd aat Kyrkjun paaThørpo; om ho heng der enno, veit e kji

Thronde'n.
Eigøng hadde Thronde'n vøre paa Høvtuno aahøggji Juleotta, aa han kom kji te gaa heimatt før so iSkraameljøse om Kvelden, aa daa va han so drukkjin, atdæ va snautt, han va Kar før vigge paa gaa – han vaso fæld te fylle se, maa veta. Baka Treve der paa Høvtuno æ dæ ein liten rund Haug, som dei kalle Pallen,aa som alt ongt Tyrase spelte aa leika se paa om Sunndagskveldadn. Han æ væl so stor som ei skjikkele Hustuft aa bratt paa tvaa Kanta ut te Ølmannvegji. DaaThronde'n gjikk heimatt om Kvelden, møtte han ei Juleskrei paa Palle; dei skulde aat Hahaug i Julelag, aaThronde'n steig paa Meiadn aa ga se i Følgji mæ dei.Daa dei komo fram, møtte dæ dei ute ein Mann mækvite Stava, som dei skulde gaa inn mæ; men Thronde'ntok te engle aa banne aa slo se reine galen: «E vil ikjiha nokon Stav e, e vil heimatt te henne Brynil e!» skreikhan. Dæ mæ kom dæ ut ein gamal Mann mæ ein Nasasom eit Grev aa ba dei ha han dit, dei toko han ifraa,

*) Vørtukjelen, den Kjelen, dei koke Vørte i.



140

aa Thronde'n visste kji Orde taa, før han sto paa Palleatt. So rugga han heim te henne Brynil, Kjeringen si.Ho saag ratt, at dæ va noko, som vanta 'o, før dei, somha vøre hjaa Haugafølkji, blia reint gælne, naar dei faasjaa Vermeljøje. Han vilde drust ut att; men ho tok Børsahass aa skaut i Krøss over Huvu hass. Daa vart han role
Sea ei Gøng laag han i Hølteli'n aa høggde Bjelka.Om Kvelden hevde han se burti Hjallen aa laag let paaMunnhørpa. Daa han hadde lete lite, kom dæ innslettantvaa spøkjile fine Gjentu o toko te flajfre aa danse etteLaatto hass. Daa dei hadde spelt se ei Ævu paa Tuften,kom dæ ei taa dei burtaat Hjalle, vilde liggji hjaa hono.«Ko iltendæ vil du her!» vraala Thronde'n. Daa skrahlelo'o dei aat hono: dei tøtte detta va løgle aa morot,Trøllstye.
Den fyste Garden i Gol.
Espedøkkji ska vera den fyste Garden, som vart upprutt i Gol. Somme sea, at Treverkji ska vera gamlareendaa. Der budde dæ ein Mann, som va blind. Hanhadde sjau Søni. Daa dei vorto vaksne aa skulde te gjiftese, hadde han dei te gaa aat Gol aa sjaa se ut noko Garda.Før aa vera hugheil, at dei skulde finne se gjilde Heimsta'a,ba han dei taka mæ se noko Jord i ein Pøse. Hona smakteaa lufta han paa; men i Brekke va dæ beste Forde. DenGarden vart mæ upprutt fyst taa alle i heile Golsreppe.

Prestkjexingji paa Ues.

Paa Nes va dæ ei Prestfruge der, som va so spøkjilenøygji aav nøv ve Tenaradn. Dæ va klent i Køste aa



141

skøtalt mæ Bittalingen  plent so som dæ plaga veraVisen hjaa mykji taa Herrefølkji. Fongo dei trjuga hote bittala lite engon Gøngji, so mælde aa vog ho kji rettigt helde, men hadde taa Armingo dæ vehle, dei haddetræla før. Ho fekk sakte Like før dæ mæ Den Vondekom aa vilja tikji ho mæ se uppigjøno Peispipa. Mannhenne va grovt so lærd. Han hadde kji berre lært dæ, somkann læras i Lande; men dæ, som dei likaste nealandsvisste, hadde han lært mæ. Lell laut han faa Hjølp taasjau are Presta, før dei voro Menne te jaga hin Mannifraa Prestkjeringen aat Nesningo. Daa fekk hona sjaa,ko dæ hadde paa se taka Matbeten ifraa Ølmøsu-Meniskjo

Høvtunskjeringji.

I ein taa Høvtunsgardo va dæ ei gamal ei, somva so heiskjile nøv ve Smælingsfølke. Dei, som sponnoaat'n, fongo berre engon Vesalmunen aa enkort, ho valike sæl mæ, før Arbeie sitt. Ette ho va baade dau aanegraven, tok ho te gaa att ette se. Stundo tunnerteho uti Klæva ell i Fjøse, stundø sette ho se te spinne hounde Stølpehuse. Mea ho sat gjidda aa spann, vraala hove se sjøl: «Røkketuppen æ so drjug, Røkketuppen æ sodrjug!» sa ho. Naar ho raakte te faa sjaa engon, somgjikk aa ba, so vart ho so ill; daa sette ho Handtein te,so han hurra aa surra mest som ein Spelekaat. Komengon aa tok te sprone aa stire paa ho, so kvarv ho burt.



Ordtydingar.

All, adj. heil. Vera all i Ve're: vera overslege glad oghøgmodad.
Angre-ødd, f. Odd, heve voret avbroten.
Baadn-ly, m. (Barnelyd), Barneflokk.
Beitakøst, m. Dunge av Bjørkekvistar til Beit aat Fenaden.
Blanke-Mari, eit Namn paa Soldaterbyrsa (Geværet).
Brasateina, f. staakande og storlæjande Kvinnfolk.
Breka (a), v. frega jamt, elder tigga (masa) etter ein Ting.
Briskegard, m. Gjerde af Eine-Ris (GBrisk).
Busalt, n. Saltblanding, som Kyrna faa til aa friska Raakenmed. Busaltstut, m. Horn til aa bera Busalt i.
Danse Kruke: dansa nedbøygd med krøkte Kne.
Duntri, n. Ty elder Pakkar, som ein fører med seg.
Døra (a) v. dundra, hurra (= dura).
Eie se, laata ille, kveina, giva seg. Heiter og: jeie se, el.jøye se.
Eintre, n. og Eintrjøning, m. Ein som er stiv elder ulidug.
Einvørsleheit, f. «sita i si Einvørsleheit»: sitja i sine eigneTankar og ikkje sjaa kringum seg.
Eiskrele, adj. illsleg, uhyggjeleg, ufjelg.
Eldsmele, n. eit Fang Ved til Brensla ( Eldsmaal).

.1



143

Ende (v), el. ente (ette ein Ting): ansa, leggja Merke til.
Far, n. Ferd, Gang.
Fere-bera (– bera fyre): skulda paa, orsaka seg med.
Festing, m. Festarmann, Brudgums-Emne.
Finntopp, m. eit Grasslag. Finntopp-hek, m. Jordstykke medslikt Gras.
Foerstae (fyre Foderstade), m. Høystopel, Høystakk. Nokot slikter ogsaa ein Foerkuv.
Friklast, v. – flikra, kjælast.
Fyse, v. (e, te), lysta, hava Hug paa.
Førutta Sak og Brø: uskyldug, og endaa matlaus.
Gjednast ner: som oftast, mest alltid.
Gjeipe (a), v. hengja Leparne, setja Munnen skakk.
Gjidde (a), v. riga, dirra, standa ustødt og skjelvande.
Gjølele(g), adj. oversleg, ofsa gild.
Gøven, gjeven (given). «Ha gøve»: hava gjevet.
Hardbalen, adj. hardfengd, som toler myket.
Havsvelg, m. Nalstraum, Hol som dreg allting aat seg.
Hedne (Hædne), k. Lugg, Haar og Hovud.
Heljastrupe, m. ein Rivar, ei Ageløysa.
Heppe (a), v. henda, slumpa til. «Dæ heppa ette»: det vardtsannt, det gjekk so som spaatt var.
Higre (a), v. kulsa, bivra av Frost.
Hyv, m. «Taka Hyven»: leggja til Sprangs, fly, rma.
Hælvtydne, k. ei liti Øks til Stridsvaapen.
Høkle (a), v. ganga lett, labba, trippa.
Høkleskoo, og høkkelsko', adv, med berre Sko paa Fotom,utan Sokkar. (Fullstavat: høkulskoom).
Kalva (fælva), adj. um Kyr: tidd, som gjeng med Kalv.
Kjeivevæle, m. Ein som er keiveleg og uhag i sitt Verk.
Kjeppdragin, adj. striputt, gaarutt.



144

Kjyllag, n. ei halv Tylft; serlege 6 Sauder elder Gjeiter,som Jamverde mot ei Ku. (Altso: Kyrlag).
Koma paa bøge Bein: koma til aa setja seg ned elder leggjaseg, sleppa til aa bøygja seg.
Kraas, f. Brjostet i ein Fugl.
Kurre (a), v. halda roleg (kurr). «Kurre Nate»: kvila ei litiStund etter Maaltidi.
Kveldvart, adj. um eii Stelle, der ein skulde fara varlegeum Kvelden og ikkje ruska elder staaka myket.
Kverve kverv, kvarv, ha' kvørve), koma av Syne, sviva burt.
Laag, f. eit nedfallet Tre. Helst um ein Furestomn, som heveleget lenge og rotnat utanpaa.
Laatt, m. Spelstykke. Paa andre Stader kallat Slaatt.
Lausdans, heiter det, naar Folk dansa einslege elder kvarfyre seg, so som «Halling».
Linne, f. mildt Veder um Vetteren, Læveder.
Luddegrøn, f. Gran med mange og lange Greiner.
Løg, m. varmat Drikkevatn aat Fenaden. (Høylog).
Løgin, adj. paa-logen, som Folk ljuga paa.
Loste, f. sumarhogget Tre til Brensla. (Loftebiørf og fl.).
Maa (r, dde), n. i Ordlaget «maa i von»: kunna umbera (onvera), kunna avlata elder vera forutan.
Med na, pl. – Morgonar (Morgnar).
Murk, adj. myrk. «Ette murt»: etter avdagat.
Mute, k. Løyndom. , Muto»: løynlegt, i Dulsmaal.
Møre, k. blaut Botn. Mørereine, k. Vakke langsmed Landeti eit Vatn elder ei Tjørn.
Mørk, k. tjukk Skog; helst um Granskog. Andre Stader Mork.
Møsjamot, n. Mosefella imillom Stokkom i ein Vegg.
Neistre, m. Gneiste. Neistre (a), v. spruta Gneistar.
Neva (a), v. handfara, hava i Neven.



145

Nosse (a), v. drygja, tufsa med ymist Smaastell
Nøggle(g), og nøggjele', adv. fælt, forfælande.
Nøv, adj. knapp, knipen.
Onaaog (unaabug), adj. utolmodug, som ikkje vil bida.
Overkuve (a), v. vinna paa, tvinga.
Pall, m. ein liten Haug.
Peisla', n. Skorsteinsmur (Peis-lad). «Sita støa Peisla'e»:sitja nær ved Omnen (Aaren).
Remja (a), v. illskrika, langskrika.
Renne (renn, rann, ha' rønne), spretta, spira upp.
Ringje, k. eit Mjølkekjerald.
Rispateine, f. ei stor Korg til aa rispa Lauv i.
Ron, k. (Fl. Røn'a), Kraa, Hyrna, Krok.
Røsja (røs, røste), v. drysja, rynja (liksom Korn).
Saga (a), v. ganga seint og tungt. Andre Stader «sagga».
Sigin, adj. trøytt og nedbøygd av Stræv.
Sil, m. so myki Mjølk, som fyller eit «Silingskjerald».
Skabikkje, f. Hund, som gjerer Skade; ogso eit Illmenne.
Skabyrse, f. Byrsa som Folk hava gjort Manndraap elderSkade med.
Skara (a), v. leggja den eine Kanten innpaa den andre, somnaar ein legg Næver paa eit Tak.
Skjinnkøst, m. Hudlag. «God Skinnkost», : fint Skinn.
Skobeitt, adj. graadug, ofsa hækjen etter nokot.
Skøming, f. Myrkning, Kvelding.
Skøtøyk, m. gamall, utsliten Øyk (Gest).
Skøv, m. Rykk, Framskot; eit litet Vegstykke.
Slabenk (Slagbenk), Benk som ein kann bruka til Seng.
Slettekkje, og Sleppekkje, f. gamall Gjenta, Møykjerring.
Snaal, m. Smaafenad. Elles kallad Smale.
10



146

Snerte (snert, snart, ha' snørte), v. koma aat, røra lauslegeved. Snerte se te: renne til nokot snøgt og lett.
Snæling, m. Snor elder sterk Traad.
Sogling, k. den Tid, daa Soli gjeng ned. Elles kallat Solglad (Solarglad, Solagla).
Sokkeføsle, k. Sokkar som naa upp til Okla. (Leister, Loddar).
Spaatt, «faa spaatt se»: faa lesa uppatter, o: faa ei Dengila.
Spelekaat, m. ein Trissel som ein kann faa til aa sviva rundtelder dansa. Elles kallad Snørekgll, Sorphøna o. s. v.
Speto, f. Bundingsstikka ( Sneis).
Spjoko, f. Flis, liti Remsa, so som av Næver.
Sprettin, adj. spræk, frisk.
Sprik, m. ein grannvaksen, veikleg Kar.
Sprone (e, te), v. stira, gjera store Augo. Heiter og «sprove».
Stannhøpp (Standhopp), n. eit Hopp utan Tilsprang.
Staurbør (byrd), f. so mange Staurar som ein kann bera.
Staurstong, f. Jarnstaur. I Skjemt um ei stor Naal til aabøta Klæde med.
Stille se: ganga stillt, so at ingen høyrer det.
Strau (Strod), k. ei lang Rekkja, Rad, Horg.
Strislint (stridslegt), hardt, traatt, tungt.
Stubbedøs, f. ein stutt Stakk. Sagt um Kvernarteina.
Stupul, m. Klokkehus attved ei Kjyrkja. (Støpull).
Stute (a), v. blaasa i Horn. (Prillahødn).
Støl (styrd), adj. stiv, ulidug.
Sulkast, v. skitnast, verda skjemt elder flekkutt.
Sup (Røyksup), m. eit Rom i Skorsteinen til aa brenna Spiki.
Syle, v. renna, laupa. Sylekrøter, eit magert Krøter (Beift)som renn i Kring og snakar i Garden.
Søskvelg, m. ein Skvett av Supa elder Sod (Sød).
Takke, f. Baksterhella, Braudpanna.



147

Traukint, trælsamt, tungt, ugreidt.
Trevale', adv. annsamt, mødesamt.
Trinsekufte, f. ei Trollkufta, som var slik, at naar ein tokhenne paa seg, kunde ein fara yver Berg og Dal som einFugl. Ho vardt tilknept med Snorer og Lykkjor utanKnappar.
Truge (a), v. nøyda, tvinga; ogso vinna paa, verda Yvermann.
Trøn, f. ei Kvi, ein Legestad aat Kuflokken.
Tukke (a), v. «Dæ tukka te», a: det lid aat, det stundar til.
Tyras, v. Ty, Stell; ogso: Skrap, Fillekram.
Tøma (a), v. (tuma), fingra, kjenna paa med Fingrom.
Tørstogo (og Trøstogo), f. Kylna, Hus til aa turka Korn i.
Tørt, f. Tuft, Grunn under eit Hus.
Tøy, adj. i Ordlaget: «Han er ikkje tøy", s: han er ikkje kleen,ikkje nokon Stakkar. Andre Stader: ty (tyd), o: mild,naadug.
Ul (uul), adj. ufersk, som tek til aa ulna (rotna).
Ule (e, te), v. hyla (yla), gaula.
Usnele', adv. fælt, øgjelege, stygglege.
Utende, adv. ovlege. «utende gamall», – utgamall, ovgamall.
Vagg, m. Rugg; um ein liten, stuttvaksen Mann.
Valknut, m. Svipeknut; ogso um ein Seleknapp.
Varastyre, nokot til aa hava i Bakhand, til «Reserve».
Vasle, m. Kjæsen (elder Løypen) av ein Kalvemage.
Veggjevilling, m. ein liten Tre-piil med ei Fjøder i Enden.(Ei Barneleika).
Vera ve se (ved feg): vera velhalden elder nokot rik.
Vetog, adj. klok (vitug) Ofta i Spott elder Spe; til Er.«Dæ bar vetogt i Vegen»: jau, det gjekk greidt!
Vikle (a), v. rengja, vrida. «Vikle se»: faa ei Rengsla i ein Lid.
10*



148

Vindil, m. ein Krull elder Lokk, sosom av Ull.
Viskaadd, adj. vidlendt, som strekkjer seg vidt i Kring.
Vølja (vøl, vølde), v. agta, skøyta um. Andre Stader: vyrja,vøra (vyrda).
Vøndleteine, f. ei ftor Korg til aa bera Høyvondlar i.
Ølmøsu-Menniskje, Fatigmenneskja, som liver av Gaavor.
Øndre, f. Ein som gjeng og tullar (andrar) og ikkje veit retteVegen.



Innhaldstavle.

Pag.Fyreord. æ3 uFraa Valdris:Folke-æventyr:EStygbødne ... ,1 . iIndpuillog nSutter-v Sprg«S1  7.Børgarfrua... A. a« 16.Øskefot .  n *  21.Guten so alder va ravd olon Ting . ..  26.Ungdomsboke . . «æA7 . vinnia  28.Friaren... n 6Seigdne:Den store Foroe vaz  tviljete . 14 39.Dragardokka . . $ nfota as.Maro »«»æ419 45.Presten paa Vos — I (100440Presten i ioniprena  «æ.Svenisen. »«»3 40.Røisen. * «« 6l1.

Han Hallvard pa Støle »»» » » »3.Han gamble Gudbrand Robøle .....  . . 5.Peingkjelen nie Garde paa  won 64.Riddarsvae.

sSvartedanin.e6Kumdersjersanten . 41»61.Han Hallvard ve ava » ,Teniftgjenta . . . 5 66.

92 Rangdi Budein... «g.



Lærdølidn o Kungenstenifte .Han Jørn Hilme.

Eit o anna or Stalehistorien i Valdris

Laatta:VoggelaattDokkelaattHuldrelaatt.BulaattOrbtøtjieHermestev

Sporak ell RoperiSvar te SporakoSeigni fraa Hallingdal:Han Thrond Grøndale......Bjødnson i LiagardoHo Birgjit Høvtuno.»Han Aadne Høvtuno.Koparringja paa di piThronde'nDen fyste Garden i GolPrestkjeringji paa Nes....Høvtunskjeringjirvthoingar.«» .



Misprentiugar.

Sida 3 Rad 19 ovantil: ti skal vera teæ 41 » Køst n « Kost»«  «»vWd «de n « dæ« é b Ø set n « settn € « 18 « gjengo « « gjiingoæ 7 » too  klste « « ellste«S k«gyllande « « yjyllande s «7«10 . stelte «« stilte« 10 »7 æho « «ho'« 10 u demæ m æ dæmæ 15 « 21 «Sutter⸗o⸗Sprg. Sutter o Sørg« 15 »i2.« Glee  88 Glee

17 0« Falskheite « Falskheit te« 15 «! 22 « Kjensl « « Kjennsl
æ ß æ  vill vil
« 21 «9 Fo»rstain « « Forsta'in« 1 « nei Stain « «» nie Stalin«xrn baa « endaa

 26  4  qe n" n gjera» 29 » 10 « upp, o æ» * UApp o« 2 « 16 » faa se di n m faa se te di

« 33 « 20 « VLiv, fyste n « Liv fysteDala; ifraa « , Dala, ifraa«» 37 » 18 n, dessa  vena 12 Neven n »Nevin
æ 2 * 29 «* lata n n Iage«Javdnen n g . Javdnin



g *»Sida 64 Rad 29 ovantil: Ljo ftal vera Ljø«» s»*» ?2«hvøra n « bora466 «6s «eg « ?67»* s« ent «« ennt«66 «16« Sukkervatne « « Sukkervatn«æ1«21 Kanona n « Kanono714 »æ« traakint «« traukint«1*» «»« 7 « heta « « sita«æ « 18 ««yam « « honomo «16 versle ««»« oversle79 « 24 istara« ist« s1«18. «. halt « n halts2 »8«»na « « at9 ««b  « «»odda «« Labba«s661 6,. Bilæte «« Belæte« ss8 18 . Roto 4« Mtote«s9 «  18. « held dagstøtt  « held paa dagstøtt«  f 1. «»« xyet «« Vetd Takstin «« Takfsten«2 26. hyyres «« h øyristh  184«4 Svenskan «« Svenskadn, « 96  283 Tjedne p  Eje

lo ». 7. «» i Lummun « « aat Lummun
«110 « 29 «»« leva, so feigæ, « « so lei æ,
«I1 «»14« ein Herre «« sin Øerre«i120« s« lætft ««æ letst













