







En Jægers Etindringer

Dernhard Herre.

æ2

Christiania.P. T Mallings Forlags-Boghandling.

1850.



Hy *vd((v(1.-i.

egnog



Seterpigen og Jægeren.

I.

Modmusset, blaaøiet og hvidtandet ere de ægte Mærkerpaa de Nympher, som nu i Virkeligheden boe i vore grønneSkove, og disse ere Sæterpigerne. Naar den varme Junisolhar smeltet Sneen af Aaserne, og det begynder at grønnes iLierne, da viser der sig, – ikke smidige, lette, elastiske, slankeSkikkelser, – men unge, velskabte, rundformede, gjennemsunde,stærke Jenter, der paa sikre Fødder vove sig did, hvor kunJægeren kan følge dem. Fra Slutningen af Juni Maanedtil Begyndelsen af October ligge disse kjække Piger tilfjelds,uden at have, fra Ugens Begyndelse til dens Ende, nogetandet Selskab end Kreaturernes; men Lørdagsgvellen erSæterpigen omhyggeligere klæd og mere fager, da gløtterhun paa Sæterhyttens Dør og venter Jægeren. Han hvilerNatten over i Sæteren, men deri er intet ondt. Mellemdette Par er der et Sødskende-Forhold, som den eensommeNaturs Genius har helliget. – Naar Solen rinder, er hunoppe, naar Solen daler, gveller hun, og hun pver i sin



2

Skindfeld saa sødt, og drømmer saa smukt om fine Kreaturer; disse elsker hun næsten som om de vare hendes Søstre,og hun har et forunderligt og smukt Navn paa hver enkeltaf dem; men der er en naiv, frygtblandet Undseelse hoshende for Studen, der aldrig faaer noget Navn. NaarDuggen endnu ligger over Vangen, vil Solens første Straalervise Sæterpigens Spoer fra Hytten til Fjøset. Er hunfærdig her, driver hun sine Kreaturer ud i Skoven. OmVaaren i Sol-Lierne, om Midtsommer did, hvor hun finderSkygge og Vand. Men om Høsten lurer Ulven, den lumskegraa Jæger, om Sæteren, og da tør hun ikke komme udenfor Vangen med sine Dyr; men selv da har jeg været Vidne til Sæterpigens Kjækhed mod hendes graa Fiende. Hungaaer efter sin Buskab med Strikketøiet i Haanden og Briskeposen ved Siden. Heri har hun Kreaturernes bedsteMad, der er en Blanding af Salt og Brisk. Hver enkeltKo, der nærmer sig hende, faaer en Haandfuld deraf forat blive kjelen og lydig. Paa en grøn Braate sidder hunpaa en Stubbe i sin korte Trøie med Straahatten over detrige, blonde Haar. Nede i Dalen larmer Fossen, dendybe Skov staaer saa rank omkring hende, Mosens Farveer saa frisk og saftig, og Bækken risler forbi hende; men hunveed Intet af dette; hun er formeget hjemme her. Men omQvellen, naar hun gaaer hjem, lytter hun dog til Skovensunderlige Lyd, og mangt et Eventyr svæver da forbi hende.Hendes Stokhuus eller Sæterhytte er fast det Tarveligste,



3

man kan tænke sig af menneskelig Bolig. Den ligger, omkrandset af den vilde Skov, midt paa den grønne Sætervang;hvor man vender Blikket hen, seer man den eviggrønne Skov,og over den de mægtige Fjeldmasser; men om Du forvilderDig i disse dunkle, rolige, fammenvorne Skove og træfferen Sæterpige, da vil hendes medfødte Instinct lede Digud af dem, om hun endog selv aldrig før har været der.
Alt, hvad der, foruden Kjøreler og Melkespand, findesi Sæterpigens Hytte, er en Krak og en Seng, og i det eneHjørne Peisen eller Skorstenen. Hun har ikke et Skaaraf et Speil, hvori hun kan see sin egen Frodighed, menpaa solklare Dage speiler hun sig i Bækken. Hun kjedersig aldrig, thi hun ved ikke hvad Adspredelse er. Der erhos hende en usikker Anelse om, at der er noget Smukt iRaturen; men kuns, hvor hun øiner lyse Partier og Udsigttil Folks Boliger, kan hun opdage dette. Jeg stod en Aftenstund ved Nordsætervangen paa Krogskoven. Himlen varsaa gjennemblank, Solen sank blussende rød ned bag Krogkleven, de lange Skygger laae over Vangen, og Skoven varsaa dyb og uigjennemtrængelig. Hvor jeg vendte mig hen,saae jeg den nordiske vemodige Pragt omkring mig. Sæterpigen stod ved min Side og lokkede med de eiendommeligeFjældtoner paa sine Kreaturer:
«Kom alle Baana,saa kom Baana da;

kom nu Brynhilda,1 *



4

saa kom nu Baana.
Morgenroes, Lillegreen,
Maaneblank , Litagve,
Aftenpriis, Altidreen,
Stjernehvid, Stilleroe,
Svartblank, Dronninga,
Rødbryn, Prinsessa,
 oqg Stuten da,
saa kom nu da.»Ja, det hørtes næsten som et Vers, og da hun nævnededen Sidste, skottede hun hen til mig, og, som om hun ikkevilde lade mig dvæle ved hendes Lokning, sagde hun: «Erikke her vakrere, end paa de andre Sætre?» «Jo, du harret mit Barn», sagde jeg, «her er smukkere og bedre endnoget andet Sted.» «Ja», sage hun, «for her kan jeg seeden hvide vakre Midtskovbygning.» Herregud», tænkte jeg,«hvor Du er nøisom med smukke Bygninger». HvilkenJæger kjender ikke denne simple Plads, som ligger midtpaa Krogskoven. Aftenens Deilighed laae omkring hende,og hun saae den ikke; men Midtskovpladsen dannede et lyserePunkt i Landskabet, og kun paa dette Parti havde hendeslyse Dine dvælet, naar hun i de lange, eensomme Dagevogtede sine Kreaturer.
II.Det er September Maaned; Dagen er kortere, Natten
længere, men stjerneklar og kold; Birken gulner, men vor



5

immergrønne Gran lokker Jægeren. Det dugger stærkt omMatten og i Duggen kjendes Sporet godt, derfor trækkerJægeren sin grønne Trøie paa, tager sin Jagttaske paa Ryggen og sin Hagelrifle fra Væggen. «Min Falkøie, minCoquette! Kobbel her! Nu skulle vi op paa Aasen«. –Hundene hyle af Glæde og springe op ad ham. «O, I Stakler,I forstaae Meningen. Ja stille nu, I skulle tidsnok bliveslupne.»
Jægeren vandrer nu rolig med sine Hunde til denfjerne Skov. Det begynder at skumre, og han har endnuhalvanden Miil til Fjeldsæteren. Der vil han hvile et ParTimer til Morgenen kommer. De sidste tre Fjerdinger gaaegjennem den vilde, uveisomme Mark; men han er ikke forknyt;hans Legeme kjender ikke til Træthed. Veien over Krogskovener bakket og mørk, og kuns hist og her kan man ved DagensLys skimte frem til de fjerne Sætre; men nu er Alt Skov,og den er om Ovellen saa underlig og stille; hviskendeToner, som om Dagen ikke høres, svæve mellem Træerne;Fossen synger fjernt sin Melodi, og Fjeldene ere saa mørkeblaae og dunkle. Solen er forlængst bag Aasen, og Stjernerne blinke frem paa den mørke Himmel; Maanen visersig ikke før henimod Morgenen. En Anden vilde kalde deten Umulighed at finde ud af denne Vei, men Jægerenkjender hver Gran, hver Fuglesti i sin Skov. Han hartændt sin Pibe, og hans Tanker ere drømmende og ubestemte,som Røgen, der farer ud af den. Han er under Langbro-



6

kleven og den tykke Taage ligger gjøglende og spøgelseagtigover Dalen. Paa lette, bløde Vinger stryger en Ugle forbiham; men Skuddet falder, og Fuglen synker ned i Taagen.Han sigtede ikke, men styrede Bøssen med de vante Greb,og Echoet lød i den rolige Quel. Naar Jægeren atter harladet, stiger han med lange Skridt op af den bratte Klev.Veien herfra til Midtskoven er tung, men den er blot enFjerding lang. Skoven er her større og mørkere og dethvisker underligere og underligere i den. Overalt formeTræer og Markstene sig til sære Skikkelser; de ere Jægerens Venner og nikke til ham. Han er snart ved Midtskoven, og nu er Veien til Broløkkerne let; men han nærmer sig mere og mere den lige Veis Ende og skal nu snarttage fat paa Skovens forvildede og uveissomme Mark. INærheden af Broløkkerne, der ligge paa Nordsiden af Veien,kaster han sig ned paa en moset Steen. Skal han vælgeVeien over Ossjeval og Mathispladsen eller over Rethellerne?Han bestemmer sig for den Første, og har han en godDrik med, saa styrker han sig ved den, inden han fortsættersin Gang. Hundene logre for ham og lægge sig ved hansSide. «Ja Falkøie, Du holder af mig; jeg ved det minstakkels Dreng; imorgen maa Du vise Dig som Du pleier.Saa rolig nu Coquette! Du er jalour; det er en Dyd hosalle Coguetter, men ikke alle mene det saa ærligt som Dumin Tøs». – Vandringen begynder paany, og Jægern lederHundene, som han nu ikke længere tør lade gaae løse; thi



7

de kunde ellers faae fat i et Harespor og begynde at jagei Kobbel. Det gaaer nu over Gjerdet, og man er strar indei den vilde Skov; der er det bælmørkt. Kun hist og herglimter en Stjerne gjennem Træernes Aabning; men Jægeren gaaer alligevel sikkert; thi overalt kjender han sinSkov. Han standser et Hieblik; her har Oren gjort Aabning, siden han var her sidst, og han mærker Røgen af enantændt Kulmine. Det glittrer af Ilden inde i Skoven, ogrundtom hvile eller sysle de mørke Skikkelser; Hundeneknurre. «Rolig Falkøie, seer Du ikke, hvad det er» – Jægeren fortsætter sin Gang og er inde paa Bssjevalsætervangen. Hidtil var Veien taalelig, der gik et Slags Sti hertil;men nu skal han ned i den kulsorte Dal, hvor Fossen skummer og larmer. Her skal man over et Svælg; Jægerenstøtter sig paa sin Bøsse og gjør Spranget over. Hundeneere allerede hos ham. «Stille Hunde, I trække mig ellers nedi Svælget. Bryd Jer ikke om Sporet; I faae saa ikkejage alligevel, før det er lyst»«. – Aasen gaaer brat ned;det gjælder her at holde sig i Buskene og støtte sig til Granerne; thi de løs Stene glide ofte under Fødderne. Geværethænger fast til Jægerens Skulder, med Mundingen iveiret;thi han har her begge sine Arme nødige. Skoven er endnu rank,men sort og huldreagtig; Fossen styrter sig i Dalen, ogdet hvidner omkring den. Var det Dag, vilde man seeMathispladsen paa den anden Side. Elven og Fossen oget stille, dybt Vand ligger derimellem; men Jægeren veed, at



8

Vadestedet er i Nærheden af Elvens Munding. Maanenstiger og lyser for ham. «Velkommen Luna-Diana«»! Nugaaer han med sikre Skridt den besbærlige Vei ned ad Aasenog over Elven. Mathispladsen ligger i Nordost. PaaGranernes Bar og paa Myretuen kjender Jægeren Sydfra Nord. Han har ikke langt igjen til Pladsen. Sæterengraaner foran ham; han nærmer sig den og seer hen paaden, men gaaer dennegang forbi den. Ikke langt fra denneSæter ligger Fjeldsæteren. Nord for Mathispladsen gaaerder er Slags Sti hen til den; denne Sti følger han; dengaaer ofte over Myrer, men det generer ham ikke. Naarhan nærmer sig mod Sæteren, aabner der sig grønne Braaterog Grunde af Kulminer. Fossen larmer allerede fjernt fraham. Nærved gaaer Elven rolig, men fort og tungsindig.Over en bundløs Myr ligger der en forvittret, halvraadenKavlebroe; fra den hæver Stien sig op mod Sæteren.Maanen spiller paa Træernes Grene, og et enkelt Aspetræbæver og hvisker ved Stien. Hundene gnistre og trække oftei Koblet; de Stakler mærke Vildtets Spor og ville løses. –Jægeren er ude af Skoven, og Maanen gyder nu sit fuldeLys paa ham, medens han over Sætervangen gaaer hen tilStørhuset; han banker paa Døren. «Ragnhild, min blaaøiedeJente, luk op for en Jæger og giv ham Tag over Hovedeti en Times Tid. Tak skal Du have; hvorledes lever Dusiden sidst? Nu lidt Mad til mine Hunde og en DraabeMelk til mig selv, og saa skal Du fortælle mig et Eventyr



9

om Huldren, som engang boede ikke langt herfra». «Ja»,siger Ragnhild, «det skal jeg nok. Hvil Dig nu paa Krakken, imedens jeg gjør Ild paa Peisen». «Sæt Dig daved Siden af mig», siger Jægeren, «forat jeg bedre kanhøre Dig». – Ilden flammer i Krogen, og Ragnhild fortæller sit Eventyr, og her er det:
Ikke langt fra Fjeldsæteren ligger Gyri- eller Gurikollen.Der boede for længesiden en grim Huldre, efter hvem Kollenhar sit Navn. Det var engang en regnfuld, stormende Nat.Huldren var gaaet ud af Fjeldet; men hendes Magt rakte,over Jorden, ikke længere end ned over Gyrisæteren, somligger strar under Kollen. Hun var kommen udenfor sineEnemærker, og kunde ikke finde hjem igjen, og det nærmede sigstærkt mod Morgenen. Medens hun gik og ledte efter Veien,traf hun en Jæger, der skulde gaae til Sæteren. Hun badham vise sig Veien til Kollen, men han vilde ikke tjene detarge Trold, som han her ikke behøvede at frygte. Da sagdehun til bam: «Vil Du følge mig til Kollen, skal jeg giveDig Styrke og Fyrighed, og alle Sæterpigerne skulle kunfee paa Dig, og det skal gaae i Arv til alle Jægere.» Nufulgte han hende til Kollen; her drak han af en sælsom Flaske.Han følte sig saa stærk og mandig derved, og ilede tilbagetil Sæteren, thi her havde han sin Hjertenskjær. – MenNatten før havde det været klart og maaneblankt Veir,medens Pigen i Gyrisæteren laae og drømte i sin Skindfeld.Da syntes hun, at Sæterhyttens Dør aabnede sig, og at der



10

traadte ind en Jomfru, som var ubeskrivelig deilig. Hungik hen til Melkeboden; men da hun vendte Nyggen tilSæterpigen, saae denne en Kohale hænge ned under denskjønne Qvindes Klæder, og hun vidste da, hvad SlagsFolk det var; men Pigen laae rolig og saae sin Gjæst drikkeaf alle Melkespand. Da hun havde drukket nok, gik hunhen til Pigens Seng, og det forekom hende, at hun lagdesig ved hendes Side og kyssede hendes Oine. «Tak Anne»,hviskede hun, «for Melken; Guld faaer Du ikke for den;men Du skal faae det, som er Bedre; jeg har trykket Fromheden i Dine ine; jeg har hvilet i Din Seng, derfor skalingen Jæger kunne bedaare Dig, og det skal gaae i Arv tilalle Sæterpiger.» – «Og derfor», sagde Nagnhild, «nytterdet ikke Jægerne, at de friste os, og Du skal tage DinHaand væk fra mit Liv.» «Ja nak», siger Iægeren; kysserhende dog til Afsked, tager sit Gevær og sine Hunde, oggaaer ud i Skoven igjen, og driver op imod Gyrisæteren.



Føstretiden.

De meest bekjendte af de større Fugle, der bygge i voredunkle Skove, ere Tiuren med Røien, og Aarhanen med sinHøne. Disse tvende Familiers Liv er kun lidet forskjelligt,og det er ikke saa sjeldent at træffe Bastarder af disse toSlags. Der hvor Fjeldene stimle mod hinanden, og hvorTaagen ligger over Myrer og skaldede Furuaaser, drive detidligt om Vaaren en Kjærlighedsleeg, som kun den aarvaagneJæger iagttager. Han er ude førend Maanen er blegnetfor Dagsskjæret, og medens Sangfuglen endnu drømmer ide tætte, buskede Graner; kun Morgenstjernen seer ned paade tause Skove, over Dalen ligger Taagens hvide Slør, ogHalvlyset svæver mellem Fjeldene. I denne tidlige Stunder Jægeren Vidne til Fuglelegen. – Men naar Mai Maaneds milde Himmel aabner Knupperne, og Blaabærlyngenbegynder at spire, da føler Hønen et nyt Liv i sig, og, skiltfra Hanen, søger den en lyngomgroet og beskygget Tue, hvorden eensom, useet og rolig kan udruge fine Kyllinger. Hanen derimod føger til de dunkleste Bjergkløfter, hvor den



12

henlever Sommeren i en tilsyneladende trist, dorsk Orkesløshed, hvori den kuns forstyrres, naar enten Jægeren næstentræder paa den eller Jagthunden snapper efter den, og ofte bliverden da et Bytte for sin Døsighed. – Sanct Hans Tiderslange Dage og lyse Nætter see først Aarhønen med sine 4til 8 gule, dunbløde Kyllinger gaae omkring i Stierne. Underde udspredte sænkede Vinger bjærger hun kaglende sin ngel,men deres vilde Natur røber sig snart; thi Svingfjædrenevore først ud paa dem, og flyvende føge de nu at undgaaesine Forfølgere. Skovkrandsede, lynggroede Aase, der liggei Nærbeden af Myrer, ere gjerne Opholdsstedet for disseFugle saalænge Hønen gaaer om med Ungerne, og denneTid vedvarer til Slutningen af September. Fra Augustmaaned bliver denne Familie skarpt efterstræbt af Jægerne,og der gives ingen Jagt, hvori man kan være heldigere.
den høie sammenvorne Lyng søger Flokken sin Føde ogp sig om Dagen i den; men netop derved støde Hundeneofte paa Sporet og jage Fuglene op. Ved at efterligneKyllingernes Stemme lokkes først Hønen til Jægeren, og sidenbegynde Ungerne at pibe efter Moderen, og da blive ogsaadisse et Bytte for Skuddet. Den Tid, hvori denne Jagtforegaaer, kaldes af Jægerne Føstretiden.

Omtrent tre Fjerdinger nordost fra Fjeldsæteren paaKrogskoben løbe der mellem hemmelighedsfulde, ubekjendte



13

Landskaber tvende Elve, som kun Faa have seet paa detteStykke af deres Bane. Elveløbet er her rivende og voldsomt; her knække de Granen og styrte sig nedaf Fjeldet, og Aaserne sukke ved deres Slag. Solens Straaler spille mellemde mørke Naaletræer ned paa Fossens Støvregn, og Elvenkjender her ingen anden Bro end den Regnbuen bygger ilunefulde Sommerdage. Disse Vandes Leie er dybt og sort;hvidlige halvraadne Birkestammer ligge hist og her i Strømløbet. Granerne bøie sig over dem og Oretræets Bladepidskes af Fossefaldet. Sydlig for Mostuemyrsæterne forenedisfe Elve sig, og gaae under Navnet «Lomma» forbi Jonsrud, og nu kjender Enhver dette Vasdrag, som driver Bærums Jernværk. Hine øde Landskaber, der omgive Elvenefør Sammenløbet, faae deres særegne Charakter ved skovklædte Aase, der hæve sig fra Elvebredden og sænke sig nedigjen i lange øde Myrer. Blandt disse golde Strækningerer dog en enkelt Myrslette paa hvis lysegrønne og fløielsbløde Teppe sees nogle krogede Birke, og nærmere Aasenet Par høie, rødstammede Fyrretræer, der for det mindsteVindpust svaie med de sortladne Kroner. De hvide, bomuldsagtige Blomster og Moltegræsset sees adspredt over heleMyren, og enkelte Enebærbuske strække deres graaelige Grenelangs den grønne Bund. Omtrent midt paa Myren glimterder, mellem høit og fammenvoret Siv, den sidste Rest afden Søe, der i gamle Dage udentvivl har bølget over denneSlette; men Nord for den staaer Skoven igjen rank og fro-



14

dig, og Landskabet gaaer jevnt op til de høie Fjeldstrækninger, og her er grønne Partier, hvorover et friskere Liv erudbredt. I Udkanten af Landskabet er Skoven overalt dybog stille; en hemmelig Ensomhed svæver over disse fjerne,lukkede Egne.
Himlen er skyefri, gjennemsigtig og lyseblaae, og Augustmaaneds Middagssol lægger sine hede Straaler overAasen og paa Myren. Luften er gvalm og tung, og dergaaer ikke et Pust gjennem de mørke Graner, eller hen overden øde, ørkesløse Myr. I Aasen, hvor de enkelte grønnePartier vinke, ligger dog Ormegræsset knækket og blegt, ogMosen paa Stenen er saftløs og tør. Henne paa Myren,der hvor den taber sig i Skoven, spiller Luften mellem devanskabte Træer, og over den rolige, blanke Søe ligger derlangs Sivene hede, gvælende Dampe. Ingen Lyd svævermellem Træerne, intet Liv sees her; Alt er Taushed ogOde; en tung, unaturlig Søvn har lagt sine Arme om Planterog Dyr. Hvilken Fod har vel gaaet over dette Teppe?Ingen uden Jægerens. Hvo har vel været her, og hvohar her hvilet under de skyggefulde Træer? Ingen uden Jægeren. Han vandrer nu henne i Aasen med sine trætte Hunde;Byttet, hvorunder han stønner, viser, at Hundene have gjortderes Pligt. De mørkegrønne Graner skygge over den lynggroede Sti, der bugter sig ned af Aasen; men dette er ogssaa den hele Lindring, thi intet kjølende Vift rører sig her.Blaabærtuerne hæve sig overalt inde i Skoven, Hundene



15

snappe efter Luften, og veire afog til urolige hen gjennem Lyngen.Nu og da kaster Jægeren lurende Blikke ind mellem Træerne,medens Hundene loggre omkring inde i Skoven. DeresGlam høres derinde, en Aarhøne jages med sin ngel tilalle Kanter; derved har Jægeren med Et faaet Liv, og hansSkud falder. Hundene kaldes nu tilbage og knn nødigenlægge de deres Halse i Remmene. Længere ned i Aasenskygge Granene om en lille grøn Plet; der bindes de, ogJagerens Bytte lægges ved Siden af dem, men selv gaaerhan listende tilbage, hvor den eensomme Familie for lidt sidenboede i Fred og Roe. Han sætter sig ned paa en Blaabærtue med Ryggen til en Gran; den ængstlige Taushed,der var afbrudt af Skud og Hundeglam, er atter herskende,Markmusen render hen over Lyngen og ind under en Rod,den flittige Myre sysler, og Jæagerens Hjerteslag blandersig i dette Skov-Liv. Bøssen hviler paa hans Knæ, oghans ine speide omkring. Naar Alt er ganske trygt ogroligt og Skuddets hvide Røg har blandet sig med Søens Dampe,begynder han at fløite med en zittrende Lyd. Fjernt kaglerAarhønen til Svar; atter kalder den lokkende, klynkende Piben, og nærmere svarer den ømme Moder sit falske Barn.Endnu er hun paa den andeu Side af Myren, men en sagteFlugt hvisler gjennem Luften, og Fuglen kaster sig ned iAaskanten. De nære Fløitetoner lyde, og angstfuld for sitBarn render den et Stykke hen ad Stien, strækker sin langeHals over Lyngtoppene, og speider urolig efter den, der ud-



16

sender denne klagende Lyd. Den ømme Fugl kagler ognærmer fig mere og mere hen under Blaabærtuen; den udebreder sine Vinger, som om den allerede havde sin adspredteAngel under dem; men Lokningen tier, og forskrækket overat den ikke kan finde sine Unger, render den hen gjennemLyngen, og overalt søger Moderens ængstlige Øie de tabteBørn. Atter kalde de paa hende i en nær, og glad Tone,og hun iler mod den, – men Jagerens Bøsse knalder oghun ligger død i Lyngen. Jageren tager den blødende Fuglog lægger den til det øvrige Bytte; han strækker sig nu medsin Bøsse hen mellem Hundene og Vildtet. Hans Hovedhviler paa en Tue, hans Øine lukke sig, og Granene bredesine skyggende Grene over hans Søvn. Lidt efter lidt begynde Skyggerne at forlænge sig, og da vaagner Jægeren.Enkelte lune, varme Pust vifte gjennem Luften, og hist ogher omkring i Skoven høres fra Kyllingerne de samme klagende Toner, der for nogle Timer siden voldte ModerensDød. Af og til lyder Skud i Nærheden af den angstfuldePiben, og for hvert et Skud, der gaaer, falder ogsaa enKylling til Jorden, og tilsidst er der ingen pibende, klynkende,moderløs Unge tilbage i denne Skov; – kun en enkelt Maaltrost slaaer i den høie Grantop, og den brune Skøovsneppesvæver sagte hen over Myren. Himlen bliver mørkeblaae,og Stjernerne skue ned paa den slumrende Søe; – menhenne i Aasen skinner mellem mørke Graner Stokilden, ogdens Lys falder paa Jægeren og hans Hunde.



17

Jeg vil her fortælle, hvad der engang hendte mig paa enJagttour. Det var en Middag, som den, jeg har forsøgt at beskrive og det Landskab, hvori jeg færdedes, havde meget tilfælleds med det ovenfor beskrevne. En gammel Bondejægerfulgte mig; han var opfostret i en Skovbygd og var luvslidt,graahaaret og overtroisk. Han havde pratet for mig omallehaande underlige Ting; men da vi kom i Nærheden afen skovomkrandset Myr, blev han taus og standsede sinGang. Han saae med næsten ængstelige Blikke omkring sig, og,da jeg spurgte ham hvad der feilede ham, svarede han, at«her var ikke rigtigt.» Han fortalte mig, at han Aaret førved disse Tider havde lokket en og samme Aarhøne til sigtre Gange, skudt efter den paa tyve, femten og ti Skridt.Da han ikke havde faaet den, men blot efter sidste Skudfeet «en Draabe Blod og to Orepinder i Kors», havde hanantaget den for en af de Underjordiske, og var gaaet hjem,glad ved at slippe derfra uden Skade. – Hans lange Historie kjedede mig, og uvilkaarlig lokkede jeg paa min gamleHund, der strøg mig forbi paa en tredive Skridt; men idetHunden vendte sig, jog den neppe ti Skridt fra mig et Aarhønsføstre op. Ungerne adspredtes, men saagodtsom lige vedmine Fødder hopper Hønen kaglende op paa en Stubbe. Geværet laae til mit ie, – men Fuglens ene Vinge hangknækket ved dens Side, og Flugt var den nægttet. TreGange løftede jeg paa Bøssen, men den saarede Fugl saaepaa mig med saa bedende, omme Blikke, at jeg mpee tænke



18

paa Bürgers «vilde Jæger.» Jeg kastede Geværet paa Skulderen og gjorde Mine til d. Gamle at han skulde spareFuglen og følge mig. Jeg trak mig ned mod Myren, ogden sørgelige Tilværelse, denne Fugl havde fristet i næstenet Aar, faldt mig tungt paa Hjertet. Saaret og gvæstettil Krøbling havde den Vinteren over eensom og forladt,fristet Livet i de sneedækte, haarde Fjelde; men da Vaarenkom havde Kjærlighed og Moderømhed endnu engang fyldtdens Bryst. Mangen en Sammenligning randt mig i Tankerne; men korte, brudte Hundeglam og et Skud vækkede mig,og strar derpaa kom Bondejægeren ned til mig med Fugleni Haanden.



Krogkleven.

Det var i Midten af Augustmaaned, da jeg med Bøssenpaa Nakken slentrede op ad Ringeriges skovklædte Klev. Jeghavde havt en lang Marsch; et Kobbel Hunde fulgte mig;Tungen hang dem langt ude af Halsen, og Fraaden dryppededem af Flabben. Solen stod høit paa Himlen og brændtestærkt; der rørte sig ikke et Pust i Atmosphæren forat formilde Heden. Himlen var hvidlig blaae; Luften var trykkendeog gjorde Aandedrættet besværligt. Græsset og Blomsternebøiede sig døsige mod Jorden, og kuns langs de rislende Bækkepaa Klevens Sider saae man den friske grønne Farve. Selvde unge Grantoppe syntes saftløse, og Luften spillede og zittrede mellem Grenene, men der hvilede en dyb Roe overLandskabet, og den skulde have gjort mig godt, om jeg havdehvilet under et skyggefuldt Træ. Spurvene væltede sig iStøvet og den «vikke Linderle vaskede sig i Bækken; Svalensusede sommetider forbi og greb i Flugten en flagrende Sommerfugl. Det var en Dag for Insecterne: de surrede ogsummede omkring overalt. Høit over Granivbbene under



20

den lyseblaae Himmel, svingede den mørke Orn sig; Vingernevare spendte, og dens sultne, klynkende Stemme skreg efterRov; men Skovens Dyr hvilte i Træernes Sygge. Nuog da hørte man Lyden af en Koebjælde, som om Dyretslog med Hovedet for at fordrive Fluerne.
Min gamle Ledsager fulgte mig paa denne Tour. Hangik foran mig op gjennem Kleven med sin Andeel af vortBytte. Begge vare vi vante til Anstængelser, og den gvalme,lumrede Dag, og den besvbærlige Vei generede os ikke synderligt. Den gammelagtige graae Jæger gik med sin Bøssei Haanden og saae med vrede Blikke op til den stolte Fugl,der svævede over vore Hoveder. «Troer Du», sagdehan, og vendte sig mod mig, idet han pegede med Bøssepiben mod Hrnen, «at denne Nøver allerede iaar har ødelagtmere Vildt, end Du og jeg kommer til at skyde i hele Sommer?» Jeg svarede ham ikke; thi mine Tanker havde tageten anden Vending. Naturens Skjønhed tiltalte mig vedhvert Skridt, trods den noget slappede Stemning, som Hedenog Anstrængelsen medførte. Jeg havde vel været her hundrede Gange; men denne Klevs største Værd er det, at denaldrig er liig sig felv. Snart hviler Skyen sig paa FjeldetsToppe og glider i næste Moment ned i Dalen; snart spillerLysningen i de stærkeste Farver hist og her langs AasernesSider, medens enkelte Partier hvile i en næsten sortagtigSkygge. En Maler kan kun gjengive os Krogkleven halvt;han kan holde den i den heldigste Belysning og fige: «Saa-



21

1

ledes er den et Oieblik», og vi troe gjerne, at denne Skygge

og dette Lys har hvilet over Landskabet i det Nu, som hangreb; og vi maae nøies hermed; men hine ustadige Reflexer,der her gjøre Partierne tusindfold mere tiltrækkende, – detteSpil kan Maleren ikke gjengive. Jeg har seet mangfoldigeFremstillinger af Krogkleven, men ikke een, der kan gjøre Fordring paa fynderlig Opmærksomhed. Kun Fjældets steile Vægge, med sine Granskove, Bækkene, den støvede Vei, hvorenten en Bonde viser sig til Hest, eller en Herre kjører en Dame, – har Maleren kunnet opfatte.
Som bekjendt gaaer denne Vei mellem to steile Fjedvægge i idelig Bugtninger og Fjeldet og Skøven kaste fingSkygger i forskjellige Netninger over Veien. Det steile, skovbekrandsede Fjeld bærer Himlens skyfrie Hvælving paa sinemørke Atlasskuldre. Skoven synker ned fra Aasen og gaaerdyb og uigjennemtrængelig hen mod Sundvolden. SolensStraaler gløder over Grantoppene og lægge sig gbælendened paa den gule, . fandede Vei. Bækkene skumme hist undermosede Stene, her glide de over en blank Steengrund og forsvinde i Veiens Krumning. - Mi Bondejæger bærer sinHue i Haanden og skøtter endnu il Ørnen, der noget harsænket sin Flugt. «Vogt. Dig» figrt han og seer op modFuglen, «fom mig ikke for nær, dersom Du ikke vil føleHeden af min Bøssepibe, – men Huldren hjelper vel Dig,som hun gjør ved Alle, der hører til Din Familie.» Denrolige, svævende Luftseiler skreg med sin gjennemtrængende,



22

klynkende Stemme ned til ham og svingede sig, med faste,stolte Vingeslag, høire op i det hede, luftblanke Rum, mensulten og rovgjerrig viftede den med Halen og udstrakte sineKløer.
Vi vare just i Nærheden af et Sted, hvorfra man tilNød kunde komme ind paa den Vei, der i gamle Tider gikned af de bratte Fjelde. Dette og de Antydninger min Ledsager gjorde til Huldren og Hrnen, mindede mig om etgammelt Eventyr om Sanct Olaf og en ung, deilig Huldrepige, der havde fristet et hensmægtende Liv af Kjærlighedtil Kongen, som aldrig havde seet hende. Hun havde i stilleHenrykkelse omsvævet og beluret Gjenstanden for sin Omhed,uden at han anede det, da han en Middag i Solheden togsig Hvile under de skyggefulde Graner ved Nethellerne.Eventyret siger, at denne Huldre var fiin og skjær somMorgentaagen, der svæver over Fjeldene, og at en lettereFod aldrig havde berørt det bløde Mos. For at fornyemin Erindring om denne Historie, besluttede jeg at slaaelige ind paa den gamle Sti. Denne tilgroede Fjeldvei giknærmere Rethellerne, og hvergang Sanct Olaf foer gjennemden vilde Skov og kom hid, reed han lige op til Sæterenforat vande sin Ganger. Her viser man endnu en Brønd,der bærer hans Navn. Den er ellers kun mærkelig derved,at den danner et dybt, rundt Hul i det nøgne, haarde Fjeld.Lige ved Siden af denne Brønd sees ogsaa i Fjeldet et Hul,som aldeles passer til Bunden af et Vandspand. Bønderne



23

fige, at dette Hul er Mærket efter den Bøtte, hvormed SanctOlaf vandede sin Hest. – Terrainet fra Kleven og hen tilden gamle Vei er besværligt og kuns tilgængelig for den,der nøie kjender disse Marker. Man maa saa godt sombryde sig Vei gjennem en sammenvoxet Skov af Grane- ogFyrretræer. Er der en Plet, der er frie for disse, saavoxe Oretræet og Vildtornene der i tætte Klynger; man maaarbeide sig over Svælg og Vindfald, og først naar mannærmer sig den gamle, grønne og alligevel forvittrede Klev,antager Landskabet en Charakter, der er værd at læggeMaærke til. Paa den modsatte Side af Kongeveien erFjeldet skovklædt og rundformet. Her bæver det sig lige,nøgent og graat op mod Himlen. Paa de lodrette Fjeldvægge har kun hist og her en enkelt mosbegroet Gran faaetskjult sine Rødder. Bjergtoppen bærer ogsaa kuns enkeltefortørrede Graner, med knækkede Kroner. Det lange, iisgraae Lav hænger fra Granerne ned over Fjeldryggen; menved Klippevæggens Fod runder Fjeldet sig og bliver farverigt og mosgroet; her bliver Skoven atter reen og stolt, oget kort Stykke nedenfor er der en grøn Braate, hvoroverSolen nu lægger sine meest brændende Straaler. Dybtunder vore Fødder ligger Hlots- og Steens-Fjordens blankeFlader; de ovale Øer, med de mørke, duftsvangere Skovesvømme mildt paa de klare, rolige Søer, og Skyggerne faldedybe ned i det speilblanke Vand. Men over os, kuns nogetnærmere det modsatte Fjeld, svæver atter under den blanke



24

Himmel, den samme Rovfugl, der havde vakt BondejægerensOpmærksomhed. Herfra var det, at den unge Huldre iden hede Middagstime speidede efter det Syn, hun aldrigkunde glemme. Eventyret lyder i Korthed saaledes:
En underjordisk Prinds nærede en varm men haabløsog upaaskjønnet Hengivenhed til en ung, deilig Huldrepige.Han bar sin Kjærlighed lønligt men hengav sig til en ørkesløs Uvirksomhed, der harmede de Underjordiske. Kunnaar Maanen skinnede over de sorte, tungsindige Fjeldsøer,og naar Ratteravnen istemte sine triste Toner, fulgte handen Elskede, og da anede Huldren, hvad der feilede ham.Men en Middag i Augustmaaned, da det var lummert iDalene havde Sanct Olaf, der foer over Krogskoven lagtsig til Hvile under nogle skyggefulde Træer i Nærheden afRethellerne og her saae Huldrepigen ham, idet hun vandredemellem Træerne. Det var den første Christne, hendes Blikhavde hvilet paa, og dermed var hendes Skjæbne afgjort.Hun kunde ikke vende Blikket fra den christne Konge, og dahan fortsatte sin Reise, gik hun langsomt og tyst efter ham,indtil han forsvandt for hende nede i Veien. Her satte hunfig og stirrede trøstesløs efter ham. Solen brændte hendebruun, men hun mærkede det ikke; thi hendes Sjæl fulgteOlaf. Hendes Kjærlighed for den christne Mand rygtedessnart blandt de Underjordiske, og de banlyste hende fordihun havde hengivet sig til deres bittreste Fiende; men denunderjordiske Prinds kunde ikke glemme hende, og til Straf



25

omskabte hans Fader ham til en Orn, med denne Fuglsvilde rovgjærrige Natur, men alligvel skulde han bære Mindet om sin Kjærlighed hos sig selb uden at Huldren kundeane det. Alligevel – fortæller Eventyret – sad der bestandig paa det Sted, hvor den unge Huldre stirrede nedover Veien, en stor, brun Orn i den høie Grantop, og naarSolen om Middagen brændte hedest, slog og hviftede denmed sine store Vinger for at svale Luften omkring hende.Da Efteraaret kom, visnede Huldrepigen hen og døde, ogskjønt hun havde været hadet af sit Folk, blev alligevel heleOrneslægten fredet af Huldrestammen, fordi denne ene Ornbavde værnet om deres smukkeste Datter.
Da dette Eventyr var gaaet mig gjennem Tankerne,kastede jeg Blikket op mod Ørnen, der et kort Stykke fraos svævede over Krogklevens vestlige Fjeld, men der varIntet i denne Røvers Færd, der kunde minde mig om dengamle Historie. Kun den gvælende Middagshede gjenkaldtemig den unge Huldres usigelige Lidelse. Min Bondejæger bavde villig fulgt mig hid, i Nærheden af Dronningens Udsigt, i Haab om, at komme rnen, der for Lidtsiden svingede sig herover, nærmere, men nu var han blevenskuffet, og han foreslog derfor, at vi skulde trække os henimodKongens Udsigt. Jeg saa henimod rnen og den seiledeendnu rolig, men skrigende og hungrig over de skovklædteFjelde. Det var ikke Had til Fuglen, der drev mig hen paadenne Vei, jeg gik kun villielos. Da vi efter et Qvarters



26

Forløb kom herhid, var Ornen atter forsvunden, og vi saaeIntet til den. Med sine dybtliggende, graae Hine stirredeJægeren ud i det blaa Rum, og da han ikke kunde opdageGjenstanden for sin Speiden, kastede han Jagttasken og Kjolenaf sig, og lagde sig hen under Træerne. Han lagde sigmellem Hundene og mig, og hans ine lukkede sig, aabnedesig og lukkede sig atter, idet hans matte Haand vilde holdeHundene borte, der slikkede ham i Ansigtet. Jeg saae paaham og beundrede hans fjeldstærke Skabning. Han laae dersom den hvilende raae Kraft. Bøssen havde han omsluttetmed sine Arme, og han lignede den kraftige Natur, der omgav os.
Saa træt, jeg var, kunde jeg dog ikke sove. Om detnu var min altfor store Træthed, der hindrede det, eller detvar den pragtfulde Natur, der ikke vilde tillade mig at lukkeDinene, veed jeg ikke, men det veed jeg, at jeg ikke angrededenne søvnløse Time. Jeg sad der omgiven af de stolteFjelde; under mig tabte iet sig i den dybe, mørke Skov.Ringerige laae foran mig og brændte i al sin lyse Pragt.Lod jeg Hiet glide videre, saa hvilte det paa de fjerne, sneedækte Fjælde. Belysningen var saa phantastisk stærk, atden næsten blændede Øiet. Vandet nede paa Ringerigespillede i røde og sneehvide Farver. Nu og da gled enBaad over dets rolige Flade, og Aareslagene glimtede overVandet, indtil en Bøining af Stranden skjulte Baaden.Selv Sneefjeldene gav Landskabet en varm Tone og



27

sendte Solens Staaler tilbage i lange, lysende Striber.De kegledannede Høider hævede sig over de andre Fjeldeog havde noget Vesuvagtigt ved sig. Dette Landskab syntes ikke at tilhøre Norden, men jeg vidste, at AftenensAander skulde lægge sine kjølige Vinger over dette hede, blussende Strøg og sige mig, at jeg ikke var ukjendt her.Ru var det italiensk Luft og en italiensk Tone, der hvilteover alle Partier. Medens jeg drømte mig hen paa Appeninerne og ventede at Gyrikollen skulde udsende Røgskyer,blev min Opmærksomhed pludselig vakt ved en Raslen i minNarhed, og jeg hørte Grenene brage, og Øieblikket efter detængstelige Skrig af en efterstræbt Hare. Jeg foer op framit Sæde, og i samme Nu stod Bonden ved min Side.Kun et Secund stode vi saaledes, inden vi saae Ornen hævesig tungt op mellem Granerne med fit Bytte i Kløerne.Bøssen skjalv i min Haand. «Rolig», hviskede Jægeren,«lad den komme nærmere»; men det var ikke udtalt, førhans og mit Skud lød hult over Fjeldene. «Den falder,den falder, pas paa», raabte den Gamle, da den mægtigeFugl udstødte et hvinende Skrig og strøg fra os. «Seepaa dens Flugt, den er usikker; nu daler den, den er vor».
Da vi kom ned i Klevveien laae Ornen med sine store,mørke Vinger udbredte over den lyse Sand; den laae haardtsaaret, skrigende og blødende over sit Bytte, som den selvi Døden omsluttede men sine senestærke Kløer.



I Nordmarken.

Det var en tidlig Morgenstund i Midten af October.Jeg sad alene med min Bøsse, omgiven af Nordmarkensmørkladne Aaser. Mine Hunde havde jeg hverken hørt ellerseet siden jeg slap dem, jeg var ubeskjæftiget nu og følteTrykket af den tunge døsige Luft. Over Skoven rugedeTaagen, og en fiin gjennemtrængende Støvregn lagde sinmatte Emaille påer Træer og Blade. Gjertrudsfuglen bankede paa de tørre Grene og skreg efter mere Væde; Fossenbruste dødt og mat i sit Indelukke, og Pustet fra dens Faldformaaede neppe af og til for et Øieblik at løfte det tungeTaagedække op til de nærmeste Grantoppe Den høie Aas,der strækker sig fra Forkjernbraaten Nord over forbi Indsoen Helgern op mod Hakkloen, var i sin Octoberdragt ogunder den gik Elven mellem Løvtræer, der stille dryssede sinegule og rødlige Blade ud over dens Strømme.
Over den Braateflæk, hvor jeg sad, ludede den skovklædte Aas steil og vild med sine skjæggede Graner og høstspraglede Løvtræer; men Taagen hang over Aasens Skuldre;



29

Skodden drev i Dalen om mellem Træaernes Toppe og hyllede dem ind snart i et luftigere Slør, snart i tunge, folderige Gevandter, og hindrede Blikket fra at trænge ud i detteuendelig triste Landskab. Her hørtes ingen Lyd uden Gjertrudsfuglens og Fossens. Her var intet Liv, ingen Klang,intet Ekko fra Skoven og Fjeldet. Alt var saa dødt; selvnaar jeg skreg til mine Hunde, kunde jeg høre, hvor Jagtskriget naaede kort og tomt ud i Veiret, og naar den matteLyd var gaaet over Læben, rugede atter Eensomhedens Gruom denne Plet.
Herfra til Forkjernbraaten kunde der vel neppe værehalvanden Fjerding Vei og til Hakkloen en halv Miil. Helgern maatte strække sig sydlig op mod denne Braate og bagAasen i nordlig Retning laa Hakklovandet; men med Bestemthed at beregne, hvor man stod og gik, var en Umulighedi dette Veir, hvor man ei engang kunde skimte de store Vandeførend man var lige ved deres Bredder. Det var ingenHygge at sidde paa denne Plet, uden at høre et Glam afHundene, og disse Omstreifere sloge gjerne en Fjerding ud,naar de ikke fik Fod i Nærheden.
Betragtning eller Ligegyldighed havde lagt mig Haanden under Kinden, da jeg ikke langt fra mig hørte en Steenglide ned i Elven. Gjennem Taagen skimtede jeg to Børn,der kom langs Elven paa den modsatte Side. Det varen Gut paa en ti, tolv Aar og en Pige, der saae ud til atvære et Par Aar yngere. Gutten bavde ikke andet paa end



30

Skjorte og et Par pjaltede Buxer, der naaede ham lidt nedenfor Knæerne, Jentens Dragt var ikke rigere, da den ikkebestod i andet end en kortærmet Striesærk og et stumpetSkjørt. Begge vare de barføddede. Drengen havde enNæverskrukke og Pigen en Bærkurb i Haanden, og det varklart at de søgte efter et Sted, hvor de kunde komme overElven.
«Pas dig nu Lars, hvordan du gaaer til,» sagde Jentungen til Gutten da han sprang ud paa en Steen, der ombrusedes af Elven.
«Jeg lyt nok bære dig paa Ryggen min, Aase. Duer vel ikke god for at gaae over selv!» sagde han, idet han gikind igjen, satte sig paa Huk og tog Aase, som holdt Næverskrukken og Kurven foran ham, paa Ryggen, og bar hendepaa denne Maade over Elven, der næsten gik Drengen tilSkrævet. De kom op imod mig, men Gutten standsede førstnogle Skridt fra Elven og afrev en Deel Bjørnemose, somhan lagde i sin Skræppe. Pigen ranglede lidt omkring ogledte vel efter Tyttebær, men her fandt hun ingen. Først dade havde nærmet sig til mig paa ti Skridt fik de Øie paamig, standsede og stirrede, som saadanne Børn bestandig gjøre,halv forundrede halv forskrækkede, tause og alvorlige paa mig.
God Dag! sagde jeg. I har vel hjemme i Forkjernbraaten?
Nei, svarede Gutten, efter en liden Stunds Betænkning.
Kanskee I er fra Hakkloen?



31

Rei, svarede han langtrukket.
Hvad hedder Pladsen du er fra da?
Je veit inte.
Hvad hedder din Fader?
Han Faer er dau.
End din Moder?
Hun Moer boer paa den andre Siden af Aasen.
Det maa være slemt at finde Veien over Aasen i sligtVeir, som i Dag?
Jaha.
Har du hørt eller seet et Par Bikjer da du gik herover?
Nei, svarede Gutten, og begyndte at rusle afsked, daSamtalen formodentlig kjedede ham. Aase, der udentvivlvar hans Søster, fulgte med nordover Braaten og snartkunde jeg gjennem det graae, fugtige Taageslør, der nu hangned, selv over de nærmeste Træer og Stubber og oprevne,i Veiret strittende Rødder, hverken see Gutten eller Jentungen, hvis Fader var «dau,» og som ikke vidste hvad Pladsen hed, hvor deres Moder boede.
Men det led allerede ud paa Formiddagen, jeg maatteop over Aasen for at føge efter mine Hunde. Skjønt jegkjendte denne Mark og vidste at man sjelden træffer en Sti,naar undtages de Veie, som føre mellem og til Pladserne,fulgte jeg dog Elven et Stykke for om muligt at træffe enFuglesti, der kunde lette mig Gangen over den uveisomme



32

Aas, men forgjæves. Elven optog den mørke Skygge afFjeldet; Oretræerne hang med deres gule, vaade Løv over densBredder. Hist og her laae en enkelt halvraaden Kavle slængtud over Bredden, medens Elven strømmede om de store Stene,der vare kastede omkring i dens Løb, og man maatte springefra den ene til den anden af disse for at mme over ellerforbi de ofte fremspringende Fjeldsider, der i min Nærhedtraadte sammen og begyndte at blive saa bratte, som omBjerget vilde lukke sig over mit Hoved. Jeg besluttede derfor at gjøre Ende paa denne Uvished og stikke lige op overAasen, der truende og vildt hævede sig over mig med sinesteile Styrtninger, sine Masser af Vindfald, mægtige, knækkede og fortørrede Stammer og oprevne Rødder, hvis blottedeGrene bredte sig ud som Hovederne af et Knippe sammenviklede Kjæmpeslanger. Gangen var tung og møisom i detteVildnis, men jeg havde altfor ofte vandret i denne Marktil ikke at kjende den Møie, der ventede mig. Da jeg havdevundet et Stykke op, var det som om Taagen hævede siglidt; den fine Støvregn tiltog og faldt stærkere; men naarjeg saae opad, kunde jeg hverken see Høiden eller Toppen afAasen. Derimod aabnede der sig en Smule Udsigt til detlavere Skov-Landskab paa den anden Side af Elven.
Den Aas, jeg arbeidede mig opover, kaldes Falkenbjerget, og Trakten heromkring er en af de vildeste i Nordmarken: kjæmpestore Stene ligge overalt henkastede paa AasensSkraaninger eller sammenhobede i Urer; dybe Revner skille



33

Klipperne ad, styrtende Præcipicer kaste sig lige ned til Elven.Overalt, hvor den finder Rodfæste, hæver Granen sig meden sjelden Kraft og Høide paa Aasens Sider, men densKrone er strøget væk, og her ligge endnu uhyre Masser afhalvforraadnede Vindfald efter den bekjendte Maistorm, deri 1832 gik hærjde gjennem Skovene her; kun enkelte mægtige Furruer hæve sig paa sine Steder som Jetter fra en henfaren Tid mellem de sunkne Graner og strække sine knudrede Grene ud over den øde Hei. Alt som jeg brød migVei gjennem denne ligesom forvittrede Egn, tiltog Regnen, ogVæden sildrede overalt ned over den bratte Fjeldside; mendet var som om Skodden gik foran mig; den kolde Vind,der stødviis foer sukkende mellem Granerne, havde den alleredei sin Magt og førte den mere og mere tilveirs. Da jeg komop paa Aasen hang kun den vandige mørkegraae Himmel overdet ubeskrivelig melancholske Landskab. – Her havde man enviid men trykkende Udsigt. Forkjernbraaten var jeg nærmere,end jeg havde troet, og denne romantisk beliggende Pladslaae som en grøn og venlig Oase i de mørke Skoves Ørken,der overalt mødte iet. En sortladen Fordybning betegnerElveløbet, der hist og her fra sine Fosser kaster Støvskyerop mellem Granerne. Til Venstre i Øst ligger Helgernsmørke Flade; der lyder en Brusen op fra dette Vand somet dæmpet Suk fra Egnens tungsindige Alfer. Over defjernere Aaser hænger Regnen sit vaade Tæppe. Intet verelende Lys bringer Nuance ind i dette Landskab. eneste



34

Gjenstande, som Øiet hviler ved og som bringe Afverlingind i denne triste Eensformighed, der vidt og bredt udfolder sig, naar man paa en regnfuld Oktoberdag fra et hønStade seer ud over Skovstrøget, ere Forkjernbraaten meddens grønne Vold og lille Indsø og dernæst Helgerns grankrandsede dybe Speil. Men i Forgrunden oppe paa Høidener Afverlingen saameget rigere: Terrainets sønderrevne Beskaffenhed, med dets Chaos af Steenblokke og Vindfald,hvor Regnbækkene skumme ud fra fløielsskinnende Moospartier mellem de saftiggrønne Smaagraner, der skyde op under de gamle af Stormen omstyrtede Stammer og Rødder,kunde forsyne et halv Snees Landskabsmalere med de rigesteForgrundsstudier. Men de Folk, som færdes her, erekun Fiskere, Jægere og Tømmerhuggere; dog kommer Fiskeren sjelden over disse Høider, og Tømmerhuggeren harikke synderligt at gjøre her; thi Stormen er kommet bamiForkjøbet. For mig var ogsaa Gangen forgjæves: her varingen Hunde at see eller høre, og vidtom rørte sig ikkeet Livstegn. Jeg lokkede og skreg mig næsten hæs; menHundene maatte ikke kunne høre min Lokning. Et Skudvilde gjøre godt; men Ladningen, der havde ligget i Løbetsiden jeg gik ud fra Forkjernbraaten om Morgenen var vaad,og først efter at jeg havde slaaet et Par Knaldhætter af, rullede Skuddet mat ned over de skovrige Lier under Aasen:Røgen drev tungt og langsomt hen over Skoven, medens jegforgjæves anstrænget lyttede efter et Glam. Naar jeg en



35

enkelt Gang troede at høre Ljomet (Ekkoet) af Hundene,overbevistes jeg snart om, at det kun var Fossens matteBrusen i det Fjerne, der skuffede mig. Paa denne aabneHei, hvor der ikke var noget Læ, var det ikke at tænke paaat lade Geværet igjen, jeg maatte længer ned i Lien paaden Side af Aasen, der vender mod Hakkloen; de tætte Grene dannede her et Tag mod Regnen. Men det var yderstubehageligt at gaae i den vaade Mose. Rørlyngen, Enerbuskene og Tytebærlyngen slog hvert Hieblik fugtigt og koldtover Benene. Ved at følge de Fuglestier, der fandtes lidtlængere ned i denne Helding, undgik jeg tildeels disse Ubehageligheder, men fraoven styrtede Regnen tung og tæt, ognaar jeg blot kom nær en Green, dryssede Vandet isnendeog gjennemtrængende ned» Dertil hindredes og besværliggjordes Gangen ved alskens Fremstaaenheder, Fordybninger,Stene og de evindelige Vindfald. – Før havde der neppeværet en Stok at see, nu var der opreist Fuglestokke overalti Draagene, Stierne og Trangene; der var ikke en Fuglat see i dem, men det var ikke nogen usandsynlig Formodning, at en Stok kunde have knækket Nakken paa en af mineHunde. Eftersom jeg kom længer frem i Skovbreden blevdet mig mere og mere paafaldende, med hvilken djævelskKunstfærdighed disse Stokke og Snarer vare opreiste. Deter ingen Sjeldenhed, hist og her at træffe paa enkelte Stokkeraat opreiste og uden synderlig Indsigt i Fuglenes Levemaadeog Vaner og ikke desto mindre fange de Vildt. 3 disse



36

fandtes der som sagt ikke en Fugl og dog vare de opstilledesaaledes og i en saadan Mængde, at Fuglen umulig kundeundgaae dem. Ved nedfældede Smaagrene, der for et uøvetVie syntes at ligge aldeles tilfældigt, ved opreiste Kvistgjerder gjennedes Fuglene til at følge Stierne og gaae lige iStokkene; i Fordybningerne, Draagene og Trangene, hvorder ikke var Plads for Stokke, stode Snarer og ventedeVildtet. Der var mig Ingen bekjendt i disse Egne, sombesad en saadan Kundskab i Vildtfangeriet, som den, der havde viist sin Duelighed i Anordningen af disse Fangeredskaber.Vel kjendte jeg et Par slige Ræve, men de havde sine Huler flere Mile herfra.Jeg kom netop til et Sted, som en almindelig Vildtfanger rimeligviis havde forbigaaet, men som nu var benyttet med megen Kyndighed. Der var nedimod Foden af Aasen, som paa dette Sted gik brat og skovklædt op, en lidenmørk og dyb Dal; en Vei, der rimeligviis gik ned til Hakklovandet, var en Smule bredere end de korte og afbrudteFuglestier, der hist og her fandtes inde i Tætskoven. EtPar saadanne neppe kjendelige Fuglestier stødte til den bredereVei, men strax foran laae et mægtigt Vindfald med fine knudrede sammenvoxne Rødder slængt ud over Veien. At kunnebenytte og stænge disse tre Stier paa en Gang var en overordentlig Fordeel. Men Vindfaldet vilde nøde Fuglene tilat tage til Vingerne, og en enkelt Stok foran det vilde væretil liden Nytte. Stokken stod alligevel strar foran; til Høire



37

mod Aasen var der nedfældet en Gran, saaat Gangen paaden Kant var hindret; til Venstre var der under Vindfaldeten tre, fire smaa Aabninger, som syntes ganske tilfældigeog fremkomme uden Svig; men i hver af disse Aabningervar anbragt en Snare, saa at Fuglene, der saare nødig bruge Vingerne paa denne Aarstid, nødvendigviis vilde foretrække, at gaae igjennem dem og – fanges.
Det kan være tilgiveligt om en Jæger bliver utaalmodig, naar han i Raaveir skal gaae den halve Dag omkringi et vildsomt og tungt Terrain, uden hverken at høre ellersee sine Hunde, uden at fornemme anden Lyd end RegnensFald og det monotone Fosfefus. Hans Stemning modtagersin Skygning af den mørke Natur, og den stumme Tungsindighed, der hviler over det arme Landskab, trykker selv etfreidigt Sind.
Jeg var ingenlunde vel tilmode, da jeg gjennemblødettil Skindet, slentrede fremover og havde kun lidet Haab omat træffe «Feiom» og «Klinge.» Jeg fulgte Stien, udenat forstyrre eller ødelægge Stokkene og Snarerne. Menunder dennne Vandring ørte jeg tydeligt en Stoks Faldog Vingeslag af en Fugl. I samme OØieblik susede enUngtiur imod mig og slog sig ind i en af de nærmeste Grantoppe. At fælde den var kun et simpelt Skud, og Fuglenlaa flarende paa Bakken, men fjernt og længe kunde jeg nuhøre Knaldets Ekko rulle hen mellem Aaserne. Længerhen i Stien laa en Røi med Halsen under Stokken og de



38

guult og bruunt spraglede Vinger udbredte til Siderne.Den var endnu ganske varm, men uden Livstegn da jeg løftede Stokken af den og lagde den ovenpaa, for at Den, dersaa godt forstod denne ødelæggende Kunst kunde erfare, athan denne Gang kunde været skilt ved sit Bytte.Længer frem antog Landskabet en anden Charakter vedAasens steilere Styrtninger, som en Regnbæk styrtede ud over,og dennes Brusen var den eneste Lyd, der naaede Øret.Under Styrtningen udbredte sig en større Flade, fuld afSmaabuske og Rognetræer, der hang fulde af sine røde Frugtklaser. Det forekom mig som om jeg her hørte en af mineHunde, men da jeg kom nærmere mærkede jeg, det var Oxehug. Jeg gik efter Lyden og kom atter ind mellem høie,ranke Graner. Her stod en Tømmerhugger; hans re faldtskarpt og hvinende i Granlæggen, og det klang i Veden forhvert Hug. Det var en stærk, bredskuldret Karl i sine bedste Aar. Ovenpaa en islandsk Uldtrøie bar han en graaRundtrøie, der engang havde været Kjole, men som var bleven afskaaren efter Taskelommerne. Et Par korte Beenklæder, der slubrede ham om Læggene, vare saa stoppede og saabesatte med forskjellige Lapper, at det oprindelige Stof vanskelig kunde bestemmes. Han havde store Begsømsko paa deellers nøgne Fødder og bar paa Hovedet en gammel forklemt og afslidt Hat, som han lettede lidt paa, da jeg nærmede mig. Hans Ansigt bar tydelige Mærker af strengt oghaardt Arbeide under aaben Himmel, Haaret hang ham ned



39

i Panden og bidrog til at udhæve det ved Uveiret og Arbeidetfremkomne Udtryk af Slaphed, der rimeligviis ikke var eiendommeligt for ham, naar han var udhvilet. Da jeg havdegjengjældt hans Hilsen, sagde han, idet han spyttede i Næven og fortsatte sit Arbeide:
«Det er ondt Veir at jagte i idag.»
«Det er ikke værre at jagte i end at hugge i,» svaredejeg. «Men hvad mener du, om vi tog os en Dram i sligtVeir,«» tilføiede jeg for at indlede en Passiar med ham.
«De skulde ikke give bort Brændevinet Deres,» sagdehan, idet han rettede sig fra sit Arbeide, løftede Hatten ogstrøg sig med Bagen af Haanden over den vaade Pande;«De kunde have det nødig selv i Dag.»
«Jeg skal ogsaa tage mig en; jeg tænker, vi kunne haveden nødig Begge. Men siig mig, spurgte jeg, idet jeg rakteham Jagtflasken, hvem eier alle de Stokke og Snarer, somnu staae her?»
«Ja, De maa nok undres paa det,» svarede han, dahan havde taget en dygtig Slurk af Flasken,» han er nokikke stort kjendt her over Marken, men ellers er det denneHjerpe-Hans, som har sat op al denne Djævelskaben og alledisse Greierne bort over al Marken. Der skal ikke blivemegen Fugl tilovers for Trehørningskarlene nu skal jeg troe.»
«Hjerpe-Hans? Ham har jeg aldrig hørt tale om før.Boer han her i Nordmarken?»
«Nei Gu, han er da fra Ringerige; men ellers kalde



40

de ham ogsaa for Hvervingen og Hans Kampen; han harmange Navne den Karlen; men hid kommer han kveltrætog gaaer herfra morgentung."
«Hvad mener Du med det?» spurgte jeg, idet jeg forundrede mig over, at Hans Kampen, som jeg kjendte megetnøie, og som netop var En af dem, der var allerværst tilat ødelægge Vildtet med Stokke og Snarer, – gik fra Krogskoven og hid for at fange Fugl.
«Hvad jeg mener? jeg mener han gaaer og frier her, veedjeg. Han gaaer brave Folk i Veien baade paa den ene ogpaa den anden Maade, han. Fuglen taer han bort, saa dermest ikke er en Fjær at see i Skoven og han gjør megenanden Ugreie ogsaa.»
Under den sidste Replik havde Tømmerhuggeren satsig paa en nedfældet Gran. Det var let at forstaae at denmig velbekjendte Hans gik ham i Veien i Kjærlighedsanliggender.
«Alle Fugle har han dog ikke taget endnu, her seerdu en, jeg skjød strar her henne,» sagde jeg idet jeg tog Tiuren ud af min Taske, «og nu netop gik der en Røi i en afhans Stokke næsten paa famme Sted. – Men hvem er detHans Kampen gaaer paa Frieri til?»
«Aa det er til en Jente, son hedder Mari. StoreRigdommen skal der nok ikke blive at faae for ham, om hanfaaer Jenten. Selv maa hun tjene, og Moer hendes eierikke Straaet hverken til sig selv eller til de andre Ungerne.



41

Men med Forlov, hvor agter den Karlen sig hen til Natten?»
«Det er ikke godt at svare paa,» sagde jeg, «jeg harmistet begge mine Hunde, og jeg maa see om jeg kan træffedem igjen. Du skulde vel ikke have hørt eller seet dem idag?»«
«Seet dem har jeg ikke, men strar idag Morges hørtejeg en grov og en fiin Hund jage langt Nord paa her. Jeghørte det skjød ogsaa, og saa blev det stilt,» svarede Tømmerhuggeren.
«Det er vel Hans Kampen, som er ude igjen da?»sagde jeg.
«Nei Gu er han ikke nu alligevel. Han gik til Byenigaar med en Børd af Fugle saa sbær som et Hestelæs, oghan pleier gjerne blive borte en to tre Derndrgn » svaredehan.
Jeg udspurgte ham nøiere om mine Hunde, men hankunde ikke give mig anden Underretning, hvorpaa jeg sagde,ham, at jeg vilde gaae nordover og huse mig i Hakkloen.
«Aa ja,» sagde han, «det er nok godt at faae Tag overHovedet i sligt Veir, men ellers er det saa fuldt i Hakkloenaf Tømmerhuggere og Pargas. at de ligge mest paa hinanden.»
«Hvor huser du dig henne?» spurgte jeg.
«Jeg finder vel en Krog etsteds jeg ogsaa. Ja Gudbevares, det er nok ikke rare Taget, men det er alti lidtligere end at ligge ude, og bedre end at være i Hakkloen,»svarede Tømmerhuggeren.



42

«Kanske du ogsaa kunde skaffe mig Huus der?» spurgte jeg.
«Det kommer sig an paa om De kan hæle (holde ud)der; ellers kan De nok faae være der. Saa kan De faaesee hende, som Hans gaaer til nu, for ved Mikkelsmessetog hun fra Konditionen og flyttede til Moer sin for athjælpe hende med de andre Smaaungerne.»
Dette Tilbud modtog jeg, men da det endnu var tidligpaa Eftermiddagen vilde jeg, skjønt med ringe Haab, gaaelidt omkring for om muligt at træffe mine Hunde. Jeg sagdetillige til Tømmerhuggeren, at jeg vilde gaae tilbage for athente den Røi, som Hans havde faaet i Stokken, og at hankunde sige ham, hvem der havde taget den, for at han kundekomme ind og faae den betalt næste Gang han kom til Byen.
«Huf,» sagde Tømmerhuggeren, da jeg reiste mig forat gaae; «det er bleven koldt, mens vi have siddet her; deter ikke Veir til at sluntre i nu. Hun øser brav ned.»
«Jeg mener det er bedst, du faaer Lidt at varme digved,« sagde jeg, og rakte ham min Flaske. Da han havdedrukket en Slurk, tog han sin Øre, gik mod Veiret og begyndte at kviste Granene, der med sine prægtige Grene laahenslængt paa det fløielsbløde Moos.
Jeg gik ned i Dalen langs med Elven. Tømmerhuggerens Hreslag tabte sig snart ved Elvesuset. En Eensomhed, som om Ingen aandede her, som om Alt var skjult oghemmeligt, var atter lagt over den vilde Skovegn. Her kunde



43

man fristes til at glemme, at man et Øieblik før havde taltmed et levende Væsen. Her strakte Oretræerne sine sidsteLøvgrene ud i Elven, og et enkelt guulnet Aspetræ saae sinfalmede Pragt i det mørke Væld. En mosbegroet Kjæmpesteen laa i Strømmen; rundt omkring den skummede Elvenhvid, men antog snart den mørkegrønnne Farve, der lidt længere ned blev saa mørkladen som en Nat. Denne regnfuldeDag begyndte allerede at skumre. Da jeg kom op til HansKampens Stokke og havde lagt Røien i min Jagttaske vardet vel endnu lyst, men Aaserne og Granskoven saae mørkereog skumlere ud end for en Time siden, og jeg gik lige tilbage til Tømmerhuggeren, som atter var ifærd med at fældeen Gran af mere end almindelig Høide. Paa den ene Sidevar Skuren allerede færdig, og der manglede ikke mangeHug paa den anden Side førend dette ranke Træ vilde styrte.Naar Hren bed i Granlæggen, skjælvede Træet og det begyndte saa smaat at svaie med sin Krone.
«De faaer ikke staae paa den Siden,» sagde Tømmerhuggeren, idet han saae op efter Granen, «for jeg har lagthende did.»
Han gjorde endnu et Par Hug, og Træet bevægede siget Par Sekunder, som om dets Fald endnu var ubestemt.Et Øieblik var det som om det ved sin egen Tyngde ballancerede paa Stubben, men ganske sagte bøiede det sig forovermod den Side, hvor jeg havde staaet. Da Ballancenvar tabt, styrtede det ned med Brag; Smaagraner, der stode



44

foran det knækkedes, og Granens øverste Grene splintredes iFaldet.
«Det bli'er en med tolv Tommers Top,» sagde Tømmerhuggeren, og satte sin Oxe fast i Stubben. «Men nufaaer vi rusle paa os, skal vi komme frem i Lyse.»
Under endeel Grankviste fremtog han to andre rer,en Næverskrukke og en Træflaske.
«Jeg skulde have lidt Mad, før vi gik i Veien,» sagdehan; «men kanske De heller vil stryge strax, De?»
«Spiis du,» svarede jeg, «saa skal jeg ogsaa tage miget Stykke, og saa kan du smage paa min Riste med detsamme.»
Da vi havde endt vort Maaltid, stak TømmerhuggerenNæverskrukken og Træflasken paa Øxeskafterne, som han lagde over Skulderen og gik nordover.
«Det er ikke rar Vei her,» sagde Tømmerhuggeren,nidet han gik foran og bøiede tilside Grenene, der rystede sitoverflødige Vand ned over os;» vi faae holde os efter Leden (Leia.)
«Det varer ikke længe,» sagde jeg, «før vi ikke kunnekjende Aaserne. Dersom det er langt at gaae, kommer Mørket paa os.»
«Det kan saa være det,» svarede Tømmerhuggeren; «menjeg har gaaet denne Veien saa mange Gange, at jeg mestkjender Granen, naar jeg tager paa den.»
«Jeg synes det bliver mere og mere ulændt, jo længer



45

vi gaae,» sagde jeg, idet jeg var paa Veien til at snubleover nogle Trærødder.
«Nei da,» svarede Tømmerhuggeren, «men det er saaartigt i Skumringen; En seer ikke rigtigt, hvorledes En sætter Benene. Men see Dem for i Bækken; De faaer trædemidt paa Stenene, for de ere slibrige nu, og det er braadybt nede ved dem.»
«Hbvad er dette for en Bæk?» spurgte jeg, da vi velvare komne over det skummende og brusende Vandløb.
«Aa, de kalde den Aurkjernsbækken,» sbarede Tømmerhuggeren. «Det er ikke store Bækken om Sommeren, skaljeg troe; da kan En gjerne gaae den tørskoet, men i sligtVeir som i Dag, kan det hende, den bruger sig; nu kundeden gjerne drive baade Kværnebrug og Saug.»
Eftersom vi fortsatte vor Gang faldt Mørket mere ogmere paa og Negnen styrtede ned i Strømme. I hver Fordybning og Huling var der Damme og Vandansamlinger,som vi hvert Øieblik plaskede ud i; thi selv de nærmeste Gjenstande kunde vi nu ikke skjelne, kun naar vi saae mod Himlen, mærkede vi en Lysning mellem Granerne. OmendskjøntTømmerbuggeren gik lige foran, saae jeg ham dog ikke anderledes, end som en bevægelig sort Skygge, og selv for hamvar Gangen nu møisommelig. Jeg maatte næsten fristes tilat troe hans Ord, at han kjendte Granen, naar han tog paadem; thi hvert Øieblik kunde jeg skimte hans Arm, derfamlede efter Træerne; om det var for ar støtte sin Gang,



46

eller om han virkelig havde Mærker paa dem, skal jeg ladeuafgjort. Maaske havde han før været ude i lignende Veir,og derfor hugget sig Tegn i Træerne.
«Hun er styg i Qveld,» sagde han.
«Ja du har Ret i det,» svarede jeg; «jeg angrer næsten,at jeg ikke fulgte Veien til Hakkloen.»
«Vi har ikke langt igjen nu,» sagde han.
«Men det maa dog være et Stykke; vi ere endnu ikomne til Lykkegjordet.»
«Lykkegjordet skal ikke hæfte os,» sagde han, idet hanstandsede.
Her fornam jeg Lugten af frisk Røg, hvilket jeg gjordeTømmerhuggeren opmærksom paa.
«Ja, jeg kjender den nok,» svarede han; «men jeg saae,om jeg ikke skulde kunne see Varme, for her skulde det være.»
«Her,» spurgte jeg forundret, og saae mig rundt omkring,men jeg fornam ikke andet end Nattens og Skovens Mørke.
«Ja Gu skulde det være her, og her er det ogsaa, derkan De see, at det lysner nede under Dem.»
Jeg saae, at der nede under mig trængte en Lysstraaleud i den sorte Nat. Det var ikke længer borte, end at mankunde see, Lysningen trænge ud mellem to Baghun, der ikkesluttede godt sammen.
For at komme ned til denne for mig sælsomme Bolig,maatte vi gjøre en liden Omvei paa en 50 Skridt. Omendskjønt Natten laae saa sort og mørk over hele Egnen, fore-



47

kom det mig dog som om den ved mine Fødder var tykkereog tættere end lige ud for mig. Jeg sagde til Tømmerhuggeren, at Aasen her vist gik lige ned.
«Ja, hold Dem bare vel ind til Venstre,» sagde han:«det er ikke saa fælende dybt som det seer ud til nu; men,Gud bevares, det var ingen Hygge at falde ned her.»
Da vi vare komne et Stykke frem jævnede Terrainet signoget vi gjorde en Vending lidt nedover, og kom ind i ettrangt Dalføre eller «Draag,» som Bønderne kalde sligetrange Smaadale, der paa begge Sider indsluttes af steileVægge. Her var det saa mørkt, at vi ikke kunde see enAlen foran os, men vi kunde heller ikke gaae os bort. Lysglimtet, som jeg for kort siden havde seet, da vi vare overDalen, kunde jeg nu ikke mærke; men et Øieblik efter, trængteen fem sex Glimt imod os, og her laae den elendigste Menneskebolig, jeg har seet. En Deel Baghun og korte Tømmerstokke vare paa Skraa stillede mod den bratte Fjeldvæg.De vare bedækkede med Mose, Næver og Granbar, for, saavidt muligt, at hindre Negnens Indtrængen. Overst oppemod Fjeldvæggen var i det ene Hjørne et Hul, hvorigjennemRøgen trængte ud tilligemed en Lyssøile, der udbredte etstærkt Skin over de nærmeste Gjenstande. Ved begge Ender var en Tværstok, hvorimod der ogsaa var opreist Baghun og Tømmer, som vare belagte med Granbar.
Da Tømmerhuggeren standsede ved den nærmeste Ende



48

og var ifærd med at tage et Par Baghun tilside, spurgte jegham, om der boede Folk her.
«Aa ja,» sagde han, «vi har hjulpet Kjærringen at sætteop dette Skuret, for en Barhytte var for liden for hendemaatro.»
Da han havde udtalt, var han ogsaa færdig med at faaeAabningen ryddig, og en Lysmasse fra et flammende Baalblændede os, der kom fra det tætte Mørke. Damp, Røg ogOs af vaade Klæder, der hang om Ilden bidrog ogsaa sittil at hindre mig i at skjelne de forskjellige Gjenstande ogPersoner, der fandtes herinde. Det første jeg imidlertid fikØie paa var Hans Kampens høie, jernhaarde Skikkelse, dersad med Ryggen vendt mod Indgangen. Han var i Skjorteærmer og sad med nøgne Been, som han varmede ved Ilden.
«Jeg kunde mest tro, det var dig, som var ude i dettevakkre Veiret, da jeg fik høre Feiom og Klinge jage ved Hakklodammen i Dag,» sagde han, idet han reiste sig og raktemig Haanden.
Om det Indvendige af denne usle Hytte kan man neppegjøre sig nogen Forestilling. Det var et Skuur i Form afen efter Diagonalplanet gj skaaren Terning. En Fjeldhelledannede for en stor Deel Gulvet, og i den ene Ende afdette var Arnestedet afdeelt ved nogle større og mindre Kampestene. Omtrent to Alen op fra Ilden gik der en Tværbjælke, som med sin ene Ende laa fast i en Fordybning iden eneste lodrette Væg, som fandtes, nemlig den af Sod



49

og Vade glindsende Fjeldside, den anden Ende af Stokkengik ud gjennem Taget eller Skraavæggen, hvad man nu vilkalde den; thi efter hvad ovenfor er anført, bestod dette Rumkun af Taget, en Væg og et Gulv. Paa denne Stok varalskens Klæder, der frembragte den dampende og osendeAtmosfære, hængte. I Hjørnet, ikke langt fra Ilden varder opstablet en stor Bunke med tørret Mose og Granbar,som mod Vade beskyttedes ved store Næverflader.
To, halvanden Alen lange Krakke, et Par Kubber, samtnogle Trækjorler, Næverskrukker og ØHxer, der vare stabledesammen, udgjorde det hele Huusgeraad. Under dette Tag varenu samlede i det Hele 7 Mennesker. Foruden os var dernemlig «Kjærringen,» som Tømmerhuggeren kaldte hende,den omtalte Mari, samt Lars og Aase, som jeg før havdetalt med ved Elven.
«Gud bedre os, hvordan skal vi huse Jer i Nat,»sagde Konen til mig, da jeg havde sat Bøssen og Jagttaskenfra mig, og var i Færd med at skille mig ved nogle af minevaade Klæder. c
«Aa, den Karlen er vant ved at lide Ondt,» svaredeHans Kampen for mig; han har nok været ude for sligt før.«Men,» vedblev han, «du har nok flere Kjendinger her jegfaaer vel faae frem Bikjerne til dig.» Enhver, der har væreti lignende Tilfælde, vil kunne sætte sig ind i den Glæde,der overkom mig, da Hans bag den store Mosebunke trakmine Hunde frem, som gabede og strakte sig, og klrede med



50

Halen, da de fik mig at see. Hans Kampen var en gammelVen og Bekjendt af Feiom og Klinge, og da han om Morgenen var kommen fra Byen, havde han hørt dem jage; hanhavde skudt Hare for dem, og siden havde Hundene slaaetFolge med ham.
«Du kunde dog have prøvet at træffe mig igjen, minkjære Hans,» sagde jeg en Smule ærgerlig; «du vidste atingen Anden havde mine Hunde.»
«Hvad siger du, Karl?» udbrød han med den Varme,der overkom ham, da han følte at han fik en ufortjent Bebreidelse. «Har ikke jeg søgt nok over Aaser og Marker;jeg gik lige tilbage til Gaaslungen og frem igjen rundt Helgern; jeg har skreget mig hæs og skudt bort Alt mit Krudt,men Fanden tage den, der hørte eller saae Noget til dig!»
«Ja, lad det være godt, Hans, jeg troer dig nok. Jegfaaer vel ogsaa betale dig for din Umage,» sagde jeg, idetjeg gik hen til min Jagttaske og trak Røien frem. «Er dufornøiet med den,» vedblev jeg og kastede Fuglen hen tilham. Han betragtede den kun et Øieblik, men da han ikkesaae Skud paa den, smilte han og sagde:
«Aa ja, jeg skjønner nok dette, men jeg faaer vel gjøreBytte med Dem.» Han fremtog derpaa af en gammel Læderrandsel, som ogsaa laae bag Mosbanken, to skinnendehvide Harer. «Den ene skjød jeg idag Morges,» sagde han;«den anden tog jeg i Bjerg her i Nærheden. Jeg slap atskyde den, for jeg eiede ikke Krudtkornet igjen.»



Carl.

Paa Næsodlandet har jeg adskillige Gange forsøgtJagtlykken, men næsten altid med slet Udfald. Da jeg sidsteGang, efter flere Aars Forløb, var der igjen, havde jegfremmede, uøvede Hunde og fik ei engang Los; jeg opgavsnart Jagten og da Sommervarmen paa de solbare Stierblev mig trykkende, gik jeg i Baaden og seilede med sagtevestlig Vind en Times Tid langs Stranden. Saaledes komjeg til en liden Bugt, hvor Alt var mig saa bekjendt fraforrige Dage, at jeg maatte studse ved den Glemsomhed, dernylig havde bragt mig til at oversee dette begvemme Landingsted. Pælene ved Stranden, Fiskerhytten og Faarehusetpaa den grønne Skraaning stode der endnu, Aspelunden paaNæsset havde ei mistet et eneste af sine Træer; kun StedetsBeboere vare skiftede. Mine gamle Venner i Bugten vareforlængst henflyttede til en anden Egn, og derved havde dennePlet for mig tabt sin væsentlige Interesse. Men nu fremstod her med forunderlig Klarhed et Ungdomsminde, der ilang Tid havde været saaledes tilbagetrængt i min Erindring, at det kun i enkelte Træk af og til randi mig i Hu.



52

Jeg saae atter tydeligt den mærkelige Personlighed med hvemjeg i min tidlige Ungdom færdedes her og som med næstenuindskrænket Magt herskede over mit uerfarne Sind. HansSkjæbne bevægede engang en liden Kreds af Venner og foersom et flygtigt Rygte gjennem den stille By, men denne Historie er snart et Snees Aar gammel og jeg er den Enesteder nogenlunde kjendte den i Sammenhæng. Lad mig dafastholde den nu, medens den saa stærkt fornyer sig i minErindring. Jeg vil gjengive Billedet som det staaer for mig.Den Charakter, jeg i Samlivets Dage ei forstod at udgrunde, skal kun fremtræde i de Træk, som jeg umiddelbarthar kunnet opfatte.

En Løverdags Eftermiddag i August sad jeg alenehjemme og saae ud af det aabne Vindve paa Skyerne, derdreve for en sydvestlig Vind. Jeg tænkte paa Carl, minOmgangsven, som jeg om Formiddagen havde besøgt og truffet i et Selskab, der, paa en for mig selv uforklarlig Maadeforuroligede mig. Den gamle Fisker fra Næsodden var hosham og havde denne Gang, ganske mod Sædvane, sin Datter med. Carl og jeg tog undertiden paa vore Jagttureind hos den gamle Hans, og den smukke Marie blev bestandig af os behandlet med en vis ombyggelig Opmærksomhed. Hun havde været fire Aar i Huset hos en Oberstlieutenant H. paa Ringeriget, og hun var der mere blevenbetragtet som Barn end som Tjenende. Dette var vel Grun-



53

den til, at hun i sit Væsen var saa forskjellig fra de Kvinder, Jægerne i Almindelighed træffe paa sine Udflugter.
Min Nærværelse havde om Formiddagen generet Carl,og jeg havde derfor strax forladt ham. Hvad vilde Hansog Marie hos Carl? Jeg vidste det ikke. Pigen saae blegog bedrøvet ud, og Carl havde en mærkelig Hast med at faaemig paa Dør igjen. Jeg bavde altsaa nu en ubestemt Anelse,der gjorde mig urolig. Medens jeg sad i disse Tanker, traadteCarl med en Cigar i Munden ind i min Stue. Han nikkede flygtigt og greb som han pleiede, naar han havde Fortræd, mechanisk om mellem de forskjellige Gjenstande, der laaepaa Bordet. Da Cigaren var udrøgt, kastede han den brændende Stump hen paa Snuden af min Hund. Dyret gaven sagte pibende Lyd og krøb under Ovnen. «Det er retmin Gut,» sagde Carl, «lad mig see, at du bærer Smerterne hos dig felb." Han betragtede den logrende Hundmed et Slags Medlidenhed, og ligesom efter en hurtig fattetBeslutning, vendte han sig rask til mig: «Du maa iaftenfølge med mig til Næsodden; Hans fortalte mig, at dervar Vildt omkring hans Hytte.» «Er ikke det Vildt, duvil søge, i selve Hytten?» spurgte jeg. Han betragtede migskarpt med sine mørke ine og sagde derpaa med en adspredtMine: «Det Vildt, som findes der, har altfor ofte seet Jægeren. Øjør dig imidlertid færdig; om to Timer venterjeg dig ved Revierbryggen; Baaden skal ligge der.» Hangik uden at oppebie mit Svar.



54

Jeg vilde søge at opdage hvad der tyngde paa CarlsSind; derfor indfandt jeg mig paa det betegnede Sted, daKl. omtrent var 9. Himlen var overtrukken og det kuledenu skarpt for Sydvest. Carl, der var kommen før mig,stirrede hen mod Askeraaserne. «Vi faae et haardt Veir Carl,»sagde jeg, da han vilde gaae i Baaden uden at tage Reb iSeilene. «Ja,» sagde en gammel Lods, der sad paa enomvendt Baad, ,,vil Herrerne komme tørskindede frem, maaede tage Reb baade i Storseil og Fok.» «Jeg er vant tilbaade at svømme og dukke i mit hele Antræk,» sagde Carl,«og en vaad Trøie generer mig ikke. Men lad os kun tageReb ind og saa blive klare.» Da vi stødte fra Land, smilede Lodsen og sagde: «Dersom Consulen, der leiede minBaad til imorgen, faaer et saadant Veir, gaaer jeg nok klaraf Fortjenesten.» – Vinden peb i Seilene, og Masten bøiede sig, da Baaden løb over mod Alunværket. Veiret blevmørkt; over Bærums og Askers Aaser var Himlen rødligsort. Vi laae over mod Vippetangen, og enkelte store Regndraaber sloge os i Ansigtet; Fæstningens Lindetræer sukkedeog bøiede knagende sine pragtfulde Kroner mod os. Jegbetragtede Carl under det borende Uveir, men der var ingenForandring paa hans Ansigt; det bevarede den samme jernhaarde, ydre Ro, jeg engang før i et farefuldt Hieblik havdefundet hos ham. «Sæt dig ved Masten,» sagde han, «ogpas Fokken, saa skal jeg selv passe Roret og Storseilet.»Morket vorede tættere over Fjeldene og Strandbredderne,



55

de store Regndraaber faldt skarpere og hurtigere, og nu gikvi først Baut ved Brandskjærene. Vor lette Baad arbeidedetungt i de hule, piskende Bølger; men endnu holdt den sigdog godt; mellemstunder foer vel Rælingen under Vandet,men Carl vidste da strar at bringe Baaden op i Vinden, saaatjeg ei behøvede at øse. Men jeg frygtede for Ratten; detvar allerede saa mørkt, at vi ikke kunde skjelne Omridsene afLadegaardsøen; Himlen var ganske overdækket, Uveiret bragede omkring os. «Det er umuligt Carl,» sagde jeg, «foros at komme til Hans inat. Vend og styr til Byen.»«Nei,» svarede han, «det skal briste eller bære; du pleierjo ei være frygtsom, frem skal det gaae; jeg maa indløsemit Ord.« – Lynilden knittrede hen over Søen, og jegsaae Carls Ansigt, der med en fast og næsten trodsende Mineblussede i Gjenskinnet. Tordenen rullede fra Fjeld tilFjeld og Regnen styrtede ned i Strømme. Jeg havde nunok med at lændse Baaden for Vand og vi maatte frygteNærheden af Skjærene, som vi dog ei engang kunde skimte.Vi krydsede Slag i Slag uden at vide, hvor vi vare; thiSøe og Himmel gik i Eet for vore Dine, naar ikke netopLynet brød gjennem Skydækket. Carl benyttede saadanneOieblikke med stor Besindighed og søgte da at orientere sig.I korte Mellemrum hørte jeg hans Raab: «Lad Fokkengaae,» men Hvergang vi saa vendte, fik vi Baaden halvfuld af Vand, og jeg øste alt hvad jeg aarkede. Natten ogUveiret var paa det Høieste, da et Seil fløi tæt forbi o,



56

«Carl, holloi!» lød det i samme Secund. «Det var Hans,»raabte Carl, «han er seilet os imøde, lad Fokken gaae, vistaae Baut med ham.» Carls Ord var neppe udtalt, førFiskerens Baad atter foer forbi os, og han raabte med enKraft, som kun en Sømand kan give sin Stemme: «Følgmig!» men dette var ei let at udføre og Fiskeren var ossnart af Syne. Vi laae der igjen, som vi troede, ensommeog forladte, da Hans paany som en Maage skar os forbiog raabte: «Klar til at vende! Kobbernaglen ret forud!»Dette var os nok. Vi vidste at Skjæret laae vesten forNæsodden, og at det nu, da vor Baad havde vendt, maatteligge sydvest for os.
Noget over Midnat løiede Stormen en Smule af. Lynilden gik sjeldnere og Tordenen hørtes mere fjern. HvertØieblik foer Hans forbi og raabte til os. Han var vorLedestjerne i denne Nat; uden ham havde vi rimeligviis snartværet stumme som Fiskene. Men iland kunde vi ikke komme,før Morgenen kastede sin første Lysning over Fjorden;thi Søen var for oprørt; men vi vare bjergede nu, ogkrydsede Slag i Slag paa Hans's Comando. Det var endnuganske mørkt, da Fiskerens Raab: «Gaae Baut og holdøstlig!» naaede til os, men vi havde ikke gjort to Slag idenne Cours, før det graanede over Aasene. Aldrig har jegmed saadan Glæde som da hilset Daggryet.
Jeg havde besluttet at iagttage Carl og Marie saa nøiesom muligt. Da derfor Carl, strax efterat vi vare landede,



57

forlod Bryggen og gik op mod Hans's Hytte, fulgte jegham lige i Hælene. Da jeg kom ind i Stuen, saae jegMarie, der var bleg og urolig; hendes ine viste at hunhavde grædt. Jeg var saa nær ved Carl, at jeg hørte hansOrd: «Rolig, du Kjære, om tre Timer er jeg her igjen!»Der kom nu et vemodigt, hengivende Udtryk i hendes blideTræk. Det var da klart, hvad jeg aldrig før havde bemærket, at der var en Forstaaelse mellem disse To. Men afhvad Slags? Carl var vild og uregjerlig, men han varbrav i Grunden og theologisk Candidat; dette trøstede mig.
«Gjør dig færdig,» sagde Carl til mig, «lad os kommeafsted.» «Efter denne Nat,» spurgte jeg forundret, «vildu paa Jagt?» «Ja,» svarede han kort, «seer du ikke,at Himlen allerede er blank i Vest; Veiret bliver godt.» –Det var dog ikke for Jagten, han vilde ud; thi han indsaaeligesaa godt som jeg, at den var unyttig efter en saadanNat. Det var noget Andet, ban vilde, hvori jeg ikke skuldevære deelagtig. Han havde sagt: om tre Timer er jeg herigjen! «Vel, jeg skal erindre det,» tænkte jeg, tog min Bøsseog gik efter ham. Carl havde Ret; Veiret begyndte at blivesmukt. Fra Vesten aabnede sig den blaae Himmel, og paaBærum- og Askeraaserne laae Solens Morgenglands; menvi vankede endnu om i et graat, uveisomt, gjennemblødetLandskab, hvor Mose og Blaabærlyng, Gran-, Fyrre- ogBirketræer, kort Alt viste Spoer af Uveiret. – Det var ikkeualmindeligt, at Carl og jeg paa vore Jagtture adskilte os



58

og at vi, hver for sig, gjennemstreifede Partier, hvor vitroede, at vor Nærværelse var meest gavnlig, da derfor Carl,efterat vi havde været ude omtrent halvanden Time, ikke længere var i mit Følge, vilde dette under andre Omstændigheder ikke have forundret mig; men ogsaa nu forstod jeg saameget at han vilde gaae sin egen Vei og tillige holde migfjern fra Hyttens Beboere.
Efter flere Timers Omvanken i den ensomme Vildmark, satte dog alt det, jeg nylig havde oplevet, mig i enUro, som jeg ei kunde bekjæmpe. Jeg besluttede at gaaelige til Marie og spørge, om hendes Hemmelighed taalte enTrediemand; jeg vilde sige Carl, hvis jeg traf ham der, athan var mig usigelig fjær og at hans Vel var mit. Meddisse Tanker stod jeg ved Hytten og greb i Dørklinken, –men Døren var aflukket; jeg bankede paa, men Ingensvarede mig; jeg gik hen til Vinduet, men Hytten var tom.Mismodig over mit mislykkede Forsøg og næsten fortrydeligvver, at jeg var stillet udenfor det Hele, gik jeg paa Lykkeog Fromme min Vei. Hvor jeg vilde hen vidste jeg ikke,men jeg fulgte mechanisk min Hund, der med Snuden i Jorden gik hen ad en Sti. Jeg stirrede ned for mig og mineTanker stode, som man siger, stille, da et Par Hundeglamvækkede mig. En Bondekone sad et Stykke fra mig oppeved Stien. Jeg spurgte hende, om hun havde mødt Hansog Marie. Hun svarede, at hun havde seet dem i Følgemed et ungt Menneske, som hun ikke kjendte; de gik, da hun



59

mødte dem, henad Kirkebeien. Jeg ilede fra hende, og nyeTanker gjennemfore mig. Kirken ligger omtrent en Miilfra Hans's Plads, men jeg løb mere end jeg gik denne Vei,saaat jeg inden halvanden Time var i Nærheden af Kirken.Tjenesten var endnu ei begyndt; i nogen Afstand saae jegde første Kirkefolk. Jeg indhentede Klokkerens halvvorneSøn, der skulde ringe sammen, og med en dunkel Anelsespurgte jeg ham om Præsten var i Kirken. «Ja,» svaredehan, «min Fader sagde, da han gik hjemmefra, at han skuldevære med ved en Brudevielse.» Paa Kirkegaarden lagde jegmit Gevær under en Busk, koblede mine Hunde og gik indi Kirken. Der stod Carl og Marie for Alteret. Det varet ubyggeligt Optrin. Hastværksgiftermaalet var kjendeligti Alt, i Parrets Dragt, i Kirkens Tomhed og i Præstensskjodesløse Foredrag. Jeg havde seet nok, gik ud af Kirkenog var just i Færd med at eftersee mit Gevær da de Viedenærmede sig. Carls Blik traf mig fast og gjennemtrængende.«Hvad har du gjort, Carl?» spurgte jeg. «Min Pligt,»svarede han rolig; «men hvorledes kommer du hid?» «Detvar min Omhu og Hengivenhed for dig Carl,» sagde jeg,«der drev mig.» «Vel muligt, men denne Omhu gjør mignu Fortred – dog» – sagde han igjen, «jeg bad dig væremed, fordi du er mere trofast end de Andre. Lad blotintet Ord komme til vore Bekjendte om denne Handling.Naar jeg engang som Præst sidder paa en øde Strand iNordlandene, kunne mine saakaldte Venner faae Tid nok til



60

at forundre sig over, at jeg var gift uden at have modtagetBryllupsvisiter.»
Jeg gik hjem med dem, men endnu var Carl mig enGaade.
Solen sank ned mod Fjeldene, og Fjordens roligeFlade sugede de lange Skygger til sig, da Carl og jeg forlode Næsodden; det var omtrent paa samme Tid om Aftenen som vi Dagen før vare tagne fra Christiania; mender var en mærkelig Forskjel paa igaar og idag. I Ostenvar Himlen sølvblank, i Vesten glødede den og kastede sitSkjær henover Søen. Nu og da lød en sagte Tone fraVinden hen til os, men dette kjærlige, hviskende Pust varfor svagt til at fylde de slappe Seil; de bølgede sig af ogtil og slog atter matte mod Masten. Vi maatte idag brugeAarene forat glide frem paa den stille Flade. Solen gikned bag Aasen og Sommeraftenens Skjær var over Himmelog Søe. Fjordens mørke, skovklædte Øer laae slumrendepaa dette skinnende Tæppe. Foran os havde vi Nakholmensnøgne Strand. Vi laae idag som igaar midt paa Fjorden,men vor Baad gik nu med en sagte, gyngende Bevægelsehenover de bløde, neppe mærkelige Bølger og Aftenens ømmeAlfer stemte vore Hjerter blidt. Kun slet passede Carl ogjeg Aarerne; thi Baaden gled hen under Forneboelandetssydlige Kyst. Granerne vare her saa grønne og duftfulde,Fyrrenes Stammer saa røde og kraftige; det hviskede ogaandede inde i Skovgrunden. Carl lagde sin Aare op; jeg



61

rettede Baadens Gang og lod den glide langs Landet i sinCours. Himlens Lysning faldt paa Carl. Han havdetaget Kjolen af, og Aftenskjæret laae nu smukt paa hans letteLærredsdragt medens han lænede sig op til Masten. Overhans mørke, prægtige Ansigt var der et Udtryk, som af enkjær Erindring; han saae hen over Vandet og stod længesaaledes med korslagte Arme. «Kjender du,» sagde hanendelig, «Oberstlieutenant H. paa Ringeriget?» «En Smule,»svarede jeg. «Der,» vedblev Carl, «lærte jeg Marie atfjende." «Jeg veed det,» sagte jeg, «hun var der i Huset,da du var Lærer der.» Carl taug og jeg saae, at hanlagde sin Pande mod det kjølige Seil. «Har du seetOberstlieutenantens Datter Henriette,» spurgte Carl med enStemme, der var næsten hviskende. «Nei, men hun skalhave været smuk,» svarede jeg. «Ja hun var smuk, og bliver smuk i al Evighed,» sagde han; «jeg glemmer hende aldrig. Jeg vilde glemme hende, dersom jeg kunde, men jeg kan

det ikke. Denne Aften kalder hendes Billede med uimodstaae

lig Magt frem for min Sjæl, jeg føler nu og altid at jeguden hende fører et Skinliv. Hendes Væsen var fiint og

let som denne Luft; jeg feer hende i Alt, hvad der her om

giver mig." Jeg havde aldrig hørt Carl tale saaledes somnu; det var hans indre, for mig og alle Andre skjulte Menneske, der med Eet aabenbarede sig. Kun den ensformigeLyd af mine Aareslag forstyrrede den dybe Rolighed, derherskede omkring os; jeg bevægede Aaren saa sagte jeg kunde



62forat p Carl, men han taug og havde sænket sit Hoved mod Brystet. Jeg vovede ei ved Noget at forstyrreham; thi jeg kjendte ham, og vidste at det vilde være hamubehageligt.
Et Øieblik stod han saaledes, som for at vække alleslumrende Erindringer, derpaa begyndte han igjen: «Henrietteer min Cousine, og hun er ligesaa gammel som jeg. Dajeg blev Huuslærer hos min Onkel, havde jeg ikke seet hendesiden hun var et Barn, men jeg kjendte hende igjen, omendffjønt hun havde forandret sig meget. Det var dengang ordentlig en Skik og Sædvane, at unge Studenter bortgavederes Hjerte og hele Timelighed, naar de bleve Lærere iHuse, hvor der fandtes confirmerede Døttre; men jeg rødmedefor mig selv af Skamfuldhed blot ved Tanken om et saadantSkridt, og jeg troede mig vidende om hvad Forskjel i Vilkaarder er paa en tyve Aars Pige og en Student af sammeAlder. Men hvor meget jeg end ansaae mit Hjerte for beskyttet, fik jeg dog snart Erkjendelsen af at jeg var dødeligforelsket, ja ganske fortabt og borte i denne Følelse. Detvar hendes Skyld; thi hun havde et Blik, der ligesom forskede og spurgte og straalede dertil af uimodstaaelig Mildhed.Medens jeg saaledes følte, hvorledes det higende Liv groedei mig, var det en Aften just som denne. Hun var gaaet aleneud over Engene ved Gaarden. Et kort Stykke fra den løbder en Elv under nogle løvrige Bakker. Strar nedenforGaarden dannede Elven et Vandfald, som drev et Sagbrug,



63

der tilbørte hendes Fader. I de rolige Sommeraftener gikhun ofte denne Vei med mig, men jeg var den Aftenkommet sildig hjem fra en liden Reise. Jeg gik langs Elvebredden, da jeg ved en Bøining, som den dannede, saae Henriette sidde med Hovedet støttet til Haanden i en lille Baad,der laae i Elven. Hun var hvidklædt og bhavde en Straahatpaa Hovedet, hvorover der var kastet et Slør. Maanenspredede sine Straaler omkring hende, og jeg maatte tænkepaa Elverpigerne, der i maaneklare Aftener dvæle i Aaskyggerne; hendes Slør viftede om hendes Hoved og Bryst og gavhendes Former noget Taageagtigt og Usikkert. Jeg satte mighen i Birkeskyggen; thi jeg vidste, at hun ofte søgte Ensomhed.Maanen gik bag Skyen, og den Plet, hvor Baaden laae, blevdunkel, indtil en sagte Vind, der zittrede gjennem TræernesBlade strøg Skyen bort. Mit Blik faldt paa det Sted,hvor Henriette havde siddet i Baaden, men denne var forsvunden. Jeg reiste mig og speidede, men Krumningen afLandet hindrede mig i at finde bvad jeg søgte. Jeg stodendnu forundret, da Baaden gled frem for mig i MaanensAfglands; Henriette sad der, som det syntes, i den sammedrømmende Stilling som for lidt siden. Baaden havde ikkeværet bunden, den sagte Vind og Elvens Strøm havde drevet den nedover. Jeg raabte til Henriette, thi hun varikke langt fra Vandfaldet; hun løftede Hovedet og saae denFare, hvori bun svævede, og som en skjælvende Sylphideudbredte hun sine Arme mod mig og anraabte mig om Hjælp;



64

jeg kastede mig ud i Elven og var saa heldig at redde hende.Da hun stod paa Bredden, tog hun min Haand og trykkededen; hun heldede sit Hoved mod mit, som om hun vilde ogmaatte give mig et Kys, men min bævende og ydmyge Sjelneiede sig dybt for denne Lyksalighed, og, hvor forunderligt!jeg turde neppe røre ved hendes Arm, medens jeg viste hendeen kortere Sti mellem Løvet. Da hun en Maanedstid efterreiste til Kjøbenhavn, græd hun, idet hun sagde mig Farvel;hun tog atter min Haand, trykkede den og sagde: «Carl,jeg glemmer dig aldrig;» thi hun havde dog, det vidste jegjo, gjort et Blik i mit Hjerte, og alligevel glemte hun mig,medens mit Væsen kun hang sammen ved Erindringen omhende. Hendes Fader fik ofte Breve fra hende, men dervar snart ikke et Spørgsmaal om mig, ikke en svag Hentydning paa mit Liv. I et af de sidste Breve, bad hunom sin Faders Samtykke til hendes Forlovelse med en danskOfficier, der havde Formue. Min Onkel fandt ingen Grundtil at nægte hende det, og en Maanedstid efter kom hunatter hjem. Da hun saae mig igjen, rødmede hun, menmodtog mig med en Venlighed, der vilde have været migkjær, dersom mit unge Livs Terninger ei havde været kastede.Hun var langtfra nogen Coguette, men hendes Hjerte var iAlt, hvad der angik Hengivenhedsfølelser saaledes beskaffent,at hun maatte have Gjenstanden for sin Omhed under Øinene for ei at glemme den. Min Følelse for hende var ikkeaf den Art, at den kunde forandres efter det, som blev givet



65

mig igjen, derfor gjemte jeg dybt i mit Hjerte Erindringenom al den Oval og Lyksalighed hun havde tildeelt mig.Det forøgede neppe min Smerte, da jeg saae hendes Forlovede komme herop, thi det var en Mand, der var hendeværdig; men der var noget Andet, der saarede mig dybt, ogsom jeg aldrig kan glemme. Præstegaarden laae paa denanden Side af Elven, som var Grændsen mellem hiin og minOnkels Eiendomme. En Dag vare vi Alle indbudne til atkomme derover; jeg modtog ikke Tilbudet; men da jeg varalene, tog jeg min Bøsse og slentrede om i Markerne. Dadet lakkede mod Aftenen, drev min Stemnings Veemodmig ned til Elven. Jeg elskede Partierne om denne Elbfremfor alle de andre Skjønheder paa min Onkels Eiendomme,thi det var ved denne Bred, jeg havde levet mine bedste

Timer. Jeg sad under en af de smukke Høie, som omgive

Elven. Det var en stille, overskyet Høstaften, og overAasen laae den hvide Taage i forunderlige Skikkelser. Jegmindes denne Aften, som den igaar. Luften var trykkendeog disig; Maanen var oppe, men dens Straaler kunde ikketrænge gjennem Skyerne, og den kastede blot et hvidligt,usikkert Skjær over Høiene og Sletterne; den eneste Lyd,der naaede mine Hren, kom fra Vandfaldet længere nede.En stille, usigelig Tungsindighed laae over Træpartierne ogElven. Da jeg havde dvælet der en halv Times Tid, hørtejeg nærved Tonerne af en Sang. Jeg kjendte disseStemmer, det var Henriette og hendes Evrll vrde der



»8

sang en Barkarole, sagte Aareslag blandede sig med Melodien. Jeg reiste mig og saae hen over Elven; der sad Henriette igjen i Baaden og saae ned for sig, medens hendesSang lød hen til mig. Den danske Mand sad bøiet modhende, og hans smukke Stemme smeltede sammen med hendes.For hvert sagte Aareslag, der førte dem nærmere til mig,bævede jeg; thi jeg vilde ikke have tabt denne underlige Salighed for Meget. Kun paa Henriette og hendes FremtidsLykke tænkte jeg nu, og jeg vilde have offret mit Livs Tilfredshed forat der aldrig skulde lægges en Skye paa hendesPande. Kun eet egenkjærligt Onske blandede sig med minrene Hengivenhed for hende, og det var, at hun skulde holde,hvad hun engang havde lovet, ei at glemme mig; menjeg vidste, at dette ikke vilde skee, og deri laae disse Oieblikkes Bitterhed. Baaden landede ikke tredive Skridt fra mig,jeg saae hvorledes hendes Forlovede tog hende om Livet oghjalp hende op paa Bredden. Hun støttede sig ved hansArm, og de vandrede tause og sagte henimod Træernehvorunder jeg stod. «Denne Aften er saa rolig,» sagde Henriette, «og Elven er her saa smuk; lad os standse her etfØieblik.» Hun lænede sig til hans Skulder; de talede ikke.Kun kort stode de her; da nærmede de sig den Træklynge,der skjulte mig. «Her reddede Carl engang mit Liv,»sagde hun, men i en ligegyldig Tone. «Du har fortalt migdet før,» svarede hendes Forlovede, «men hvorfor var hanikke hos Præstens iaften?» «Jeg veed det ikke,» sagde



ng

Henriette. «Carl er god nok, men det er et forunderligtMenneske, som det dog neppe lønner Umagen at beskjæftigesig med; han er lidenskabelig og raae, og han troer ofte--»Jeg hørte Intet mere; de vandrede mig hurtig forbi; jegrystede over mit hele Legeme og mine «valte Taarer styrtedefrem. Luret havde jeg dog ikke. Ak, hun kaldte mig raae!Jeg er blevet det af den Grund, og jeg siger Dig, at mitLiv er forspildt. Et Par Dage efter, forlod jeg min Onkel; Ingen anede hvorsor. Kun Marie græd virkelige Taarer, da jeg forlod hende; jeg havde været dette Barns Lærer. Ud paa Efteraaret giftede Henriette sig og flyttede medsin Mand til Kjøbenhavn. Jeg har ikke seet hende siden.Men jeg fik igaar vide, at hun var kommet hid, og derforilede jeg til Fiskerhytten, thi jeg frygtede Virkningen af etMøde. Jeg veed jo at hendes Indflydelse paa mit Sinder uberegnelig. Nu kan det, der er gjort igaar, ei forandres.»
Carl taug; thi Taarer gvalte hans Stemme. DisseTaarer vare de sidste, han offrede en varm, dybt miskjendtFølelse. Hvad Hjertet har omsluttet i syv Aar er groetsammen med det. «Mit Liv,» vedblev Carl, «blev forbitretog vildt; det er dig nok, naar jeg siger, at det var minPligt at ægte Marie, hvis Svaghed for mig, jeg alleredesporede, da jeg var hos min Onkel.»
Carl stirrede ned for sig med det egne bitre Udtryk,der var blevet Hovedtrækket i hans smukke Ansigt. VorBaad var gleden frem mod Ladegaardsøen, j lyste



68

over Frognerkilens skjønne Kyster, og Alt omkring os varnu saa roligt og stille, at jeg troede at høre Carls Hjerteslag.En Baad laae med hvide Seil inde i Bugten ved en Brygge,der gik ud fra en af Løkkerne, og underlige lyse og mørkeSkikkelser svævede ned i den. Der steg Røg op fra et Hyttetag, og enkelte zittrende Toner af en Gittar naaede nn hentil os. Morilden begyndte at glimre om vor Baad; derlaae et magisk, forunderligt lyst Tryllerie omkring os, medens vor Baad endnu berørte Skovskyggen. Sagte Melodier fra hint Selskab, der nu blev roet over, løde hen tilos. Der var noget lokkende i disse Toner, der ligesom komop af det klare natlige Dyb. Jeg talte om et Bads Vedergvægelse i den deilige Bugt, og medens jeg sagde dette,sprang Carl, ganske som han stod, med Et overbord. Jegforundrede mig ikke herover; thi jeg kunde vente mig nogetSaadant af hans eraltereve Stemning, og det var en gammel Vane hos ham at svømme i sin Sommerdragt. Derforhavde jeg heller ingen Frygt, men jeg holdt blot Baadenrolig, til jeg saae ham dukke op over den blanke Flade. Hanraabte til mig: «Kast dig ud Kammerat, Vandet er deiligt!»Den anden Baad, der var roet os forbi, vendte da denbørte Carl kaste sig i Søen; man troede, at det var vedUforsigtighed, han var falden ud. Baaden nærmede sig Carl,der ogsaa, formodentlig af en Feiltagelse, spømmede hen modden. Jeg saae de hvidklædte Damer bøie sig urolige og forskrækkede hen mod Carl. Da han var i Nærheden af Baa-



. t

den, mærkede han nok sin Feiltagelse, thi han gjorde en Bøi.ning som for at vende sig fra den; men jeg hørte Lodsen,der igaar havde advaret os for Uveiret, raabe til ham: «Deholder det ikke ud,» og hans Baad skjød hen mod Carl, dergreb fat i Rælingen. Da han løftede sit Hoved op hørtejeg en Damestemme udbryde: «Gud, det er Carl!» «Henriette!» raabte han, og med Anstrængelse skjød han sig langtfra Baaden; han nærmede sig til mig, men da han kun varet kort Stykke fra mig, løftede han sine Arme i Veiret oglagde Hænderne over Øinene, og med denne Bevægelse sankhan pludselig. Baade Lodsen og jeg sprang ud for at reddeham, men vore Anstrængelser vare forgjæves.
Var det hans Kraft, der svigtede ham, eller var detHenriettes Billede, der trykkede ham til Bunds? Arme Ven,du fandt et koldt Leie under Ladegaardsøens Strand.Først efter din Død, opfyldtes dit Onske om at være erindretaf din Ungdoms Herskerinde.
Carl havde mistet sine Forældre i en ung Alder, menen senere afdød Paarørende havde efterladt ham Formue;denne tilfaldt hans ulykkelige unge Kone, der har en Søn,som med Faderens Uforsagthed allerede pløier Bølgerne paafjerne Have.



Skovene.

Paa flere Steder omkring Christiania skal man haveondt ved med Bestemthed at afgjøre hvor det dyrkede Landophører og hvor den vilde Skov begynder. Den egentligeopdyrkede Bygd blander sine grønne Enge og gule Agremed tilstødende Skovpartier, og i saadanne Halvskove træfferman igjen afsondrede Smaagaarde, indtil man uden selv atvide hvordan, er kommen ind i de mægtige Skov- og Fjeldstrøg, hvis Charakter man vel tydeligst kan forestille sig, naarman seer de smukke, bølgeformige Bærum- og Askeraaser.Herfra begynde disse Skove, der strække sig gjennem Lier,Bærum, Ringeriget ned igjen til Sørkedalen, Hakedalen og Hadeland og over til Sigdal og Krødsherred.
Denne ubestemte Grændse mellem Skov og Bygd er isærpaafaldende i vestre Bærum. Bygden trænger sig mellemKulsaas og Værksaasen paa den ene Side og Askeraasernepaa den anden Side, i en spids Vinkel op til Finskoven,der tilhører Bærum. Gaarden Voøien er ligesom Hjertet idenne – jeg havde nær sagt – hovedløse Bygd. Densidste egentlige Gaard i denne Trakt er Isi, men herfra og



71

en Miils Vei i Omkreds vrimler der af smaa Skovpladse.Lidt nedenfor Vøiensæteren, der er at betragte som VinkelensToppunkt, har man en vid Udsigt, der om Dagen, naarSolen kaster sit fulde Straalelys over Landskabet, er forriig og afverlende til Emne for et Malerie og næsten trættende for Øiet; men en Ovelstund, naar Maanen har hævetsig op over det fjerne Egeberg og gyder sine Sølvstraalerover de slumrende Partier, da er det deiligt at dvæle her.De mørke Aaser tage trofast, men dog saa blidt det lavereLandskab i sine Arme og dække med sine lange, usikkreSkygger de mindre smukke og altfor regelmæssige Gaarde,der ligge under Aaserne. De Partier, hvorover Maanen nubreder sit gjøglende Lysteppe, ere derimod vel skikkede til atmodtage denne eventyrlige Klarhed. Grundenes verlendeCharakter i Høider, Flader og Bugter frembyder skjønneOvergange af det milde Lys og den dybe Skvgge. Hersortner Naaleskoven og hist falder Skinnet paa Grupper afstore Løvtræer. Sandvigselven, der langt herfra, ovenfor Syd- og Nysæteren, har sine Kilder, strømmer gjennem Landskabet og man seer Straalebruddet i de hurtigeElvbølger. Men den Ro, der saaledes viler over detteFeldt, er dog ikke at ligne ved de tætte Skoves hemmelighedsfulde og trygge Stilhed; det er som om disse duftige,maanelyse Egnes Naturaand hviskede til mig at Freden erkortvarig, og at Morgenrøden hæver Trylleriet. Da harLandskabet tabt sin stille Pragt, og da er denne Taushed



72

byttet med Travlhed og Vindskiblighed. I Solbelysningenviser dette udstrakte Feldt sig saa broget og udstykket, at mansnarere ledes til at udvælge sig et enkelt Punkt for Betragtningen end til at dvæle ved Overskuelsen af det Hele. Skovene, der sees fra denne Høide, danne for en stor Deelusammenhængende Strøg og Flækker, mellem hvilke de storagtige hvide Proprietair-Huse med røde Teglsteenstage, paaen meget forstyrrende Maade, gjøre sig gjeldende; thi denmørke Naaleskov beholder i enhver Omgivelse Noget af sinalvorlige Vildhed, der kun slet stemmer med en overfladiskCulturs Puds og Pyntelighed, medens Løvtræernes smidigereNatur og huusvante Vert forstaaer at finde sig i Alt. – Jeghvilede engang paa en klar Sommermorgen under Vøiensæterens største Hængebirk. Egnens ypperste Fuglejæger, dengamle Thorbjørn Bestum, sad hos mig og pegede ud i Landskabet paa en ny Rydning, hvor enkelte afqvistede Granerendnu ragede i Veiret. Der tømredes allerede paa de øverste Omfar af et stort Vaaningshuus og der steg Røg op afet Par løst opsatte Bræddebytter i Skovbrynet. «Der skalvel blive gjævt nu,» sagde Thorbjørn, «og byagtigt Stel ialle Maader; men bedre og ligere var det da Fuglelegen ftodpaa derover i sorte Skoven. Skov skal være Skov somGud vil, men Storfanten vil have det anderledes.» Meddisse Ord løftede han Haglriflen, der laae paa hans Knæ,og sagde fortrydelig: «Det er snart ude med os To; dufaaer saa aldrig mere Sigte paa slig en Røi, som den du



73

hentede ned fra Ekorngranen, der nu ligger i Bjelkelagethos Proprietairen.» – Der er vel ei Mange som ville deleThorbjørns Anke, men der er ingen Mangel paa Steder,hvor han som her kunde fristes til at anbringe den. ILierskoven, i Finskoven, i Krogskoven sees og høres Arbeidet, og Vildtet fortrænges mere og mere. Denne Sysslen vilmaaskee om hundrede Aar have erobret mange Maal Jordfra Finskoven og Folk vil da sige: «I gamle Dage var herogsaa Skov,» og dette er maaskee Trøst og Erstatning for denvilde Hugst i alle de andre Skove. Naar Granen har naaeten Arms Tykkelse hugges den til Kulved, brændes og kjøresned til Bærums Jernværk; men Vandreren mindes atnæsten alle disse Skovstrækninger eiedes af ham, der fjerntfra de norske Graner lukkede sine kloge og milde Oine. EnBondejæger bemærkede engang, at Krogskoven, Hadeland ogHakedalen kunne de aldrig ødelægge; thi baade Landskabernes Bygning og den Skovbund der er i disse Strækningerville hindre den værste Fremfærd. Dette er vel saa.Men Bymanden, der søger hid af Kjærlighed til Skovlivet,trøster sig især ved Vegetationens Kraft paa dette Feldt.Om ogsaa Skoven fældes, voxer den dog frodigt igjen; omend ikke Granerne staae til de blive dygtige Tømmertræer,udbrede de alligevel over disse Egne en Skovduft, som rentildeels har fjernet fra Lier og Bærum. Og denne Skovduft bliver friskere og mere gjennemtrængende naar man gaaernordover og kommer ind i Høidemarkerne i Hakedalen og



74

Hadeland. Disse Marker ere ganske forskjellige fra de sydlige og vestlige Skovstrækninger. Naar man fra Brække iMaridalen lader sig sætte over Vandet, er man snart inde ide vildeste Fjeldtrakter, der paa fer, otte Miil findes omkringChristiania. Her ere Fjeldene mere udstrakte og uveisommeend noget andet Sted, og hvor Skoven afbrydes, hindre Søerog Elve, Urer og Styrtninger Gangen. Gjennem de andreSkove, som jeg har omtalt, tyder Branden og Kulbundenpaa Hugst og Drift; men her findes ingen saadanne Aabninger. Odemarkerne ere adspredte og sees meest paa Høiderne; thi først efterat Vinden har fældet Granen, har Oxenskildt den fra Roden, og over Rødder og Vindfald og mellemgamle Graner skyder den nye Skov frodigt i Veiret. EtHøstprospekt er værdt at betragte her. Fjeldene hæve sinegraalige Isser nøgne op mod Himlen, den vaade Lynghænger grædende over den haarde Skrænt, men længere nedei Lierne og Dalene staaer Skoven endnu mork og stærk;den stride Bæk styrter sig ned af Aasryggen og enkelte Partier af Rognetræer have hist og her indsprengt deres rødePragt i den mørke Skov. Ravneflokken flyver ustadigt iLien, og nede i Dalen ved Bredden af et Kjern, stiger Røgen op af Hytten paa den ensomme Gaard.
Buraas, Lørenskoven, Laskerud og Øretfiske ere Smaagaarde, der alle ligge langs Greveveien; men til Kampenhoug, Gaaslungen, Liggeren, Tomte, Forkjernsbraaten, Hakkloen, Trehørningen, gaaer Veien gjennem den vildeste Mark,



75

jeg har vandret i, og alligevel boer der Folk paa disse Steder, der skjule sig dybest inde i Skovene. Den Fremmede,der første Gang færdes her i Granernes Tykning, venterallermindst at træffe paa Menneskeboliger; han troer sig iNærheden af en halvslukt Kulmile, naar han seer den tyndeRøg trække hen mellem Stammerne, men da staaer han pludselig ved den beboede Plet, hvor Hytten ligger fattig ogveirslidt, hvor Eng og Ager see ud som Rester af opgivneDyrkningsforsøg. Ikkedestomindre finder man stundom entalrig og broget Samling af Mennesker i og omkring ensaadan Bolig. Arbeidet i Skoven, et overhængende Uveireller andre tilfældige Aarsager har da ført dem did, og daer den ensomme Vandrer bragt ud af de romantiske Illusioner, hvortil han nylig havde hengivet sig. I disse Menneskers Sprog, Sædvaner og Dragt, mærker han Byens Nærhed. Midt i den vilde, alvorlige Natur føler han sig indhentet og standset af Forstædernes Smuds og Daarligheder.
Men Jageren, der er kjendt her, kan, naar han vil,let undgaae saadanne Møder, og oppe paa Aasryggene erhan i ethvert Tilfælde sikker. Først naar man kommer paade høieste Punkter kan man overskue disse Marker og Pladse,men staaer man ved Bredden af Kjernet og betragter detsOmgivelser da har man kun den mørke og dødstille Skov atdvæle ved. Fjeldformerne ere dog med al deres Vildhed afrundede her. Den hele Strækning ligner et oprørt og størknet Hav, som Stormen dog igjen kan bringe i Bevægelse,



76

naar den farer henover Skovkronerne. Og hvor man seerhen og hvor man vandrer ligger der ogsaa Marker eftersaadant Veir. Det var den 7de, 8de og 9de Mai i Aaret1832, da disse Aaser maatte undgjelde fordi Skoven herstod høi, stolt og frodig. Aftenen før den 7de var Veiretklart, men den nordvestlige Himmel flammede som Ild ogenkelte Suk lød mellem Granerne. Men alt som det leed overMidnat, blev Himlen i Øsken svovelguul og det stønnede iAaserne. Træerne neiede dybt, men rettede atter sine Kroner; det var dog kun et ØOiebliks Hvile. Da foer Stormen modFjeldet saa Granen sank, og nu var det ikke godt at være iSkoven. Siden frembød disse Marker et jammerfuldt Syn.Skoven var strøgen bort og Fjeldets Isser stode nøgne; thiNordenvinden havde pidsket Mosen af og henveiret hvert etStraae; der hvor Granerne nylig havde hævet sig stolte ogfrodige, der laae de nu optaarnede paa hverandre med Baretnedhængende og under disse Ruiner brusede Bækkene fremfor at finde nye Leier. Hele milelange Strækninger var etforvildet Chaos af omstyrtede Træer og hvor Granerne ikkevare oprykkede med Noden, der vare dog Kronerne knækkede,Rødderne løsnede og inden Høsten kom, vare disse Træerhenvisnede. Flere tusinde Tylter Tømmer ere siden denDag hensmuldrede i denne Skovtrakt; thi Markerne vareufremkommelige og man kunde ikke redde en Fjerdepart afdet, Vinden havde fældet. For at komme frem maatte manpaa mange Steder, næsten have en Linedandsers Færdighed;



77

man gik over de sammenstyrtede Granhobe som paa Huusmøninger. Alligevel var jeg paa Jagt i disse forskyrredeEgne, og jeg glemmer ikke min første Udflugt hid efterStormen i Slutningen af Mai. Jeg var dengang i Følgemed en livsglad og dygtig Jæger, fra hvem jeg nu ilang Tid har været adskilt. Aftenens Dunkelhed laae overFjeldene da vi kom til Maridals Hammeren, og, medens vigik op ad Stien, der fører til de Pladse, jeg før har nævnet, sank Mørket ned over os, men min Ledsager vidste atStien var opryddet. Natten var blank og deilig; Himlenlyste kun med sine utallige Stjerner, thi Maanen var ikkeoppe. Min Kammerat var mod Sædvane taus; Alt omkring os var tyst og Natten kold. Aaserne dukkede afrundedeog sorte op mod Himlen. Vore nærmeste Omgivelser varefast ukjendelige, og Stien løb mange Steder forvirret,derfor blev vor Gang langsom. Fra Kampenhoug tilGaaslungen er Veien især slem og Fjeldene ludede her mørkeover vore Hoveder. Nu og da faldt der Stjerneskud, ogdette var ogsaa i lang Tid den eneste Afbrydelse af denEnsformighed, der omgav os. Men høiere oppe i Klevenskreg Bjerguglen og ligesom for at overdøve den begyndtemin Ledsager en Sang med sin klare Stemme. Det klang fraalle Aaser; thi han havde just det stærke Mæle, der kundefremkalde Fjeldenes forborgne Røster. Det susede mellemTræerne og mørke Huldrer og Alfer, alle Nattens Aanderfoer os forbi med nikkende Hoveder. Der var dog Ro i



Alt dette; thi Stemningen var uforstyrret og over os hvælvede sig den stille, glimrende Himmel. Vi gik langs Breddenaf en Sø, og den optog i sit Speil den rige Stjernepragt. Min Ledsager blev atter taus idet han betragtededenne vidunderligt skuffende Afspeiling. «Hvor fredeligt erdog Alt nu,» sagde han efter nogle Øieblikke, «Vildheden, deromgiver os, er ligesom tæmmet paa disse Bredder af detlemfældige Stjernelys; men det er en Overgang som altandet. Det Sentimentale kan ei holde sig i denne Trakt,der ret synes anlagt til en Valplads for kjæmpende Naturkræfter. Har Du været her siden Stormen?» «Nei. Aftenen før var jeg paa Hammeren, men da Veiret ikke vildegive sig maatte jeg vandre hjem igjen.» «Vel,» sagde han,«imorgen skal Du see Forandring her,» og han sang atterud i den dunkle Nat. Da vi kom i Nærbeden af Gaaslungen blandede hans Stemme sig med Fossens Brusen. Dethvide Skum faldt som Snee paa det mørke Klippebryst ogomkring os laae den taageagtige Damp. Stokken, vi skuldegaae over, var slibrig; Sangeren taug og kuns det eenstonende Fossefald sang omkring os. Da vi kom ind i Pladsen, sagde Folkene: «Vi vidste nok hvem der kom, siden detlød saa vakkert i Aaserne.»
Om Morgenen, da vi gik ud .... Ak, hvor forandret!Taagen svævede først over Dalføret og kun de nøgne Fjeldtoppe og enkelte afgvistede Graner ragede frem af Dampene.Over Engen foran Pladsen gik Elven stille og sort, og



»

de enkelte lavere Klynger af Løvtræer, der stode ved densBredder, graanede hen i Taagemasserne. Der viste sig overden steileste Fjeldryg en liden Plet af bar Himmel, men altsom Dagen skred frem, klarnede Luften, Taagen svandt mereog mere og Landskabets dybe Forvirring kom for Lyset. Ja,der var Sorg her, det saae man afpræget paa Alt. Her varsaa stille; der var ingen Fuglesang og ingen Luurtonemellem de nøgne Graner. Kun den sorte Gjertrudsfugl fløipibende fra den ene tørre Stamme til den anden. Det varpaa den Aarets Tid, da vore Graner faae det lysegrønnenye Bar, og hele den nedfældte Skov, der laae sammenhobet, havde skudt svage Knupper; men jeg vidste hvad denneStræben har at betyde hos et Liv, der er oprykket med allesine Rødder; derfor undrede det mig ikke ved Midsommertid,da Solen brændte hedt, at see alt dette dødt og henvisnet.

 osæJJoined -













14414

B. Herre,

En Jægers

Eriringer.







, 2





