







Beretning

vøm

ante- eller Lands trygerfolket

i Norge.

Bidrag til Kundskab om de laveste Samfundsforholde.

Af

Eilert Sundt,Kand. i Theol.

oChristiania, 1850.

Trykt i det Wulføbergske Bogtrykkerived A. W. Brøgger.



mm n nh (9.tq0fi

i1.

cnnT 1WI)



O. jeg i Sommeren 1848 efter derom indgiven underdanigst Ansøgning havde erholdt Midler af Statskassen til at bereise en Del afLandet for at undersøge de saakaldte Fantefolks Sæder og Forholde (se Kap. 15, Slutn.), havde jeg den Forpligtelse paa mig tilden kgl. norske Regjerings Justits- og Politi-Departement at afgiveBeretning om Resultatet af disse Undersøgelser. Men da jeg tilligeom samme Gjenstand ønskede at se offentliggjort en udførligere Fremstilling, fom maaske kunde bidrage til at vække Almenhedens deltagendeOpmaæarksomhed for disse ulykkelige, men forhen mindre paaagtedeForholde, og da jeg ikke kunde vente at finde nogen privat Forlæggerfor et saadant Værk, føgte jeg at forene begge Øiemed, idet jeg til Opfyldelse af hin Forpligtelse at levere en Reiseberetning forfattede nærværende Skrift og indleverede det til det nævnte Departement med underdanigt Andragende om, at det vilde foranledige det trykt paaoffentlig Bekostning. Dette mit Ønske er nu blevet opfyldt, og mereend det; efter Justits-Departementets af Regjeringen tiltraadte Ind-



stilling har nemlig hans Majestæt Kongen under 27de December 1849ikke alene naadigst besluttet, at Skriftet skal trykkes paa offentlig Bekostning, men ogsaa naadigst tildelt mig for mit Arbeide med sammedet betydelige Honorar af 250 Spd.

Christiania, den 29de Januar 1850.

Forfatteren.

ur An1 Nagn uøi uj mgvnoij to An sdnut Mij gi 1  «»Alsron It t g : s [arnt e 111( vInnlalug g 1. ) an n gan in12

foh nf

v n



Indhold.

Indledning .

Kap.

1. Hidtil eytendt Memagetr om Faglkkpen iiNavne. Inddeling. Tatere og Sfviere . . .
2. Taternes Historie i Amindeligfed  .3. Fortsætttelse af Taternes almindelige Historie. Undersøgelser om deres Herkomst. Civilifationsforføg . .4. Taternes Fremtræden og Skjebner i Norge ..5. Taternes hemmelighedsfulde Væsen. Tatersproget .6. Taterreligion . .  *7. Taternes Familie- og amfuadeno8. Taternes Levevis og Næringsveie. Skøiernes Historie.«—«

10. Skovfinner og Tiggerlapper...11. Tatere og Skøiere iizn til dentfolt.Rovere. Daarer... «

12. Flere Slags Landteyger; («13. Almuens Forhold mod Fantere...14. Øorighedens Forhold mod Fanterne .15. Offentlige Undersøgelser og Foransniminger angaarndFanterne;æ .«16. Prøovelse af nogle Forslag til Fanternes Behandling17. Antydninger til offentlige Foranstaltninger med Hensyn til Fanterne. Korrektionshuse. Extraordinær Fatkigftsurgelkgee18. Fortsættelse. Fattigstatistik. Fortsatte og mere omfattende Undersøgelser om de laveste Klassers Forholde

Anhang 1. Ordfortegnelse til det norske og svenske FantesprogAnhang ll. Ordfortegnelse til det mellem svenske (vestgothiske)

Handelskarle brugelige hemmelige Sprog.

»

Side.1Il.

286.



 «n And- ulgrtaT

3 p eg a ⁶æ

sj0% it zung

 Øfv  vuun 1n  iluner



Indledning.

Til en from Kone af mit Bekjendtskab kom for et halvt SnesAar siden et gammelt, fremmed Kvindemenneske, vaklende ved enStav, ind paa Kjoøkkenet og stillede sig med bedende Miner derved Døren. Hun skjalv over hele Legemet og var saa overmaade rynket og pjaltet, at Ingen syntes at have seet et saaynkeligt Syn før. Man spurgte hende, hvad hun hed, og hvorhun var fra; men hun kunde lidet se og høre og tale; hunvidste iffe at give nogen sammenhængende Forklaring. Detlod til, at en uigjennemtrængelig Sløvhed havde lagt sig overhendes Sind, lig den Skorpe af Urenlighed, som bedækkede hendes Hud. Husmoderen havde allerede et Stykke Brød i Haanden for at levere den Fremmede; men ved saaledes mere nærved at betragte den ynkværdige Skabning fandt hun, at det ikkevar den Hjælp, som her gjordes Behov. Hun lod den Gamle, som vel i lange Tider havde gaaet saaledes i Elendighed,lede hen til en brav Nabokone, der dels for gode Ord ogVetaling, dels af naturlig Medlidenhed paatog sig det Arbeide at renvaske Mennesket og saa iføre hende noget rent Linned, som sendtes med. Her pleiedes hun paa det Bedste. Hun kom i lunkent Bad og lagdes derefter i en Seng.Hendes Sind syntes beaandet igjen efter Legemets Vederkvægelse; hun saa med klarere Blik omkring sig, talte med lydeligere Stemme, yttrede, at hun befandt sig vel, takkede for altGodt og sov ind – til den evige Hvile.
Det var, som om Herren netop saa længe havde opholdtdet skrøbelige Liv, indtil det slove Sind førft kunde oplives ogtrøstes ved Fornemmelsen af Medmenneskers Deltagelse og derifange Haabet om den evige Kjærlighed ).

) Man kan jo ogsaa gjerne simpelthen kalde det et rørende Tilfælde;men saa skal man ialfald studse ved at se, hvorledes det samme Til1



ll

Som denne Kvinde gaar der en hel Slægt i vort Land.Det er jo et gammelt bibelsk Villede at betegne et Folksom en Kvinde, og denne skrøbelige, udlevede Kvinde er detrette Billede paa denne Slægt. Som hun har den ogsaa engang seet noget bedre Dage, hvori den vist var lystig og gladog med let Sind betraadte Livets vanskelige Vei; men nu erSlægten meget gammel, og der har lagt sig Slovhed over densErindring, saa den kan ikke give nogen sammenhængende Forklaring om, hvorfra den stammer, og hvad dens Maal og Medhar været i Livet. Synd og Brode bedækker dens Aasyn oghar der udslettet de Træk vel ikke af Inde, men dog af Kvikhed og livligt Mod, som engang monne have været at skue.Den har aabenbar udlevet for længe siden, og det ser ud, somom Herren just derfor havde opholdt dens hjemlose og hjælpeløse Liv indtil nu, fordi han vilde lade det sees, om der er villig Deltagelse i Landet for den dybeste Elendighed, hvori Mennesker kunne synke, om Kjærligheden eier Visdom til at beredeSlægten et Vederkvægelsens Bad og lade et nyt Livs Trostffinne ned i dens sløve og forntørfede Aand.
Fanter kalder man denne Slægt. Paa en Bakke tætovenfor min Fødeby mødtes engang to reisende Partier; detvar nok to Familier; thi der var Fruentimmer og Born med;men det var vel Ufreden i deres Sjel, som gjorde, at de snartbegyndte at slaaes med hinanden. Jeg var liden Gut dengangog stod langt borte og saa; men jeg glemmer aldrig den voldsomme Tummel og de fæle Skrig og det uhyggelige Syn, daMænd fra Byen, jeg tror med Stænger og Reb, kom op forat fange dem. Man sagde mig, at det var bare nogle Fanter. Men naar jeg siden af Miøssionsberetninger eller andetsteds

fælde kan gjentages. I den bekjendte Dr. Julius»s «Jahrbücherder Gefängnißkunde,» 7de Bind (1845), Side 269, fortælles, lidt omstændeligere, følgende Historie: Til en Pleieanstalt i Berlin bragtes,eller slæbtes af en plump Haand, et saadant mumieagtigt gammeltFruentimmer, som opvakte Alles forfærdede Medlidenhed; hun varfast ukjendelig for Smuds, sløv og stum; hun kom i Bad og derefteri Seng, aandede saa lettere, saa klarere omkring sig, yttrede, at hunbefandt sig vel, takkede for alt Godt, sov ind og døde.



111

horte om vilde, barbariske Folkeslags Raabed, har jeg altid

maattet mindes hin Scenes Rædsel. Derfor var jeg endnuhalvt bange, da jeg førfte Gang traf en Fant Ansigt til Ansigt. Jeg er Lærer ved en Sondagøskole paa Christiania Tugthus, og for nu snart tre Aar siden blev jeg der var, at jegvar midt mellem flere af denne for min Erindring saa uhyggelige Slægt, sortsmudskede, fremmedagtige, mistroiske og fordægtige Folk. Men snart vænnede jeg mig til disse Menneskerogsaa og blev fortrolig med dem. Fra forst af var det maaske mest Nysgjerrighed, som bragte mig til at indlade mig meddisse sælsomme Folk; men i saafald blev jeg ret straffet formin Videlyst. Jeg fandt sor mange Gaader i denne kasteagtigt afsondrede Kreds; hvergang en var løst, viste en anden og endnu underligere sig for mig; kort, jeg hildedes ret ien sær Interesse for den forvildede, vanartede, elendige Slægt,og nu have mange Dage af mit Liv, halvt med, halvt modmin Villie, tilhørt denne lave Sphære, hvori ikke alene saamegen Raahed og Vederstyggelighed skjuler sig under det mystiske Væsen, men hvor den store Sløvhed og Vanart ofte syntesat maatte berøve mig alt Haab om at kunne udrette noget Godt.
I Sommeren 1847 gjorde jeg en Tour hen over Vestlandet og fif der adskillig Anledning til at forhøre mig om Fanterne. Ud paa Høsten samme Aar spadserede jeg opover Romerike, der var mig beskrevet som et af Fanternes Reder, og fik virkelig ogsaa se nogle af dem i deres frie og naturlige Tilstand.Men endnu syntes jeg kun at vide, at der var mange Ting,jeg ikke vidste; jeg saa nok, at det stod yderlig slet til meddisse Mennesker; men for at faa vide, hvorledes man egentligskulde rette derpaa, mente jeg, at jeg mere fuldstændigt maattehave seet deres Færd paa de vide Veie Landet over. Dettegaves der mig Anledning til, da jeg Sommeren 1848 medoffentlig Understøttelse kunde tiltræde en længere Reise netopfor at underføge Fanternes Forholde. Jeg havde i Grundenkun 4 Uger at gjøre med, men blev borte i 5. Jeg vildefinde Fanternes almindeligste Samlingssteder for der ommuligt at træffe nogle af dem selv og reiste fra Christianiaatter op over Romerike; men nu i Sommertiden vare alle Fan
1*



IV

terne borte; jeg tog over Kongsvinger, følgende enkelte Vinkog Raad, helt op imellem Finnerne paa Soløer Finskov; dervar heller ingen; overalt viste man mig længere mod Nord,til Østerdalen med dens Sidedale; men ogsaa her viste manmig længere bort; man kjendte nok Fanterne allevegne, menvilde intetsteds kjendes ved dem som hjemmehørende i Bygden.Paa denne Maade kom jeg over Throndhjem igjennem Indherred alt til Namdalsfjorden. Her maatte jeg vende om, togatter over Throndhjem igjennem Kystegnene til Molde, saaigjennem Romsdalen og Gudbrandsdalen til Mjosen, gik overVardal og Land til Randsfjorden og kom over Ringerike tilbage til Christiania. Men intetsteds havde jeg fundet Fanternes Rede.
Min Hensigt var dog endnu mere ved flittig Samtale medAlmuesfolk og Embedsmænd, som jo idelig se Fanternes Færd,at faa bedre Kundskab om deres Væsen og gode Raad om,hvorledes man skulde redde dem ud af Fantelivet. Og detvar et rigt Thema. Skydsgutter underholdt sig hele Milemed mig om Fanterne (thi jeg maatte idelig selv fortælle, forat faa Andre til at fortælle med). Altid fik jeg høre nogetNyt. Huusmandskoner fortalte, dog mest med korte Hentydninger, underlige Ting om Fanternes Gaver til at kurere ellerskade baade Folk og Fæ; paa de rigere Bøndergaarde kjendteman dem kun som Tiggerfolk med en mageløs Uforskammethed.Finnerne beskreve mig deres omflakkende Fiskerliv langs Fjeldvandene, Strandsidderne paa Nordmøre deres Sørøvertog imellem Øerne. Færgemænd gave mig Oplysning om deres aarlige Toure frem og tilbage; Bygdevægtere skildrede dem sombalstyrige Krabater; Gravere og andre Kirkebetjente yttrede medBetænkelighed, at de sjelden eller aldrig kunde mindes, at enFant var fort til Begravelse i christen Jord. I Brændevinskipperne omkring Throndhjem, hvor de vise sig som gode Kunder, undskyldte man deres Feil, roste endog deres Dyder; Sæterpigerne yttrede Ængstelse for deres Overlast og Vold.Letsindige Folk lo over deres Skøierstreger; de Fromme i Landet sørgede over deres hedenske Liv. Det var forvirrende athore saa mange modstridende Domme. Paa den ene Side



V

skildrede alvorligsindede Almuesmænd med retfærdig Uvillie Fanternes Vanart og gjorde mig det indlysende, at der maatte anvendes kraftig Strenghed for at forebygge de voldsomme Udbrud af deres vilde Sind; men paa den anden Side fortalteEmbedsmænd mig, de juridiske mest, saa mange Exempler,hvormed de beviste mig, at Strenghed kun havde gjort Ondtværre, og at man maatte forføge det med moralske Midler, ogPræster gjorde mig aldeles nedslaaet ved at meddele mig Exempler paa de mest udholdende og menneskekjærlige og dog tilsidst frugtesløse Bestræbelser for med det Gode at vænne Fanterne til Sædelighed og Orden.
Det var mig en i flere Henseender uforglemmelig Reise.Jeg havde næsten ikke fet mit Fædreland før, kjendte kun lidetdets Folk. Nu saa jeg Fjeld og Dal i den rige Sommerpragt; jeg beføgte mine Landsmænd, Landsmænd af alle Stænder, og fandt saa mange kjære Træk, forst og fremst mangeBeviser paa Gjæstfrihed, for mig ligesaa mange Tegn paa, atman billigede Øiemedet for min Reise og mine Veføg, at jegiffe stod ene med min Interesse *). Men netop fordi jeg saaledes ledsagedes af saa Manges Ønsker om Held for mit paabegyndte Arbeide, var det mig høist pinligt, da jeg ved Tilbagekomsten maatte – ligesom Udbyttet fra den hele Reife –med mere afgjort Bekymring sige mig selv, hvad jeg nok ogsaafor havde skjønnet, at det er meget vanskeligt at finde virksomme Midler til at redde Fanterne ud af deres Elendighed.
Men det har klaret sig noget for mig. Jeg holder fastved dette, at dersom disse forvildede Menneskers, denne udlevede Slægts legemlige og aandelige Nød var lige saa godtkjendt i Landet, som den er ofte seet, saa skulde Manges Deltagelse vækkes, og disse Manges gode Villie til at afhjælpeNøden, til at tæmme disse Lidenskaber hos Nogle, til at styrke

) Her være det mig tilladt at aflægge min bedste Tak til de Mange, baadeEmbedsmænd og Private, som paa min Anmodning overtoge detbrydsomme Arbeide at holde Fortegnelser over de betlende Fanter ogandre Omstreifere, som indfandt sig hos dem, og tilstille mig samme.Disse Fortegnelser have ofte været mig til Nytte ved Fremstillingenaf Fantefolkets Liv og Sæder.



Vldenne Svaghed, belive denne Sløvhed hos Andre, denne godeVillie skulde – ikke selv finde paa Raad, men være et Middel i hans Haand, for hvem Intet er umuligt.
Det Billede af denne Slægt, jeg nu skal fremlægge, skuldetjene til at fremkalde en saadan levende Deltagelse. Skildringen skulde interessere baade mere dannede Læsere, de Mænd,som kunne have Anledning til at træffe mere omfattende Foranstaltninger til Fanternes Vel, og den mere enfoldige Almuesmand, som ser Fanten nær ved, som ofte maa huse ham. Manvil ogsaa se, at jeg har været betænkt paa dette dobbelte Formaal. Ved en vis Noøiagtighed eller Omstændelighed i denhistoriske Fremstilling mente jeg at skulle overtale den mereDannede til at kaste et velvilligt Blik ind i denne lave Verden; ved en hel Del Fortællinger og Skildringer af Livetgjorde jeg mig Flid for at vedligeholde Læselysten hos denmindre øvedr Læser og saaledes bringe ham til at medtage deVink og Formaninger, som jeg hist og her har vovet at indflette. Men maaske har denne dobbelte Opgave nedvendigmaattet lade Arbeidet kun slet lykkes for mig, for hvem velallerede en enkelt vilde have været meget stor.
Men dette kan nu ikke være anderledes. Denne Bog erskreven i Mellemtimer mellem forskjeklige andre Forretninger ogStudier og under en nedtrykkende Indflydelse af hyppig Sygelighed, og det er ikke min Leilighed nu at gjøre noget nytForsøg. Heller ikke tillader Sagen selv længer nogen Opsættelse fra min Side. Der skal raadslaaes og fattes Beslutninger om Fanternes Forholde, og derved skal Bogen gjøre saamegen Nytte, som den kan.
Jeg var paa Vei til at blive mismodig ved Erindringen om min livlige Interesse for Arbeidet ved dets Begyndelse og ved Synet af det Manuskript, som nu ligger der,ved Tanken om, hvad jeg har naaet, og hvad jeg vilde gribe.Men saa mindes jeg igjen den gamle, smudsige, slevede Kvinde, som stod ved Kjøkkendøren og rystede. Det er paa Tid,at jeg glemmer mig selv.
Christiania, 3die November 1849.



Capitel 1.

vØidtil herskende Meninger om Fanternes Herkomst. Wavne.Inddeling. Tatere og Skøiere.

Den bekjendte Dr. Erik Pontoppidan, der ved Midten af forrige Aarhundrede var Biskop i Bergen og der skrevsin «Norges naturlige Historie,» taler i dette Verk») ogsaa omFanterne, «som ere, siger han, og endnu mere i gamle Dagehave været et omløbende Pak af orkesløse og uordentlig levendeTiggere eller Bedragere, ei ulige dem, man i Danmark kalderTartere, i Tydskland Zigeuner.» Den lærde Forf. føger at forklare fig disse Folks Herkomst. Han erindrer førft om et aldeles lignende Omstreiferfolk i Iylland, de der saakaldte Kjeltringer, hvilke han efter ældre Lærdes Exempel paa Grundaf den tilfældige Lighed i Navnet anser for Efterkommere afKelterne, Danmarks Urbeboere for de tydske og nordiske Folkeslags Indvandring, og i Overensstemmelse hermed yttrer hannu om de norske Fanter, at de vel oprindelig vare Finner,Levninger af Norges finske Urbefolkning. Det er ogsaa en afde nyere Lærde antagen Mening, at Finnefolk i den graa Oldtid sværmede om som Nomader ikke blot, fom nu, i Finmarken,men ogsaa paa vore sydligere Høifjelde, og at de siden, undtagen i det fjerne Finmarken, lidt efter lidt fortrængtes af demere kultiverede og mægtigere Nordmænd; det er da rimeligvisikke blot den Smule Lighed i Navnene, men ogsaa den storeUsselhed, hvori de omstreifende Fanter levede, den Uvillie, deoveralt maatte være Gjenstand for, som bragte Pontoppidantil i dem at se en endnu tilværende Rest af hint raa og undertrykte Nomadefolk.

") Norges nat. Hist. Kjøbenhavn 1752, 2, 362.



2

Af det Folgende vil det imidlertid snart sees, at denneMening om Fanternes Herkomst ikke er rigtig. Og dog erPontoppidans Hypothese interessant nok. Den viser, at dette «vomløbende Pak», som man endnu besværes med i vore Bygder,allerede for et Aarhundrede siden ved sine særegne Sæder ogForholde gjorde et saadant Indtryk, at man ikke syntes atkunne henregne det til den norske Befolkning, men maattetillægge det en fremmed Nationalitet. Man faar allerede Formodning om, at disse «uordentlig levende Tiggere eller Bedragere» maa have gjort sig kjendelige ved en vis indbyrdes Orden og Sammenhæng. Navnet «Fant» bruges her som Betegnelsefor et eget, rigtignok undergaaende, men endnu kjendeligt Folk,som et Folkenavn.
Og saaledes bruges Ordet endnu af den norske Almne.Men dette er ikke Ordets eneste Betydning. Der er maaskeendog ikke noget Ord, som har faaet en saa mangesidig Anvendelse som Ordet «Fant» i vort lavere Folkesprog; Ordethar en hel Historie, og det tør ikke være ganske uden Interesse for vor foreliggende Gjenstand noget nærmere at betragtesamme. Det er et godt gammel-norsk Ord (fantr) ») og bruges i Skrifter fra Middelalderen især om Biskoppers eller andreStorfolks Brevdragere, Erindsvende, Gangerpilter. I gamleDage pleiede fornemme Herrer, især Biskopper, at have medsig paa Reiser et stort Folge af saadanne ringere Betjente,

) Det var fælles for baade nordiske og tydske Sprog. I Sverige erdet dog mestendels glemt, og i Danmark bruges det nu (Fante ellerFjante) kun om en saadan Person, som formedelst aandelig Sløvhedikke vel synes at kunne regnes med iblandt almindelige fornuftigeMennesker, en Tosse. I det ældre Tydske hedte Riddernes Vaabendrager Fant, og det er muligt, at det franske «inkanterie» er dannetaf dette Ord og saaledes oprindelig betegner Riddernes Vaabendragereog Trosknegte; her vilde da Ordet have faaet en ædlere Betydning,ligesom det tydske «Knecht,» der nu er sunket ned til at være etSkjeldsord, i England er blevet til en Hæderstitel (knight). Detitalienffe ytante," en Tjener, er rimeligviis ogsaa det nordiske «Fant,»indført til Italien ved de tydske eller normanniske Erobrere.



3

som maatte sørge for, at den Almuen paalagte Skyds stodfærdig for den Reisende o. s. v., og heraf kom vel det Ordsprog, fom nu pudserligt nok, skjønt vel med endnu storre Anstrog af Ærgrelse end fordum, bruges om vore Landstrygerfanter: «Bisper og Fanter, de komme altid fram!» DenneBrug af Ordet, hvorefter det betegner fornemme Folks Betjente og Ledsagere paa Reiser, gjenkjendes endnu i «Skriverfanter,» et Udtryk, hvormed Almuen hist og her betegner Sorenskriverens («Skriverens») Kontorbetjenter, som ledsage hampaa Thingreiserne. – Lidt efter lidt maa Ordet være gaaetover til at betegne en Reisende, en Fremmed i Almindelighed,og derfor kan det endnu hænde, at en Reisende i vore Fjeldbygder tiltales med et saadant Spørgsmaal: «Hvad er Dufor en Fant?» et Spørgsmaal, hvori man ikke bor se nogetFornærmeligt; derfor blive ogsaa saadanne Reisende, somFjeldbonden skjonner ere fornemme Folk, i al Ærbødighed betitlede som «Storfanter» eller, om det er Damer, «Fænter.»Men til Begrebet om det Fremmede knytter sig let Forestillingen om det Usædvanlige, det Uudgrundelige, det Upaalidelige, og i de Kredse af Folkelivet, hvor Folkesproget som Folkecharakteren mest har været udsat for Tidens Forandringer,have nu disse Ordets Bibetydninger mestendels fortrængt denoprindelige. Udmærker en Person sig noget ved sin Klædedragt eller Pynt, faar han snart Navn af f. Ex. Kjolefant,Vrillefant o. s. v. En vittig Person, hvis tvetydige Spøog ikkesaa lige til kan udgrundes, er «fanterisam,» og især indbefatter Overtroen alle overnaturlige Begivenheder og Trold
kunstens Mysterier under Betegnelsen «Fanteri.» Allerhyppigstbruges Ordet dog til at betegne saadanne Folk, som man ikkekan stole paa, som have vist sig som uordholdne i Handel, somuvederhæftige Skyldnere og slette Betalere. Baade den forarmede Stakkel og den uredelige Skjelm ere Fanter. «Deter blevet Fant med ham,» siger man om den, som engang sadi bedre Kaar, men formedelst Uheld maa gaa fra Gaard ogGrund. «Han gjor sig gjerne til Fant for en Skilling,» figesom den, der for en lumpen Vindings Skyld tilsidesætter Ær-



4

lighedens Bud. Saaledes hedder det ogsaa om en Tjenestegut,som for aftalt Tid og uden at gjøre ordentlig Besked for sigforlader sin Tjeneste, at han «fantegaar.» I denne sidste Betydning er Ordet blevet et af Pøobelens mest yndede Skjeldsord, hvormed man, naar man af hvilkensomhelst Grund er bleven vred paa en Person, giver ham at forstaa, at man anserham for et Menneske, som det er klogest ikke at indlade sig med.Brugen af dette Skjeldsord har mangengang været Signalettil blodige Slagsmaal; men saa hyppig er det alligevel blevetanvendt, at det igjen har tabt noget af sin Kraft og endogofte uden Anstød kan bruges som spøgende Tiltale mellem debedste Venner.
Man ser nu, at det er en ganske særegen Betydning afOrdet «Fant,» naar det, som af Pontoppidan og endnu hosAlmuen, tillige bruges som Folkenavn for en vis Klasse afMennesker. Fanter, eller i denne Anvendelse endnu bestemtereLangfanter, «langsæra» Fanter, maa de fra først af være blevnekaldte, fordi de idelig saaes paa Reiser og overalt vare Fremmede; men efterhaanden som man bemærkede, at de væsentligadskilte sig fra andre Reisende derved, at de ikke for en enkeltTour forlode sit Hjem og atter vendte tilbage til samme, menuden noget vist Hjem tilbragte deres hele Liv paa Reiser, efterhaanden som man saa, at disse «uordentlig levende Tiggere eller Bedragere» dog sig imellem overholdt en vis Orden ogindbyrdes Sammenhæng og ikke udgjorde noget aldeles løst Pakaf enkeltvis omstreifende Lediggjængere, men dannede fuldstændige Familier, der udenfor det øvrige Folk forplantede sig fraSlægt til Slægt, saa vænnede man sig til at betragte dem somen afsondret Kaste, der ikke i Virkeligheden tilhørte det norskeFolk, og saaledes kom Navnet «Fant,» naar det brugtes omdisse Mennesker, til at indeholde Forestillingen om en egenHerkomst, en fremmed Nationalitet. Om en Person i denneVetydning af Ordet var Fant eller ikke, afgjordes derfor, ogafgjøres endnu, efter famme Mærke, som om Spoørgsmaaletvar at afgjøre f. Er., om en Person er Fin eller ikke; dener Fin, som er født af Finneforældre og er opdragen paa Fin-



5

nevis, og ganske overensstemmende hermed siger et Almue-Ordfprog: «Naar Fant gifter sig med Fant, saa kommer der bare Fantderudaf.» Den kaldes altsaa Fant, om hvem det antages, athan af en omreisende Moder er fodt f. Ex. under en Busk eller et Vedskur, at han saa, førft baaren paa Moderens Ryg ogsiden følgende hende ved Haanden, er opvoxet paa Landeveienog opdragen i et af disse «Fantefolger» eller «Lyer» eller «Herkjer,» disse vandrende Familier, hvor man stundom kan se enOldefader eller Oldemoder med bedagede Vørn og raske Bornebørn samt disses trivelige Unger. Vistnok hænder det altforofte, at letsindige Mennesker, som oprindeligen have tilhort detbedre Samfund, forlade dette og slaa sig i Lag med Fanterne,ja gifte sig ind i Fantefolgerne; de hedde da ogsaa Fanter;men ved forskjellige Tillæg til deres Navne, saasom ValdersOla, Lisa fra Byen o. a., erindrer Almuen gjerne, at deegentlig «ere komne af Folk» (nedstamme fra bosiddende, norskeFolk); de ere kun naturaliserede, ikke «eægte» Fanter.  Derer forresten to særegne Træk i Fanternes Liv, som meget letmaatte lede til at betragte dem som en afsondret Kaste, etfremmed Folk. Efter lang og uhyggelig Erfaring anser Almuen det nemlig for temmelig vist om enhver enkelt Fant, athan gaaer uden Daab og Christendom eller ialfald saavidtmuligt holder sig udenfor det i Landet herskende Neligionssamfund, og medens Fanterne saaledes paa den ene Side staaovermaade langt fjernede fra det øvrige Folk i Landet, dannede forskjellige Fanteflokke igjen et eget Samfund indbyrdes,derved at de  hvad hver Bonde i de Egne, hvor Fanterneoftere færdes, ved at tale om – have sig imellem et fremmedSprog, det for alle Andre uforstaaelige «Fantemaal,» hvormed«de kunne snakke baade Ære og Liv af En, uden at man kanforstaa et Ord deraf.»
Naar Navnet «Fant» saaledes bruges som Folkenavn, saatages altsaa ikke saa meget Hensyn til, hvorledes den dermedbetegnede Person har opfort sig; det er formedelst sin Fodsel,han er Fant. Det vil da ogsaa forstaaes, at der, skjont detvistnok sjelden sker, kan være Tale om «skikkelige» Fanter. Or-



6

det har, selv anvendt som Navn paa disse omflakkende Familier, ikke oprindelig indesluttet nogen foragtelig Betydning.Men det er alligevel af Almuens Tale let at mærke, at disseFolk i Almindelighed ere Gjenstand for megen Mistillid, Frygtog Uvillie, og alle de ufordelagtige Bibetydninger, der, somdet ovenfor vistes, lidt efter lidt i Sprogbrugen knyttedes tilOrdet «Fant» (en Fremmed), træde især frem, naar det bruges til at betegne disse fordægtige Fremmede. Dette er ikkeat undres over; meget mere er det rimeligt, at netop de idelig omflakkende Fanter have udøvet en høist ufordelagtig Indflydelse paa vor Almues Stemning mod tilreisende Fremmedei Almindelighed og vakt Frygt og Mistanke der, hvor førenfoldig Godtroenhed og Gjæstfrihed var herskende; netop Fanterne viste nemlig ofte en høist usømmelig Opførfel med at«give Fanteord fra sig,» naar Gjæstfriheden ikke indrømmededem Alt, hvad deres Ubluhed forlangte, og det er maaske isærdem, som med deres Uhøflighed gave Anledning til et Ordsprog,et stygt Ordsprog, som vil lære os, hvor lidet det lønner sigat vise Gjæstfrihed mod ubekjendte Fremmede: «Naar Fanten(o: den Fremmede) har faaet, hvad han vil have, saa gaarhan.» Siden Langfanterne fik sin Gang her i Landet, ofte tilSkræk og Forfærdelse for de i vort folketomme Land adspredteog enligt boende Bondefamilier, maatte Ordet «Fant,» somnu engang var blevet valgt til at benævne dem, ganske naturligt komme til at tabe sin oprindelige bedre Betydning og bruges til at betegne alt Fordægtigt og Uhyggeligt; de flesteMennesker i Landet ville ogsaa erindre, at de ere voxede opmed Rædsel for disse vilde, støiende, ofte sortladne og styggeFanter, hvis Navn selv saa almindelig brugtes som Skræmselsord for uskikkelige, skrigende Smaabørn («dersom du ikketier, kommer Fanten og ta'er dig!»), en Brug af Ordet, hvorefter det i Betydning som i Klang er saa omtrent det sammesom «Fanden» selv.
Ordet «Fant» er ellers kun et af de mange Navne, hvormed Folket har benævnet denne sælsomme Slægt, der ved sin– man veed ikke, om man skal kalde den orkesløse eller rast-



7

føfe – Omstreifen overalt skjonnes at have vakt megen Opsigt.Fanterne hedde saaledes i nogle Egne af Bergens Stift Splinter, i Trondhjems Stift Fusser, længere Nord paa Farker,ligefom man ogsaa figer f. Ex. Splintefølger, Farkemaal o. f. v.Disse Ord ere af dunkel Oprindelse, men ligne Ordet Fantogsaa deri, at de hyppig bruges som Skjeldsord ogsaa om Folk,som ikke kunne henregnes til de egentlige Fanter. Af denneGrund optage da Fanterne – som jeg dog, i Erindring omOrdets oprindelige bedre Betydning, i denne Bog fremdeleskalder Omstreiferkasten – alle disse Benævnelser meget ilde,og for ikke at stode dem vælger Almuen da ofte at benævnedem med saadanne Navne, som ikke have Hensyn til deres formodede fordægtige Herkomst eller kasteagtige Liv. Dels tagesder da Hensyn til visse for Fanterne eiendommelige Haandteringer, hvorefter de hedde f. Ex. Vævskebindere, Kjedelflikkereeller Grydebødere, Hesteskjærere (Hestjalkare), Hægtemagereo. s. v., deels til deres sælsomme Levevis, hvorefter de kjendesunder Navn af Strygere, Løobere, Farere, Svivere, Stavkarle,Traadragere (o: Folk, som paa deres Vandring fra Gaard tilGaard drage traat eller langsomt igjennem Bygderne, – hvisOrdet ikke skal være Traaddragere 0: Staaltraadtrækkere).
- Sondmøre, fortæller et Sagn, kunde Bøonderne i gamleDage lade baade Stue- og Ladebygninger staa aabne Nat ogDag; men saa kom Fanterne, og fra den Tid maatte mansætte Kroge og Slaaer for sine Døre. Dette Sagn kan tjenetil at vise, at disse usle Fantefølger dog have spillet sin Nollei Folkelivet og udøvet ikke saa liden Indflydelse. Det sammemærker man ogsaa deraf, at Almuen, som snart glemmer fortjente Mænd og vigtige Begivenheder, ofte i lange Tider bevarer Erindringen om renommerede Fanter og deres Bedrifter.Paa Romerike f. Ex. og paa Stavangerkanten ved man atopregne de der paa en Maade hjemmehørende Fantefolgers,«Steffensfolkets» og «Vardalslyens,» Generationer 5—6 Ledop igjennem. Men naar Fanterne i saa høi Grad tiltrak sigFolkets Opmærksomhed, er det lige til, at Almuesmandenmaatte søge at besvare sig det Spørgsmaal, hvad Slags



8

Folk de vel monne være, og hvorfra de vare komne.  OgSporgmaalet besvaredes paa forskjellige Maader. Nogle lodefig nøie med den simple Antagelse, at disse fremmedagtige Folkkun vare indvandrede i Bygden fra en anden Egn i Landet;det omtalte BVardalsfolge f. Er., i Fjordbundene indenfor Stavanger, hedder rimeligviis saaledes, fordi det troedes at væreindflyttet fra Vardal ved Mjøsen *). – Andre fandt Forskjellenmellem Fanternes og det øvrige Landsfolks Sæder og Levevisstørre og kunde da ikke tænke sig dem anderledes end somUdlændinger; man lagde Mærke til, at Fanterne sig imellemtalte et uforstaaeligt Sprog; dette kaldtes efter en endnu temmelig hyppig Talebrug at «tydske,» og Fanterne gik da underNavnet Vildtydskere – et Navn, som de maaske især bærei Thelemarken, hvor Almuen endnu har Erindring om nogletydske Bergfolk, som – jeg tror – Christian 3die sendte tilLandet, men som siden sloge sig paa Noveri deroppe imellemFjeldene.–Men mest almindelig hører man dog den Meninghos Almuen, at Fanterne ere Finnefolk. Og det er neppeden ovenfor omtalte lærde Hypothese af Pontoppidan, som hargivet Anledning hertil; snarere har Pontoppidan faaet Ideendertil af Folket. Fra Arilds Tid have jo Finnerne staaetfor Nordmændenes Phantasi som et afgjort Trolddomsfolk, ogdet maatte falde den enfoldige Almuesmand naturligt at overfore paa Fanterne al den lønlige Tillid og lønlige Frygt, somOvertroen nærede for de mere tilsyneladende end virkelig foragtede Finner, da Fanterne ikke blot, som det senere skal vises,have gjort Udøvelsen af magiske Kunster til en Hovedsyssel,men ogsaa have fundet deres Negning ved at blive anseede forFinner og arve al den overtroiske Fordom om dem, som nu

9) I lang Tid have flittige Bøndergutter fra Vardal gaaet Landet rundtog solgt Bliktøi, Hægter og lignende Fabrikata, som endnu i Mængdeforfærdiges der i Præstegjeldet. Nu pleie ogsaa Fanterne – mensom oftest kun for saaledes at faa Paaskud for sine Omvandringer –at befatte sig med samme Slags Haandverk og Handel. Det ermuligt, at dette har givet Anledning til den Forverling, fom velligger til Grund sor hin Benævnelse.



 - J u  ue e.le.l

9

engang havde rodfæstet sig hos Folket. Dette er ogsaa paamange Steder, som man senere hen skal se, fuldkommen lykkedes dem, og derved er det maaske for en Del gaaet til, atpaa Lister og Jæderen f. Ex., hvor man dog sikkerlig i Aarhundreder ikke har fert nogen Fin, er Erindringen om Finnerneog Troen paa deres hjælpende og hævnende Magt endnu denDag idag ganske frisk og levende; enhver Fantekone, idetmindste naar hun ser dygtig ful og fordægtig ud, hedder nemligher udenvidere Finkone, og de mangehaande mystiske Midler,som de for Buskapens Velfærd eller Børnenes Sundhed omhyggelige Husmodre ikke undlade at anvende for at forebyggeVirkningerne af det Troldskab og Fanteri, som kanske folger ensaadan Kvinde, naar hun nærmer sig et Fæhus eller træderover Kjoøk?entærskelen (man erindre f. Ex. det meget frygtede«Finskud»), disse Midler have maaske allerede i den fjerneOldtid været anvendte mod de virkelige Finners dæmoniskeKunster.
Saaledes har Almuen paa sin Vis gjort sig Formodninger om disse Menneskers Herkomst og anstillet sine Betragtninger over det i og for sig høist mærkelige Phænomen, somTilværelsen af en saadan afsondret Slægt, en formelig Kaste, frembyder. Men ved Siden heraf er det dobbelt underligtat se, hvor lidet de mere Dannede, de, som skulde kunnet giveForklaring om denne Kastes virkelige Herkomst og Væsen ogfinde paa Naad til at rette paa deres ulykkelige Kaar og forbedre deres fordærvede Sæder, hvor lidet de have ændset denneSag. Vistnok har neppe nogen Mand, Lærd eller Ulærd, udendeltagende Undren kunnet betragte en saadan Fantefamilie paadens sælsomme Færd igjennem Bygderne; stundom har velogsaa Synet af disse fremmedagtige Væsner med de sorteØine og morfe Ansigter, virfelig orientalske Physiognomier, somman endnu kan finde i Fanteflokkene, vakt en dybere Interesse og opfrisket dunkle Sagn om Tatere eller Sigenere, somi gamle Dage fra det fjerne Østen paa eventyrlige Tog skullehave vovet sig ind i den mere civiliserede Verden; men for detmeste er det vel forblevet med en saadan kort Undren; Faa



10

have vel havt Lyst til at indlade sig videre med dette «pPak.»

Af ældre Forfattere have neppe andre end, som man allerede

har seet, Pontoppidan værdiget at omtale disse i en yderlig Grad

af Fornedrelse levende Mennesker, og da næsten et Aarhundredesenere, i Aaret 1845, vedkommende Negjeringsdepartement, næsten tilfældigvis gjort opmærksom paa Fanternes Uvæsen, vedet særskilt Cirkulære paalagde alle Mandtalsførere ved den daforestaaende Folketælling at optage særskilt Mandtal over desaakaldte Fanteføolger med fuldstændige Navnefortegnelser og

Angivelse af hver enkelt Fants og hvert Fanteføolges Levevisog Forholde, kort sagt, med Beretning om Alt, hvad der kunde

tjene til Oplysning om Kastens Historie og Tilstand, da vardette Fantevæsen for Mange vistnok noget aldeles Nyt; detteskjønnes deraf, at, uagtet der vistes megen Iver for at imødekomme det i Cirkulæret udtalte Ønske at faa fornødne Oplysninger for derefter at kunne træffe hensigtsmæssige Foranstaltninger mod Omstreifernes farlige og forargelige Færd, oguagtet det Gode strax opnaaedes, at Almenhedens Opmærksomhed paa dette Nationalonde blev vakt, var dog Resultatet afdisse møiefulde Undersøgelser i en Henseende overmaade fattigt.Der berettedes ganske forfærdelige Ting om de Forbrydeljerog Voldsomheder, som Fanterne idelig forøvede, om de Laster,som gik i Svang imellem dem, og fast alle Landets Avisergjenløde en Stund af Forbauselse over al den indgroede Ryggesløshed, som saaledes pludselig kom for en Dag; men det,som skulde tjene til Forklaring af dette Uhyggelige, at nemligFanterne lange Tider igjennem, Slægt efter Slægt, havde levet sammen i et hemmelighedsfuldt Kasteliv og saaledes afsondretfig selv fra det civiliserede Samfunds velgjorende Indflydelse,det blev saa godt som slet ikke bemærket; det Træk, som herer af storst Interesse, at Fanterne sig imellem have et fremmed Sprog, det omtaltes kun i en af de officielle Indberetninger, af en Præst i Finmarken, og det saa løseligt og ubestemt,at det ingen Opmærksomhed vakte. Selv de, som før maaskehavde været tilbøielige til hos disse fremmedagtige Fantefamilier at tæuke fig et Slags Samfundsliv med en fremmed Op-



11

rindelse og eiendommelig Udvikling, maatte nu have Vanskelighed for at fastholde en saadan Tanke; i Virkeligheden blev detnok ogsaa den almindelige Dom om Fanterne, at de kun vareet i be fenere Tider fammenløbet løst Pak af raa ogletsindige Personer, hvis hemmelige Sprog, forsaavidt de virkelig havde noget, i det høieste kunde være et opdigtet «Tyvesprog,» og man saa i dem kun et sorgeligt Exempel paa denmoralske Tilstand hos vor lavere Almue, som kunde afgive etsaa talrigt og over al Maade fordærvet Udskud »).
Det er jo vistnok saa, at saaledes som Fantesværmeneviste sig ved hine Undersogelser, kunde man nok tænke sig demsom et Udskud af vor egen Almue og behøvede ikke at ty tilhine Forklaringer om forlobne Vildtydskere eller forarmedeog vanslægtede Finnefolk; men det var dog allerede lidet betænkt, naar man saa rask forklarede sig Fanternes Uvæsen somen saadan Udvæxt paa Folkelivet, der førft havde udviklet sigi de sidste Tider. Det er jo vistnok en almindelig Kjendsgjerning, at naar Samfundsforholdene undergaa en saa gjennemgribende Forandring, som vort Land i den sidste Menneskealderhar været Vidne til, saa vil altid Folkelivet i en eller andenRetning befinde sig i en betænkelig Opløsningstilstand, hvor
93. torm Wangs Novelle «Taterkvinden» (i Maanedsskriftet
«Bien,» 16de B., Christiania 1836) forekommer intet Træk, fom rø
ber nogen beem Kundskab om Taterfanternes Sprog Listorie. 3
Kort efterat Resultaterne af hine d ser ved F
vare bekjendtgj ved N id 1848, udgav P. Chr. U
bjørnsen fin 2ben Samling af «Norske Huldre-Eventyr og Folke
sagn» og leverede deri, i Fortællingen «Tatere,» en Del Træk af
Fanternes Sprog og Eiendommøligheder; men dem havde jeg havt
den Fornøielse at meddele Fortælleren. – Den Forfatter, som først
har vidst at fortælle Noget om Fanternes Hemmeligheder, er vel
Mestertyven Gjest Baardsen, fom ikke alene i sin Selvbiographi (Christiania, 1835) gav en kort Prøve paa deres Sprog, menogsaa under sit Ophold i Akershus Fæstnings Slaveri skrev og indleverede til skabet en hel Or til Fantesproget,et Skrift, der ikke blev ændset saa meget, som det burde. Det er nubenyttet i det til nærværende Bog føiede Ordregister.



12

under enkelte Individer eller Familier lettelig gaa tilgrunde;ved Siden af det større Velvære, som i lykkelige Tider bliverMængden af Folket til Del, ved Siden af den stigende Oplysning og Kultur pleier gjerne Raahed og Last og Elendighedhos Nogle vise sig i en end frygteligere Skikkelse end under detidligere mere jevne Forholde; dette lærer ogsaa en hyppig,men smertelig Erfaring os, fom viser os Exempler paa Folk,der kun synes at have tilegnet sig Civilisationens Laster og,aandelig og legemlig svækkede og uduelige til al god og nyttig Virksomhed og Deltagelse i et ædlere Samfundsliv, synkened til et næsten dyrisk Liv, hvor kun Sandsen for at tilfredsstille det physiske Livs Fornøodenheder endnu synes at være tilbage; saaledes gaar det et ikke lidet Antal af f. Ex. Drukkenbolte og hyppig afstraffede Forbrydere, en ulykkelig Klasse afMennesker, som sikkerlig vor Tid langt mere er bebyrdet medend Fortiden med dens jevnere Sæder og simplere Forholde.Og medens vel den største Del af saadanne forlorne Mennesker, de mest enerverede og dorske, tilsidst kun bidrage til atfylde vore Arbeidsanstalter og Forførgelfesindretninger, saa serman dog ogsaa adskillige af dem vælge det omstreifende Liv ogblive Landstrygere. Men snart er dog deres elendige Livs Maalfyldt, og de ere fporløg forsvundne. Hos de mere egentligsaakaldte Fanter, i Fantefølgerne, finder man derimod en visLivskraft og Lystighed, som baade trodser og overlever Vanskelighederne; hos dem trives et fuldstændigt Familieliv, hvoriden opvorende Slægt tilegner sig de Gamles Tænkemaade, fortfætter deres Leveskik. Dette burde have ledet til Formodningenom en i et længere Tidsrum fortsat Udvikling, hvori disse Mennesker kunde have vænnet sig til at befinde sig vel ved dette forunderlige Vandreliv, som saa ganske strider imod de almindelige Begreber om Velvære og Hygge, hvori de kunde havelagt sig til dette haardnakket menneskesky Væsen, som de stadig vise mod den bosiddende og ordentlige Befolkning, havepaadraget sig det Overmaal af Uvillie, som Almuen, i hvisMidte de færdes, idelig lader dem mærke. Og naar det selvnu, da der gjøres langt mere end i tidligere Tider for at over-



13holde Skik og Orden overalt, for at udbrede Oplysning ogMoralitet i alle Kredse, for at ophjælpe de Svage og Forførte, redde de Vanartede, naar det selv nu altfor ofte er Tilfældet, at Mange trodse alle Bestræbelser, forlade det ordentlige, sædelige Samfund og ikke ville lade sig føre tilbage, skuldedette da ikke ogsaa have været FEilfæloet i ældre Tider?Man finder ikke saa sjelden hist og her i Bygderne enkelteFamilier, i hvilke Armod og Last og Sambygdingers Foragtmange Generationer igjennem er gaaet i Arv, Familier, somaf en eller anden Aarsag langt oppe i Tiden enten have maattetty til Fattigvæsenets Understøttelse eller – endnu mere foragteligt – maattet gribe til at ernære sig ved saadanne Haandteringer som at flaa felvdøde Kreature, rense Skorstene eller– thi det ansees ogsaa i mange af vore Landdistrikter som enuværdig æringsvei –drive paa Fiskerii Elvene; naar førft Ulykkener kommen over saadanne Familier, har det været dem vanskeligt at hæve sig igjen; det er som en blivende Forbandelseover Slægten, der snarere har trykket den dybere og dybere ned.Men i disse Familier har Samfundet befundet sig i en Tilstand af Opløsning, og allerede hine Haandteringers Beskaffenhed har nødt dem til for en Del at føre et omflakkende Liv,hvorfra der kun var et Skridt til Fanternes fuldstændigt hjemløse Omstreiferi. Flere Aarsager maatte ogsaa i ældre Tiderbidrage til at fylde vore Landeveie med løse og ledige Personer, hvem end svagere Baand bandt til noget bestemt Hjem,nogen bestemt og nyttig Virksomhed. Da maatte Landet oftesende mange af sine Sonner ud til langvarige og fjerne Krigstog, og adskillige af de tilbagevendende Soldater havde velunder det ustadige Liv vænnet sig af med den gamle Nøisomhed og Arbeidsomhed og i dets Sted lagt sig til det pralende, frække, listige Væsen, hvormed de siden som Bedragereog Betlere kunne gjøre; fig Almuens Enfoldighed til Nytte. Den hyppige Krigstilstand mellem Sverige og Norgehavde ogsaa, som man af adskillige derom udgivne kongeligeReskripter kan se, til Folge, at svenske Døgenigter og Forbrydere gjerne fik god Modtagelse her i Landet, naar de kom ind2*



14

med Foregivende om at være flygtede fra Hjemmet for ikke atblive udskrevne til Krigstjeneste mod Danmark. For Fattigvæsenet var rigtig ordnet her i Landet, maatte det fremdeles falde letterefor Trængende at drive Landet om for at samle Almisser, ogligesom Dovninger godt kunde give sig Skin af værdige Trængende, saaledes kunde det vel ogsaa hændes disse sidste,at de opmuntredes ved altfor stort Held paa Betlerstien og derfor aldrig forlode den. – De samme Forholde herskede naturligvis ogsaa i Nabolandet Sverige, hvor disse Landlobere, dervisselig ikke med nogen patriotisk Kjærlighed hang ved deresFosterland, vel gik ud og ind og gjorde fælles Sag med vore.Derfor finder man ogsaa i begge Landes Lovgivning en stedsevoxende Mængde af Forordninger, der skulde hemme dette Ondei dets Vært. Man ser af dem, at det ikke blot er i de sidsteTider, at Folkene belemredes af fremmede Betlere, Omstreifere,Landløbere, og hvad de nu kaldes, alle disse forulykkede ogforvildede Mennesker. En af de mest oplysende norske Forordninger herom er maaske Christian4des aabne Brev af 18deAugust 1598 *), der klager over de mange tjenestelese «Companer,» som streife om fra et Præstegjeld til et andet, baadeSommer og Vinter, baade ved Sokanten og inde iLandet, komme i store Flokke til Bøndergaardene, bruge uforskammede «Parlementer» (Talemaader) og tiltrue sig Mad ogDrikke eller ogsaa stjæle, – en Forordning, som ellers kunindskjærper tidligere Lovbestemmelser om slige Folk, og i ensvensk Lov af 1303 **) tales med megen Ugunst om «elienteset cursores ac garciones vagi, dicti Sculuara» (maaske uheldig Latinisering for, nuværende Svensk skoiare), derskildres som fremmede, hjemløse Folk, som især toge sig Tilhold

i den dybe Skov Kolmarden og paa Streiftog de fra forvvede

ikke blot Tyveri, men Røveri, Mord og næsten alle andre SlagsForbrydelser. – Vi ere nu komne saa langt op i Tiden, at

») Paus, Saml. af gamle norske Love.
») Birgeri regis Statutum de relegati vagorum garci i Hadorphs Udg. af Bjarkø- ett Btentein; 1687, No. 8 af ; dertilføiede stadgar,



15

vi kunne tænke os saadanne Omstreiferflokke forøgede med nogleaf de mange Fortvivlede, som med en Fredløoshedsdom i etlandflygtigt Kainsliv maatte bøde for en eller anden Misgjerning, eller af Oldtidens bortløbne Trælle, hvis opvaagnede Frihedssind foretrak det vildeste Skovliv (og hvor frembød ikkevort Land i den Tid Skjulesteder med god Anledning til Livsophold i de endnu kun lidet befolkede Skovtrakter!) for Trældommen hjemme i Bondens Gaard. Selv i denne fjerne Tidfinde vi desuden efter de ældste norske Loves Vidnesbyrd det uhyggelige Phænomen, som man ellers saa gjerne tænker sig eiendommeligt for det mere udviklede og i sin Udvikling delvis korrumperede Samfundsliv, friske og arbeidsføre Betlere med Stavog Pose, baade Mænd og Kvinder ). – Fælles Interesserkunne let have bragt nogle af disse mange og mangeslags forvildede Mennesker til at holde sammen i dette lovløse Liv ogtil Brug for sit vanskelige Livsophold, for sine Tyvestreger ogBedragerier udstudere sig visse Kneb og Manerer, som da traditionelt have vedligeholdt sig, og det lader sig vel tænke, atde fra forst af løst sammenlobne Folk lidt efter lidt have fundet Midler til midt under den fredløfe Omstreifen at fore ethelt Familieliv, hvorved disse Flokke forplantede og mere ogmere udviklede sit eiendommelige Liv ved Siden af og i Modsætning til det lovbundne Samfund i Landet, – et fuldstændigt Fante- eller Kasteliv »*).
Vel kunde derfor denne Fantekaste, som endnu den Dagidag med en besynderlig Seighed strider for sin Tilværelse, tænkes som en Udvæxt paa Folkelivet, der skyder sine Rodder dybtind i Fortiden. Og skulde det være ganske uden Interesse atkjende dens Skjæbner og Udvikling? Det maa ikke alene haveværet et betydeligt Tal af Mennesker, som have henlevet deres

) Se herom Citater i Amtmand Bloms Reiseberetning (i «Motiveretudkast til Lov om Fattigvæsenet,» Drammen 1811), Side 35.
») De vistnok meget gamle Folkesagn «Tirrelil Tove» og «Tyvenborg»(fe Faye, «Norske Folkesagn,» 20en Udg. S. 211) kunne tjene somVink, naar Phantasien vil søge at forestille sig slige Skovmænds ogOmstreiferes Liv og Sæder.



16

Dage, som ere fodte og døde under disse ulykkelige Forholde;men i denne Tilstand af Fornedrelse maa Menneskelivet haveartet sig paa en ganske særegen Maade, som det i psychologiskHenseende vilde være værd at kjende, og det vilde være belærende selv for Betragtningen af det bedre, det almindelige Folkelivs Historie at se, hvorledes den ordentligere og heldigereDel af Befolkningen ansaa og behandlede disse forulykkede Medmennesker. Men Historien kaster kun sparsomt sit Lys saa langtned i Folkenes Dyb, og i de senere Aarhundreder have endogvigtige Forholde og Tildragelser i vort Land maattet savneAnnalisters og Historieskriveres Opmærksomhed; i det Foregaaende er det vist, hvor saare usikker Besked Almuen, somdog har seet Fantefølgerne i deres Tilvært, ved at give omdem, hvor saare ringe og lidet tilfredsstillende det Udbytte var,som de af Regjeringen foranstaltede Undersøgelser om disseMenneskers Forholde formaaede at levere.
Men hidtil har man saa lidt bekvemmet sig til at indladesig med de vistnok saare uhyggelige Fanter selv. De ere dogMennesker, og det var dog altid tænkeligt, at man, naar mangav sig til at udfpørge dem, eller rettere, hvis de vilde indladefig med Spørgeren, kunde faa hore Et og Andet, der kundeforklare os det Særsyn, den Gaade, deres Liv nu frembyder.Man gjøre engang et Forføg, og man skal -- idetmindste gikdet mig saa  ftorligen forundres over den Forklaring, manfaar, en Forklaring, der strax igjen stiller fig som en endnustørre Gaade.
Mange af dem, som ellers med Rette bære Fantenavnet,have henlevet sin Tid saa tankeløst eller rettere have saa aldeles hengivet sit Sind til Betleriets og Bedrageriets lave Bedrift– de fleste Fanters daglige Bestilling, – at de selv kun videsaare liden Besked om sin Slægts Nutid og Fortid; men hos demer den oprindelige Fantenatur næsten udslettet, og man maa daopsøge andre Fanter, hos hvilke den findes mere charakteristiskudpræget. Naar man nu i den angivne Hensigt nærmer sigsaadanne, saa mærker man førft, at de bestemt vægre sig vedat kaldes Fanter, Fusser o. s. v.; de ville hedde «Neisende,»



17det vil – eftersom Ordet ogsaa ofte bruges i Folkesproget –sige fornemme Folk, som i vigtige Ærinder, dem de altid eresaa snare til at angive, foretage vidtloftige og bekostelige Reiser. Ligesaa tage de det fortrydeligt op, naar man titulererdem Hesteskjærere, Kjedelflikkere o. s. v.; de ville have sig respekterede som Dyrlæger, Kobberslagere eller lignende «Professionister.» Deres raske, man kunde sige belevne, Væsen og deres ofte gode Antræk kan ogsaa mangen Gang friste til at antage dem for Folk over den simplere Almue- eller Arbeiderstand. Men der er allerede noget Paafaldende i den Iver,hvormed de soge at vindicere sig hine pralende Titler. I detHele sporer man snart, at de yttre sig med en vis Forsigtighed og Forbeholdenhed, som ikke just rober Frygt og ond Samvittighed, men tyder hen paa en eller anden i deres Øine vigtig Hemmelighed. Man skjonner snart, at man ikke blot haret gjennemdrevet Tyvepak for sig, men et mystisk Folk, og manoverbevises derom, hvis man kommer til at bemærke det polidske Blik, hvormed de røbe sin Glæde, naar de tro at haveværet heldige i sine Skryderier. Kommer man da ved sær Gunstsaaledes i Fortrolighed med dem, at de lade alt det hemmelige -hedsfulde Væsen fare, faar man høre deres indbyrdes Passiar,saa hedde de ikke længer «Reisende,» men med et fælles Kjendingsnavn «Vandringer,» et Ord, som allerede ved sin unorske, selvgjorte Form (i(tedetfor «Vandrere,» «Vandringsmænd»)ret godt antyder den Bevidsthed hos dem, at de kun tilsyneladende tilhøre det norske Folk, men i Virkeligheden, med Sindog Skind, ere Medlemmer af en hemmelig Kaste, af «vort Folk.»Og denne Bevidsthed, finder man, er fornemmelig bygget paadet meget væsentlige Træk, at de kunne tale sammen i et egethemmeligt Sprog. Der er virkelig et «Fantemaal.» Dette erikke  det skjonner man allerede ved et flygtigt Bekjendtskab –noget opdigtet, selvgjort «Tyvesprog;» men jo mere man gransker efter, og gjør sig Flid for at faa Nede paa dette Maal, desto mere forvirres man ved hos disse norske Fanter, disse Landeveienes raa og vankundige Mennesker, i hvis Mund man kunventer at finde den groveste norske Almuedialekt, at opdage



18

Elementer af Tydsk og Fransk, Italiensk og Romansk, Latinog Græsk, Lappisk og Kvænsk, Nussisk og andre slaviske Sprog,Persisk, ja – og det endog i stærsf Mængde – Hindi ogHindustani, eller ikke egentlig af disse Indiens nuværende Sprog,men af deres gamle Modersprog, det beundrede Sanskrit selv,og desuden en hel Del af maaske endnu fjernere og ubekjendteTungemaal.
Til at finde Rede i denne Mangfoldighed og paapege deAntydninger til Slægtens Herkomst og Skjæbner, som derimaa ligge, udfordres nu visfelig større lingvistiske og ethnographiske og historiske Kundskaber, end man bør vente hos denkvikkeste Fant; men det er dog altid værd at høre, hvadFanterne selv mene om dette besynderlige Sprog, at lytte efter,hvad Sagn der endnu monne leve imellem dem om deresSlægts Herkomst. Og sandelig, de vide endnu at give ikkealdeles uefne Svar paa vore Sporgsmaal.
Forst vide næsten alle Fanter at skjelne mellem to grundforskjellige Stammer af Fanter med forskjellige Sprog. Rigtignok forsvinder, som man senere skal se, denne Forskjel daglig mereog mere, og Stammerne smelte sammen; men Bevidstheden omden oprindelige Forskjel er dog endnu tilstede. Der er for detforfte nogle Fantefamilier, som, ikke tilfældig, men, efter Fanternes egen Bemærkning, formedelst en fremmed Herkomst, udmærke sig ved egne Ansigtstræk og især ved en mørk Farve,gulbrun Hud og sorte Haar og Øine, kort et i vore norskeBygder høist paafaldende Physiognomi. Fanterne af denneNace ville gjerne gjøre sig gjældende som «Storvandringer,»hvis hædrende Kjendemærke skal være, at de, skjont de ikke villeskamme sig ved et indbringende Bedrageri i Hestehandel eller iUdøvelsen af deres foregivne Lægekunst og Spaadomsevne, medForagt afvise Leiligheden til at berige sig ved smaa Tyverier,at de med Hest og Kjærre, med Svobe i Haand og Hund vedSiden, ret «paa Stormandsvis» fare skjeldende og smeldendeigjennem Bygderne, fra den ene Ende af Landet til den andenog ud og ind over Grændserne. Disse se naturligvis haanligttil Fanterne af den anden Stamme, de lyslete, mindre frem-



1 5

19

medagtige Fanter, «Smaavandringerne,»saadanne mindre fripostige Omstreifere, som med forskjellige Smaasysler, saasomKammager- og Vævskebinderarbeide, toure omkring i en enkeltmindre Del af Landet, eller ,Meltraverne," som hine Storfanter endnu mere foragteligt kalde dem, fordi de jevnlig skullesees med Pose paa Ryg at traske useligt omkring fra Gaardtil Gaard og lade sig noie med, hvad Mel eller KjokkenaffaldGodtfolk vil skjænke dem, eller – dette er ogsaa en authentisk,skjønt maaske vel dristig Udlæggelse – fordi de med det Hangtil Rapseri, som skal være dem eget, ikke kunne komme nogetsteds frem, uden at der «hænger lidt ved dem,» ligesom Melethæfter fig ved Møllerens Trøie. Og disse Smaavandringereller Meltravere gjengjælde hines Skjeldsord, saa godt de formaa; medens de selv saa temmelig tamme færdes mellem andreFolk nede i Bygderne, se de med mere Misundelse maaske endAfsky op til de raskere Storvandringer fom nogle vilde «Bækkespringere,» det er, Vildmænd, der med deres lumske og menneskesky Væsen helst skulle ville færdes oppe i Udmarkerne ogSkovene, langt fra Folk, og der nære sig med Fiskeri langsElve og Bække (7), eller de betegne dem som et ondt «Kvikfalverinefølge" af Troldmænd og Hexe, der med deresRottekrud og falske Pulvere fordærve baade Folk og Fæ.Dette besynderlige Stammehad maa naturligvis have sinGrund, og derom faar man en ligesaa besynderlig Besked.Storvandringerne vide meget godt, at de ligesaalidt ere afnorsk Blod, som de ere i Elægt med de af dem dybt foragtede Lallar'er (saa kalde de i sit eget Sprog Finnerne ellerLapperne); heller ikke ere de af russisk Herkomst, omendskjøntder, som nogle af dem selv ganske rigtigt have bemærket formig, endnu er nogle faa russiske Ord i deres Sprog fra denTid, Stammen paa sin Gjennemreise opholdt sig i Rusland.I deres eget Sprog (rommani) lyder deres rette Navn Rommanisæl. Disse Nommanis«æler, eller kortere Rommanider,ere komne langveis fra. «Nommani-Sproget – dette Sagn haveflere af dem fortalt mig – have deres hellige Forfædre forover to Hundrede Aar siden bragt her til Landet. De boede først



20

i Byen Assas i Landet Assaria ostenfor Nusland (Asien);herfra bleve de for lang, lang Tid siden fordrevne af Tyr

kerne og adspredtes saa i Udlændighed over alle Jordens

Lande, og det var kun en Part af dem, som igjennem Rusland og Storfinland drog herind til Sverige og Norge.» «Meni alle Lande – faaledes fortsatte en af mine Hjemmelsmænd –vente endnu Rommanisælerne paa den Dag, da Dundra, deres Gud, skal aabenbare sig for dem i Menneskeskikkelse somengang før og forhjælpe dem til Seier og fore dem tilbagetil deres eget Land; thi det er kun nogle af de Gamle, somhave den Tro, at Dundra blev saaret i Kampen mod Tyrkerne og derfor havde maattet overlade dem til deres Uskjæbne.»Om Smaavandringerne, fom kalde sit Sprog rodi, men somfor Resten aabenbart mindre ere sig bevidste som nogen egenSlægt eller Race og heller ikke synes at have noget eget Folkenavn at benævne sig med, vide Rommanierne fremdeles atberette, at de fun ere nogle usle «Tasar,» d. e. nogle forløbneTydskere, som for et Par Hundrede Aar siden, men efteratNommanierne havde «taget Landet i Besiddelse,» trængte sigind her, foragtelige Folk, som ingen horta Rommanisæl ellerægte Storvandring burde have Noget med at skaffe.
Altsaa, vilde Asiatere og vanartede europæiske Fremmedeskulle have modt hverandre i vore Bygder og dannet de Fanteflokke, som nu i lange Tider saa lidet paaagtede have sværmet om i Landet. Det klinger som et Eventyr. Og dog erHistorien, som den folgende Fremstilling forhaabentlig skalvise, i alt Væsentligt ganske sand. Vort Fantevæsen, somogsaa for den flygtigste Betragtning i mange Maader stikkersaa besynderligt af mod vort jevne, nordiske Folkeliv, er virkelig dannet under Indflydelse af fremmede Elementer; Ligheden mellem vore Fanter og deres i andre Lande omsværmende Vrødre er aabenbar for stor til, at den kan forklaresderaf, at vore Landstrygere paa vidtløftige Vandringer havetruffet sammen med Omstreiferhorder og Røverbander udenlandsog derfra bragt hjem med sig visse Manerer og Kunstgreb;der maa aabenbart have fundet en Indvandring Sted og det



21

af to Slags Fanter, som da endnu gjenfindes i hine to Fantestammer. Nu er det vistnok høist sandsynligt, at disse Fremmede her i Landet fandt Fantestien allerede optraadt af adskillige norffe Dagdrivere og kanske hele Dagdriverfamilier,hvis rimelige Tilværelse der i det Foregaaende er gjort opmærksom paa; Lige føger jo Lige, og disse Hjemfødningerhave vistnok snart forenet sig med hine Udlændinger; men deter derhos aabenbart, at Udlændingernes Art og Væsen i detHele er blevet forherskende og mest har givet den hele Masseden Skik og det Præg, den nu har, og Fremstillingen af Fantekastens Historie falder da sammen med Fremstillingen af hineto fremmede Fantestammers Herkomst, Indvandring og Skjæbner.Her endnu nogle Ord om de Navne, jeg i denneBog skal give disse forskjellige Slags Fanter. Foruden deovenfor anførte Fantenavne kjender Almuen endnu to, nemlig«Tater» og «Skøier.» Navnet «Tater» (sjeld. S igener) er indkommet ved Lovsproget, hvor det i ældre Tider brugtes til at betegne et Landstrygerfolk, som betragtedes med særdeles megen Ugunst,men hvis Herkomst og Væsen ellers lader til at have væretLovgiverne saare lidet bekjendt. Navnet maa vel have bestyrket Folket i dets endnu vedligeholdte Formening om, at Fanterne ikke vare af norsk Blod; hedte de Tatere, maatte de velvære fra Tatariet, hvis Almuen kjendte dette sjelden omtalteLand i det fjerne Osten, eller ialfald fra «Taterlandet,» etubekjendt og derfor vel endnu mere fjernt og eventyrligt Land.Nu ere de gamte Taterlove mestendels gaaede i Forglemmelse,og Taternavnets Betydning er vel, for Almuen idetmindste,bleven endnu dunklere end før *); dog bruges det endnu undertiden, fornemmelig om de morkladne, mere fremmedagtigeFanter, dem, som hyppigst udmærkes med Tilnavnet «ægte» Fanter, ja vel endog siges at hore til «Fanteadelen» eller regnesi Slægt med «Fantekongen.» Jalfald stemmer det ganske med

) At dette fremmede Ord virkelig er gaaet over i Folkesproget, skjønnesderaf, at det i nogle Egne af Bergens Stift har antaget en egenForm, saa man der siger «Tatre» om en Taterkvinde og om en Tater «Tatremand.»



22

den Betydning, Ordet havde i Danmark og Tydskland, hvorfra det er indkommet til os, naar det her bruges som Navnpaa de Fanter, som kalde sig selv RNommanifæler, og som nedstamme just ikke fra Tatariet, men dog fra fjerne asiatiske Egne, rigtige «Storvandringer.»  Det andet Navn, «Skøier,»bruges i det lavere Hverdagssprog ogsaa i Almindelighed omen Person, der forer et støiende, regellost Liv; men især bruges det dog om Fanterne, der gaa omkring i «Skoierfolger»og tale «Skøiermaal.» Ordet er oprindelig ikke norsk *), menhidført fra Sverige, hvor «skoiare» er den almindelige Benævnelse for de Flokke af Omstreifere eller Fanter, som ogsaader kjendes. Men naar det nu senere hen skal vises, at hinKlasse af ,Smaavandringer," efter dens rigtignok høist uslesaakaldte Sprog at dømme, for en Del er et Udskud af europæiske Vagabonder, hvis Ovrindelfe vel kan forfølges til fjernere Egne, men som dog nærmest fra Sverige af lidt efter lidthar forplantet sig ind paa vore Landeveie, saa vil det maaskeikke befindes urimeligt, naar jeg tænker mig, at det svenske Ord«Skøier» har fulgt disse Landstrygerfamilier herind, og derforbruger det som Benævnelse paa denne Stamme i Modsætningtil «Storvandringerne» eller Taterne.
I de folgende Kapitler skal der da handles forft om Taterne, saa om Skøierne, som begge udgjøre, hvad man kan kaldede egentlige Fanter eller Fantefølger; ligesom i et Anhang dertil skal der endvidere i et Par Kapitler tales om Forholdetmellem disse Fanter og de forskjellige i vort Land hjemmehørende Finnefolk samt om flere Arter af norske Betlere og Landstrygere, som i de senere Tider i større eller mindre Gradhave sluttet og fremdeles slutte sig til Fanterne og danne etSlags Mellemled mellem deres Kaste og den øvrige Befolkning.Efter denne historiske Fremstilling vil det være fornodent ogsaaat betragte, hvorledes Folket, Almuen og ØPvrigheden, dommerom og behandler disse fordægtige Folk, en Fremflilling, hvortilen Beretning om de i de sidste Aar foretagne offentlige Un

) Dette skjønnes allerede af dets unorske Klang med haardt «k» foran ,0."



23

dersøogelser og Foranstaltninger med Hensyn til Fanterne skalslutte sig. De sidste Kapitler skulle indeholde Antydninger tilvidere Forføininger i Anledning af Fanterne.

Capitel .Taternes gZiftorie i Almindelighed.

«Der er,» siger en engelsk Forfatter *), «neppe nogen Delaf den beboelige Jord, hvor Nommanierne ikke findes; deres Telte ere opslaaede paa Brasiliens Sletter og paa Himalayas Skraaninger, og deres Tungemaal høres i Moskovog i Madrid, i Londons og Stambuls Gader.» Her

») George Borrow, The Zincali or an account of the Gypsiesof Spain, 3die Oplag, 2 Dele, London 1843, D. 1, S. 5. DenneBorrow er en mærkværdig Mand. Som Agent for det britiske Bibelselskab har han foretaget vidtløftige Reiser, og, hjemmefra fortroligikke alene med mange europæiske Sprog, men ogsaa med de engelskeGypsies's eller Tateres rommani, opsøgte han med ForkjærlighedTaterne overalt og blev deres tro Missionær. Han havde saa fuldstændig studeret sig ind i deres Sæder, at han snart gjaldt for «Enaf deres Blod»; han sov i deres Telte i Ruslands og Ungarns Skove, besøgte dem i deres Røverhuler i Italiens Bjergegne, levede i 5samfulde Aar (henimod 1810) sammen med dem i Spanien, hvor hanendog for sine Bestræbelser for Bibelens Udbredelse i det katholskeLand (han havde selv oversat og ladet trykke Lucas?'s Evangelium i denspanske Taterdialekt og det nye Testamente paa Baskisk) en Tid sadarresteret sammen med de værste af dem i Madrids Fængsler; hansatte endelig over til Nordafrika og ledte efter sine Tatere ogsaa der.Der er vel Ingen, der saaledes som Borrow har bekvemmet sig tilat indlade sig med dette ligesaa raa som elendige Folk; men derveder han ogsaa bleven istand til bedre end nogen Anden at fremstilledenne Kastes mange Mysterier, og de mange Oplag, hans Bog i kortTid har oplevet, viser, med hvilken Interesse det engelske Publikumhar modtaget hans livlige Skildringer.



24

have vi det samme Taterfolk. Medens det vel endnuer usikkert, om Horder af denne Slægt virkelig findes i Brafilien, ffjont det ogsaa af Andre har været paastaaet, kundeden citerede Forfatter derimod gjerne have tilføiet, at de sværmeom med deres usle Heste i Sibirien og paa Irland, at deove deres Trolddoms- og Spaadomskunst ved Nilens og vedGlommens Bredder, vise deres gulbrune Ansigter i Finmarkenog i Sudan.
Det bedste Vevis for, at vore Tatere virkelig ere i Slægtmed diøsse vidtløftig omstreifende Horder – thi overalt vandrede saaledes adspredte og hjemløse omkring som her i Norge –,er Ligheden i deres Sprog. I de forskjellige Lande kjendes deunder saare forskjellige Navne; i Spanien kaldes de Gitanos,i Lithauen Zigeuner, i Persien Luris; men disse Stammer maaher repræsentere dcn hele Nace, saasom de betegne Yderpunkterne af den i sproglig Henseende hidtil bekjendte Taterverden »),og følgende Sammenstilling af nogle tilfældig valgte Ord i denorske Tateres Sprog og de tilsvarende i hines vil foreløbigvære tilstrækkelig til at vise Slægtskabet, medens de vedfoiedelappiske Ord vel engang for alle maa modbevise de tidligereMeninger om, at Taterne eller Fanterne vare forvildedeFinner eller Lapper.

) Ved Undersøgelserne om Taternes Sprog har jeg havt en fortræffeligHjælp i et mærkværdigt Sprogverk af Prof. A. F. Pott i Halle,«Die Zigeuner in Europa u. Asien. Ethnographisch-lingvistische Untersuchung vornemlich ihrer Herkunft u. Sprache.» Halle, 1814—45.Det lste af de to svære Bind indeholder Grammatik, det 2det Lexicon.Forf. som ifølge en fuldstændig Litterat g har samlet Alt, hvadder var skrevet fornemmelig om Taternes Sprog, har med enmageløs Udholdenhed og enorm Lærdom anstillet den nøiagtigste Kritik over hver Ordform og hvert Ord i det forvildede Taterfolks ligesaa forvildede Sprog, og hans Bog er et høist interessant Exempelpaa den Omhu, hvormed den nyere Tids Videnskab, i det Haabsaaledes at komme til almen-interessante Resultater, behandler selv defor den almindelige Betragtning usleste Gjenstande.



25

Norsk Lithauisf Spansk Persisk NorskTater. Zigeuner. Gitano. Luri. Lap.

Vand pani pani pani pani ẽacceIld jag jaag yaque aik dollaØie jakk jakk aquia aki talbmeNæse nak nak naqui nack njudneHaand vascht wast bas khast gietlapl. bastesMenneske manusch manusch manus manes olmusFruentimmer juje dschuvli jivi nissonGud devel devel debel ibmelDjævel beng beng bengui - bærgalakKniv tjuri tschuri chori cheri nibbefort kalo kalo calo kala Eappesvarm tato tato tati **) tata bakastre trin trin trin teran golmfire schtar schtaar slar ischtar njælljasammen ketanes keteny catane oltife . dikka dikaw dicar * oaidnetgive dela dela dinelar - addetskrive randra randar calletSild servani - servani - sildde.

Det vil ikke forundre Nogen at se, hvorledes der i TidensLøb har ndviklet sig store Uligheder i disse raa Folks Dialekter; Ligheden i hine Ord er endda paafaldende, helst naar manlægger Mærke til, at de her ere gjengivne efter den forskjelligeOrthographi, hvormed de forskjellige Forfattere først have optegnet dem. Den nys omtalte Englænder Vorrow fortæller etsteds, at han her i Europa traf en Tater, som sagde, at hannetop var kommen tilbage fra en Besøgelsesreise mellem sineStammebrødre ligetil Bagindien; ligesaa let maatte ogsaa denFant, som førft lærte mig noget af Tatersproget, kunne gjøre,hvad han sagde han ofte havde tænkt paa, besøge sine Brødrei andre Lande; med sit rommani maatte han kunne hjælpesig frem mellem dem hele Europa over.
Nyere Nomanskrivere have skrevet Paris's og Londons«Mysterier» og fortalt underlige Ting om Mennesker, som der,

") Regelret Fæmin. af ubr. Adj. tato, brugt som Subst. i Betydning«Feber.»



26

midt i Verdens mest civilicerede Stæder, i en arvelig Last ogElendighed friste en næsten ufattelig Tilværelse. Dersom Nogen paa samme Maade vilde forføge at skrive Verdens «Mysterier,» saa maatte han indromme Taterfolket et vigtigt Kapitel, denne mellem Asiens og Afrikas og Europas Folkeslag adspredte Slægt, som i civiliserede og barbariske Lande lever saagodt som uforandret i sin urgamle Naturtilstand, hvis ydre ogindre Liv i mange Stykker er og maaske altid skal blive enGaade. Her skal det ikke være Meningen at skrive nogen Noman; her skal kun til Forstaaelse af det norske Fantevæsen,hvori Taterne spille en Rolle, leveres en Oversigt af, hvad manved og med Rimelighed kan formode om Taternes Historie;men Fortællingen kommer kanske alligevel til at ligne et Eventyr; thi Taterfolkets Liv og Skjebner ere i Virkeligheden enmere forunderlig og i visse Maader mere gribende Historie, endnogen Eventyrdigter har fundet paa. »)
En spansk Avis for 1841 fortæller Folgende: «En HordeGitanos af begge Kjøn har i Lobet af 3 Uger hjemsogt defleste Landsbyer i en Egn i la Mancha. Disse Mennesker dreveen livlig Handel med Mulæsler og Heste, som de i Mængde

) For ikke at overfylde Fremstillingen med Citater faft ved hvert Punktum skal jeg her anføre de vigtigste Verker, jeg har kunnet benytte,nemlig, foruden de alierede anførte af Borrow og Pott, fremdeles: Grellmann, «»istorischer Versuch über d. Zigeuner,» 2detOpl., Gøttingen 1787 (formedelst sin rige Kildesamling endnu et Hovedverk), – Biester, «Berlinische Monatsschrift,» 21de B., 1793,Febr. o April (en Afhandling om Zigeunerne i Østpreussen og Lithauen) – Hasse, igeuner im Herodot,» Kønigsberg 1803, –Adelung og Vater, «Mithridates,» 1806—1817, 1, 237—252,4, 80—-91, – Tetz ner, «Geschichte der Zig.,» Weimar 1835, –Graffunder, «uUeber d Sprache der Zig.,» Erfurt, 1835, –v. Heister, «Ethnogr. u. geschichtl. Notigen ib. d. Zig.,» Kønigsberg 1812 (Udtog af Grellmann med Berigtigelser efter de nyere Opdagelser) – P. Bataillard, «De l'apparition des Bohemiens enEurope," Paris 1811 (en grundig historisk-kritist Afhandling, Forløber for et af Forf, Professor i Historie i Paris, bebudet, men endnuikke fuldført udførligt Verk om Taterfolket i det Hele).



27

førte med sig, og – hvad der er meget mærkeligt – i Naboegnene klagede Ingen over at være bestjaalen. Hvor havede kjobt dem? Ingen ved det. Hvad der er end sælsommere,er, at denne Horde pludselig har vist sig i Egnen, uden atman ved, hvor den er kommen ind, og at den er forsvunden paasamme Maade.»
Denne lille Begivenhed giver et træffende Billede af Taternes hele Historie. De komme, man ved ikke hvorfra; de gaa,man ved ikke, hvorhen. Deres Fremtræden vækker en uhyggeligUndren; deres Forsvinden efterlader en pinligere Uvished. Deter som en ond Aands Aabenbarelse.
Allerede i Aarhundreder have Taterne sværmet om i Europa; der er neppe nogen By eller Bygd den hele Verdensdelover, hvor de ikke kjendes; og endnu – det ser man ogsaa afden spanske Journalists Beretning – betragtes de med Studsen. Hvilken Opsigt maa de da ikke have vakt ved deresførste Fremtræden, i Middelalderens sidste, overtroiske Aarhundrede! – Hele Christenheden stirrede med ængstelig Forventningop til Konstants, hvor Alt, hvad Europa eiede af Lærdom ogHellighed og Magt var samlet i det Kirkemede, som skuldefatte Beslutning i Folkenes Livsspørgsmaal; Johan Huß var dømtsom Kjætter og brændt paa Baalet; ved det samme Baal optændtes den rasende Hussiterkrig, hvor det af geistlige og verdslige Herrer længe og haardt undertrykte Folks Harme brod udi den heftigste Fanatisme; Vøhmen og Tydskland var opfyldtmed Krigens Rædsler; Samfundets Grundvolde rystedes; Gemytterne vare grebne af en usædvanlig Uro og Angst. Ogmidt i denne bevægede Tid fik man Taternes aldrig før setevilde Horder at korse fig over; det var i Aaret 1417, at de første Gang viste sig i de Egne af Europa, hvor Annalister sadog optegnede mærkelige Ting, i Tydskland og de vestligereLande. I det nævnte Aar leirede pludselig en saadan Hordesig udenfor Hamburgs Porte, og det berettes ikke, at mannoget Sted havde bemærket dem paa Veien did. Beretningenom dette forunderlige Optog findes i en lybeksk Krønike frasamme Tid, Cornerii Chronica novella ad annum 1435
3

x



28

deducta, en Beretning, som ogsaa kan fuldstændiggjøres efteren noget senere hamburgsk Krønike. Det var en Horde paaomtrent 300 Personer af begge Kjøn foruden mange Born.Ingen havde hørt tale om eller seet dette Slags Folk. Devare, siger Annalisten, overmaade smudsige og hæslige, sorte(sortsmudskede) som Tatarer. De havde Høvdinger mellem sig,en «Hertug» og en «Greve,» hvis Domme og Bud de adløde;paa Reisen delte de sig i mindre Hobe, der dog fulgte tætpaa hinanden og paa givet Vink af Høvdingerne strax kundesamles. Nogle vare til Hest, Andre til Fods, og Høvdingernevare prægtig klædte, havde endogsaa «Jagthunde» med sig.Om Natten laa de i Leir paa Markerne udenfor Byen, hvorde om Dagen gjorde sig alskens Erinder ind, skjønt man ikkemærkede til noget andet Slags aabenbar Bedrift hos dem endHestebytteri, som de gjerne vilde indlade sig i. De kaldte sigSekaner (Secani) og vilde have sig betragtede som christnePilegrime, ligesom de ogsaa foreviste Skrivelser fra flere Fyrster, navnlig fra Keiser Sigismund, der anbefalede demtil den bedste Modtagelse hos alle geistlige og verdslige ØPvrigheder og Herrer; men Kronikeskriveren forklarer, at de efter kort Tids Forløb viste sig som de argeste Skjelme og Tyve, man nogentid havde seet; ØPvrigheden greb og straffedenogle af dem, og Folket, som vel havde nogen Erindring omde forfærdelige Tatarers eller Mongolers Herjetog i Europa,sammenlignede de fordægtige Gjæster med disse og kaldte demligefrem Tatarer eller Tatere»). Ret længe kunde Banden

) Dette Navn paa denne Slægt er endnu almindeligt i Nordtydsklandligesom her i Norden, hvor det endog fra Sverige af er kommettil Finland (Tattari, Renwalls finske Lexicon) Det Navn derimod,hvormed Folket benævnede sig selv, Secani, er under forskjellige Former gaaet over i mange andre Sprog; i Tydskland hedder det, somfør anført, Zigeuner, i Italien Zingaro, i Bøhmen Cykan, i RuslandTzigan, i Ungarn Cigany, i Tyrkiet Jingani o. s. v.; men overaltbruges det tillige – et slagende Vidnesbyrd om, hvad Slags Folkdisse Sekaner overalt viste sig at være – som Skjeldsord om Skjelme og Bedragere, saa Taterne selv nu ikke længere ville kjendes veddet, men tillægge sig Navnet Rom, Rommanisæl, Rommani.



29

derfor ikke befinde fig vel her; den brød op fra Hamburg,hjemsøgte saa, men ligesaa flygtigt, Lybek og nogle flere af deøstersøiske Hansestæder og forsvandt derpaa ligesaa pludselig,som den var kommen tilsyne.
Men fra nu af ere tourvis fast alle Krøniker fulde afBeretninger om Taterne, og det sees, at Keiser SigismundsAnbefalingsskrivelse i andre Byer var dem til større Hjælpend i de frie Hansestæder, hvor Respekten for Keiseren velvar mindre og Klogskaben i Omgang med Fremmede storre.Denne Anbefalingsskrivelse omtales oftere af Annalisterne, ogFranskmanden Bataillard, der i den anførte Afhandling haranstillet den nøiagtigste Undersøgelse om Sagen, anser Beretningerne derom for aldeles rimelige. Men saa er Taternes første Færd i det civiliserede Europa betegnet med en mageløsList. Det var et raat, uchristent Folk, som nu for første Gangsatte sin Fod i det vestlige Europa; de havde aabenbart aldrigbefattet sig med andet end Tyveri og Bedrageri; dermed vildede fortsætte ogsaa i den nye Verdensdel, og de gjorde Begyndelsen med at narre den romerske Keiser. Omgiven afEuropas ypperste geistlige og verdslige Mænd, opholdt han sigdengang for Kirkemøodets Skyld i Nærheden af Konstants,i Byen Lindau. Her fremstiller en Taterhorde sig for ham.Høvdingerne ere maaske, som den lybekske Annalist berettede,prægtigt udmaiede; men de Andre vække, efter samtidige Skribenters Vidnesbyrd, endnu større Studsen ved den alleruslesteDragt; Mænd og Kvinder ere kun iførte en Skjorte med etføft Klæde over Skuldrene, og Børnene springe tildels ganskenøgne omkring i Flokken; til Dragten passer ogsaa Kvindernes løst udslagne, uredte Haar og Alles høist smudsige Udseende; men denne ftore Usselhed er ikke Folge af ufrivilligArmod; thi Mændene have (røvet) Guld i Lommen, og Kvinderne bære gyldne Ørenringe. Hvad betyder da dette? Depræsentere sig som fromme, christne Pilegrime. Intet ermere i den Tids Smag end saadan Valfart med dens selvvalgteLidelser. Og hvorfra ere de komne? fra det Land, som Jesusog Jomfru Maria havde besøgt i deres kenha det Land,
*



30

hvor Moses havde stridt med Pharaos Troldmænd, hvorfraKorsfarerne nylig havde bragt hjem med sig til Europa deeventyrligste Fortællinger om alskens Undere, det Land, somnæst Palæstina udøvede den storste Tiltrækningskraft paa deChristnes Phantasi – fra Ægypten. Deres Fædre, saafortælle de – Ingen ved endnu, hvorfra de havde faaet Ideentil denne listige Fabel – deres Fædre havde begaaet den storeBrøde at nægte Jesusbarnet en Drik af Nilens Vand; tilStraf derfor undertrykkedes deres Folk nu af Saraeenerneog Tyrkerne, Keiserens Arvefiender, og deres Biskopperhavde efter Guds Bud paalagt en Del af Folket, den nærværende Skare, ved en syvaarig Pilegrimsfart i fjerne Landeat gjøre Bod for Fædrenes svare Synd. – Historien blevtroet; Taterne fik, hvad de ønskede; Keiseren gav Skjelmernesit Leidebrev; de begyndte paa det eventyrlige Tog igjennemEuropas Lande, og Hamburg var, som fortalt, det forfteSted, hvor de forsogte sin Lykke.
I det folgende Aar, 1418, er der i Schweits og tilgrændsende Lande saa mange af dem, at Kronifeffriverne ikke noksom kunne forundre sig. Man skulde næsten tro, at de havdehavt Speidere ude for at finde sig et Land, hvor Folkets Troskyldighed og Overtro ret var dem gunstig. De modtoges, paamange Steder idetmindste, som hellige Pilegrime, hvis store Forsagelse og Selvfornedrelse den christelige Barmhjertighed ikkefor meget kunde belønne; det var rigtignok usædvanligt, at derestil fromme Øvelser hengivne Kvinder ogsaa tilbøde sig at spaa;men har nogensinde Spaakvinder kunnet gjøre Regning paaTiltro, saa var det vel disse Ægypterinder, disse Børn afPharaos Vismænd, som nu henvendte sig til en mellem Overtro og Vantro vaklende Slægt. – Og dog kunde det ikkefeile, at der maatte staa et Slags Skræk af Pilegrime somdisse. I Aaret 1419 kom en Bande til en By i Provence;«deres sælsomme Besøg,» siger Annalisten, «kunde ikke andetend indjage Forfærdelse; man vilde ikke modtage dem i Byen,og de kamperede de to Dage, de opholdt sig her, ligesom Krigsfolk, paa en Mark udenfor, hvor man sendte dem Levnetsmid-



31

ler, alt efter det Exempel, som de andre Byer i Provence, dehavde beføgt, havde givet.»
I nogle Aar derefter høres der ikke et Ord om Taterhorderne. Det ser ud, som om Mistanken imod dem er blevenftørre og større, og at de have fundet det raadeligst at trækkefig tilbage, skjont det ikke er godt at skjønne, hvor de da haveholdt til. Men pludselig komme de frem med en ny og dristigPlan, som vel maatte tjene til at skaffe dem Tiltro igjen foren Stund; den vanartige Slægt agter sig hverken mere ellermindre end til Nom, Verdens hellige Stad. Paa Veien didgjæster i Naret 1422 en Horde Vologna, hvor den under etOphold af 15 Dage gjorde overordentlig megen Opsigt. HeleByen strømmede ud for at fe de Fremmede i deres Leir udenfor Stadens Porte, og det var neppe saa meget Sigismundsogsaa her fremviste Brev, der skaffede dem dette Tillob, somderes eget besynderlige Væsen og den Tro, som udbredtes iblandtFolket, at den ægyptiske «Hertugs» Kone var en Sandjsigerskeuden Lige. Men næsten Ingen kom tilbage fra deres Leir udenat have mistet sin Pengepung, og medens Husene stode tomme,gif nogle af de slue Zingare omkring og rapsede uden Maade. Saa blev det udraabt i Byen, at Ingen under Straf afExkommunikation maatte indlade sig med dette fordægtige Folk,og under denne forandrede Stemning fandt Taterne det raadeligst at absentere sig. – Men nu gik de lige til Rom (ialfald kan man forfølge deres Spor til ganske nær ved Staden),og det synes, som om de virkelig have fundet Paven og narret ham ogsaa ligesom Keiseren; thi endnu i samme Aar drogede omkring og gjorde Lykke med en Skrivelse fra ham, hvorihan gav dem fuld Aflad for deres Synder og anbefalede demtil al Christenhedens Varmhjertighed; «det er i Betragtning afPavens og Keiserens Breve,» siger saaledes en Kronikeskriver iBasel samme Aar, «at man lader disse Vagabonder gaa, omendskjønt til Landalmuens Fortræd.» I Aaret 1427, midt iden for Frankrige saa bedrøvelige Tid, da Landet under Englændernes Okkupation befandt sig i en Tilstand af Opløsning,og Overtroen vistnok florerede i de ængstede Gemytter, kom en



32

Taterbande førfte Gang til Paris. Først kom, siger Annalisten, en Hertug og en Greve med 12 Riddere, alle naturligvis til Hest; de forklarede, hvem de vare, og foreviste PavensBrev, og derefter kom da hele Folget, over 100 i Tallet. Manlod dem dog ikke komme ind i Byen, men indlogerede dem iet Kapel udenfor. Men Nysgjerrigheden drev Pariserne udfor at se disse Ægyptere og lade sig spaa af deres Here, ogSagen blev saa betænkelig, at Erkebispen maatte gaa ud oglyse Forbandelsen baade over Herene og alle dem, som indlode sig med dem. Saa maatte Fanterne efter nogle faa Dages Forløb gaa sin Vei igjen.
De her meddelte Krønikeberetninger maa tjene fom Prøvepaa de mangfoldige lignende fra den Tid, som vise, hvilkenOpsigt disse foregivne Ægyptere overalt vakte, og at de endnui mange Lande bære dette Navn (i Frankrige Egyptiens *),i Spanien Gitanos, i England Gypsies, i Grækenland Gyphatoi), viser, hvorledes deres fiffige Historie idetmindste saa halvtblev troet. Taterne fandt ialfald, at Europa var et rigt Land,hvor det var lysteligt at være, at de christne Folk vare letteat narre eller skræmme, og de første, i det Hele lidet talrigeHorder efterfulgtes snart af flere, som om hine kun havde været Speidere og Forløbere for disse. Men hvor sagte og uformærkt de nu, da Mistanken mod dem vel tog til, efterhvertsom de bleve kjendte, forstode at liste sig frem! I Spaniensaaes de første Tatere, en Bande paa et Par Hundrede Personer, i Aaret 1447; omtrent 100 Aar senere befandtes derved en foretagen Nansagelse at være 30—40,000. Dette Talsynes jo at forudsætte en hel Folkevandring; denne maattevære passeret igjennem Frankrige, og man skulde vente at sedette Phænomen omtalt af Frankrigs Annalister fra den Tid;men dette er ikke Tilfælde; kun nu og da omtales en lidettalrig Bande, som pludselig har vist sig, ligesaa hurtig er forsvunden og derfor kun har vakt en flygtig Undren. Men det har

) Almindelig hedde de her dog Bobemiens, fordi man en Tid troede,de vare fra Bøhmen.



33

vistnok været Taternes vel beregnede Plan uden altsor megenOpsigt at naa frem til Spanien, om hvis Indbyggeres Overtro vel de første Horder havde bragt de senere ankommendeKammerater indbydende Efterretninger. I Aaret 1531 varder saa mange Tatere i England, at Regjeringen tog sig forat ville udrydde dem – Noget, som dog ikke lykkedes, da derendnu den Dag idag skal være 10–20,000 af dem; hvorledeskom de over Kanalen? det synes, som om de kunde behøovet enhel Flaade, og dog ere de ligesom usynlige komne over tilØen; thi ingen af Englands Kroniker har, saa vidt man endnuved, meldt et Ord om deres Ankomst. – Inden det førfte Aarhundrede efter deres Fremtræden i Tydskland sees disse bevægelige Horder saaledes at have gjennemstreifet og tildels satfig fast i alle Lande. Fra 1438 vrimler det af dem i Bøhmen og Ungarn; i Polen og Lithauen maatte man allerede i Aaret 1501 begynde at give Love og Forordninger imoddem, og ved Aaret 1513 eller 1514, under Sten Stures 2densRigsforstanderskab, begyndte de at vise fig i Sverige»), hvorfrade vel ikke gjorde Veien lang til Norge.
Men under alt dette maatte Europa dog faa Øinene opover disse mærkværdig heldige Bedragere. Allerede ved deresforste Veføg var det blevet bemærket, at det var forunderligt,hvorledes Høns og Gjæs befandtes at være forsvundne afGaardene og Sølvtøi af Husene, naar en af disse Pilegrimsskarer en Nat eller to havde været leiret udenfor en Landsby.Men det blev ikke dermed. Ikke nok med, at Pilegrimene, dade 7 Valfartsaar vare omme, ikke gjorde Mine til at vendeom igjen til det savnede Ægypten; de viste idelig saadanneSæder, som ikke kunde forenes med Begrebet om christelige Pilegrime, en Urenlighed og Uterlighed, Lediggang og Liderlighed, Raahed og Vankundighed, som Krønikeskriverne til Slut

») Job, Messenii Scandia illastrata seu Chronologia de rebusScandiæ etc., Stockholmiæ, 1700, fol., S. 72. Strax efter Beretningen om St. Stures Ophøielse til Rigsforstander hedder det:«Sub cujus regimine illi Sveciam agyrtæ ac eireumforanei primum ingressi Zigani, vulgo Tartari hodierno nuncupati,"



34

mangle Ord til at udtrykke deres Forargelse over*). Manfandt ikke Spor til Christendom hos dem, heller ikke til nogenanden Religion eller Moral; deres Færd var den grueligsteHaan mod baade guddommelige og menneskelige Love, som mannogensinde havde hort eller seet; derfor kalde Hollændernedem den Dag idag hverken Ægyptere eller Tatere, men sletog ret Hedninger (Heydens). De føgte selv idelig at gjøresig gjældende som Troldmænd og Hexe, der kunde standse Ildebrande; men man tilskrev dem ogsaa den Kunst at kunnepaaføore saadanne og andre Ulykker; man saa i dem samvittighedslvfe Manddrabere, ja Menneskeædere og Borneranere; manansaa dem for de forhadte Tyrkers Speidere og Christendommens Fiender, ja for Folk, der stode i Pagt med den Ondeselv, for Satans Udsendinger. Kort, den tidligere høist overtroiske Deltagelse og Barmhjertighed slog om til en ligesaaovertroisk Afsky og Fordommelse.
Under denne almindelige Uvillie, ja under Indflydelsen afde samme tildels overtroiske Meninger om Taterne (thi paaden Tid troede ogsaa de mest Dannede paa Troldfolks overnaturlige Magt) maatte naturligvis Øvrighederne soge at befriLandene fra disse stygge Sværme. Men man maatte i et Aarhundrede først se paa, at Enkeltes Afstraffelse ingenlundeafskrækkede nye Sværme fra at strvmme ind. Saa mente Ferdinand den Katholske i Spanien at skulle tage det paaen anden Maade. Denne Monarch havde allerede anseet detfor et nyttigt Værk at forjage mange Tusinder flittige og vindskibelige Jode- og Maurerfamilier af sit Rige; nu dekreteredehan i Aaret 1499, at alle Gitanos, som ikke inden 60 Dagehavde fæstet sig i Tjeneste eller skaffet sig andet roligt Opholdi Byerne, skulde forlade Landet. Hvorhen skulde de gaa?til Ægypten? men hvorledes skulde de komme did? eller til

) Derfor udtrykte en gammel Poet sig saaledes om dem:Nugipolyloqvides; argenti extenebronides,Technipolyloqvides,; nummorum expalponides,Qvod semel arripides, nunqvam postea eripides.



35

Frankrige? men mon dette Land mere end Spanien vilde væretilfreds med disse besværlige Gjæster? Alle disse Vanskeljgheder overlodes det imidlertid til Taterne selv at løse; mendisse ændsede neppe at tænke paa Tingen; idetmindste ser man,at denne uvise og frugtesløse Lov med altid høiere Straffebestemmelser gjentoges af hver eneste spansk Konge, indtil Carl3die henimod Slutningen af forrige Aarhundrede gjorde enForandring. Det af Kong Ferdinand givne Exempel paaLandsforvisning i det Store efterfulgtes imidlertid strax afandre Fyrster, af Frants lste i Frankrige, Keiser Maximilian lste, Christian 3die i Danmark, Henrik 8de i England; ja, i hver eneste europæisk Stat undtagen i det halvbarbariske Ungarn, Rusland og Tyrki var den hele Taterslægtftrar efter Aaret 1500 domt til Landsforvisning. Fra Tydskland jog man da diøsse «tyrkiske Speidere» (saaledes betegnerLoven dem udtrykkelig) ad nærmeste Vei ud over Rigsgrændserne, f. Ex. til Frankrige; fra Danmark sendte man Fanterneind til Tydskland; i de mange smaa tydske Stater, som ogsaahver for sig repeterede disse Forvisningslove, jog man demud og ind over Grændserne, o. s. v. Resultatet var, at Taterne sværmede om ligesaa talrige som før, kun til endnu størrePlage; men dette blev udlagt som Tegn paa forbrydersk Frækhed, og til Landsforvisningsbudet føiedes snart – og det ligeledes i alle Stater lige op til det ellers under saa fornuftigeog milde Love styrede Norge – den haardeste Fredløshedsdom.Disse Love gjentages i hvert Land fast under hver ny Regent; der anflikes Klapjagter efter Taterne, og det forkyndesi flere Lande, at hver Mand ustraffet kan skyde dem ned, hvorsomhelst han træffer dem, hvad enten de gaa alene eller i Folger, hvad enten de gribes i nogen Misgjerning eller ei, Mændog Kvinder, Voxne og Vorn uden Forskjel. De christne Fyrster og Lovgivere betragtede saaledes denne landflygtige Slægtikke længer som Mennesker, men som Udyr, hvis Tilværelseallerede var en Brøde; Taterne skulde udryddes. Og Lovenebleve ingenlunde staaende paa Papiret. Ikke blot Almuenhavde nu og da sin Lyst af at se Taterne pinte, naar Mis-



36

tanken eller Overtroen gav dem Skyld for en Ildebrand elleranden Ulykke; selv Præster istemmede fra Prædikestolen denalmindelige Fordøommelsesdom over den ugnudelige Slægt, ogder er ganske forfærdelige Beretninger om, hvorledes nidkjæreEmbedsmænd, naar de tilfældigvis fik en Taterbande i sineHænder, satte Torturredskaber og Galger og Hjul i VBevægelse,hvis ikke en usædvanlig Mildhed lod Staklerne stryge afstedigjen med opsplittede Næser og afskaarne Øren. Og detteVarbari fortsattes igjennem Aarhundreder. Det var i Aaret1500, at Keiser Maximilian lste i Tydskland havde givet denførfte Fordømmelseslov mod Taterne, og i Aaret 1722 lodKeiser Karl te paa Tavler langs Landeveiene i hver østerrigsk Bygd opslaa den Plakat, at ikke alene hver Mand kundeslaa Taterne ihjel, men at hver den, som husede en saadanUlykkelig eller paa nogensomhelst Maade hjalp ham til atfriste sit elendige Liv, ogsaa skulde straffes paa Livet, og endnui Aaret 1748 indskjærper Frederik 20en i Preussen et afde tidligere udstedte Edikter om de Fredløse.
Sandelig, her er et af de møorkeste Skyggepartier i denciviliserede Verdens Historie. Den gamle Verden havde sineTrælle, som efter den nedarvede Tænkemaade vel agtedes bestemte til at arbeide og lide efter de lunefulde Herrers Behag;Middelalderen troede endog at vise Gud en Dyrkelse ved atforfølge de saakaldte Kjættere med Tortur og Baal; nu havdeSlaveriets og Kjætteriets Tid saa omtrent Ende, og det serfast ud, som om Grusomhedssindet, som om Pinelysten nu udvalgte sig Taterne til sit Offer, denne fremmede Slægt, somEuropæernes Lettroenhed havde lokket herind i altfor stor Mængde, og som de trods deres større Sædeligheds- og OrdensSands siden ikke have gjort noget eneste Forsog paa at bibringe nogen Kultur. Og hvad er tilsidst afskyeligst, de virkelig ryggesløse Ugjerninger, som Taterne altsom tiest begik,eller disse hensynsløse Pinsler og Henrettelser, den Mangel paaAgtelse for Menneskeværd, hvorfra hine Love udgik, og som deigjen maatte fremkalde? Henimod Midten af forrige Aarhundrede foranstaltedes ved et lidet Hof i Rhinlandene en præg-



37

tig Jagt; maaske traf man ikke strar paa noget Vildsvin; meni dets Sted opstøvede Hundene i Krattet en Tatermoder medhendes Unger, og nu diverterede man sig med at skyde demned *). Kan nogen afskyeligere Daad tænkes ovet af Tatere?
Nu spoøorges, hvorledes disse ustadige Fremmede, disse bestandig bevægelige Horder kunde friste Livet, efterat den lettroende Barmhjertighed, som først havde givet dem rigere Almisser end andre Pilegrime, havde vendt sig om til saadan Afsky og Forfolgelse. Nu og da saa man dem fore med sig, retpaa østerlandsk Vis, en Blæsebælg med nogle usle Smederedskaber, saa de i en Hast kunde opslaa en Smedie og smeddeen Hestesko; men dette var nok det eneste Tegn paa nogen nyttig Haandtering hos dem, og selv den syntes mere at væredem et Slags national Morskab end egentlig Næringsvei. MenTaterfolket havde mangfoldige Hjælpemidler til sin RNaadighed.Allerede Taternes physiske Egenskaber maatte gjøre det muligtfor dem at holde ud, hvor Andre snart skulde vansmægte. Naaren Tater har spist sig ret mæt (og han kan være graadig somet Dyr, Lækkermund ogsaa), saa kan han se saa inderlig dorskog søvnig ud, medens han strækker sig ved den blussende Ildi Skoven; men nærmer Fare sig, mærker han, at han blivereftersporet, saa er han som forvandlet, lutter Liv og Fyrighed,og paa den raftløfe Flugt igjennem Skovene, ja igjennem Landene, taaler han Sult som en Ulv. At Medlemmerne af desaa hyppig adspredte Bander saa let kunne finde hinanden

*) Fortalt af Grellmann, anf. Verk S. 12, som igjen citerer Rüdigers «Zuwachs der Sprachkunde,» S. 47. – Netop Taternes Historieer overmaade vel skikket til at vise, hvorledes Raaheden og Civilisationen kan ligne hinanden i Grumhed. Raahedens Ugjerninger faaNavn af Forbrydelser; Civilisationens Straffedomme kaldes Retfærfe[ ; men Ubilligheden og Hjerteløsheden kan være den samme.
i iotheket eier en «Ausfürliche Relation von der Famosene Diebs-, Mord- und Räuber-Bande, welche den 14. und
15. Novembr. Ao, 1726 zu Giessen durch Schwerdt, Strang undRad respective justificirt worden» o. s. v., Frankfurt 1727.» Denne Baog er vansiret med en Del slette Kobberstik; de første vise os nogle

*



38

igjen, synes ogsaa at vidne om en egen naturlig Egenskab, etSlags Instinkt, saadant, som oftere tillægges vilde Folkeslag;men her er det dog, som man senere i Skildringen af de norske Tatere skal se, en net Opfindelfe, som kommer dem tilGode, en kløgtig Institution, som et hundredaarigt Neiselivhar lært dem. Paa disse idelige Neifer imellem Fremmedehar Folket ogsaa lagt sig til adskillig anden Færdighed, somallerede ved dets første Fremtræden i Europa skildres lige saaudviklet, som den viser sig nutildags. Saaledes var og er det veldet største Tyvefolk, som Verden nogensinde har seet. Alle Forfattere ere enige i at tillægge dem en sand Virtuositet i Tyveriets forskjellige Grene; Mænd og Kvinder, Oldinger saavelsom 5–6 Aars Vørn spille hver sin Rolle med i denne Bedrift. Og naar endnu den Dag idag efter Vorrows Fortællinger en kastilist Abbed gjerne for en Spotpris tilforhandler sig af en Gitano den Hest, han for faa Dage siden stjali Andalusien, saa er det ikke at tvivle paa, at de ogsaa andetsteds have fundet villige Hælere; thi jo mere foragtet en Person er, des snarere indlade Folk med mindre faste Grundsætninger sig i syndig Handel med ham, helst naar Personen eren fremmed Omstreifer, som man ikke er saa meget udsat forat mode igjen. At Taterne navnlig maa have sjelden Færdighed i alskens Hestebytterkneb, det maa vel troes, naar manhører, at de staa i Vanrygte derfor i alle Lande, hvor de færdes. En anden Gren af Slægtens Virksomhed er Taterpigerpigernes, de rigtignok hurtig afblomstrende, men i Ungdommenovermaade yppige og ofte vakkre Taterpigers af mange Forfattere høit prifte Sang og Dands, vistnok lascive, men aldeles originale Dands, hvorved de ikke blot have tiltrukket sigPobelens undrende og Adelsjunkeres vellystige Blikke, men ogsaa i Almindelighed udbredt over Slægten en vis Interesse,

Tatere, som plyndre en Præstegaard, dræbe Præsten og hans Koneo. s. v.; de sidste fremstille i ubarmhjertig Detail, hvorledes de samme Rovere, halv lemlæstede ved Tommeskruer, spanske Støvler ogandre Torturapparater, endelig radbrækkes, halshugges, hænges; mendisse sidste Billeder ere i alle Dele fuldt saa afskyelige som de første.

 Fke .588 6æTR 8. vraRg*



39

som i Nogles Øine tjente til at danne en Modvægt mod denalmindelige og skaanselløse Uvillie. Men alt dette tilsammener dog kun Smaating imod de ældre Taterkvinders Triftighed.I forunderlig kort Tid havde Horderne gjennemstreifet Europai alle Retninger og mærket sig hvert Smuthul i dets Skov- ogBjergegne; til samme Tid havde disse Kvinder med en heldigOpfatningsevne, ret med Gløghed, gjort sig fortrolige med deforskjellige Folkeslags hele Tænke- og Levemaade, udspeidet alledunkle Steder i deres Forestillingskreds, lagt Mærke til deressvage Sider, deres overtroiske Meninger og Fordomme, og nuhavde de en vid Mark for Udøvelsen af den sibyllinske Kunst,hvori en forunderlig Forening af ydre og indre Egenskaber, etfrapperende Physiognomi, en løbende Tunge, en jjelden Skarpsindighed og Snarraadighed og Djærvhed, altid maatte gjøredem til Mestere. Ingen Kvinde forstaar at lokke og smigre,at bede og overtale, at imponere og bedrage som en saadanSandsigerske; ingen formaar at lægge slig forfærdende Magt isine Trudsler og Forbandelser som en ægte Taterher. Modtages hun med Medynk og Tiltro, gjør hun sine Sager ypperligt; møoder hun Afsky og Forfærdelse, nyder hun ikkeslettere Held.
Ja, den hele Slægt roste sig af høie prophetiske Gaver ogmagiske Kræfter, og medens man nok kan forstaa, hvorledesde øvede Skjelmer med sit listige Snak kunde narre den enfoldige Almue af med baade Mad og Drikke, ja en enkeltGang forlokke en Dommer til mod Lov og Ret at frikjendeen af deres fangne Kammerater, saa synes det dog at maattevære gaaet til med virkeligt Hexeri, naar de i det Hele kundebjerge sig imod de med saa megen Hensynsloshed paabudte ogmed saa megen Haardhed iværksatte Udryddelsesjagter. Manskal ogsaa se, at Taterne, da Forfolgelserne bleve for slemme,gjorde Trolddomskunstens Mesterstykke; de gjorde sig usynlige; sværmende omkring som før, paa Land og i By, medalskens Bedrageri og Skjelmsstykker, gik de som under en Dølgehat, vel kjendte af hinanden indbyrdes, men ukjendelige fordem, som skulde gribe og straffe dem. Dette skal vises under



40

følgende Oversigt over de Lærdes Undersøgelser om TaternesHerkomst.
Det var fra Aaret 1417 af, at Tydskland og det øvrigeVesteuropa forbausedes ved Synet af disse pludselig fremtrædende Horder, som ved deres høist eiendommelige Udseende ogSæder aabenbart maatte tilhøre et vildfremmed Folk; endnustørre blev naturligvis Overraskelsen, da man med altfor storLettroenhed hørte deres Fortælling om, at de vare chriftnePilegrime fra Ægypten. Siden fik man rigtignok lære,at dette ikke var saa, da det kun var en sjelden listig Løgn,som havde vovet at anmasse sig det christne Navn; men derved blev Forbauselsen ikke mindre. Nu spurgte al Verden, hvaddet da var for et Slags Folk, og dette Spørgsmaal skuldede Lærde besvare. Man behøver ikke at have stor Kundskabom Videnskabens Tilstand i disse Aarhundreder (thi ligefraTaternes Fremtræden og til nu har denne Gaade hævdet Nyhedens Interesse) for at skjønne, at et Spørgsmaal af denneNatur maatte fremkalde mange unyttige og forunderlige Hypotheser selv af sindige og dygtige Lærde. Nogle vedblevefremdeles at anse Taterne for Ægyptere, naturligvis ikkechristne, men hedenske; deres forstokkede Sind og djævelskeTrolddomskunster lignede jo Pharaos Vismænds. Denne Mening udvikledes senere nøiere derhen, at de vare Nubiere– og nu hed de længe Nabiani – eller Koptere. Andrehyldede den allerede omtalte Almueforestilling, hvorefter deskulde være Tatarer eller vel endog Hunner, Levninger afde talløfe Sværme, som under Kong Attila havde hærjet Europa og siden den Tid i Rusland eller andetsteds skulde havefortsat det omstreifende Liv; Taternes smudsige og vilde Livpassede idetmindste paa de gamle Beskrivelser om hine Barbarer. Atter Andre gjorde de usle Tatere til Vender eller enanden af de mange af Tydskerne foragtede slaviske Folkestammer. Nogle igjen holdt sig mere til Navnet «Zigeuner» (paaLatin Secani, Cigani, Cingani, Cingari, Cingali, Cigareni o. s. v. o. s. v.) og gjorde dem f. Er. til Athinganere, en manichæisk, halv christelig Søkt fra Lilleasien,



41

hvis Kjætteri de gamle Veretninger havde fremstillet som etIndbegreb af alt Vederstyggeligt, eller til Cingalesere fraØen Ceylon. Mange havde for Skik at forklare alle dunkleSager af den hellige Skrift, og derefter fik man nu høre, snartat Taterne vare Efterkommere af de halv hedenske og halv jødiske Galilæere, snart at de vare i Slægt med de afgudiskeAmoriter eller Philistere, snart endog, at de vist vareLevninger af det af Herren fordærvede Sodomas og Gomorrhas vanartede Indbyggere. – Disse Forskninger opfriskedes altid ved en eller anden Anledning, f. Ex. da den spanske Digter Cervantes i Aaret 1612 udgav sin Novelle laGitanilla (Taterpigen) og dermed spredte en ny Interesseover det forunderlige Folks eventyrlige Skovliv; ufortrødentarbeidede de Lærde fort og fremsatte sine nye Hypotheser somutvivlsomme Kjendsgjerninger, saa der til Slut fra Marokkoaf og til dybt ind i Asien neppe var noget berygtet Folk eller gaadefuldt Land, uden at jo en eller anden Forfatter dertroede at have fundet Taternes Udspring. Alle disse Hypotheser sloge hinanden naturligvis ihjel, og saa tog henimodAaret 1700 en lærd Tydsker ved Navn Wagenseil sig forat forklare sig Gaaden paa en ganske ny Maade. Taternevare, mente han, ikke noget saadant eget Folk, som de fraførft ar havde givet sig ud for, men i Virkeligheden kun tydske Jøder. Da nemlig noget over et halvt Aarhundredefør Taternes Fremtræden, i Aaret 1348, den sorte Død rasede i Europa, bleve Jøoderne i Tydskland beskyldte for at haveforgiftet Brøndene og derved anrettet Ulykken, og den indtilRaseri forbittrede Almue forfulgte dem paa det Frygteligste.Ru tænkte hin Lærde sig, at nogle af de Ulykkelige vare flygtede til Skovs, at de der havde skjult sig i Jordhuler og ernæret fig, som de havde kunnet, med Rødder og Kryb, indtilde endelig i Aaret 1417, smudsige og fæle, vovede sig fremigjen; men de skulde da have lagt en listig Plan, givet sig udfor Ægyptere og forsøgt, hvorvidt det vilde gaa an at næresig med den gamle hebraiske Chochma hajad eller Kunstenat spaa af Haanden. – Wagenseil var en berømt Lærd; der



42

blev ført en langvarig litterær Strid om hans Hypothese »),og om den end ikke fandt synderlig Indgang, saa banede dendog Overgangen til en Mening om Taterne, som kort efter imange Lande blev almindelig. Ligesom Folket og adjskilligeLærde med i Spanien, uvidende om de gamle KronikeskriveresBeretninger, lidt efter lidt forverlede Taterne med de ligeledessortsmudskede Moriskos, Levninger i Landet af de under Ferdinand den Katholske fordrevne Maurerfolk, ligesom man her iNorge forverlede dem med de saa ilde anseede Finner, saaledes forverlede man i Tydskland og andre Steder de omstreifende Taterhorder medBander af europæiske Vagabonder,der i lange Tider, Aarhundreder igjennem, som Betlere, Tyve ogNovere havde streifet om i Landene og vidst at uddanne imellem sig et bøift eiendommeligt Kastevæsen, endogsaa med ethemmeligt, selvgjort Sprog, der dog robede deres europæiskeOprindelse (det i Tydskland saakaldte Rotwelsch). Disse Bander og Taternes Horder lignede altsaa hverandre saa temmeligi Sæder og Væsen, og for den, som ikke var desto mere fortrolig med dem, maatte denne Sammenblanding næsten væreuundgaaelig. Medens derfor Nogle mente, at de i Aaret 1417indkomne Tatere ganske havde forenet sig med disse europæiskeFanter og derved havde tabt alle Mærker af den fremmedeNationalitet, antoge Andre, at de faa virkelige Taterhorder,som Krøniferne i det 15de Aarhundrede berettede om, varevendte tilbage igjen, hvor de vare komne fra, og at saa europæiske Dagdrivere og Skjelmer kun havde antaget deres Navn,havde klædt sig efter deres Maade og med Sod og Olie givetfit Ansigt og Haar det samme morke, smudsige Udseende forsaaledes at gjøre bedre Lykke som Fremmede, vække EnfoldigesMedlidenhed eller Frygt, saaledes som Taterne havde gjort.Hvorledes man end forestillede sig Sagens Enkeltheder, saavar man dog, vel omtrent fra Aaret 1750, i Tydskland og

) Holberg fremstiller Hypothesen i sin «Jødiske Historie,»2, 111—417,anfører de Lærdes Grunde for og imod, men siger selv hverken bestemt Ja eller Nei.



43

overhovedet i Vestenropa temmelig enig i at tale om Taternesom et Folk, der nu ialfald ikke existerede i Europa »), og iblandtdem, som ikke bekymrede sig om de muldne Krøniker, kunde dervel ogsaa høres Yttringer om, at Taterne ikke havde existeretheller, at de vare nogle Fabelmennesker, der ligesom Huldrefolk og Underjordiske kun havde været til i den enfoldigeAlmues Fantasi og endnu kunde være gode til at skræmmeBorn med.
Imidlertid gik Taterne omkring som for og frydede sig overVirkningerne af sin Kunst. Det synes nemlig utvivlsomt, atTaterne selv med Kunst og Flid havde lagt an paa, at Verden, ialfald den dannede Verden med Lovgivere og Øvrigheder, skulde holde op at tænke paa dem, opgive Troen paa deres Tilværelse. De havde fra Vegyndelsen af narret Keiserenog Paven; men da de heldige Virkninger deraf vare forbi, daal geiftlig og verdslig Øvrighed fordomte dem, og de skjønnede, at der var Fare ved at betragtes som ægyptiske Troldmændeller tatariske Omstreifere eller tyrkiske Speidere, saa lagde deomhyggeligt Dolgsmaal paa Alt, hvad der kunde robe deresfremmede Væsen. Ikke nok med, at de, efter SkribenternesVidnesbyrd, i overmaade kort Tid tilegnede sig de europæiskeSprog, saa Maalet ikke længer robede dem; men for utvivlsomt at gjælde for Indfodte indrettede de sig overalt, hvor deopholdt sig, efter Landets Skik, og det med en Smidighed, somvel intet andet Folk har vist Mage til. Færdedes de saaledesimellem Tyrkerne, priste de Allah og hans Prophet, og i europæiske Lande skiftede de Konfession ligesaa ofte, som de gikover Grændsen mellem et protestantisk og katholsk Land; histbeviste de sin Rettroenhed ved at haane Paven, her ved atforbømme de protestantiske Kjættere og ved at blande Jomfru

) Denne Mening udbredtes ogsaa i Norden ved Pontoppidan,som i sine Annales ecel Daniæ, Kjøbenh 1741—47, 2, 513, kortelig omtaler disse «Tartarer» Han citerer en gammel Krønikeberetningom deres Indvandring og fortæller, at de længe havde streifet omsom «grove Hedninger» mellem de «subtile,» men yttrer, at de nu velikke mere findes.

4



44

Marias og alle Helgeners Navne ind i sine Eder, sine hykkelskeVelsignelser og velmente Forbandelser. Men paa afsidesliggende Steder i Efovene samledes i al Stilhed Medlemmerneaf en Familie for at aftale en Røverplan, eller alle de mindre Flokke, som tilsammen dannede en Horde, satte hinandenStævnemøde for at straffe en Ulykkelig, der havde forsyndetsig imod deres hemmelige Love, eller for at vælge en ny «Konge» til at regjere over denne lille Stat i Staten; og her, omkring den blussende Ild, hvis Ro ved udstillede Vagter varsikkret, kunde disse Østens Vørn ret kvæge sig ved at lade detogsaa for dem kjære Modersmaal udtale al den Lyst og Ve,som rørte sig i deres Sind. Indbyrdes vare de sig selv; meni Forhold til alle Andre iagttoge de det forsigtigste Hemmelighedssystem, med mindre deres Skarpsind sagde dem, at de havdeenfoldige Folk for sig, som netop ved Synet af det Fremmedagtige og Anelsen af det Hemmelighedsfulde kunde narres iTaternes Interesse. At dette Hemmelighedssystem virkelig harværet vedtaget imellem dem med listigt Overlæg, synes utvivlsomt af den Omstændighed, at i Aarhundreder, hvor dog saamange Tatere paa Pinebænken udfrittedes om alskens Ting,havde de Lærde, saasom Vulcanius, Scaliger, Ludolph,bekjendte Sprogforskere fra det 16de og 17de Aarhundrede, kunværet istand til at faa opfanget nogle faa Gloser af deresSprog for efter dette sikkreste Mærke at slutte sig til deresUdspring og Fædreland. Ja, der er endog Sandsynlighed for,at der i nogle af disse Horders hemmelige Samfund har væretsat Straf, og det Dodsstraf, for den, som røbede noget af dethemmelige Sprog.
Det er ovenfor vist, hvorledes Taterne opnaaede Hensigten med dette hemmelighedsfulde Væsen. Man troede ikkelænger paa deres Tilværelse, og de kunde nu, naar de kun ikkelode fig finde i aabenbare Misgjerninger, som andre Skjelmerog Bedragere gaa frit omkring lige for Alkalders og Borgemesteres Øine. De vare ligesom usynlige. Ingen Fyrste tænktenu mere paa at fornye de gamle Taterlove, og den første humane Lov om dem, som afløfte de gamle Bloddomme, en Lov



45

fra 1783 af Karl 3die i Spanien, som vilde have Taterne stillede paa famme Fod som Landets øvrige Indbyggereog endogsaa aabnede de bedre af dem Udsigten til at blive ophøiet i Adelsstanden »), begynder med denne Artikel: «Jegerflærer, at de, fom gaa under Navn af Gitanos,hverken ifølge Herkomst og Natur ere det, de kaldes, eler nedstamme fra nogen besmittet Nod.»

Kapitel J.Fortsættelse af Taternes almindelige Øistorie. Undersøogelser

om deres øerkomst. Civilisationsforsøg.

Det 18de Aarhundrede var en Tvivlens og VantroensTid, og det var i sin Orden, at Troen paa Taternes Tilværelse, som ingen af de Lærde kunde give en rigtig Forklaringom, blev anseet for Kulsviertro. Det var i Spanien, Inkvisitionens Land, at den overtroiske Fordom imod Taterne forstvar brudt ud i en hensynsløos Forfolgelse imod dem, og detvar i sin Orden, at den almindelige Tvivl om, hvorvidt desaakaldte Gitanos, Zigeunere o. s. v. virkelig vare Gitanoseller Zigeunere, først fik kongelig spansk Sanktion. Men vedsamme Tid omtrent, i Aaret 1782, udgav Prof. Rüdiger iHalle en Bog **), hvoraf Verden fik se, at Kulsviertroen idette Stykke dog havde Ret. Han havde truffet en Zigeunerinde, havde været heldig i at udspørge hende og derved gjortden Opdagelse, at disse «saakaldte» Zigeunere virfelig vare eteget Folk, saasom de havde sig imellem et aldeles originaltSprog. Og Overraskelsen fik ikke standse derved. Ved denneTid havde Europas Lærde begyndt at gjøre Bekjendtskab med

) Se Grellmann, anf. St. S. 187.) «Neuester 3uwads der Sprachkunde.»



46 ”

de indiske Sprog; den dannede Verden havde faaet en Anelseom de Monumenter af en eiendommelig Kultur, af en originalPoesi, som vare opbevarede i den gamle Sanskrit-Litteratur;Indien havde altid havt en besynderlig Magt over den vestligeVerdens Fantasi, og nu var det, som om en endnu klarereGlands steg op over det gamle Trylleland og kastede sit forherligende Lys over alle de Folkeslag, som Sprogforskernefandt vare i nogen Mon stammebeslægtede med Brahmas Folk.Og nu troede Rüdiger af Taternes Sprog at have udfundet,at disse eventyrlige Horder ikke kunde være komne andetstedsfra end netop fra dette samme Indien, at de vare indiskeUdvandrere. Sagen underføgtes og bekræftedes af de lærdesteMænd, og allerede Aaret efter tilfredsstillede GrellmannAlmenhedens vakte Interesse ved at samle Alt, hvad hankunde faa opspurgt om Taterne, og udførlig skrive deres Historie fra deres førfte Fremtræden i Europa *), en Bog, somfik europæisk Udbredelse.
Denne Taternes Gjenopdagelse gjorde naturligvis Epochei deres Liv. De kom i Mode. Den fine, fornemme Berdenfandt det yderst interessant at finde et saadant rousseausk Naturliv saa ganske i Nærheden; man behovede jo kun at gjøreen Udflugt til den nærmeste Skov omkring Paris eller Wienfer ber, mellem Taternes Telte, at tro sig henfat i en andenVerdensdel, hvor Civilisationen endnu ikke havde lagt sin Tvangover Naturens fri Vørn; thi man syntes ikke at kunne se paaTaterne, at Aarhundreders Udryddelsesforseg havde anfægtetdem noget, ikke engang at Europas Taageluft havde afblegetden under Indiens Sol farvede Hud. Philologer kunde nu iTaterpigernes Sange hente sig nyt Stof for sit Sprogstudium;Philosopher fandt i denne Kastes Væsen mange Problemer atløse; selv ærværdige Videnskabsselskaber udsatte Præmier forFremstillingen af dette Folks endnu i mange Punkter dunkleHistorie, og ved Universiteterne holdtes der Doktordisputatser

") Det ovenfor anførte Verk, «Historischer Versuch iber die Zigeuner,»lfte udg. 1783,



47

over denne Materie ). Reisende agtede det for en Vinding ideres Reisebeskrivelser at kunne meddele nye Opdagelfer om Taterne i andre Lande, og nu forbausedes man ved at gjenfindedem næsten uforandrede under de mest forskjellige Forholde, iÆgypten og Sibirien som i Europa. Man gjorde Beregninger over deres omtrentlige Antal; i Ungarn fandtes ved enformelig Tælling 30,000; i Moldau og Valachiet, hvorRegjeringen og Folket indtil for et halvt Snes Aar siden harholdt dem i Trællestand, angaves de efter sikkre Data til 250, 000;i Tyrkiet skal der være ligesaa mange; i Spanien er Antallet anslaaet til 40—50,000, i England til 10—20,000.I Frankrige, Tydskland og Italien findes nu ganskefaa Horder; men en nyere fransk Forfatter, som, vistnok megetdristig, ansætter Taternes Antal i de tre Verdensdele til 5Millioner, regner deraf for Europa 1 Million, hvoraf da denstorste Mængde maatte falde paa de østlige Lande, navnligNusland. Mere end paa Statistikerne udøvede dog Taterlivet stor Tiltrækningskraft paa Kunstnere og Digtere. Cervanteg'8 Novelle la Gitanilla forvandledes til OperaenPreciosa, som nu gik sin Nunde over Europas Theatre;Dandserinder fremstillede, saavidt det lod sig gjore, Taterpigernes livlige romalis; selv Publikum maatte dandse efterStrauß's «Zigeunerwaltzer.» Malere sogte at gjengive detfælfomme Udtryk i Taternes sorte, glødende Øie, hvori Djærvhed og Sky, smægtende Vellyst og Skarpsind og Kloøgt liggerforenet. Selv Walter Scott forsmaaede ikke i sine rigeRomanbilleder at indlægge pikante Skildringer af Taterlivet»),og utallige Nomanforfattere af lavere og laveste Nang haveved saadanne Scener maaske givet sine Digtninger deres største Interesse; for denne fremdeles stærkt voxende Del af denæsthetiske Literatur være det nok at nævne som klassiske Re

») En saadan svensk Dissertation fra denne Tid, k. Rabenii Observationes historiam Øiguenorum illustrantes, Upsal. 1791, har jegforgjæves søgt at overkomme.
») I Guy Mannering or the Astrologer,



48

præsentanter fra det fjerne Østen den bekjendte russiske DigterPuschkins ,,3igeunere" og fra det yderste Vesten den engelskeNomanforfatter James's «The Gypsy.» Ja, selv alvorligeengelske Kjobmænd reves hen af den almindelige Interesse ogbobte et (vistnok fortmalet) Dampskib The Gypsy Qveen(Taterdronningen).
Rigtignok fandt man, efterat have besindet sig noget, atden interessante Hypothese om Taternes indiske Herkomst ikkevar saa ganske vis, og at deres Liv og Sæder ikke i alle Delesvarede til de idylliske Forestillinger, som Mange vare saa snaretil at danne sig om disse «Naturens Børn.» Men selv detteUvisse i Folkets Historie, dette Uhyggelige i dets nuværendeTilstand tjente til at bevare den almindelig vakte Interesse, ogder laa i den en alvorlig Opfordring til Historieforskerne omat brede Klarhed over det fremmede Folks dunkle Herkomst ogSkjæbner, til Lovgivere og Missionærer om at bringe Orden idets forvildede Liv og lægge Lys i dets formørfede Aand. Defølgende Blade af dette Kapitel skulle, hvis det ellers i saadanKorthed lader sig gjøre, give en Oversigt over, hvorledes Opfordringen er fulgt, og hvad der i begge Retninger er opnaaet.
Det er fortalt, at Grellmann i Aaret 1783 skrev Taternes Historie. Med Flid og Held havde han samlet Oplysninger om dem fra 1417, cfter hvilken Tid de udbredte sigi Tydskland og det øvrige Vesteuropa; men før dette Datumhavde han ikke fundet saa meget fom en Tøddel om dem. Omderes tidligere Forholde kunde han da kun gjøre sig Formodninger. Af den paafaldende Lighed mellem deres Sprog ogdet indiske Hindustani var det nu allerede anseet for en afgjortSag, at de vare fra Indien, nærmere fra den nordlige Del afForindien eller det egentlige Hindustan. Hvad der da fremdeles stod tilbage, var at udfinde, hvilken Del af den brogedeindiske Befolkning de nærmest havde tilhort, og hvad Foranledningen havde været til deres Udvandring fra Hjemmet. Nuvidste man, at Hinduerne vare inddelte i flere skarpt afsondredeStænder eller Kaster, og da Taternes yderst raa Eæbder staksaa stærkt af mod den mærkværdig strænge Afholdenhed og



49

ydre Orden, som hersker i de høiere Kaster, antog han, at demaatte have tilhørt den laveste eller Sudras-Kasten. Ethalvt Snes Aar eller lidt længere for Taternes Fremtræden iEuropa havde den bekjendte Mongolerhøvding Timur gjortIndfald i Indien og brændt og skjændet paa det Frygteligste,og Forfatteren antog da videre, at det var denne Begivenhed,som havde opskræmt en Del af hin Kaste, der vel ikke havdemeget at tabe i Hjemmet og nu gav sig paa Vandring. Saasom de stadig kaldte sig Ægyptere, syntes det endelig rimeligt, at Flokkene først igjennem Persien og Syrien vare komnetil Ægypten, hvorfra de da kom over til Europa, nærmestmaaske i Forbindelse med en mod Grækenland dragende Tyrkerhær, hvem de paa sine Streiftog kunde tjene som Speidere og Røvere.
Denne Forklaring var en Tidlang almindelig antagen.Men til samme Tid som de Lærdes Kundskab om Indiens ogde tilgrændsende Landes Folkeslag daglig udvidedes, vare ogsaa Mange beskjæftigede med at lære Taternes endnu halvthemmelige Sprog at kjende, og ved anstillede Sammenligninger viste det sig, at det ved Siden af mange Elementer, somtydelig nok henviste til Indien, ogsaa indeholdt adskillige Udtryk af Folkesprogene i de Lande, Taterne paa Veien fra Indien til Tydskland maatte have gjennemvandret, navnlig afPersisk og af de mange Tungemaal, som tales i Donaulandene, Slavisk, Nygræsk, Valachisk eller Romanskog Ungarsk. Heraf var det tydeligt, hvad der ogsaa i sigselv maatte synes rimeligt, at Vandreflokkene ikke saa hurtigt,som Grellmann mente, havde tilendebragt den store Reise;de maatte have opholdt sig en god Stund i Persien, for detrængte ind i Donaulandene, og ligesaa her igjen, for de tilsidst, i Aaret 1417, vovede sig ind i det vestlige Europa; saaledes havde de nemlig kunnet blande sit altid mere forvirredeSprog med Udtryk af de Tungemaal, som de paa ethvert Stedhorte omkring sig og nodtes til at lære, ganske ligesom f. Er.de tydske og spanske Tatere nu i Lobet af 3–4 Hundrede Aar



50

have blandet adskillige tydske og spanske Ord ind i sit asiatiskeModersmaal.
Saaledes fik man Anelse om en maaske meget lang Periodeaf Taternes Historie, som laa udenfor Tidsrummet fra 1417af og endnu var indhyllet i Dunkelhed. Men endnu var derflere Mænd, som havde Interesse af paany at ransage gamleSkrifter for at faa Lys i Sagen, og virkelig troede nu En,nu en Anden at have fundet tidligere Spor af Tatere i Landene østenfor Tydskland. Interessen var dog storre end Sindigheden; de formentlige Opdagelser befandtes ved nærmereProvelse altfor usikkre. Det er jo vistnok rimeligt, at de endnulidet ransagede byzantinske og russiske Krøniker maa indeholdeen og anden Oplysning om denne vidtvankende Slægt af ettidligere Datum end den lybekske Krønike, som berettede os omTaternes pludselige Veføg i Hamburg; men denne Beretninger endnu den Dag idag det tidligste paalidelige Vidnesbyrd,som haves om dem i vor Verdensdel ).

) Den bekjendte svenske Skribent Gra berg af Hemsø, der igjen anfører fom sin Hjemmelsmand eller Forgjænger den S. 47 nævntesvenske Forfatter Rabenius, mente at have fundet Spor af Taterei Sverige et Aarhundrede tidligere, end man ellers vidste af demi Europa (fe Memoires de l'Acad. des sciences ete. de Turin,1813, 7. XXI, Append. Doutes et j sur les BRohemiet leur premiere apparition en Europe par M, Gråberg de Hemsö,citeret af v. Heister, anf. Øt. S. 81). Han støtter denne Mening paa det ovenfor S. 11 omtalte svenske Edikt af 1303, hvisuUdtryk Sealuara han forklarer fom en Forvanskning af det svenskeskoiare og for synonvmt med Tattare eller Zigenare, som Taternefenere faldtes i Sverige. Efter det i Texten Oplyste er det jo vistnok ingen Urimelighed at mene, at Taterne ved den Tid kunde haveudbredt sig i Rusland og derfra være komne til Sverige; men delspasser den i Ediktet givne Beskrivelse ikke tydelig nok paa Taterfolfet, dels betegner Ordet skoiare flet ikke netop en Tater, men enen Omstreifer eller Landstryger i Almindelighed; det synes derfor rimeligt, at Rabenius og Graberg af H. ere komne paa denne Udlægar det gamle Edikt derved, at dets første Udgiver, Had or ph, sandsvnligvis med en paa hans Tid hyppig Forverling af de forskjelligeSlags Omstrciferfolk, har overskrevet det: Tartare och frem-



51

Ogsaa i Asien anstilledes Undersogelser om TaterfolketsFortid; men de Oplysninger, man der fik, syntes næsten atskulle gjøre den dunkle Historie end mere gaadefuld. Det varisær Englænderen Harriot, Oberst i det bengalske Infanteri,som fik Anledning til at gjøre en interessant Opdagelse »).Allerede tidligere var det af en engelsk Reisende blevet bemærket, at ogsaa Persien gjennemstreifedes af fremmede Horder,som i Udseende, Levemaade og Sprog nviagtig lignede Europas Tatere, og Harriot, som i Aarene 1800 og nogle og tyveopholdt sig i Persien, gjenkjendte ligeledes i disse Luri's, somde her kaldes, de engelske Gypsies, som han fra Hjemmet afvar vel kjendt med. Han benyttede Leiligheden til at forhøresig hos Landets Indvaanere om, hvad de vidste om den besynderlige Slægt, og en lærd Perser, som var vel bevandreti sit Fædrelands Historie, viste ham et Sted hos den persiskeDigter Firdusi, hvor de samme Luri's omtales. Firdusi,som levede i det 10de Aarhundrede e. Chr. F., beretter i sitnational-historiske Epos Schanameh, hvorlunde Behramgur, Konge i Persien (ved Aaret 420 efter vor Tidsregning),sendte Gesandter til Kanodsche, Konge i Indien, med Begjæring til denne om at sende ham nogle Spillemænd, somkunde opmuntre hans kjære Undersaatter med Sang og Musik,og efter denne Bøn og venlige Indbydelse kom der 12,000Luri's, baade Mænd og Kvinder, fra Persien til Indien, hvorde siden forbleve. – Selve Sagnet er vel altfor pudserligt,til at man skulde kunne fæste Lid til det, skjønt det ogsaa, som

mande Landzstrykare. – Langt snarere skulde man tro, atdet maatte være Tatere, fom en Reisende i Aaret 1382 beretter athave feet paa Cypern (fe Citat af den gamle latinske Reisebeskrivelse hos Pott, anf. St. S. 61). Han benævner dem rigtignokikke med noget af deres ellers bekjendte Navne; men hans temmeligudførlige Beskrivelse af deres Forholde og Sæder (de ansaaes ogsaader for Fremmede, streifede bestandig omkring og overnattede udenforByerne i Telte) passer fortrintig paa Taterne.
) Se v. Heister, anf. Øt. S. 136 fgg., Pott, anf. St. 1, 21.49. 62.



52

man senere har fundet, forekommer i et Par gamle persiskeHistorieboger; men saa meget synes dog rimeligt, at Luri'seller Tatere allerede paa Firdusis Tid have været kjendte iPersien som et omstreifende indisk Folk, der vel endogsaa længefør maatte være kommet ind i Landet, siden der da kun gikdunkle Sagn om dets Herkomst. – Senere hen kunde Harriotfortsætte sine Unbderføgelfer i Indien selv. Det var nu ikkesaa besynderligt, at han ikke i Hinduernes gamle Bøger fandtnogen Beretning om slige Horder, der med Dands og lystigeSpring, under Musik af Piber og Trompeter, vare dragne paaTog til fremmede Lande; men høist besynderligt er det, at hanikke i Landet selv, hvorfra Taterne skulde være komne, varistand til med Vished at paapege nogen Egn, hvor de havdeboet, eller nogen Stamme, som de havde tilhoørt. Vistnok fandthan ikke en, men mange Horder og Stammer, ja hele talrigeFolkeslag, som, selv uden noget eget Hjem, fra gammel Tidaf uafladelig streife om mellem det rige Indiens øvrige Befolfning og leve et ligedant Snylteliv som Taterne imellem Europas Nationer. Saaledes gaa talrige Horder af saakaldteDomber's omkring og forevise alskens Gjøoglerkunster eller opføre de lasciveste Dandse; de elendige Kuvaver's falbyde Kurvmagerarbeide, medens deres Børn overhænge Folk med Trygleri og deres Kvinder øve sine bedragerske Kunster med at spaaaf Haanden; de «sorte Tyve» eller Kalla-Bantru's (kalo,sort, er ogsaa kjendt af vore Tatere), der gjøre sig til af sitHaandværk og oplære fine Vorn deri, leve regelmæssig af Roveller af den Brandskat, de aftvinge Landboerne; de dandsendeog spillende, stjælende og bedragende Tzengari's, hvis Navnallerede minder om de tydske Zigeunere, de italienske Zingari o. s. v., holde paa sine Streiferier mest til i Skovene,hvorfra de gjore fordelagtige Udflugter til Landsbyerne ellerKrigsleirene. Her er jo Lighed nok med baade persiske ogeuropæiske Tatere; men hverken Harriot eller nogen af de andre Forskere, der have henvendt Opmærksomheden paa denneDel af Indiens Ethnographi, synes imellem disse mange Stammer at have fundet nogen, som i alle Dele, navnlig i Sprog,



53

bar ret kjendelig Familielighed med dem. Taterne have ellers i alle andre Lande og under de mest forskjellige Forholdebevaret umiskjendelige Tegn paa sit indbyrdes Slægtskab; meni Indien felv, hvor det længe føgte Vidnesbyrd om deres Herkomst skulde findes, der fandt man mindre Spor af dem endandetsteds.
Denne Omstændighed, de frugteslose Forsøg paa i selvedet antagne Stammeland at finde Beviset for, at Taterne vareet indisk Folk, var vel skikket til at vække Tvivl om dette Hovedstykke af Grellmanns og andre Lærdes Hypothese. Hvorpaa var denne bygget? paa Betragtningen af Taternes Sprog.Men jo mere man blev kjendt med dette samme Sprog, destomere fandt man, at det indeholdt Spor af mange andre Tungemaal end indiske, ja at det var den besynderligste Blandingaf fast alle de Tungemaal, som tales og have været talte mellem Ganges og Guadalgvivir, mellem det rode Hav og denbotniske Bugt, for ikke at tale om mange Udtryk deri, somendnu ikke have kunnet udledes af noget bekjendt Sprog. Vardet da ikke for dristigt at slutte, at Taterne just skulde værekomne fra Indien? Ja, man kunde bære Tvivl, om Taternenogensinde havde udgjort noget virkeligt Folk eller nogen virkelig Stamme. Til Begrebet om et Folk er man jo saa vanttil at knytte Forestillingen om et Sted paa Jorden, hvor Folket har hjemme, eller hvor det ialfald, hvis det er drevet iLandflygtighed, erindrer at have havt hjemme, samt Forestillingen om en vis Gudsdyrkelse, et fælles Udeødelighedshaab. Veddisse to Ting pleier et Folks Bevidsthed at bevare sig fraSlægt til Slægt; derved var det, at Joderne i en tusindaarigUdlændighed kunde vedblive at holde sammen og bestaa somFolk; fra det forladte Hjem bare de jo med sig et opløftendeMinde om den af Gud selv udmærkede Slægts vidunderligeFortid, og som Stjerner i Natten lyste de herligste Forjættelserfor deres begeistrede Tro midt i den timelige Jammer. MenTaterne? hos dem har man Intet fundet af alt dette. Saavidt den hidtil udkomne, hel vidtloftige Taterlitteratur ved atberette om dem, tilstaa de enten ligefrem sin Uvidenhed om,



54

hvorfra de stamme, eller fortælle saadanne Fabler, som at deskulle være Ægyptere, en Historie, de aabenbart have løietAndre fore saa længe, at de tilsidst have troet den selv; alsand Tradition om deres Herkomst er aabenbar forsvunden afderes Sjel. Og hvad deres religiøse Forhold angaar, ville devel gjerne gjælde for at tilhøre det Lands Religion, hvori defærdes; men efter alle Nationers enstemmige Dom om deresyderlige Letsindighed maa det vist ansees for det mest ægte Tatertræk, naar f. Er. Taterne i Omegnen af Moskov sagdeden før omtalte Englænder Borrow ligeud, at de ikke troedepaa nogen Gud. Tor man da endnu kalde disse Horder etFolk? Eller man kunde maaske sige, at de engang have udgjort et Folk, men at de nu kun ere vanartede, idet de haveglemt sit Fædreland og sin Gud? Men dette stemmer ikkeoverens med den besynderlige Paaholdenhed, hvormed de, indtili den yderste Detail, efter Aarhundreders Adspredelse i defjerneste Egne have bevaret Erindringen om fælles Hestebytterkneb og fiffige Manerer i Udøvelsen af deres Hexe- og Sandsigerkunst. I Sandhed, det Særsyn, Taterne overalt frembyde, er saa usædvanligt, at man vel kunde falde paa den forunderligste Forklaring og mene, at de, trods al deres Lighedmed et virkeligt og naturligt Folk, fra Begyndelsen af kunvare et fammenløbet Pak af alskens andre Folk, etUdskud, hvori Folkeslagenes Synd og Brøde ligesom havdesamlet og fortættet sig, og fom siden fulgte den øvrige Menneneskehed som dens morke Skygge, som dens onde Samvittighed.Hvorfra har denne Slægt bredt sig ud over Jorden? aabenbar fra det sydvestlige Asien. Men netop her, fra Indien ogtil Afrikas og Europas Grændser, i dette Strøog, hvor de forskjelligste Folkefærd stodte sammen, her var, saa langt op iTiden, som Historien gaar, og til Mongolernes Herjetog,Skuepladsen for de rædsomste Omvæltninger og Forstyrrelser,som Verden har seet; indenlandske Despoter og fremmede Barbarer kappedes om at forkue Folkenes Aand og odelæggeal sand Kultur; Stæder brændtes; Lande herjedes; hele Folkeslag joges fra deres urgamle Hjem og spredtes til alle Verdens



55

Hjørner; Grusomhed og Vellyst, Træghed og Slavesind opfylde disse ulykkelige Egnes Historie og skjule fast de Spireraf Dyd og Dannelse, som nu og da have skudt op imellem altdette Ukrud. Men under saadanne Forholde lod det sig veltænke, at Hobe af hjemløse, fortvivlede Flygtninger sloge sigsammen med de efter langvarige Krigstider omsværmende Horder af herreløse Krigere (og man erindre, at den Tids Armeermere lignede vandrende Folkeslag med Kvinder og Børn) ogdannede altid vorende Bander af Tyve og Røvere, snart enSvobe for baade de herskende Nationer og Neften af de overvundne. Lidt efter lidt, i Aarhundreders Løb, kunde da disseBander, under alle de bosiddende Folks samdrægtige Had ogmed en fælles Levevis, udvikle sig til et baade ved legemlige og aandelige Eiendommeligheder kjendeligt Samfund, artesig – ikke til et eget Folk i dette Ords almindelige Betydning, men til et Fantefolk, til et Vrængebillede af etFolk, hvor alt det, som ellers hører til et Folk, var sat sammen i en omvendt Orden, hvor Trods imod skikkelige FolksAfsky just var den største Nog, hvor Bespottelse af de forskjellige Folkeslags Gudsdyrkelse var det eneste, som mindedeom Religion, et Vrængebillede af et Folk, hvis Forstand ogSindighed var fornedret til Nævelist og Slangelumskhed, ogi hvis Hjerte selv den vreligiøfe Evne, Samvittigheden, syntes druknet i dyrisk Sandselighed. Et saadant kunstigt, unaturligt Folk vilde vistnok være et ganske forfærdeligt Phænomen, og dog kun mere storartet end et aldeles lignende, som ien mere nærliggende Tid og i en mindre Kreds ganske vist erkommet tilsyne, her i Europa, hvor der paa Grændserne mellem Tydskland, Italien og Frankrige, for 3–4 Hundrede Aarsiden, som det senere i Kapitlet om Skøierne skal fortælles, dannede sig Bander af alskens forlorne Mennesker, der flereSlægtsfolger igjennem ikke alene vedligeholdt sit kasteagtigeSamfund, men endogsaa antoge et saadant eiendommeligt Væsen og Præg, at man kunde kalde det en kunstig Nationalitet.
I Modløshed over alle de mislykkede Forsøg paa at faaRede paa Taternes Historie, skjøont ellers overfladisk nok, kunde



56
man, som sagt, fristes til at forklare sig Taternes Art ogVæsen paa denne Maade. Og virkelig have Taternes mangeBesynderligheder endnu i vort Aarhundrede gjort et saadantIndtryk paa Nogle, at de have fremsat idetmindste ligesaaeventyrlige Forklaringer. I Aaret 1803 sogte en Tydsker »)i et eget Skrift at vise, at Taterne allerede af Herodot vareomtalte som et omstreifende Folk i Egnene nordenfor det sorteHav, hvor de da i et Par Aartusinder skulde have vidst atholde sig, medens ellers den ene Nation efter den anden i disseEgne reves bort af Folkevandringernes Strøm; i Aaret 1836mente en Englænder »*) endnu af visse prophetiske Udsagn iden hellige Skrift (f. Ex. Ezech. Kap. 2 og 30) om HerrensStraffedomme over det ugudelige Ægypten at have fundetNoglen til alle Taternes Gaader, og i Aaret 1841 syntes enItaliener »*), som fandt saa liden Lighed mellem Tatere ogandre Folk af Noahs Æt, at ville gjore det sandsynligt, at desnarest maatte være en Levning af den fordærvede Slægt forSyndfloden, hvis Malstrømme de da paa en eller anden ukjendtVis maatte have reddet sig over. – Men imellem alle dissestridige Forklaringer var det vanskeligt for Almenheden at dannesig nogen bestemt Mening om Taterne, og disse vare paa Veietil anden Gang at blive betragtede som et Fabelfolk, somdet ikke kunde nytte at tænke videre paa.
Da var det, at Prof. Pott skrev sin før (S. 24) omtalte ethnographisk-lingvistiske Underføgelfe om Taternes Herkomst og Sprog. Med en Sprogkundskab og kritisk Kunst,som tidligere Tider neppe havde Anelse om, vidste han af Taternes høist brogede, ofte næsten til Ukjendelighed forvandskedeDialekter at udsondre de indtrængte fremmede Sprogelementer

4) Den S. 26 nævnte Dr. Joh. Gottfr. Hasse, «Zigeuner im Herodot.»») Samuel Roberts, The Gypsies, their origine, econtinuanceand destination as clearly foretold in the prophecies of Isaiah,Jeremiah and Ezckiel, Lond. 1836 (citeret af Pott, anf. St.1, 56).»»») Predari, Origine e Vicende dei Zingari, ete,, ete, Milano1811 (citeret af Pott, anf. St. 1, 56).



57

og fremstille Sprogets egentlige Kjerne, dets grammatiske Former, og Resultatet af hans Undersøgelser med Hensyn til Taternes Herkomst kunde han med afgjort Bestemthed fremsætte idisse 3 Sætninger»): 1) Alle de hidtil bekjendte Taterdialekter vise sig, trods den uendelig brogede Indvirkning paadem af fremmede Idiomer, dog i sit inderste Væsen indbyrdesoverensstemmende og ligeartede; 2) det er umuligt idem at miskjende et eget, med de opdigtede Tyvesprog ofteforverlet, dog derfra aldeles forskjelligt Folkesprog; 3) dettehar uimodsigelig fin Rod i det nordlige Forindiens Folkesprog, saa at det, trods sin ualmindelige Forvirring ogUdarten, dog – om end kun beskedent – kan rose sig af atnedstamme fra det i sin Bygning mest fuldendte af alle Sprog,det stolte Sanskrit.
Men længere kom heller ikke denne Lærde; han kunde heller ikke afgjøre, hvilken af Indiens mange forskjellige Folkestammer Taterne havde tilhørt, hvad Tid og hvorfor de varedragne hjemmefra, o. s. v. En Gisning om det førfte af hinePunkter har han dog meddelt, og uagtet det jo i nærværendekortfattede Fremstilling nærmest kun er Meningen at fortællenoget af det Visseste, man ved om Taterne, tillader jeg migdog at meddele samme Gisning her, da jeg derved faar Anledning til at gjøre opmærksom paa den Interesse, som detteSpørgsmaal har.
Forst maa jeg erindre om Forholdet mellem nogle af deforskjellige Folkefærd i det nordlige Forindien eller Hindustan, det store Sletteland omkring Ganges med VindhjaAasene i Syd og Himalaias Alpekjæde imod Nord. DenneDel af Jorden udgjør ligesom en Verden for sig; den evigeVinter troner paa Himalaias Toppe; en bestandig Sommerudgyder sin rige Velsignelse om Ganges's Bredder, og ligesomalle Jordens Zoner synes at have afpræget sig i det afvexrlende Landskabs Physiognomi, saaledes have ogsaa de mestulige Menneskeracer mødt hinanden her i dette indbydende Land.

) Vorwort, S. 15.



58

Man kan lære fast den halve Verdens Folkefærd at kjende,naar man ret nøie undersøger, hvad det er for Folk, som bosammen her. Her skal dog ikke tales om de erobrende Folk,som i den historiske Tidsalder have trængt sig ind og tildelsfat sig fast i Landet, Arabere, Mongoler, Europæere;her interessere os kun de Folk, som fra den urgamle Tid haveholdt sig i Landet. Der er førft Hinduerne. Det er dem,som engang talte det saa høit priste Sanskrit, der nu kunkjendes af den gamle rige Litteratur, men ellers er blevet afløost af flere Døttresprog, Hindustani o. a., ligesom RomernesLatin her i Europa er bleven aflost af det derfra stammendeItaliensk, Fransk o. s. v. Hinduerne have fra gammel Tidaf været det herskende Folk i Landet, hvis bedste Dele de endnuhave inde; men i Skov- og Bjergegnene bor der talrige Stammer af en ganske anden Race, saa forskjellige fra Hinduerne, som en Menneskeraee kan være fra en anden. Hinduerne skjennes ifølge deres Sprog at høre til den saakaldte indogermaniske Race og ere saaledes beslægtede med de fleste europæiske Folkefærd, f. Ex. med os Nordmænd; som Europæerne have de ogsaa, men vel meget tidligere end baade Grækereog Romere, havt en nøiagtig ordnet Statsforfatning og Gudstjeneste, ja gjort høist mærkværdige Fremskridt i mange Kulturgrene, i Videnskab og Kunst. Hin anden Race derimod,som i Aartusinder har boet ved Siden af dem, adskiller sigfra dem ikke blot ved sit Physiognomi, der endog nærmer sig tilNegernes, og ved sit Sprog, men endnu væfentligere derved,at den fra de fjerneste Tider indtil nu har levet i den ydersteRaahed, splittet ad i mange smaa Stammer, hver med sineofte gyselige Sæder; de hoiere aandelige Anlæg, der som etædelt Instinkt ellers bringe Menneskene til at slutte sig sammen i større Samfund og i Fællesskab arbeide paa at fuldkommengjøre og forskjonne Livet, synes hos dette raa Folk atvære tilstede i den allerlaveste Grad. – Hvorledes er det nugaaet til, at to saa høist forskjellige Folkeslag ere komne tilat bo saaledes ind imellem hinanden? Man maa antage, atHinduerne, den længst mod Østen blomstrende Gren af den



59
indogermaniske Stamme, fra et vestligere Land, fra Persien,er trængt ind i Gangesdalen, som før vel helt over var besataf Stammer af den anden Race; Hinduerne ere komne indsom overmægtige Erobrere og have da dels udryddet de usleUrbeboere, dels trængt dem tilside til de vilde og mindre frugtbare Bjergegne, især til de store Bjergstrækninger mod Nord ogSyd, alt omtrent paa samme Maade, som man maa antage,at Nordmændene i den graa Oldtid have fortrængt Lapperne,Landets Urbeboere, til Finmarkens kolde og lidet hyggeligeFjeldtrakter.
Heraf kan man ogsaa forklare det forfærdelige Stammehad, som i Aartusinder har fundet Sted mellem disse Nabofolk i Indiens Landskaber, de herskende Hinduere og de fortrykte Urbeboere, et Stammehad, som her er steget til en størreMerlighed og har vedligeholdt sig med en langvarigere Uforsonlighed, end man ellers nogetsteds har Erempel paa. Allerede Hinduerne selv have saa langt tilbage i Tiden, somErindringen gaar, været delte i flere skarpt assondrede Stænder eller Kaster, som de her kaldes; mellem hver Kaste er etsvælgende Dyb befæstet, saaledes at den, som fødtes f. Ex. iHaandværkernes lavere Kaste, ikke under nogen Omstændigheder, ikke om han ved Dyd og Talent indlægger sig nok saastore Fortjenester, kan hæve sig op over sin Faders Stand ogblive indlemmet i nogen høiere Kaste, i Krigernes eller Præsternes; Folk af en lavere Kaste agtedes for Væsener af enringere Art; Forskjellen her var ulige større end i EuropasOldtid mellem Trællen og den Fribaarne eller i Middelalderen mellem Bonderfolk paa den ene Side og ahnestolte Adelsmænd og hierarchiske Klerker paa den anden. – Men saa uhyrestor end Afstanden var imellem Hinduernes Kaster, saa varden dog endnu langt ftørre selv mellem den laveste af disseog Urbeboernes foragtede Stammer. Disse stode ikke alene aldeles udenfor det hinduiske Statssamfund; men de stolte Hinduere ansaa sig ikke engang bundne ved moralske Forpligtelsermod dem. Ingen Dyd kunde efter deres Begreber oves, ingenVrøde begaaes imod dem; de agtedes ikke som Mennesker, men
5



60

som blotte Ting. Flere af disse elendige Stammer vare formedelst Hinduernes Fremtrængen bleone hjemløse og maattesiden føre et omflakkende Liv imellem Seirherrerne, hvis yderlige Foragt ikke gad lægge Haand paa dem og udrydde demaf Landet; de maatte da forrette saadanne Arbeider, som Hinduerne ansaa for urene, fik Lov til at æde de Aadsler, somde fandt henslængte udenfor Hinduernes Byer, fik ogsaa deresGang som Betlere og Gjøglere, hvis som oftest høist usædelige Spil den ellers saa skrupuløse Hinduer uden Brøde troedeat kunne forlyste fig ved og lønne med en haanligt henkastetGave. Paa denne Maade kom de saa meget i Berørelse medHinduerne, at de fik nogen Kundskab om deres større Kulturog tildels tilegnede sig deres Sprog; men de vedbleve fremdeles som for at staa udenfor det herskende Folk, fik ikke Lovtil at deltage i den hinduiske Civilisations Goder, den hinduiske Religions Forjættelser. Hinduernes gamle hellige Lovebyde, at naar en Person af denne foragtede Race understodsig at tage Guden Brahmas Navn i sin Mund, skulde derheldes smeltet Bly i hans Hals, og dersom nogen af disseElendige tilfældigvis kommer til at gaa saa nær forbi en Kilde, at hans Skygge falder henover den, saa vil ingen Hinduerdrikke dens Vand, førend det ved en Mangfoldighed af religiøse Ceremonier er renfet for Besmittelsen. Men denne tusindaarige Foragt og Grusomhed har omsider udrettet dette,at nu talrige Slægter af et raat Naturfolk (til dem høre deovenfor omtalte Tzengaris o. a., men man kalder dem gjerneunder Et Parias) staa midt inde imellem et i flere Henseender meget civiliseret Folk uden paa den ene Side at havebeholdt noget af Naturlivets Troskyldighed eller paa den anden antaget noget af Civilisationens Forædling – et Exempel paaden yderste Grad af Fornedrelse, hvortil vel Mennesker kunnesynke. – Paa Nordishavets nogne Strande fandt vore vidtfarende Forfædre en ussel Slægt af «Skrællinger;» ganske isamme Tilstand af Raahed leve nu deres Ætlinger, Eskimoerne; deres aandelige Liv er næsten ganske gaaet op i, Kampenmod den overvættes haarde Natur, som kun karrigt yder dem



61

det Fornøodne til Legemets Ophold, men lidet eller slet ikkebegunstiger Menneskets Trang til ædlere Udvikling. IngenMenneskeven ser dette Syn uden Vemod; men med større Smerteser man den vistnok langt talrigere Slægt, som her er Taleom. Den lever i et Land, hvor Naturen saa vidunderlig harførget for Menneskenes Tarv; den lever i stadig Omgang medet mere uddannet Folk, som syntes at have faaet det Kald fraHerren at udbrede Oplysning og gode Sæder mellem de raaereStammer i dets Nærhed; men netop dette Folks Uretfærdighedhar saaledes forkuet hine Indiens Børn, at de i aandeligDygtighed vistnok staa langt under Skrællingefolket underNordpolen, og man endogsaa kan fristes til at tvivle, omder endnu er nogen Rest af bedre menneskelig Sands tilbagehos dem.Men nu synes hin af Pott meddelte Hypothese at angiveSporet til at finde vore Taterhorders Stammefolk netop imellem disse vanartede Slægter af Indiens Urbeboere. At denedstamme fra dem og ikke fra Hinduerne, maatte man alleredeved den løseligste Betragtning af deres Sæder være tilbøieligtil at antage; men nu gjør denne Hypothese endnu opmærksompaa en interessant Omstændighed. Det Navn, hvormed Taterne benævne sig selv til Forskjel fra andre Folk, er Rom(Romni om en Kvinde). Nu er der en af hine lave Stammer i Indien, paa Skraaningen af Himalaia og især i Landskabet Assam, hvis Navn D'om, D'omni, er saa ligt– mere end det kommer tilsyne i Skrift , at der efter Sproglærdes Mening er Mulighed for, at det kan være det sammeOrd, og isaafald maatte Taterne være en Afdeling af denneStamme. Man maatte da tænke sig, at disse D'oms ellerNoms saa længe havde vandret om mellem Hinduerne, at dehavde lært disses Sprog, og hermed stemmer det vel overens,at der endnu i Taternes indiske Sprog, som før bemærket, eradskillige Udtryk, som ikke gjenfindes i noget andet hidtil bekjendt Tungemaal, men som maaske udgjor en Levning af hintD'om-Folks endnu ubekjendte Ursprog, en Levning, som maa5 *



62

ske for kommende Sprogforskere skal tjene til at bestyrke ellerogsaa modbevise denne Hypothese »).

) Denne Hypothese, som Pott har meddelt uden endnu at slutte figtil den (fe hans anførte Verk 1, 41; 2, 259, 275, 528) er førstprivatim fremsat for ham af Herm. Brockhaus i Leipzig ogsiden understøttet af Lassen i Bonn. – Taterordet rom, romni,bruges ikke blot som Proprium eller Folkenavn, men ogsaa som Appellativum, og det dels i Betydningen Mand, Kvinde, dels i Betydningen Ægtemand, Kone. Er nu Ordet oprindelig Proprium ellerAppellativum? Borrow f. Ex. mener, at det egentlig betegnerÆgtefolk og derefter som Folkenavn indeholder en Hentydning tilFolkets patriarchalske Liv og Vedhængen ved sin Stamme (Familiefolket); Pott o. A. antage, at det først betegner en Mand i Almindelighed, og at det saa efter en hos raa Folkeslag hyppig Analogibetegner Taterfolket som de ægte eller ypperste Mænd i Modsætningtil andre Folkeslag, som Taterne ikke agtede saa høit; Potts væsentligste Indvending imod Identiteten af Navnene Rom og D'om erogsaa den, at man ikke har Exempler paa, at et Folkenavn er gaaetover til ogsaa at bruges som Appellativum. Men denne Indvendingsvækkes, naar man (se Lassen, Indische Alterthumskunde, Bonn,1843, 1, 386) erfarer, at Navnet D'om hos disse Folk selv egentligsynes at betegne de Stammer, hvori de have været inddelte, saa atdet endelig først synes at have været et Appellativum, som senere erblevet Proprium (Stammefolket, Familiefolket) – Man vil maaskefinde det urimeligt, at et raat Folk som disse D'oms ved at kommei Berørelse med Hinduerne skulde saaledes blande sit Sprog med disses, at det ikke alene optog mange hinduiske Ord, men ogsaa heledet hinduiske Sprogs grammatiske Form; snarere skulde man tro, atdet omvendt maatte have beholdt sin oprindelige Bøinings- og Ordføiningsmaade og kun deri indtvunget en Del af Hinduerne laanteGloser. Men netop Tatere afgive et mærkeligt Exempel paa hintForhold; i Spanien, hvor der dog lever mange Tatere sammen, henved 50,000, have disfe vel formaaet i over 300 Aar at bevare enstor Del af sit fremmede Ordforraad, men ganske forglemt sit Sprogsgrammatiske Former, saa de nu f. Ex. deklinere Substantiverne ogkonjugere Verberne ganske efter det spanske Sprogs Regler, ligesomde ogsaa ligefrem have optaget mange spanske Ord. Bleve nu disseTatere overflyttede f. Er. til Nardamerika, saa er det tænkeligt, at



63

Ved saaledes at antage, at Taterne ikke ere i Slægt medde egentlige Hinduere, altsaa heller ikkte med den store indogermaniske Folkestamme, men med hin Indiens raa elendigeUrbefolkning, kunde man da forklare sig det Særsyn, dereseiendommelige Sæder overalt frembyde i de Lande, de nu færdes i, den haardnakkede Uvillighed til at antage de bosiddendeog arbeidsomme Folkeslags Levevis, som selv Aarhundreder ikkehave formaaet at kue hos dem. Men saaledes taber ogsaaTaternes allerede før saa dunkle Historie sig i det uhyggeligeMorke, som ruger over Menneskehedens tidligste Forholde, ogsom har fremkaldt Tvivl om den skjønne Tro paa de forskjellige og vistnok saare ulige Menneskeracers Oprindelse afet Blod, Tvivl, som endnu dygtige Mænd maa stræbe at overvinde. Og den samme Dunkelhed, som hviler over det elendige Taterfolks Indgang i Historien, synes ogsaa at skulle læggesig over dets Udgang. Denne uhyggelige Forestilling vil mansikkerlig faa ved Betragtningen af Folkets nuværende Tilstandi de europæiske Lande efter flere frugteslofe Forseg paa atbibringe dem Sands for et ædlere Liv i de civiliserede Samfunds Skjod.

de der vilde fortsætte sin gamle Levevis og bruge sit nuværende Tatermaal som hemmeligt Meddelelsesmiddel, medens de i Omgang medYankierne vilde lære sig til at tale Engelsk. En Sprogforsker vildeda efter deres Sprogs grammatiske Former kunne slutte, at de nær,mest vare komne fra Spanien, men efter en stor Del af dets Ordforraad, at de tidligere maatte være komne fra Indien. Ligedan tørman maaske faa flere Data, end man nu har, til at slutte, at Taterfolket vel nærmest er kommet fra et hinduisk Land, men at det oprindelig hører til en ikke hinduisk Slægt, til Forindiens raa Urbefolkning. – Det blev ovenfor sagt, at hine D'oms især have hjemme iLandskabet Assam, Noget, som Lassen, anf. St. 1, 456, ogsaaomtaler. Nu fortælle vore norske Tatere efter en gammel, for demaldeles eiendommelig Tradition (se ovenfor S. 20), at deres Fædrefør deres Udlændighed havde boet i Byen Assas i Landet Assar i a. Skulde dette ogsaa, ligefom Navnet Rom, være et Vidnesbyrdom deres Slægtskab med hine D'oms?



64

Efter at man i 2den Halvdel af forrige Aarhundrede paanyvar bleven opmærksom paa Taternes Tilværelse, feilede det ikkepaa saadanne Forsog, skjont Iveren i denne Retning nok ikkevar saa stor som de Lærdes Iver for at komme efter deres Herkomst og Historie. Uagtet man i flere Lande, som alleredeanfort, forefandt dem i meget stort Antal, skjønnedes det dogstrax, at der ikke kunde være Tale om at samle dem sammenog lade dem udvikle sig som et eget Folk; man lagde an paaat faa dem til at smelte sammen med det øvrige Landsfolk.Endnu lidt tidligere end Karl 3die i Spanien (fe S. 45)gjorde Begyndelsen med at afskaffe de ældre Udryddelsesloveom dem, havde Maria Theresia og Joseph 2den i Ungarn og Siebenburgen ved flere Forordninger sogt at virkeherfor. Bøornene skulde tages fra Forældrene og opdrages paaoffentlig Bekostning; de Vorne skulde ikke længer streife omkring, men tage Tjeneste, blive Jorddyrkere, aflægge deres eiendommelige Klædedragt og Sprog o. s. v. Men hvad blevFolgen ? paa nogle ganske faa Steder forføgte Øvrighedenpaa at gjennemføre disse Bestemmelser og toge Bornene medMagt fra Forældrene; men Mødrene hylede, som om Ungernefortes til Slagterbænken, og Børnene maatte med Reb om Livet føres til og fra Skolen. Om en Mand fortaltes der, athan i Fortvivlelse over disse Forandringer gik til Markedetmed sin Hest, solgte den for en Spotpris, leverede sin romniPengene og stak saa  fom en ,fidfte Tater,» der ikke vilde overleve sit Folks Frihed – fit Hoved i Ilden. Men han skuldeikke have vist dette Fortvivlelsens Mod; thi snart opgaves dissefrugtesløse Bestræbelser for at tæmme Taterne, og de fik levesom for.
Hvorvidt de humanere Lovbestemmelser om Taterne i Spanien have frugtet, skal siden blive erindret. Her maa jegdvæle lidt længere ved et høist interessant Missionsforsog fordisse ulykkelige og forvildede Orientalere. I Nærheden afNordhausen i preussisk Sachsen havde Fredrik 2den anlagten Fattigkoloni, Friedrichslohra; men, sandsynligvis modVedkommendes Ønske, havde lidt efter lidt adskilligt Taterpak,



65

til Slutning en Bande paa over 100 Hoveder, indlogeret sighos de fattige Familier i Kolonien, som nu blev deres Hovedkvarter, hvorfra de foretoge idelige Streiferier omkring iNaboegnene. I Aaret 1828 blev Barmer Meissionsselskabetopmærksomt paa deres elendige moralske og religiøse Tilstandog lod et Par Udsendinger nærmere underføge Forholdene.Deres Beretning bragte et andet Missionsselskab, i Naumburg, til at antage sig disse Mennesker, fornemmelig ved bedre Opdragelse af deres Vørn. Wilhelm Blankenburg,en Skomager, der foruden gode Skolekundskaber ogsaa forstodsig paa Agerbrug og Havearbeide, blev udseet til tilligemedsin brave Kone at udfore denne Kjærlighedsgjerning. Han komtil Stedet, vidste snart at overvinde Taternes vrange Forestillinger om disse nye Anstalter og vandt deres Tiltro; han kjøbteet Vaaningshus og byggede til baade Skolestue og flere Huse,saa at baade mange Børn og nogle Vorne kunde bo hos ham;han blev endogsaa sat istand til at kjøbe et Jordstykke, hvorhan kunde oplære Bornene i nyttigt Arbeide og beskjæftigenogle af de Voxne, som vare meget glade i dette nye Liv.Aarsberetningerne vare meget tilfredsstillende, og Anstaltenkunde glæde sig ved baade Almenhedens og Regjeringens Deltagelse; den manglede ikke Pengemidler, og Regjeringen udgav Forordninger til dens Bedste og anbefalede den til Superintendentens og Kredsregjeringens Omhu. Anseede Mænd,f. Ex. Biskop Dräseke og Seminariebestyrer Harnisch, beføgte Anstalten og gave den det bedste Vidnesbyrd; LandsbyensPræst og Læge ydede Forstanderen sin Hjælp; en Medlærerblev antagen o. f. v.; 18 Børn bleve underviste og opdragnepaa det Omhyggeligste og gave Haab om at blive sædeligeMennesker; Alt tegnede saa overmaade godt. Vel bleve deDorne snart kjede af dette nye Livs Orden og Tvang; desolgte for Brændevin de Spader og Hakker, man havde forsynet dem med, og sloge sig atter paa Streiferi; over Halvdelen af Bandens Medlemmer streifede saaledes om som Dagdrivere og Tyve og begyndte at lokke Børnene i Opdragelseshuset med sig, indtil Negjeringen for den Sags Skyld lod dem



66

alle gribe og sætte i et Arbeidshus. Men dette virkede, og nu, iAaret 1835, var der god Orden i Opdragelsesanstalten, hvisVirksomhed nu var paa sit Høieste og omfattede 23 Børn.Men i Hoøosten samme Aar slap hine Omstreifere paa fri Fodigjen og stormede Opdragelsesanstalten for at tage Børneneud; dette fik vel Politiet forhindret; men alt i Et lokkede dedog nogle af Vornene til at desertere, og Regjeringen maatteforordne, at man skulde give efter for de nogenlunde skikkeligeForældres Ønsker og lade dem faa sine Børn tilbage. Straxkom et Par Taterfanter, hentede sine Børn og førte dem iTriumph til det nærmeste Værtshus, hvor de lode dem drikkefig fandfesløfe i Brændevin. Dette blev Negjeringen meldt,som, indseende at Taternes Uforbederlighed gjorde disse Bestræbelser unyttige, i Aaret 1837 lod Anstalten ophæve. Tretilbageværende Børn optoges i en Stiftelse i Erfurt, og Blankenburg og hans Kone fik ved Medvirkning af Professor Hegels Enke Ansættelse ved et Vørneasyl i Verlin »).
Ved denne Tid var det, at den ovenomtalte EnglænderBorrow med christelig Iver og sjeldent Talent virkede somTaternes Missionær fornemmelig i Spanien. I dette Landskulde man som Folge af Lovgivningens Omhu for dem i desidste Menneskealdre vente at finde deres moralske og borgerligeTilstand noget bedre; men Borrow omtaler dem som de mestfordærvede af den hele Verdensdels Taterhorder; hans Skildringer viser os ogsaa en Last og Nederdrægtighed hos Taterne,som kun finder fit Sidestykke i den overtroiske Fordomsfuldhed,som Almuen der nærer mod dette Troldfolk, og i den Venalitet,som spanske Politiembedsmænd og Dommere vise mod disse slue

) Dette Forsøg, hvis Historie er udførlig meddelt i de ovennævnte Verker af Tet zner (S. 117 fgg.) og v. Heister (S. 114 fgg), erdet eneste af dette Slags, jeg har fundet Efterretning om. Vel beretter Dr. Julius i «Jahrbücher der Straf-u. Beßerungsanstalten,»B. 2, S. 251, at der i England fra 1827 af har dannet sig velgjørende Selskaber for Taternes Civilisation; men jeg har Intet kunneterfare om disses Virksomhed.



67

Kjeltringer. Borrow søgte og ledte efter Spor hos dem afÆrefrygt for de christelige Helliggdomme, de gave sig Udseendeaf at dyrke, eller efter Spor af et orientalsk, hemmeligt Hedenskab imellem dem; men han fandt intet. Hans mest trøstende Ord om deres religiøfe Forhold er følgende: «En vigtig Opdagelse gjorde jeg imellem dem; det var, at intet Menneske, hvor vanartet og forhærdet det end monne være, er aldeles gudløst. Kald det Overtro, om du vil! der klæberdog altid ved ham en vis Frygt og Sky for noget Helligtog Overjordisk. Jeg har hørt Gitanos haardnakket benægteGuddommens Tilværelse og udtrykke den yderste Foragt foralt det Hellige; alligevel kom de altid i Samtalens Løb tilat modsige sig selv ved at lade et eller andet Udtryk slippedem af Munden, som ophævede deres Paastande,» og somExempel herpaa meddeler han en Samtale med en forvorpenKvinde, som «hverken frygtede Gud eller Djævelen,» men somtil Slut dog ikke turde fremsige en Bønneformular til Jomfru Maria paa 4 Ord, som hun havde lært i sin Barndom *).Den fortræffelige Borrow opgav dog ikke Haabet om at kunnevirke ogsaa paa disse afstumpede Sjele; han oversatte i detfordærvede spanske Tatermaal Lukas's Evangelium, lod dettrykke og uddelte det til dem af dem, som kunde læse; de togeBogen og  bare den med sig paa sine Røvertog som Amulet til Værn mod Politisoldaternes Kugler, ligesaa god i deres Tanker som den Magnetsten, de ellers til samme Brugindsyede i sine Klæder. Vorrow samlede en Hob af MadridsTatere i sit Logis, hvor de trods Spaniolernes mistænkeligeUndren regelmæssig indfandt sig hos ham; han hørte paa deres idelige Tyvehistorier og føgte alt imellem at anbringe etgodt Ord, et Sprog af Guds Lov og Evangelium; omsidervovede han at holde et længere Foredrag for dem og sluttededette med at forelæse dem et Stykke af sit Evangelium, Herrens Bøn og Troens Artikler, Alt paa rommani. Han havdetalt sig varm, standsede, saa sig om og saa – hele Forsam

) Borrow, anf. St., 1, 839.



68

lingens Ansigter fordreiede af tilbageholdt Latter, som nu brødløs, Latter over de nye Ting, de havde hort i sit Fantesprog. «Det er Tateres Art,» saaledes maa Missionæren sluttesin af saa megen Deltagelse for disse elendige Medmenneskeraandende Beretning.
Vistnok finder man i de fleste Lande i Europa, at adskillige Taterfamilier paa en vis Maade have nærmet sig til Europæernes Levevis, idet de ikke som før kampere i Telte, menhave bosat sig. Saaledes saa vi flere Familier boende iFriedrichslohra i Tydskland; flere af Spaniens Byer ereogsaa vansirede med egne Taterforstæder, Gitanerias. Menfer man noie til, mærker man snart, at disse bosiddende Tatere i alle væsentlige Stykker ere deres mere stadigt omstreifende Brødre lige; om Sommeren staa deres Hytter for detmeste tomme, medens de nok om Vinteren finde det bekvemt atholde til der og fortære det vundne Bytte. Det er vel de tidligere Tiders grusomme Forfolgelser mod Slægten eller maaskede sidste Decennierg mindre barbariske, men mere jevne Politiforholdsregler mod dem, der have bragt dem til at antage etsaadant halvt bosiddende Liv, en Smule Lighed med andre FolksSæder; men det er endnu at agte for en sjelden Undtagelfe.naar hist og her nogen Taterfamilie eller en enkeltTater enten med det Gode eller det Onde har ladet sig bevæge til i Sandhed at opgive sin Slægts Ustadighed og antage et roligt og sædeligt Liv.
Og dog er Taternes Nationalitet ikke uforgjængelig. Deter vistnok yderst mærkværdigt, at dette raa, aandlose Folk ide mange Aarhundreder, hvori det har vanket omkring, underde høist forskjellige Forholde, som det har modt, endnu harkunnet bevare sin oprindelige Art; man skal vanskelig findenoget lignende forunderligt Exempel paa en Nationalitets Seighed. Den grusomste Haardhed kunde ikke tvinge dem; christelig Visdom og Kjærlighed forføger forgjæves paa at vinde dem.Borrow antyder sin Mening om Taterne ved et Motto, hanhar laant fra den gamle persiske Digter Firdusi: «Hvad der

er urent af Naturen, kan du ikke nære noget Haab om; in-



69

gen Vaskning vil gjøre Tateren hvid.» Og dog er der allerede i flere Lande tydelige Tegn til, at Taternes Nationalitetsnart vil være forsvunden. Men det er vel neppe Dyden, somskal have Æren af at have beseiret deres raa Natur, men Lasten. Medens Taterne endnu levede under Lovenes Forbandelse, holdt de sig sammen under et energisk Had mod alle dem,som ikke vare af deres Blod; efterhvert som Forfolgelsens Tryktoges bort, forsvandt deres Kraft og Sammenhold, og nu serman, at de smelte fammen med – europæiske Tigger- og Tyvebander, med Skøierfoølgerne, fom de i denne Vog kaldes.Taterfolket bliver daglig sjeldnere og vil vel snart forsvindeganske, ikke, som det synes, ved at optages i de lovordnede ogsædelige Folkesamfund, men ved at blandes med det lille gjenstridige Folk, som i Tidernes Løb har dannet sig af Udskuddetaf Nationerne, en Slægt, som ikke alene undfanges i Synd ogfodes i Misgjerninger, men som voxer op i Laft og undervisesi Forbrydelser. Man kan her i det Mindre se, hvorledes deri den nyere Tid imellem «Bærmen af Folket» og den bedreDel af Nationen befæster sig et svælgende Dyb, ligt det, deri Oldtiden adskilte Menneskehedens forskjellige Racer, hvorledesder udvikler sig en Forskjel i Sæder og Tilbøieligheder og Legemsform og Sjelsanlæg, ligesom imellem hint Indiens raaUrfolk og de sædelige Hinduere. Og ligesom Taterne, somdet syntes, vare dukkede frem af den Dunkelhed, der hvilerover hine fjerne Forholde, saaledes lader det til, at de, dersom Sagen fremdeles skal udvikle sig, som den har begyndt,ogsaa skulle tabe sig i den mørfe, uhyggelige Skygge i Dybetaf det europæiske Folkeliv, hvis Hoider beskinnes af KulturensLys. Denne sorgelige Vetragtning skal man senere finde stadfæstet ved Beretningen om de Taterflokke, som ere blevne hjemmehørende her i Norge.

Efterat det foregaaende Ark allerede var trykt, fik jegAnledning til at benytte et nyt Skrift af den for nævnte franske Forfatter Bataillard, som endogsaa har havt den God-



70

hed at sende mig det med Posten. I dette Skrift »), der somdet tidligere af samme Forfatter kun er Forløber for et udførligere Værk, han har under Arbeide, meddeler han til Oldforskeres Prøvelse et Par Resultater af sine Undersøgelser omTaternes tidligere Historie. Jeg skal kortelig antyde disse Nesultater her, mest i den Tanke, at det maaske vil interessereLæseren at se, hvorledes denne Gjenstand, der for Mange vilsynes hel ringe og lidet værdig til saa megen Opmærksomhed,dog har formaaet at fængsle de dygtigste Historiegranskere.Det har lykkedes Forfatteren at godtgjøre, at Tatere fandtes i det østlige Europa en rum Tid før Aaret 1417, frahvilken Tid man hidtil havde de ældste Efterretninger om dem.Han har for det forste ved en udtømmende kritisk Behandlingaf flere gamle Beretninger om Cypern bragt det til den høieste Grad af Sandsynlighed, at det virkelig er Tatere, somere mente i den ovenfor (S. 51, Anm.) meddelte Beretningaf en Reisende der paa Øen i Aaret 1332; dernæst har han,fra et af Medlemmerne af den provisoriske Regjering i Valachiet under den nylig foregaaede Revolution der, faaet tilsendt et Par Dokumenter, hvoraf det fremgaar, ikke alene at deri Aaret 1386 var Tatere i Valachiet, men at de endogsaa allerede vare bragte i den Trælletilstand, hvori de indtil for faaAar siden der have været holdte. Af denne og flere Omstændigheder er han tilbøielig til at antage, at Taterne alleredeomkring Aaret 1250 begyndte at udbrede sig i det ostligeEuropa. Om Taternes Historie i Asien fremsætter han dernæst høist interessante Formodninger. Den eventyrlige Fortælling af den persiske Digter Firdusi, som ovenfor (S. 51)meddeltes, at Taterne (Luri's) skulde som Spillemænd værekomne fra Indien til Perfien, har han **) gjenfundet hos 4

») Nouvelles herches sur l'apparition et la dispersi des Bohemiens en Europe, Paris, 1849, egentlig kun et færffilt Aftryk afRibliotbegve de I”Ecole des Chartes, 8e série, t. I, 1re livraison.
) Tildels dog veiledet ved et nyt Skrift om denne Sag af Pott, somhan citerer.



71

andre persiske og arabiske Skribenter, hvoraf han antager saameget som vist, at ved Aaret 1000 gik allerede Taterne omkring i Persien ganske saaledes, som de den Dag idag gjørebaade der og andetsteds, og af flere Navne, som Taterne der afde gamle Skribenter benævnes med, formoder han, at de oprindelig have hørt til et Folk, som bar Navnet Djatt ellerZath, et raat, men talrigt Folk, som fra den forhistoriske Tidaf boede i den nedre Del af Indusdalen, og som siden, underde ved Arabernes Erobringer fremkaldte Folkeomvæltninger,spillede en hel Rolle i Landene mellem Ganges og Tigris.Men dette Folk er endnu kun lidet bekjendt; det synes f. Ex.uafgjort, om det har hørt til den hinduiske Stamme eller ei;den lærde Forfatter maa derfor overlade det til kommende Undersøgelser at afgjøre, om det virkelig er Stammefolket til voreTatere, og isaafald, hvorledes det da er gaaet til, at Folketfor en Del splittedes ad i de Fanteflokke, som nu stryge denhalve Verden rundt; ja, saa overbevist denne Forfatter med defleste andre holder sig om, at Taterne oprindelig nedstammefra Indien, enten fra Ganges- eller Indusdalen, saa giverhan endog at forstaa, at disse Undersøgelser om Begyndelsentil Taternes forunderlige Omsværmen nok maa udstrækkes helttil Afrika for at finde sin endelige Løsning.

Kapitel 4.

Taternes Fremtræden og Skjebner i orge.Hvilken Opsigt det maa have vakt, da disse underlige,uhyggelige Horder første Gang viste sig i vore fredelige Bygder! hvilken overtroisk Frygt disse sortladne, vilde Orientalerevist have indjaget vor enfoldige Almue, og hvor deres List harvidst at narre den norske Troskyldighed! Men Ingen har fortalt os noget derom; ingen Krønikeskriver har berettet, hvad



72

Tid de først lode sig fe her. Men i Sverige vare de, somdet ovenfor fortaltes, allerede i Aaret 1513 eller 1514, ogman kan da være vis paa, at deres flygtige Fod snart harbaaret dem over Grændsen ind til os. – Den svenske Beretning forklarer imidlertid ikke, fra hvilken Kant de kom ind iLandet, om fra Danmark og Tydskland eller fra Finland ogRusland. Dette vilde være interessant at vide; i forste Tilfælde maatte man nemlig i vore Tateres Sæder og Traditioner kun vente en Gjentagelfe eller Forvanskning af, hvad manallerede ved om deres sydeuropæiske Brodre; i sidste Tilfælde,naar vore Tatere vare at anse som en Gren af det hidtil saagodtsom ganske ubekjendte russiske Taterfolk, kunde man venteher at finde Eiendommeligheder, som man ellers ikke ved af.Det tør derfor være Umagen værd at lægge Mærke til nogleTræk, hvoraf man trods denne Mangel paa historisk Beretningalligevel med Vished maa slutte, hvad Vei disse Horder erekomne ind i Sverige og Norge. Lad end enkelte Taterfanterfra Danmark *) have sneget sig gjennem det sydlige Sverige;Mængden af dem maa dog være kommen ind fra Finland.Herhen gjøre de endnu stundom Langtoure ligesom for at vedligeholde gamle Forbindelser; deres Sprog indeholder ogsaamange Udtryk, som de selv tildels ganske rigtig vide at angivesom finske eller endog som russiske »*), og som de selv forklare,at deres Fædre bragte med sig fra den Tid, de endnu opholdtsig i hine Egne. Og det er ikke blot Taterne selv, som haveErindring om, at de ere komne hid fra Finland. ImellemFinnerne paa Finskoven i Soløer, denne interessante Koloni,som for et Par Aarhundreder siden paa Grændseskovene mellem

) Nu findes rigtignok kun i Iylland ganske faa Taterfamilier; meni Holbergs Tid (se hans «Jødiske Hist.», 2, 711) sværmede deogsaa om paa Sjælland.
») Jeg blev saaledes høilig forundret, da en norsk Tater med Bestemthedpaastod, at Ordet litscko, Ansigt, ikke egentlig var noget rommaniOrd, men Russisk, og jeg siden fandt, at han havde fuldkommen Ret.Det tydske Taterord derfor er tseham, S. Pott, 2, 331.



73

Norge og Sverige dannedes af Udflyttere fra Storhertugdøommet Finland, horte jeg det Sagn, som gamle Folk havde hørti deres Barndom, at der engang var kommet derop nogle Flokkeaf fremmede Folk, som talte Finsk (Kvænsk) og gave sig udfor at være Finner, men alligevel ikke vare det, men «Morianer,» nogle sortladne, tyvagtige, uforskammede Folk – aabenbar Tatere, som saa længe havde opholdt sig i Finland, atde havde lært at tale dets Sprog. Første Gang – foiedesder til – havde Finnerne ladet sig narre af dette Pak; seneretoge de sig bedre i Agt for dem.  At ogsaa Finland har si sinPortion af Tatere, er før antydet *).
Man maa naturligvis ikke tænke sig Taternes Indvandringher fom foregaaende til enkelt Tid og Sted; de sværmede fremog tilbage, ud og ind over Grændserne, rimeligvis i mindreFlokke end i de rigere sydeuropæiske Lande. Og dog tør manaf Taternes overmaade slue Optræden andetsteds nok slutte,at der har ligget en formelig Plan til Grund for denne tilsyneladende saa ustadige og ørfesløfe Omflakken; det ser virkeligud, som om de havde foresat sig at ransage Landene paa Krydsog tværs for at udspeide Leiligheden for deres mangehaandeList og Kneb, finde de Egne, hvor de bedste Skjulesteder vareat ty til, hvor Madboderne vare slettest bevarede, hvor Folketvar enfoldigst og ØPvrigheden mindst paapasselig. Og detfeiler vist ikke, at de ogsaa her i Norge have fundet adskilligeHerligheder efter deres Smag, f. Ex. paa Ysterdalens ogGudbrandsdalens Sætre. Men her fik de kløgtige Spefdereogsaa en Opdagelse af en anden Natur at melde deres Brødre; de havde vandret igjennem Asien og Europa og stode nuved Ishavets Bredder; de kunde ikke komme længer; de havdefundet Verdens Ende. De fik nu se til at indrette sig saagodt som muligt i de Lande, der allerede laa for deres Fod.
Ak, de Horder, som Vandrelysten havde ført op til voreGrændser, skulde skyndt sig at sige vore Fjelde og Dale Far

- bel og heller efter andre Tateres Exempel valgt sig det golde

) Det kan ogsaa sees af Runeber gs vakkre Digt «Zigenaren.»



74

Sibirien til Hjem; i Norge og Sverige blev deres Liv til enVandring mellem Galger. I Sverige udkom der i Aaret 1662en Forordning »), der bestemte, at disse «Tartarer eller Zigeuner» skulde gribes overalt, hvor de viste sig, og bringes udover nærmeste Rigsgrændse (altsaa ogsaa til Norge) med denBesked, at om de kom tilbage, skulde de dræbes; men denneForordning angiver sig selv kun som en indskjærpende Gjentagelse af en tidligere. Og her i Norge havde en ligedan Fordømmelsesdom alt længe truende svævet over dem. Ligesom inæsten hele det øvrige Europa synes de dansk-norske Konger idet 16de Aarhundrede at have anseet Taternes Udryddelse foren af de vigtigste Statssager; hver af dem skyndte sig straxefter sin Regjeringstiltrædelse med at give Love om dem.
den vigtige Reces af 1536 havde Christian die befalet, atTaterne inden 3 Maaneder skulde have forføiet sig ud overGrændsen »**; ; hans Eftermand, Frederik 2den, havde i Aaret 1561 gjentaget Budet med adskillige haarde Tillæg »*x);i Aaret 1589, Aaret efter at Christian 4des Formynderregjering var dannet, føiebes Dodsdommen til Landsforvisningsloven, og denne udstraktes nu ogsaa udtrykkelig til de indiskeFlygtninger i Norge *»xxx)y. Man gjenkjender dem ikke blotaf det Navn, Loven giver dem, men ogsaa af det temmelig udførlige Signalement, den meddeler. Det hedder: «Vi Christiano. s. v. gjøre Alle vitterligt, at efterdi vi komme udi Forfaring, hvorledes at der udi Riget skulle have sig samlet en helHob Thattere, som med nogle Antal fast allevegne omstrygeog omløbe, en Sted fra anden, og med deres Bedrageri, LøgnTyveri og Trolddom besvige og berøve vore Undersaatter deres

») Kongl. Stadgar, Stockholm 1706, S. 329.») Cyhristian 3dies Historie, af Krag, 1, 508.
») Danske Magazin, 6te Bind (Kjøbenhavn 1752), S. 56.
»») Aabent Brev af lste August 1589, i Uddrag i Paus's Forordn,,in originali i Rigsarchivet i Christiania. Under F1te Mai s. A.var det ligelydende blevet givet for Danmark, hvor det derfor ogsaaoptoges i Udgaven af 1590 af Iydske Lov.



Gods og bedrive megen Modvillighed og desforuden føre etmeget skjændigt Levnet med Skjørlevnet og Blodskam, Gudallernaadigste til storste Fortørnelse og Menneskene til Forargelse, og endog vor kjære Herre Fader saavelsom og vor kjæreHerre Farfader, begge salige og høilovlige Ihukommelse, udideres lovlige Regjeringstider have tidt og ofte ») ladet aabneBreve udgaa, at saadant ugudeligt Selskab og Parti ikke skuldelides udi Riget, fornemme vi alligevel, at samme Mandaterikke hjælpe, medens de desuagtet uden al Afsky skulle begivedem udi vore Niger, og at end iblandt vore Undersaatter skullevære de, som give dem Medlidende og Tilladelse at være paaderes Gods og bruge deres utilbørlige Handel, da, paa detengang for alle nogen tilbørlig Middel maa forordnes, medhvilket saadan ugudelig, skamlos, forargelig og skadelig Partiherefter ikke saa letfærdig eller ustraffet skal føge herind udiRiget, have vi med vort elskelige Rigens Raad al Leilighedoverveiet og derom saa besluttet og ville holdet have, at efterdenne Dag ingen Thattere ved høieste Straf skulle tilstedes oglides enten af vore Lensmænd paa vort og Kronens Godseller af Adelen eller Andre paa deres Gods at komme, væreeller blive der udi Riget....«» og nu folge nøiagtige Bestemmelser, at Taterne skulle opfanges, deres Høvdinger straffespaa Livet og de Andre jages ud over Rigsgrændsen med Trudsel om samme Straf, om de atter lade sig finde, endvidereStraffebestemmelser for dem, som lade Taterne opholde sig paaderes Marker eller huse dem, for Skippere og Færgemænd, somhjælpe dem over Fjord eller Elv o. s. v.
Det er jo rimeligt, at Forfatterne af denne strenge Lovligefrem have taget andre Landes Taterlove til Mønster ogsaaledes uden videre Betænkning indført denne ubillige Haardhed imod disse Fremmede. Imidlertid stemmede den ogsaaganske overens med de i disse Lande herskende Begreber paaden Tid. Taterne ansaaes, som Loven selv vifer, for Trold

) Jeg har dog ikke funbdet flere end de to anførte Love af Christianødie og Frederik 2den, Christian 4des Farfader 1 Fader.



76

folf, og den samme Christian 1de, der i sin Mindreaarighedunderskrev Dødsdommen over dem, forordnede senere hen, dahan paa en Undersogelsesreise var kommen helt op til Finmarken og vel mente tilgavns at have studeret Forholdene der,at den Finlap, som overbevistes om at have befattet sig medGanfluer og andet saadant Troldskab, skulde dræbes, ja at den,som ikke just var overbevist om, men beskyldt og mistænkt forslig Bedrift, skulde forvises af Landet; den samme Konge indskjærpede ogsaa i den af ham udgivne Landslov de tidligereDodsdomme over «rette Troldfolk, som sig med Djævelen bebundet have og med hannem omgaaes.»
Det er imidlertid slet ikke værd at klage over nogen Fanterne tilfølet Uret. For det Første have de vist gjort sig selval Flid for at blive anseede som Troldfolk, og man kan dasige, at Loven kun tog dem paa Ordet; for det Andet kundeneppe Noget være mere i deres Interesse end saaledes at faaKongens og hans Raads Attest for, at de virkelig vare, hvadde udgave fig for. Almuen troede sagtens allerede før paadisse sorte Menneskers dæmoniske Magt, men maatte ved denneLov kun mere forvisses i sin Tro; det er altfor rimeligt, atBonderkoner nu med større Tillid føgte de Fremmedes Hjælptil at skaffe sig Held med sine Kjør og Faar; ja kanske selveHedemarkens Adelsfruer gladeligen have hentet Sølvspiseskeer af Skabet for at lønne den sortøiede Sibylle, som spaaedeog lovede deres Frokener et godt Gifte. Og Lovens Trudsler ere neppe blevne til stort mere end Ord. Ligefra Spaakvinden i Endors Tid øves jo Trolddommens Mysterier helst iEnrum og Morke, og om nu en Lensmand eller Foged engangfangede et Eaterfølge, og Høvdingen saa for en Spotpris tilbød ham sin i Sverige stjaalne, prægtige Hest, hvorfor skuldesaa Embedsmanden endelig dræbe ham? om han lod ham gaasom en reisende Svenske, vilde jo Ingen bagefter kunne paastaa, at det var en Tater; thi hvad Kjendemærke er der egentlig paa en Tater?
Men vel kan man, og det baade for Nationens og Taternes Skyld, meget beklage, at det ikke skulde falde Regjerin-



ôôô ..>

77

gen ind paa en anden Maade at forsøge paa at afskaffe Forargelsen. I Tidens Lob havde vel en Del Taterfamilier saaledes slaaet sig fast i vore Bygder, at de maatte agtes forhjemmehørende her mere end noget andet Sted paa Jorden,saa at de havde mere Net til at være her, og Folket her havdestørre Pligt paa sig til at tage sig af dem end i noget andetLand. Antallet af disse Familier kan heller ikke have væretsaa besværligt stort her som f. Er. England og i Spanien.Det maatte have været et overkommeligt Arbeide at indladesig med disse Mennesker. Om man i Tide havde modt demmed Fordomsfrihed og Menneskekjærlighed, skulde det maaskehave været muligt at vinde deres Fortrolighed, og et fuldtKjendskab til deres hele menneskelige Væsen skulde maaske væreblevet Middel til at forlige disse Fremmede med det Folk, ihvis Midte de nu befandt sig. Jeg tøor jo ikke sige for vist,at et saadant Forsog vilde have faldet aldeles tilfredsstillendeud; men det tor jeg sige for vist, at den ffaanfelløfe Haardhed,hvormed man jagede hine Ulykkelige som Vildt, uden at detvar dem muligt, selv om de havde villet, at flygte bort (thii Sverige vilde man jo heller ikke taale dem), denne Haardhedhar kun gjort dem endnu mere uvillige til at slutte sig til detSamfund, af hvilket de fra Fødselen af ere blevne forstødte.Hos det christne Folk, som disse Asiater nu gjæstede, lærte dekun end mere at øve sig i al den List og Løgn, som de tidligerehavde hjulpet sig frem med. Men herved opstod to Onder,førft at ogsaa i vort Land en utalt Mængde Mennesker føodtes,levede og bode som Markens vilde Dyr, dernæst at ogsaa vortFolk ved Synet af hine foragtede eller afskyede Flokke til enGrad, som Ingen kan udmaale, Aarhundreder igjennem vænnedesig til den Ligegyldighed for Menneskeliv og Menneskeværd, sommere end noget Andet strider imod og nedbryder sand Humanitet og Dyd. Og nu har man ikke engang den Trøst, atder dog engang paa en fornuftig og christelig Maade forsøogtes paa at raade Bod paa dette Onde.Christian 4de maatte nok ogsaa selv erfare, at hansLov ikke havde formaaet at skræmme alle Fe ud af hans*

Gew*»s*



78

Riger og Lande; han maatte nemlig minde om dem i Reeessenaf 1643, 2- 3–16 og 221—3). Ogsaa under de folgendeKonger vedblev Taternes Trolddom og Ugudelighed at væreen stadig Gjenstand for Lovgivernes Jver. Saaledes hedderdet i Krigsloven 9de Marts 1683, 1—2: «Derfor maa ogIngen, som befatter sig med Trolddomskunster, ei heller Tatere, taales blandt Kongens Krigsfolk, men skal efter Omstændighederne straffes med Døden, Kagstrygning eller Forvisning **)." Selv Norske Lov af 1685 maatte bære Fordøommelsesdommen over Taterne ud over Landet; Lovens 3–22–3og 8—11—7 indeholde ganske de samme Bestemmelser, som detaabne Brev af 1589, disse Lovsteders Kilde, allerede havdeudtalt: «Tatere, som omlobe og besvige Folk med deres Bedrageri, Logn, Tyveri og Trolddom, skulle af Stedets Øvrighed paagribes, hvor de kunne befindeg, og de, som af Almuenpaa Landet ertappes, skulle leveres til næste Bondelensmand,

) Christian 4des Statholder i Norge, Hannibal Sehestedt,
paalægger Lensmændene i en Skrivelse (ie «Samll. til d. n. FolksSprog o. Hist.» , 158) at have nøie Indseende med et Slags Folk,som han kalder Tat zer. Sehestedt skrev et forkvaklet Sprog, ogman har ment, at hans Tatzer skulde være det samme som Tatere;men det har større Lighed med det dunkle Ord Tasar (pl.), fomvore Taterfanter bruge som Navn paa Smaavandringerne eller Skøierne (se ovenf. S. 20.Det maa da have været en stor Uregelmæssighed, hvis det er sandt,hvad Holberg fortæller («Jødiske Hist.,» 2, 711), at de Danske i1686 havde tre Kompanier Tatere i sin Hær ved Beleiringen af Hamburg. Holberg angiver dog fin Kilde, og der berettes ogsaa Tra andre Lande, at man i Krigstilfælde stundom gjorde Brug af Tatere.Egentlige Soldater have de vel aldrig duet til; de mangle Stadighedtil at lystre Kommando og staa paa Post; men de vilde gjerne flakkeom med Hæren, forrettede med Fornøielse Bøddeltjeneste over fangneSpioner, vare flinke til at flaa de faldne Heste, havde sin Lyst i atvære behjælpelige med at rense Slagmarken og plyndre Ligene; dekunde vel ogsaa bruges til Kanonføde, naar dette gjordes Behov.Ogsaa Gustav Adøløh skal i Trediveaarskrigen have brugt Tatere i sin Leir, fe v. Heister, anf. St. S. 110.

–



79

som ved Bøndernes Hjælp skal føre dem til Fogden, og Alt,hvis de have med at fare, dennem fratages, og deres Anforerepaa Livet straffes og de Andre inden vis Tid at romme Niget fra næste Steder, de kunne udkomme; og hvis de efter denTid fporges eller overkommes kunne her i Riget, da som deres Anførere at straffes paa Livet, og hvo dennem huser ellerherberger, bøde til sit Herskab for hver Nat og for hver Perfon som den, der huser Fredlose,» og: «Skipper eller Færgemand, som indforer i Riget eller flytter over et Færgested tilet andet nogen Tater, have forbrudt Skibet, han haver atfore, og sin halve Boeslod.»
I en Anordning om Politiets Administration i Danmark22 Oktbr. 1701, Post 2, Kap. 4, indskjærpes: «Med Joder– samt Tatere og andre uchristne Personer, som omlobe ogbesvige Folk, Løsgjængere og Betlere skal han (Politimesteren)forholde fig efter Loven og Forordningerne »).» Ved Neskr.8 August 1738 udvidedes denne Anordning til ogsaa at gjældefor Norge, og den anforte Paragraph optoges desuden ordlydende i flere efter samme Anordning som Monster dannedespecielle Love, nemlig Politianordn. for Bergens By 24 Januar1710 og for Christiania 12 Februar 1745 samt Instrux forPolitimesteren i Christianssand 5 Juni 1776, overalt Post 2,Kap. 4.

) Det er vist ikke titfældigt, at Taterne, som man sikkerlig ellers vidstesaare liden Besked om, sammenstilles med Jøder og andre uchristnePersoner; de betragtedes vistnok ganske ligefrem som Hedninger. IRigsarchivet stødte jeg tilfældigvis paa en Brevverling mellem enStudent Resen, der i Aaret 1706 sendtes op til Finmarken for atundersøge Finlappernes religiøse Tilstand, og en Præst i det svenskeLapmarken. Denne sidste omtaler, hvorledes mange Lapper indrettedesine nomadiske Flytninger ud og ind over Grændsen saaledes, at dekunde unddrage sig al kirkelig Kontrol og derved næsten lignede de«hedenske Tat are.»– Nu, Lappernes Uvæsen gjorde man sig alFlid for at rette paa; men at forhjælpe de hedenske Tatere til etskikkeligt Liv, det tænkte Ingen paa.



80

Næfkken af disse Vidnesbyrd om Lovgivningens Ugunst modTaterne er maaske fyldt, naar der endnu af en Instruktion afAaret 1757 for Amtmanden over daværende Oplands Amterindres følgende Artikel: «Alle Landstrygere, Tartarer,Jøder og deslige Folk, som uden Pas og uden Besked kunomstrippe Landet og under et Skin af Betleri ofte begaa storeLaster og Guds Fortørnelfe, dennem ville vi allernaadigst, atAmtmanden tilligemed Fogderne, Bondelensmændene og AlmuensHjælp uafladelig skal forfølge og i ingen Maade der i Amtetlide, men saasnart nogen saadan opdages, strar forjage. Skuldeog dertil behøves Hjælp af Militien, da skal den næst vedHaanden kommanderende Officer med saa meget munderet Mandskab, som fornødent gjøres, uden ringeste Undskyldning og Forevending strax være dennem assisterlig »).» Man forestille figengang et saadant lidet Feldttog – en i Hast sammenkaldtBondetrop med gamle Geværer og Palasker, Lensmanden ridende foran og med kraftig Tiltale opmuntrende sin Skare tilden uvante Bedrift!
Det er allerede yttret, at disse svære Trudsler imod Taterne sandsynlig ikke skadede dem stort; vi behøve ikke at tænkeos, at den barbariske Lov, som bøod at straffe Tatere paa Livet, blot fordi de vare Tatere, uden Hensyn til, om de vareoverbeviste om nogen svær Brøde eller ei, ret ofte blev erekveret. Et Tilfælde er dog bekjendt, hvor dette maa antages atvære skeet. I Aaret 1737 indberettede Stiftsbefalingsmandeni Throndhjem til Regjeringen i Kjobenhavn, hvorledes Landetvar opfyldt af Landstrygere og fordægtige Folk; der var «Italienere, som gave sig ud for at have været fangne i Tyrkiet»*;), og af adskillige Nationer, et Komplot og ondt Sel

») Thaarup, «Magazin for Norges Beskrivelse,» 2, 522.
»») Det skulde undre mig, om disse foregivne Italienere ikke varefiffige Tat ere, som føgte at drage Fordel af Almuens Medlidenhed med de af tyrkiske Sørøvere fangne Christne, hvis Lidelser Rygtetvel ofte fortalte om. Eller mon Stiftsbefalingsmandens Opfattelseendog skulde grunde sig paa en oprigtig Taters fuldstændige Forkla-



81

skab efter det andet,» som ikke blot i mandstærke Bander foreom i Bygderne, især tilfjelds, og tvang den enfoldige, gemeneMand til at levere ud Alt, hvad Huset formaaede, men ogsaakom ind til Throndhjem selv, saa det havde været nodvendigtfor at blive dem kvit at meddele dem Reisepasse til Bergen,til Jæmtland o. s. v.; der var ogsaa Svensker, fom sagdefig at have romt hjemmefra formedelst Drab eller andre Misgjerninger og nu stroge om paa samme Vis; endelig havdehan fanget et meget slemt Følge, bestaaende af to Mandsperfoner, «der havde sværtet fig fom Sigener» (o: Tatere), oget med dem folgende Kvindemenneske med 5 Boørn. Ved atforespørge sig, hvorledes der skulde forholdes med disse mangeslags Fanter, forklarer Stiftsbefalingsmanden, hvilket ugudeligt,hedensk Liv de fore og – hvad der er værre – opdrage deres smaa uskyldige Børn i, men tillige, hvor aldeles unyttigtdet har vist sig at jage dem ud over Grændsen, saasom de,helst tilfjelds, saa let komme ind igjen, og han foreflaar derfor at statuere et Exempel til Afskrækkelse for de Andre vedat sætte den til det nævnte Folge hørende Kvinde med hendesBorn ind paa Tugthuset, men Mandfolkene, der saa altforustyrlige ud, paa Christianssten Fæstning. Det synes næsten,som om den for disse Menneskers Forholde virkelig bekymredeog humant tænkende Embedsmand med Flid har undgaaet attale om den i Loven satte Dødsstraf. Men Statholderen iNorge mente i sin Betænkning om Sagen, at det «vilde ikkunvære hans Majestæts Cassa til Besværing» at indsætte disseSigener i Strafanstalterne, og at saadanne onde Mennesker ikkeburde komme sammen med andre Fanger; han foreslog derfor,at Svenskerne skulde taales, at Italienerne skulde jages ud

ring om, at han hørte til Rommani Folfer, fom efter et gammeltTatersagn (fe S. 20) netop formedelst Tyrkernes Overmagthavde maattet forlade sit fjerne Hjem og derfor nu som Flygtningermaatte betle sig frem imellem Fremmede? Navnet ommani kundelet tydes paa Rom i Italien, og Taternes mørke Ansigtsfarve lignedeItalienernes.



82

over Grændserne med Formaning fra Prædikestolene til Almuenom ikke at lade dem slippe ind igjen, og at endelig de sværtede Sigenere i Et og Alt skulde behandles som virkelige Tatere efter Loven, og dette Forslag befulgtes i alle Punkter iReskr. 23 Aug. 1737*). Efter denne Afgjørelse er det da atformode, at en blodig Exekution maatte finde Sted.
Men isaafald er det rimeligt, at det har været sidsteGang. Som man ser f. Ex. af Præmisserne til Reskr. 18Apr. og 25 Septbr. 1744, vedblev Stiftsbefalingsmanden iTrondhjem saalænge at klage over disse Omstreiferbander ogbegjære Ret til at sætte dem ind paa Fæftningen, indtil detendelig tilstodes ham; men han betegnede dem ikke oftere entensom Italienere eller som sværtede eller virkelige Tatere, menkun som almindelige Landstrygere; og ligesom Embedsmændenefor at slippe for de uhyggelige Boddelforretninger sandsynligvis med Flid undgik at rore ved alt det, der kunde tyde henpaa Omstreifernes Taternatur, saaledes toge nu disse sig veliagt for at røbe den, end sige for at sværte sig som Tatere,om de ikke hørte til den forbandede Slægt. Fra nu af gikdet vel her som i andre Lande, at Taterne vare usynlige somTatere, undtagen kanske for den enfoldige Almue; de gik udog ind i Bygderne og behandledes af Øvrigheden som andreLandstrygere, som vel kunde straffes strængt nok, men ikke justdræbes. Rigtignok opfriskedes, som man har seet, den gamleTaterlov endnu en Tidlang i Politiforordninger; men dettevar kun ligesom af gammel Vane og fandt vistnok alene Stedpaa Papiret; her, ligesom i andre Lande, holdt man op medat tænke sig de underlig omstreifende, sortladne Mennesker somet eget Folkefærd; man ansaa dem som Finner eller andreFanter, men ikke for de i den gamle Lov saa ilde omtalte Tatere.
Saaledes have Taterne heller ikke ligefrem nogen Skadeaf, at den nævnte Taterlov, N. L. 3 –22–3, egentlig staar
») De til Grund liggende Indstillinger, hvoraf staaende Fremstillinger tagen, findes i Rigsarchivet.



 sFVFFPFPF"'TITtFFFFF JoinedJoined.Joined.Joined.—IOI0.crrcrrllh r ÊorÊÊÊoeoeoeoov«vr

83

ved Magt endnu *). Storre Indflydelse paa Taternes Liv idenne sidste Periode har maaske en anden Lovbestemmelse havt.I forrige Tider maatte ofte kongelige Reskripter og Forordninger tjene til at give Undersaatterne adskillige nyttige okonomiske og moralske Lærdomme; saaledes forklarede Reskr. 12Jan. 1759 og Frdn. 31 Jan. 1794, hvilken urimelig og skadelig Fordom det var, naar Almuen betragtede det at flaaHeste og felvdøde Kreature som en uærlig Forretning og overlod den til «Finner og omstrippende Omløbere, der under Skinsaadant at forrette ofte forøve adskillige utilladelige Ting,» –en Belærelse, hvortil der føiedes en stræng Straffebestemmelsefor dem, der ikke fulgte den. Til hine omstrippende Omløbere,som tildels ernærede sig med saadanne «uærlige» Haandteringer,have nu altid og allevegne Taterne hørt, og forsaavidt dahine Love opnaaede Hensigten, have de gjort et slemt Skaari deres Næringsvei.
De nys nævnte Love ere ialfald af Betydning her, forsaavidt som de vise, at Kongen og Regjeringen i Kjøbenhavn, dertidligere ved sine Love ligefrem havde bestyrket Folket i detsOvertro og Fordomme, nu begyndte at tænke fornuftigere omsaadanne Ting, og efterhvert som saadan Fordomsfrihed trængtened til Folket, maatte det være forbi med Taternes lystigeLiv. Den gamle Overtro havde frygtet dem og vistnok nedkaldt Forfølgelsen over dem; men Overtroen havde ogsaa lønlig tyet til deres Hjælp og Bistand, og de foregivne Troldmænd og Hexe havde derved spillet Mestere. Nu frygtedeman dem mindre, man ændsede ogsaa mindre baade de Forbandelser og Velsignelser, de listige Foregivender om overnaturlig Magt til at skade og tjene, hvormed de før havde banetsig Vei til Godtfolks Madboder og Klædeskabe og Pengekister.I den gamle Enfoldigheds Tider øvede Taterne med Held sine

) Rigtignok er der ganske nylig gjort en formildende Forandring vedden, forsaavidt som Dødsstraffen ifølge Kriminalloven af 1842, Kap.28, 5 6 a., maa ansees at være gaaet over til Strafarbeide i høie
ste Grad.

«



84

nedarvede dæmoniske Kunster; nu indskrænkedes de mere tilBetleriets og Tyveriets lavere Bedrift.
En Tater sang for mig nogle Vers af en halvglemt rommani-Vise om to Kvinder af hans Folk, som havde gjort sigberomte; de havde paa Stockholms Slot trængt sig frem tilPrindsessens, Karl 12tes Søsters Værelse; de dandsede ogsang for hende, og med ægte Sandsigergave spaaede de hende,at Kong Karl, som da laa for Frederikshald, der skulde se sinDod og efterlade hende sin Krones Guld i Arv; af den kongelige Gave, de fif, kunde de naturligvis skjønne, at Prindsessen var mere glad end bedrøvet over Spaadommen *). «Mendet var i de gode gamle Dage; nu faar en Rommanisæl ellerRomni være glad ved at tjene nogle Dalere i Hestebytte ellerved at fraliste en enfoldig Vondekone et Slavandsæg.»
Dersom vore Fogder og Amtmænd havde vedblevet engang imellem at hænge en Tater, dersom vore Prindsesser ogFruer ogsaa i vore Dage havde bøiet Øre til Taterhexenessibyllinske Tale, saa skulde Taterlivet med det glødende Hadog den fortvivlede Lystighed have blomstret endnu ligesom iChristian 4des Tid; men nu ere de sælsomme Orientaleresnationale Eiendommeligheder for største Delen forsvundne iLandstrygerlivets mere farvelose Almindelighed. Dersom detendnu har nogen Interesse at betragte det norske Taterliv, saaer det mest kun, fordi det er paafaldende at se, at der imellemde vel altid ganske faa Familier af dem, svm ere blevne hjem

") Taterne skutde ialfald ikke have kunnet digte om en saadan Indflydelse ved Hoffet, dersom de ikke vidste, hvad Magt de udøvede i Hytterne, og jeg kan ikke nægte mig den Fornøielse at meddele et Sidestykke til Historien: Bo r r ow fortæller (1, 8309), at medens hanvar i Madrid, lykkedes det en gammel Taterher og hendes Svigerdatter, hvis Mand var dømt til nogle Aars Slaveri, at trænge ind idet kongelige Palads og træffe der Dronning-Regentinden, MariaChristina, hvem de saaledes fortryllede med sine Spaadomme (hendesDatter, den mindreaarige Dronning, skuldø dø, og Moderen selv ægteden franske Konges Søn og herske over baade Spanien og Frankrige),at hun opfyldte deres Bøn om Pardon for Slaven.



85

mehørende her hos os, endnu har kunnet bevare sig saa nogenlunde kjendelige Levninger af denne ubegribelig seige Nationalitet.

Kapitel 5.Taternes hemmelighedsfulde væsen. Tatersproget.

Det var en Eøndag Eftermiddag firar efter Nytaar 1847,at jeg paa Christiania Tugthus stod i en Kreds af 30—40Mandsfanger og katechiserede over et Stykke af Luthers Katechismus. Det store Værelse oplystes kun sparsomt af noglei Midten anbragte Talglys, og der var mørft og uhyggeligt iKrogene. Men ligesom man kan se Kattevine blinfe i Møorke,saaledes opdagede jeg et Par Øine, som netop fra den morkeste Krog med speidende Opmærksomhed fulgte alle mine Bevægelser, medens jeg gik op og ned ad Gulvet, og jeg blevhel uhyggelig stemt, da jeg tilsidst fandt Manden, som disseØine tilhørte, og som aabenbar med Flid havde sogt at skjulefig ber i Krogen. Det var fun Blinket i Øiet, som havderøbet ham i Morket; hans Haar, hans stærke Skjæg og buskedeØienbryn var ravnsort, og det lidet af hans Hud, som underden stærke Haarvært kom tilsyne, bar en mørkere Farve, endman finder den paa noget almindeligt solbrændt norsk Ansigt;i gamle Dage vilde man ikke betænkt sig paa at kalde ham en«Blaamand,» og Udtrykket i det endnu ved et svært Ar overdet ene Kind vansirede Ansigt med et mere sky end skummeltBlik syntes snarere at tilhøre en fra et fjernt Land tilfældigvis hidfort Vildmand end en i vore norske Bygder opfødt Forbryder. Egentlig Forbryder var han heller ikke; medens hansFangekammerater bare en ensformig graa Tugthusdragt, varhan ifort sorte Klæder, et Tegn paa, at han, skjønt aabenbarten Mand paa henved 50 Aar, ikke var inddømt til Tugthuset



86

for nogen egentlig Vrøde, men kun for at undervises i Religion og forberedes til Konfirmation. Som tilfældigvis henvendte jeg Katechisationen netop til ham, og han skyndte sigmed glat Tunge og ydmyge Talemaader at svare sin «naadigeLærer,» ikke paa det gjorte Spørgsmaal, men at han Intethavde lært og derfor Intet kunde svare; jeg gjorde ham opmærksom paa, at Spørgsmaalet var saa simpelt, at han ikkeheller behøvede at have lært Noget; jeg stilede mit Spøorgsmaal saaledes, at der til Svar kun krævedes et Ja eller Nei;men han viste kun en mere og mere krybende Underdanighedog hørte slet ikke paa mine Ord eller paa den hele Religionsundervisning. Saaledes forknyt og forskræmt vilde vel ogsaaen Hottentot eller Buskmand have vist sig, om han pludseligvar bleven fangen og ført bort fra sine Skove og sat alenemidt ind i en for ham fremmed Omgivelse, hvor al hans Vildmandskraft ikke kunde nytte ham. Det var tydeligt, at Samtalen var pinlig for ham, og jeg maatte overlade ham igjentil hans nu end mere urolige Speiden med de vilde Øine.Jeg havde dengang kun meget ufuldstændig Kundskab omde Tatere i andre Lande, jeg nu har fortalt Læserne om; menpaa den Tid vare de saakaldte Fanter i vore egne Bygderblevne Gjenstand for almindelig Opmærksomhed, og det faldtmig ind, at denne fordægtige Mand kanske kunde være en afdem. Jeg tænkte mig da, at Manden isaafald mulig ogsaa iStrafanstalten imellem sine Kammerater forfulgtes af den samme Uvillie og Afsky, som ellers imellem Almuen bliver Fanterne til Del; dette maatte virke ferstyrrende paa den Religionsundervisning, som netop var Hensigteu med hans Ophold her.I ethvert Tilfælde vilde det være af Interesse at blive bekjendtmed denne sælsomme Mands tidligere Livsforholde. Derforkaldte jeg ham strax efter Undervisningstimen til mig i Enrum.Ogsaa her viste han det samme virkelig modbydelige, underdanige Væsen; hans Overflodighed af dyre Eder og Benægtelsertil mit meget skaansomt fremsatte Sporgsmaal betog migikke Formodningen om, at han var en Fant, og endnu mindresatte jeg Lid til hans Forklaring om, at han selv havde an-



87
meldt sig til Optagelse paa Tugthuset for at konfirmeres, forat der, som han udtrykte sig, kunde blive Folk af ham. – Tilnæste Søndag havde jeg af Domøakterne forsynet mig med Oplysninger om Manden. Med et fuldstændigt Fantefølge paaet halvt Snes Personer var han bleven greben i et vildt Slagsmaal midt paa Christiania Gader; under Forhørene i denAnledning kom det op, at han levede i Konkubinat medet medhavende, ligeledes fremmedagtigt, sortsmudsket Fruentimmer, der som voxent Menneske var blevet ikke konfirmeret,men bøbt paa Throndhjems Tugthus og nu, at dømme efterde mange Apothekersager og underlige Greier, hun førte medsig, rimeligvis drev paa Kvaksalveri og Hexekunst; han selv,det maatte han langt om længe tilstaa, var ikke konfirmeret, oghan blev derfor paa ubestemt Tid inddomt til Tugthuset, medenshans «Kvindfolk» udstod nogle Ugers Vand- og Bredstraf forsit utilladelige Forhold, og deres to medhavende Pigebørnindsattes paa Nedningsanstalten og tilbageholdtes der trodsModerens meget ivrige Indsigelser, da hun efter sin Løsladelsevilde have dem med sig igjen paa sine Vandringer. Med disseOplysninger kunde jeg nu ved næste Samtale snart stoppe
Munden paa ham, da han atter vilde afspise mig med Benægtelser og Løgne; jeg sagde ham, at havde han været enFant, da kunde han trygt sige mig det, saasom jeg havde den
Tro, at ogsaa Fanterne ere Vorherres Mennesker og mine Brø
dre, og han saa paa mig med et mere tæmmet Blik, hvori
Tilstaaelsen var tydelig nof; men endnu var han stum. «Er
det sandt,» spurgte jeg da, «hvad Folk fige Fanterne paa, at
de sig imellem have opdigtet et stygt Skøiermaal, hvormed de
bedrage de enfoldige Bønder?» «Nei, det er ikke sandt,» sva
rede han; «det Sprog, vi tale, hedder rommani, og det have1 vore hellige Forfædre for mange Hundrede Aar siden havtmed sig her til Landet fra Byen Assas i Assaria.» Jeg stud

sede, ikke saa meget endnu ved hvad Manden sagde, som vedhans pludseligt forandrede Bæsen. Før saa krybende og feig,sprang han nu op og talte med kjæk Røost og livlige Gestikulationer, og der tændtes et klarere Lys i de sorte Dine. Paa

xÆe æ



88

min Opfordring talte han Noget i sit rommani; jeg forstodikke et Ord deraf; det havde ingen Lighed med noget mig bekjendt Sprog, navnlig ikke med Finsk, enten Lappisk ellerKvænsk, hvilket sidste min Vildmand dog ogsaa kunde nogetaf; heller ikke kunde det være opdigtet af norske Fanter ellersammensat af fordreiede norske Ord; dertil havde det en forfremmed og eiendommelig Klang. Fuld af Forundring gikjeg hjem med et halvt Snes Gloser, jeg fik skrcvet op, ogmed Løfte om fiden at faa lære mere af dette nye Sprog.Dersom nu Læseren var ligesaa uvidende som jeg dengangom, hvad Fanterne eller Rommanierne vare for et Folk, saa vildehan kunne tænke sig min Forundring, da jeg ved at henvendemig til en Ven fandt, at de fleste af hine faa Gloser røbedeSlægtskab med hverken mere eller mindre end Indiens beundredeSanskrit*). At finde Ord af dette Sprog, som kanske ikke10 af Landets lærdeste Sprogmænd have begyndt at gjøreBekjendtskab med, talte af dette Udskud af Mennesker, disseusle Fanter, det var saa forunderligt, at jeg fast maatte tvivlepaa, om jeg ogsaa havde hort og skrevet rigtigt i den korteStund, jeg talte med den sorte Mand. Det var i alle Falden Opdagelse, som maatte forfølges videre. Hvad jeg vidsteom lignende kasteagtige Folk i andre Lande, indskrænkede sigtil en Erindring om, at de saakaldte Natmænd eller Kjeltringer i Iylland ogsaa skulde have sig imellem et hemmeligtSprog, og jeg fandt en Veskrivelse om dem, hvorefter de skuldevære Zigeunere **). Men Forundringen blev kun større, da jegaf denne Bog saa, at min Tugthusfanges rommani aldelesikke lignede disse saakaldte Zigeuneres prævelikvant, som de

») F. Ex. devel, Gud, Sanskrit deva; manusch, S. manusha; dives,Dag, S. divasa; schtar, fire, S. tschatvari.
») «De jydske Zigeunere og en rotvelsk Osdbog,» 2den Udg., Kjøbenhavn1837 (af Dorph, Rektor i Viborg). Først fenere hen, ved Sammenligning med andre Verter, kunde jeg skiønne, at Forf. urigtighar kaldt de Kjeltringer, hvis Sprog han beskriver, Zigeunere.Men derom mere siden.



89

felv kalde fit Fantemaal, og Nyøgjerrigheden efter at udfinde,hvad Slags Folk vore sortladne Fanter da vare, blev hellerstørre ved den smertelige Beretning af Forfatteren, at den Person, en Tugthusfange i Viborg, der havde lært ham dette hemmelige Sprog, til Straf for dette Frafald fra Bandens Loveynkelig blev slaaet ihjel af sine Kammerater, kort efter at hanvar kommen paa fri Fod. Om nu den samme Lov ogsaa gjaldti de norske Fanters Samfund? Efter de mange nylig offentliggjorte Beretninger om deres vilde Sæder og mordiske Slagsmaal maatte jeg befrygte det Værste. For at faa Vished idette Punkt gik jeg forsigtig til Verks og lod Christian – saahed min Vildmand – i al Hemmelighed kalde for mig. Menhvor han nu var forandret! Atter det feige og krybendeVæsen, medens han med hæslige Eder benægtede Alt, hvadhan forrige Gang havde fortalt mig, og kun vedkjendte sig defaa rommani-Ord, han havde seet mig skrive ned; «men demhavde han blot hort af nogle Feiere fra Hedemaken, og detvar Alt, hvad han vidste af det stygge Skøiermaal.» Det vartydeligt, at han angrede sin Fortrolighed mod mig, og jeganede Aarsagen dertil. Der sad – dette havde han forrigeGang aabenbaret mig – flere Fanter i samme Afdeling afTugthuset som han; til dem havde han, som jeg længe bagefterfik høre, fortalt om sin Samtale med mig; men en af demhavde da lovet ham at stikke hans Øine ud, en anden atknuse alle Benene i hans Krop, naar de engang mødtes paafri Mark.
Det var hvift pinligt at befinde sig ligeoverfor et saadantHemmelighedssystem. Det var som en Mur, der skilte mig fradisse mine Medmennesker. Og hvilke afskyelige Mysterier loddet ikke til hørte hjemme bag denne Mur i dette fordægtigeSamfund ? »)

) Istedetfor af Christian at faa Oplysning om ham og hans Folk, fikjeg af Tugthusets Præst høre, at de Undersøgelser, som vare blevneanstillede om hans Daab, havde ledet til det Resultat, at Mandenvar udøbt, ligefom hans Kjæreste endnu i voxen Alder havde været. Her-



90

Saa blev jeg underrettet om, at der paa Akershus Fæstning sad en Slave, som lod til at være af ægte Fanterace.Hans Billede staar nu ogsaa for mig som en Typus paa alleTaterslægtens lyse og mørke Sider; jeg fik ham kjær for hansuforandrede Fortrolighed og Oprigtighed imod mig den Tid, vivare sammen, og jeg skal aldrig uden Vemod kunne mindeshans senere Fald. – Skjønt han af Fangepræsten var forberedt paa mit Besøog og dets Hensigt, var det dog ikke udenSpænding, at jeg forste Gang gik til ham for ved ham kanskeat blive befriet for den ubehagelige Uro, hvori de andre Fanters hemmelighedsfulde Væsen havde sat mig. Men han modtog mig ikke med Aabenhed alene, men med heftig Iver; detvar hans høieste Ønske, sagde han, at faa bekjende for VerdenAlt, hvad han vidste om sit Folks Afgudsdyrkelse og Trolddom; saaledes vilde han bidrage Sit til at faa Ende paa alden Ugudelighed, hvori ogsaa han havde levet og samlet saamegen Elendighed over sig. – Dette klang jo vistnok ikke tatermæssigt; men det var upaatvivlelig sandt alligevel, naar hanpaastod at være en ægte Tater, en horta-rrommanisæl, HansFader var tidlig for et Drab flygtet ud af Landet til Sverige,og som Gut havde han fulgt sin Bedstefader paa vidtløoftigeReiser og af ham lært Alt, hvad der hører en Tater til atvide; denne Bedstefader var nemlig en Mand af de gode gammeldags Tatersæder, som, «efter Fædrenes Vis,» havde ragetHaaret af op over Tindingerne, saa der kun hang igjen somen sort Dusk ned over Panden, og som, over 100 Aar gammel og mæt af Dage, ligeledes efter Fædrenes Vis samledesin Slægt omkring sig ved Bredden af et morkt Fjeldvand høitoppe i Nordlandene, tog Afsked med dem Alle, roede i enPram ud paa Vandet, hang en Sten om sin Hals og – stegi Dybet *). Nu flakkede Gutten nogen Tid om med Slægt

ved maatte jeg bestyrkes i min ængstelige Formodning om, at hanog hans Slægt bevarede afskyelige Hemmeligheder.
) Dette Træk bedes erindret til den følgende Beretning om TaternesForhold med deres Dødes Begravelse. Hvad Tateren fortalte omBedstefaderens Maade at bære Haaret paa, kan maaske forklares af



91

ninger, strog saa alene omkring en Stund og blev optagen iHuset hos en Præst i Nærheden af Skien, hvor han undervistes i Christendom og havde det godt. Han kom i Konfirmationsalderen og skulde døobes, da Bedstefaderen havde fundetdenne Akt overflødig eller stridende imod Taterloven. Menhan flygtede fra Daaben og sværmede atter nogle Aar omkring,indtil han lod sig hverve som Soldat i Christianssand og dertillige døbtes. Han udholdt nok ikke sin hele Tjenestetid, komatter ud paa Fantestien, fik sig en Hund, en Hest, Kjæresteog Boørn, kort blev Hoved for et lidet selvstændigt Fantefolgeog ubførte mange Fantestreger, hvoriblandt var det at mærkesit Sodskendbarn, hin Christian paa Tugthuset, med det omtalte stygge Ar. Men Lystigheden fik Ende, da han engang iHidsighed over et Ukvemsord bibragte en Vonde, hos hvemhan med sit Folge havde faaet sig Natteherberge, et farligtKnivstik, der paadrog ham en Slaveridom paa 10 Aar. Ruhavde ban i ni Aar slidt sine Slavejern, og Nygtet om, athans Kjæreste imidlertid drev omkring med forskjellige Fanter,havde vel bidraget Noget til, at hans Taternatur længe yttredefig i en høist ufommelig og urolig Opforsel, indtil ganske kortfor mit Bekjendtskab med ham en rystende Begivenhed – detvar en Slave, som tildels formedelst den hevngjerrige og ondskabsfulde Taters Angivelse af en ubetydelig Forseelse havdehængt sig – efterlod et varigere Indtryk paa hans utæmmedeSind. Hans virkelig gode Religionskundskab blev nu til en ienkelte Øieblikke idetmindste oprigtig og levende Erkjendelse afhans mange Feiltrin og store Uværdighed. Ved Tanken omsin Eon, der vel vorede op paa Fantestien hos den utro Moder, kunde han, hvad der hos en Tater vist er en stor Sjeldenhed, fælde stride Taarer, og med Bevægelse yttrede han sitHaab om herefter at skulle modstaa Fantelivets Fristelser. Men

den fra andre Lande omtalte physiske Eiendommelighed hos Taterne,at Haarvæxten trækker sig tilbage op over Tindingerne, som om detskulde være afraget der, en Eiendommelighed, jeg ogsaa syntes at sporehos hin Gamles Sønnesøn (se det ovenfor anf. Berlin. Monatschr.,B. 21, S. 122).
7



92

der var Taternatur i ham endda; det mærkedes paa det Afbrudte i hans Væsen, den Flygtighed, hvormed hans Sind iet Øieblik kunde slaa om fra Vemod til vild Lystighed, denHeftighed, hvormed han kunde fare op, naar han, som stundommaatte ske, mærkede, at jeg bar Tvivl om Rigtigheden af hanseventyrlige Taterhistorier. Og sandelig, jeg kunde ofte ikkeundertrykke den Bemærkning hos mig selv, at Lystigheden, Vildheden klædte ham bedre end Rørelsen; den passede bedre tilhans raske, vilde Physiognomi. Han var i sin bedste Alder, 35Aar gammel, af Middelstørrelse og velbygget, og Fængselsluften havde ingenlunde slappet hans Smidighed eller lammethans Kraft; han var endogsaa vakker med den brungule Hudog de forte Haar, klare Tænder og et eget blødt, ægte tatermæssigt Træk om Munden, med Ørnenæse og den forunderligeGlød i det sorte ØDie. Han var uforlignelig, naar han medlivlig Mimik fortalte mig Træk af sin og sine KammeratersHistorie, rigtignok lutter Taterstreger fra forft til sidst, mensom dog kaldte ham kjære, stundom vakkre Minder tilbage; dalevede han sin Ungdom om igjen; Taterlivet aabenbarede sigda hos ham i en vis forædlet Skikkelse, og hans Tatereiefunklede. Mangengang troede jeg, han fortalte mig Eventyr,og var paa min Post imod ham; men lidt efter lidt fik jegAnledning til at kontrollere ham i de fleste Stykker, og aldrigfandt jeg et usandfærdigt Ord i hans Mund. Han viste sigogsaa som en ærlig Sjel, da jeg ved mine forste Samtalerformanede ham til ikke unødig at røbe for sine Medfanger,hvad vi talede sammen om, saasom han maaske truedes af Farederved; han vidste dette, sagde han; men, føiede han til, detvar for at gavne sine Brødre selv mod deres Villie, at hanfortalte mig alle deres Hemmeligheder, og Følgerne maatteda staa i Guds Haand. – Han viste ogsaa en uforandret Iver for vore Taterstudier lige til Aarets Ende; han varskrivkyndig og havde altid Papir og Blyant ved Haanden forat optegne de Ord af sit rommani, som efterhaanden randtham i Hu, og han var ikke lidet glad ved hver Berigelse tilmit Lexikon, han næsten ved hvert Vefog kunde bringe



93

mig *). Omsider aabnedes Fængselsdoren for ham; han traadteatter ud i Verden, hvor han nu saa at sige skulde begyndeforfra at fore et skikkeligt Liv. For en Del maaske af Hengivenhed mod mig, ialfald uden Tilskyndelse fra min Side,valgte han netop min Fødeby, en af Smaabyerne i Christianssands Stift, afsides fra Taternes almindelige Vei, til sit fremtidige Opholdssted; der onskede han – og det var sikkerligdengang hans fulde Mening – at leve sin Tid ud i Fred.Han kom did og fandt megen Velvillie hos gode Mennesker,som ikke blot hjalp ham til Arbeidsfortjeneste, men ogsaa vedAdvarsler og venlig Tiltale føgte at komme hans Svaghedtilhjælp, naar den længe savnede Friheds Fristelser bleve hamfor store. Han kunde levet godt her. Men den medføodte Taternatur var ham vel for stærk. Da Sommeren førfte Gangvendte tilbage med varme Solskinsdage og lyse Nætter, saastrøg han afsted igjen; i Nabobyens Apothek kjøobte han sigUrter og Draaber, agerede dermed Mirakeldoktor for Folk ogFæ i Omegnen og – blev komplet Fant igjen som for ellerværre end før. Jeg nævner nu hans Navn, Fredrik Larsen Hartmanz; jeg frygter nu ikke som for, idet jeg nævnerdet, for nogen stor Fare fra hans Kammeraters Side; menjeg haaber og beder om, at enhver retsindig Mand, som maattefaa Anledning til at handle med denne vistnok dybt Faldne,vil udvise mod ham den overbærende Skaansel og kjærligeOmhu, som den for hans Slægt eiendommelige moralske Svaghed og hans selvvoldte og derfor saa store Ulykke gjor Kravpaa. Ved her at nævne hans Navn har jeg udtalt det Haab,

) Han fik ogsaa tilstrækkelig Anvendelse for sine særdeles gode Evner,naar det gjaldt om at udskille de i Tatersproget indblandede svenske,finske, ja russiske Ord, at adskille selve Ordene fra de tilføiede grammatiske Endelser, at gjøre Forskjel paa Synonymer og Homonymer,Hoved- og Bibetydninger – et for ham meget fremmed og kunstigtArbeide, som han alligevel skilte sig godt ved.



94

jeg i det Længste ikke vil slippe, at hans Sjel endnu skalkunne reddes »).
Ved mine i Løbet af et Aar jevnlig fortsatte Besøg hosdenne Fredrik Larsen var det, at jeg saa nogenlunde indviedesi Taternes Mysterier; han er ogsaa min Hovedhjemmelsmandfor de flefte at de Træk af det norske Taterliv, som de følgende Blade skulle levere. Men hvad jeg forft sogte at komme efter, det var Tatersproget. Jeg skjønnede, at skulde Noget give mig Noøglen til Taternes Fortrolighed, skulde detvære Kjendskab med deres Sprog. Og jeg bedrog migikke. Saasnart min Sprogmester med en vis Selvtilfredshederklærede mig, at jeg havde faaet Grebet paa hans rommani,opføgte jeg alle de Tatere, jeg i Fængsler og Strafanstalterkunde finde, og bemærkede med stor Fornøielse, at jeg imin Smule Glosekundskab havde som et Tryllemiddel til atbortjage deres Mistænksomhed og løse deres Tunge. Det varofte høist pudserligt at se, hvad Virkning 2– Taterord kundegjore. I en Lensmandsarrest paa Ningerife traf jeg temmelig
) De Fleste ville forstaa, hvorledes jeg maatte bedrøves, da jeg modtog
Tidende om denne Taters Fald, netop Dagen før jeg tiltraadte min
Reise omkring i Landet for at virke til hans Kammeraters Redning
fra det ulykkelige Fanteliv. Men nu, da disse Blade skulle lægges
under Pressen, kan jeg tilføie, at jeg tør anse mit Haab om hamfor opfyldt. Ganske nolig modtog jeg nemlig meget uventet et tilfredsstillende Brev fra ham. Han fortæller mig, at han er blevengift med en Enke, som eiede Hus og nogen anden Formue; hans
Kone er snild; et triveligt Barn har han faaet istedetfor den paa
Fantestien fødte Gut, som han efter Omstændighederne var glad ved
at vide død; han bor i et Strandsted paa Vestkysten og ernærer sig
ret godt af fit Arbeide som Blikkenslager; nu var hans Bøn til mig,at jeg efter et tidligere Løfte endelig maatte sende ham min Bog om
Fanterne, som han af Aviserne havde hørt var færdig til Trykken. –
Se, denne Mand havde under Samtalerne med mig mere grundigt
end vel ellers nogensinde før gjennemgaaet og tænkt over Fantelivets
utilbørligheder og Vederstyggeligheder, og mon jeg ikke nu tør tro,at han netop derfor desto snarere væmmedes derved, da han atterhavde givet efter for Tillokkelsen og var gleden ud paa Fantestien?
RNu havde jo hans Taterliv heller ikke Hemmelighedens Interesse.



95

tidlig en gammel Fantekjærring; hun havde spadseret ned fraNordlandene for at se til et Barn her i de sydligere Egne ogvar nu høist utilfreds over, at hun her skulde standses, fordihun intet Pas havde; paa mit Spørgsmaal om, hvad hunpleiede ernære sig med, forklarede hun, hvor overmaade skikkelig hun var, og hvorledes hun syede og vaskede for Folk omkring paa Gaardene; men da jeg hertil tillod mig at yttre denFormening, at hun nok ogsaa nu og da befattede sig medmangipå og tjaariph, med summipå og ragnusta, havdejeg Moro af at se et særdeles livligt Minespil, idet Overraskelse og Nysgjerrighed og Ængstelse i vexlende Flugt jogover det brune Ansigt; hun grundede en Stund, nærmede sigsaa, flet ikke saa kjæk og tvær som for, men med en Blanding af Underdanighed og Fortrolighed; «jeg maa – ja, Demaa ikke tage det ilde op – jeg maa spoørge Dem: «er defodt i dette Land?» – et Spøorgsmaal, hvormed hun robedesin Bevidsthed om, at hun, en Datter af det sortladne Folk,selv stod som en Fremmed i Landet. Nu var der ikke mereTale om at sy og vaske, og det listige Blik, hvormed hun forskottede til mig for at prøve, om jeg havde ladet mig fangeaf hendes Logne, var borte. – Vanskeligst faldt det mig atvinde Bugt med de stive Halse, jeg allerede før havde havt atgjøre med paa Tugthuset. Her sad mange og mangeslagsFanter, Tatere og Efoierey men Taterne vare mig stridest.De havde jo engang begyndt at lyve, ja at forene sig i Lognmod mig, og det var ikke at vente, at de saasnart skulde gaatil Bekjendelse igjen. Efter flere Forsog med dem enkeltvisbesluttede jeg at forsoge det Yderste for at faa nedbrudt denneSkillevæg, som stod imellem dem og mig og jo aldeles maatteforhindre min Indflydelse paa dem som Lærer, da de nu engang havde dannet sig den Mening, at jeg kanske var et SlagsPolitispion. Jeg samlede dem for mig alle paa engang, omtrent 20 Mandspersoner i Tallet, gamle og unge, som næstenalle gik til Konfirmation paa Tugthuset. Det var en SondagFormiddag, og jeg holdt et Foredrag for dem. Jeg fortaltedem om Adam og Eva i Paradis, om Moses paa Sinai og



96

Christus paa Golgatha og om Pintsedagsunderet og dets Betydning, at Guds Lov og Evangelium skulde forkyndes i alleTungemaal og for alle Folk; dette skulde ogsaa opfyldes nu,yttrede jeg; Guds Ord skulde ogsaa om kun en enkelt Gangforkyndes paa rommani, til Tegn paa, at Gud ikke sorsmaarselv det Usleste, og at dette ikke skal bruges til Guds Fortørnelfe; med dette Forord og ikke uden Ængstelse foredrogjeg i dette fast ugudelige Sprog en Oversættelse, jeg, saa godtdet ved Fredr. Larfend Hjælp lod sig gjore, havde sat sammen af Parablen om den forlorne Søn, denne Sum af Naadens Evangelium. Og jeg havde den Glæde, at forst En, saaen Anden, tilsidst alle hine fortøiede, vilde Mænd kom hen tilmig og sagde, at de forstode det næsten Altsammen. NæsteSoøondag havde jeg dem atter for mig og fortalte dem Stykkefor Stykke om alle de Udyder, jeg vidste gik i Svang imellemFanterne, og som jeg maatte formode at de ogsaa havde øvet;jeg tilføiede kun ganske korte Bemærkninger for at vise, at saadant Liv ganske nedvendig maa fore til al Slags Elendighed,og indskrænkede mig mest til at fortælle om de for saa velbevarede og derfor saa kjære, men nu blottede Mysterier, ogjeg hørte fra flere Munde lydelige Bekjendelser og Yttringeraf Skamfuldhed. – Nu ere alle tyve Fanter igjen paa friFod, og jeg frygter for, at de alle vandre omkring paa Fantestien igjen som for; men det kan ikke feile, at de en og anden Gang maa komme til at tænke paa hine to Sondagsformiddage og da erindre, at de idetmindste engang i deres Livhave havt et andet Sind og Anelsen om et bedre Liv. Ogkanske det i saadanne Stunder endnu kan behage Herren atrøre deres Hjerter.
Saaledes udvidedes Kredsen af mine Taterbekjendtskabermere og mere; jeg har ogsaa havt den Tilfredsstillelse at erfare, at mit Navn og Nygte paa en ikke ufordelagtig Maadetrængte endnu videre frem i denne obskure Verden, et Bevispaa, hvilket Sammenhæng der er imellem de vidt adspredteFantefølger. Ifjor Sommer kom jeg saaledes paa Landeveienlangt oppe i Throndhjems Stift i Lag med et stort Fantefolge,



97

hvis Høvding sagde mig, at han havde hort tale om en Mandmed mit Navn, «som skulde høre til Taterfolket, men i Christiania være kommen til Høihed og Værdighed,» en Ære i Fanternes Øine, jeg dog aldrig har lagt an paa at vinde. Menved Siden af dette Held til at overvinde Taternes Mistænkelighed bør jeg ikke fortie, at jeg ogsaa har truffet ikke saa faaaf det samme mistænkelige og menneskesky Folk, som ikke havegivet mig Anledning til at rose mig af nogen Magt over deres uvillige Hjerter.
Den forste Betingelse for, at man skal kunne vente atkommme i et fortroligt Forhold med saadanne Mennesker, ernaturligvis, at man soger deres Fortrolighed i en god og ærlig Hensigt; men det bedste Middel til at gjennembryde dethemmelighedsfulde Væsen, bag hvilket de gjerne søge at forskandse sig, er at vise dem, at man i Grunden allerede kjender deres Hemmeligheder, og det fornemmelig ved at tiltaledem i deres eget Sprog. Men her bør jeg forklare, at jegfast har været ganske undselig ved at kalde dette Sprog meddette Navn, som egentlig er for godt for det. De norske Tateres Maal er et høist fattigt og dertil i en væsentlig Henseende ufuldstændigt Sprog. At Sproget er fattigt eller kunskikket til at udtrykke et indskrænket Omfang af Begreber, detgjør imidlertid her ikke saameget til Sagen; et raat FolksSprog er altid fattigt, og naar nærværende Sprog er istandtil at betegne alt, hvad der hører til Tyveri og Tiggeri ogtil Tilfredsstillelsen af de sandselige Begjærligheder, saa er detdesværre omtrent tilstrækkeligt til at betegne alt, hvad der udfylder Taterens Sjel. Men det er i en anden Henseende ufuldstændigt. Til et Sprog horer nemlig 2 Ting, førft egne Ordtil at udtrykke Begreberne, dernæst en egen Maade at forbindeOrdene paa til en sammenhængende Tale, eller hvad man kalder grammatiske Former. Nu have vore Tatere saadanne egneOrd, men mangle saa godt som ganske disse grammatiske Former. Se vi derimod hen til Taterne f. Er. i Vohmen ellerRusland, fra hvilket sidste Land de ere komne til os, saa findevi hos dem et aldeles fuldstændigt Sprog. Tatersproget har



98

altsaa undergaaet en væsentlig Forandring her hos os; Taterne have glemt meget deraf, idet de kun have beholdt en Delaf Ordene, som de nu sammenføie i Talen ganske efter Reglerne for det norske Almuesprog; det er i saa Henseende gaaetvore Tatere ligesom de spanske, der ogsaa bøie og sammenfoieOrdene aldeles paa spansk Maade; en Folge deraf er ogsaa,at den norske Tater fordetmeste maa bruge mange norske Smaaord i sin Tale.
Denne Forandring i Sproget tyder hen paa en tilsvarendeForandring i selve Folkets Liv. Flere Smaatræk gjøre migdet sandsynligt, at denne Forandring helt og holdent har fundet Sted i de allersidste Generationer, og der turde maaskeendnu blandt gamle norske og svenske Tatere (thi Grændsenimellem Sverige og Norge er ikke nogen Grændse for dem) findes en og anden, som endnu taler sine Fædres rommanifuldstændigt og rent; endnu støder jeg nemlig nu og da i Tateres Mund og dem selv uafvidende paa oprindelige og ægteSprogformer; jeg har hørt dem synge gamle Viser i en saaantik Stil, at de, skjont de erindre Ordene endnu, ikke ganskekunne tyde dem. At denne Forandring nylig er foregaaet, erogsaa rimeligt nok. For faa Generationer siden – det saaesovenfor – vare Taterne Gjenstand for en skarpere Forfolgelfe enten af ØPvrighedens Arm eller af Almuens Afsky; menda holdt ogsaa Taterne sammen indbyrdes, skjent i saa lidetAntal spredte ud over hele Norges og Sveriges Land, og gjengjeldte Had med Had. I den senere Tid har man været mildere mod dem; den Skillevæg, som stod imellem dem og andre Folk, forfaldt, og de før mere krye Tatere have ladet adskilligt andet Pak faa Indpas i deres Samfund. Men ligesom man paa Hudfarven kan skjønne, at der i de fleste Taterfamilier er kommet en god Del fremmed Blod i Aarerne,saa bærer ogsaa Sproget Mærke af fremmed Indflydelse, somhar udslettet dets oprindelige Charakter. Ligesom dette rommani var det sikkreste Spor til at finde Taternes Slægtskabmed lignende Horder i andre Lande, saaledes er det os i sin



99

nuværende usle Tilstand det tydeligste Villebe paa den Opløsningstilstand, hvori Folket selv nu befinder sig.
Endnu er dog dette samme rommani en Helligdom forTaterne, som de med stor Standhaftighed have stræbt at holdehemmelig, saaledes at endnu en af dem, som man saa, ialfaldkunde falde paa at true den, der aabenbarede den, med atknuse Benene i hans Krop. Det er ogsaa let at skjønne,hvad der gjør denne Hemmelighed saa vigtig for dem. For etKastefolk som dette er det af stor Vigtighed at kunne gjore sigforstaaelig for hinanden uden at blive forstaaet af Uindviede,og det er ganske vist, at Medlemmmerne af et Fantefolge mangengang i Husfolkets Paahør have aftalt med hinanden, hvorledes de bedst skulde bestjæle det Hus, der gjæstevenligt havdetilstaaaet dem Ly og Varme i en stormfuld Vinternat. Selvfor Retten vove disse dristige Mennesker saa smaat at gjøreBrug af dette Lønsprog. En Fant har fortalt mig folgendeScene: «Nu har jeg givet al min Forklaring om Skjorten,naadige Hr. Skriver!» sagde en for Tyveri beskyldt Fantekjærring under et Forhor; «men det er jo af smaa Borns ogUmyndiges Mund, at Sandheden skal høres; her har jeg et5 Aars Barn, som fulgte mig ved Haanden hele Tiden. Hornu, mit uskyldige Varn! nu maa du huske paa, at du staarfor den strenge Guds og den naadige Hr. Dommers Aasyn,og nu maa du huske paa, hvad jeg altid har formanet dig, atsige Sandhed og ikke lyve; saa du at, jeg tog Skjorten, saamaa du ikke hense til din Moders timelige Elendighed, men iden store Guds treenige Navn sige Ja – penna naben!»og Varnet fulgte ganske rigtig det med de to sidste Ord givneVink og sagde Nei.
Det er dog ikke denne ligefremme Nytte, som giver detteFantesprog dets ftørfte Interesse. Naar en ful Taterske vedat slaa om sig med nogle uforstaaelige Talemaader af et fremmed Tungemaal kan bestyrke en enfoldig Bondefamilie i Troenpaa, at hun er en Finkjærring, vel forfaren i finsk Trolddomog Lægckunst, saa kan hun jo drage stor Vinding deraf; menkunde man se ind i hendes Sjel, forfolge hendes lonlige



100

Tanker, saa skulde man rimeligvis finde, at hendesHjerte fryder sig vel saa godt, naar hun, efter endt Befug i et Hus, imellem de udsogte Talemaader, hvormed hunfremforer sin Tak for al bevist God, imellem de rigelige Velfignelfer, hendes løbende Tunge ved at udøfe over det frommeHus, ogsaa med sit underfundige Sprog er istand til i sammeTonefald, med samme tilsyneladende ydmyge Hengivenhed atlade indflyde en Del Forbandelser, der fuldt opvrir Velsignelserne, og dermed tilfredsstille sit onde Hjertes Trang.Det kan man ogsaa stadig bemærke, at naar Tatere skulle haveen lystig Skjemt sammen, saa maa Vittighederne altid krydresmed nogle Reminiscentser af deres rommani, og de synge ikkegjerne nogen Vise, uden at idetmindste Hovedtankerne deri ereudtrykte i dette Sprog, hvori sjelden nogen sædelig, alvorligTanke har været udtalt, som kunde møde deres Erindring ogforstyrre dem Nydelsen af de Letfærdigheder, som gjerne udgjøre Visernes Indhold.
Og hvad er det, som har holdt Taterne sammen, saa deiffe i Tidernes Lob ganske ere smeltede sammen med de Folk,de færdedes imellem, men endnu den Dag idag saa nogenlundeudgjøre et eget Samfund? Det er dette rommani. Deriudtalte de forfte Tatere sin Bevidsthed om, at de vare Udlændinger i vore Bygder, og denne Bevidsthed gik med Sproget og med de faa Traditioner, som knytte sig dertil, i Arvfra Slægt til Slægt. Og ligesom dette Sprog forbinder denfolgende Slægt med den foregaaende, saaledes samler det ogsaa den Dag idag alle Individer til et Hele. «nkscha derorommanisæl? – «Ehe!» Dette Spørgsmaal og dette Svar,udvexrxlede mellem to ellers fremmede Fanter, der modes paaen Landevei eller Markedsplads, gjøre dem strar som til svorneFostbrødre, som folge fælles Grundsætninger for Tænke- ogHandlemaade og uden videre gjøre fælles Sag mod alle debengeske buroar, de mode. En spansk Gitano fortalteVorrow et Eventyr, han havde oplevet i den spanske Frihedskamp mod Franskmændene under Napoleon; tvungen til atgaa med et Armekorps maatte han deltage i et Slag; det kom



101

til Haandgemæng; han og en fransk Soldat fægtede længemed Bajonetten, kastede saa Geværerne, toge hinanden om Livet og brødes; Tateren segnede, og hans Modstander satte allerede Bajonetspidsen mod hans Bryst; da mødtes deres Blikke;«Zincealo!» raabte Spanieren; «Zinealo!» raabte den Anden,en ungarsk Tater, der strax tog sin Vinflaske frem og vederkvægede sin forsmægtende Broder; de listede sig ud af Kamptummelen op paa en Bakke, hvorfra de med Hjertens Lyst betragtede, hvorledes deres fælles Fiender, buroarne, dræbteog lemlæstede hverandre i den rasende Kamp *»). SaadantFrimurerskab er der imellem Taterne hele Verden over.

Kapitel G.Taterreligion.

Hvad der til alle Tider især har gjort Taterne til Gjenstand for Almuens Afsky, for de Lærdes Forundring og stundom for de Frommes Bekymring, er deres sælsomme religiøseForhold. Dette er allerede paa flere af de foregaaende Bladeantydet. Ved deres forste Fremtræden i Europa vakte de alVerdens Deltagelse ved det, som man dengang syntes, saaovermaade vakkre Foregivende, at de vare christne Pilegrimefra det fjerne Ægypten; men meget snart kom de i Vanrygtesom Erketyve og Troldfolk. Saa gave de sig efter Omstændighederne ud for at tilhøre Landsfolket i de Lande, hvor defærdedes, og skyndte sig især med at rette sig efter de i Landene herskende religiese Anordninger; i Tyrkiet lode de sineVorn omskjære, i christne Lande bragte de dem til Daaben.Men har man hos noget andet Folk sporet en saadan letsin

») Borrow, anf. Øt., 1, 221.



102

dig Omgang med det Hellige som hos Taterne? For destofriere at kunne gaa ud og ind i Landene, lode mange af demsig saaledes gjore baade til Mohamedanere og Christne; ja,man mærkede, at Taterforældre, i Haab om Faddergaver, iforskjellige Kirker lode sine Børn døobe indtil 5—6 Gange. Paaden ene Side erklærede de med den storste Paastaaelighed atvære f. Ex. Christne og bevarede da med stor Omhyggelighedsine Daabsattester; paa den anden Side bar deres hele Vandel det forfærdeligste Vidnesbyrd om, at de traadte baade Moral og Religion under Fodder. Og det var ikke blot en oganden Forsker, som lagde Mærke til dette uhyggelige Forhold;det blev Gjenstand for almindelig Opmærksomhed. Selv Tyrkerne, som dog ere saa overmaade tolerante mod hver den, derkun vil bekvemme sig til at bekjende Mohameds Navn, troededog ikke paa Taternes Oprigtighed; de gave dem nok Lov tilat bære Turban -- dette Hædersmærke paa en ægte Muselmand, – men fandt det dog passende at lade dem betale denKopskat, som de paalægge alle Islams Fornægtere, der opholdefig i deres Lande. En svensk Kirkelov af 1686*) handler iKapitlet om Varnedaab ogsaa om Taterne, men saaledes, atde omtales i en Paragraph for sig selv midt imellem Christneaf alle Troesbekjendelser paa den ene og «Jøoder, Tyrker, Morianer og andre Hedninger» paa den anden Side, uden atman altsaa kan se, om de henregnes til Christne eller Uchristne.I norske Love sættes Taterne derimod mere ligefrem i Klassemed «Joder og andre uchrstne Personer.» Hos Valacherne,hvis Munterhed har havt meget med Taterne at skaffe, finderman et Folkesagn, som forklarer, at Taterne engang havde sigen Kirke, som var bygget af Flesk (Taternes Yndlingsspise),men den aade Hundene op for dem. Mere alvorligt togeHollænderne Tingen, og imellem dem have Taterne for sinUgudeligheds Skyld intet andet Navn end ret og slet Hedninger.
Det var ogsaa tænkeligt, at disse Fremmede, som aabenbar kun for et Syns Skyld bekjendte sig til de europæiske Re

») Kongl. Stadgar. Stockholm 1706.



103

ligioner, kunde have bragt med sig og hemmelig bevaret eneller anden asiatisk Gudsdyrkelse, at de altsaa virkelig vareHedninger. Det maatte vistnok være en overmaade bedroveligReligion, som skulde kunne tillade sine Bekjendere at fare medsaadant falsk Spil og i det Hele leve et saadant umoralsk Liv,som Taterne stadig bære til Skue; men selv af saadan hemmelig Religion har man forgjæves føgt at faa Kundskab omhos dem *). Selv Borrow, som dog var saa vel kjendt medTaternes hele Væsen, maa erklære, at han ved Siden af denReligion, de give sig Skin af at tilhøre, ikke har fundet saameget som Mindelser om nogen tidligere Tro, og han antager,at om de end kanske ved deres Ankomst til Europa erindredeNavnet paa en eller anden indisk Afgud, saa har deres letsindige Hjerte ikke æret ham mere, end de nu ære JomfruMaria eller Christus.
Men saaledes syntes Taterne at danne en Undtagelse fraden trøstende Sætning, som saa ofte er fremfort til Beroligelseved Synet af Menneskeslægtens mange og store Forvildelser,at ligesom intet enkelt Menneske er aldeles gudlost eller udenEvne til at erkjende Gud, saaledes er intet Folk aldeles udenen eller anden vedtagen Gudsdyrkelse. Reisende fortalte Europa om fjerne Folkeslag, de saakaldte Vilde, der tilbade uformede Stenstykker eller fæle Dyr som Guder, og selv denneYttring af en meget dunkel, halv undertrykt Gudsbevidsthedtjente til at stadfæste hin Sætning; men midt i den civiliserede,christne Verden fandt man en talrig Slægt, som i Ord ogGjerning haanede al Helligdom. Dette er det sælsomme Punkti Taterfolkets Liv. – Der har ogsaa udviklet sig et helt Sy

) Det skulde da være, at en Reisende fortalte (Berl. Monatschr. 1783,

Septbr., S. 216), at han mellem Reval og Petersburg havde truffetTatere, som bare smaa Billeder, hvilke de selv kaldte russiske Helgenbilleder, men som han ansaa for kalmukkiske Afguder - en forøvrigtaltfor ufuldftænbig og upaalidelig Beretning. Om Skribenternesforresten ensstemmige Vidnesbyrd om Taternes Irreligiøsitet se Grellmann, anf. St. S. 115.



104

stem af Forklaringer derover. Nogle Forfattere erklærede udenvidere, at Taterne stode under Hedningerne, altsaa underden laveste Art af Mennesker, og da vel manglede de væsentlige menneskelige Evner. Lige i Modsætning hertil, men ganske i Overensstemmelse med den slet-philosophiske Skole i forrige Aarhundrede, fandt en anden Forfatter *) noget særdelesInteressant netop i denne Taternes Vantro; den er i hansØine kun en «Frihed fra al Slags Overtro» (Christendom,Joødedom o. s. v.), og «naar Oplysning ikke betyder Andetend dette, saa høre Taterne til de mest oplyste Mennesker iVerden; thi der er ikke Spor af religiøs Vildfarelse at findehos dem.» Fortsætter man denne Tankegang en Smule, saamaa man sige, at naar Taterne uden noget Studium (thi dehverken læse eller skrive) vare komne frem til samme Maal somden Tids mest priste Granskere og Grublere, saa maatte deaf Naturen have været begavede med overmenneskelige Evner. –Ved Siden af denne Philosophs uværdige Forklaring tør manvel ogsaa anføre den, som den norske Bonde har dannet sigom Taterne: naar en Taterkvinde – saa siger et gammelt Folkesagn i Gudbrandsdalen – har samlet sig ni Vornebjerter ogbrændt dem som Offer til den Onde, saa kan hun foretage sig,hvad hun vil, og skal have Held i alle Ting her i Livet, hvorimod hendes Sjel efter Døden rigtignok skal tilhøre hendesHerre. Naar Taterne saaledes skulde dyrke det onde Væsen,som andre Mennesker dyrke det gode, saa blev deres Liv detOmvendte af det naturlige Menneskeliv; de stode da hverkenover eller under andre Mennesker, men ganske udenfor dissesKreds, vare Umennesker.
Men fra en anden Kant skulle vi hente en nettere Forklaring af Gaaden. I Dfterlandene har det fra gammel Tidpaa Grund af et Sted i det gamle Testamente været fast ogalmindelig Tro, at der ialt er 72 Folkeslag og Sprog paaJorden, og efter denne Tro har der i Syrien, som en Reisende beretter **), med Hensyn til Taterne dannet sig et Fol
*) Se Berlin. Monatsschr., 1793, S. 158.») Ee Pott, anf. St, 1, 67.



105

kesagn, som gjælder for afgjort Sandhed, og som siger: dergives i Verden 72 Religioner og en halv, og denne halveer Taternes. – En halv Religion! Der have vi det rettedunkle Udtryk for en saa dunkel Ting. Taterfolkets Sjel rummer ikke mere end en halv Religion. I Alt, hvad der hørertil det udvortes Menneske, røber Tateren ypperlige Evner;hans Forstand og Kløgt overgaar de fleste andre Menneskers,ligesom Rævens List overgaar de andre Dyrs; denne Kløgt kanogsaa være parret med Heftighed og Iver; det ser man i Tatermoderens Omhu for hendes Born, der minder om Dyretslidenskabelige ØDmhed og fortvivlede Kamp for dets Unger.Men dette raske, rastlose Liv er tillige saa tomt, saa usammenhængende; der er saa megen Letsindighed, Ustadighed i Taterens Væsen. Han fatter hurtigt nok, hvad Andre kunne sigeham om Gud i Himmelen; men han mangler den alvorligeSands, som skulde fastholde den høie Lære; den dybe Længsel,hvormed han skulde hæve sit Blik op over SandseverdenensForfængelighed, er ikke vaagnet hos ham; den Gemytlighed,hvori Guds Ords Sæd vil spire og bære Frugt, er hos hamsaa overmaade ringe. Det er Taterens «halve Religion,» athans Samvittighed er saa overmaade slov, som en slap Streng,der vanskelig vil give Lyd, at hans moralske og religisfe Evneer – ikke just aldeles borte, men indskrænket til det alleryderligste Minimum.
Men efter alt dette vil man ikke uden Forundring høremin i det forrige Kapitel omtalte Hjemmelsmand, Fredrik Larsen, berette om et ganske fuldstændigt Hedenskab, som de norske Tatere skulle have havt imeklem sig. Hans Beretning varfølgende: Dengang Taterne endnu boede i sit Fædrehjem,Byen Assas i Assaria (se S. W), sendte baro devel(den store Gud) sin Søn, Dundra, i et Menneskes Skikkelsetil dem for at aabenbare og i en Vog opskrive for dem finLov – den hemmelige Lov, som Taterne endnu følge hele Verden over; derpaa steg Dundra op fra Jorden, satte sig i sitRige, Maanen, og hedder fra den Tid Alako. Der er ellersto Sagn imellem de Gamle i Folket om, hvorledes dette gik



106

til; Nogle sige, at han forlod Jorden strax efter at have udført fit Ærinde, Andre derimod, at han maatte flygte forTyrkerne, som fordreve Taterne fra deres Land, og at hanendogsaa blev saaret i Kampen. Men i Taternes Udlændigheds Tid er han deres trofaste Beskytter i deres daglige Stridmed Tyrker og Christne; engang skal han hjælpe dem tilfuldkommen Srier og fore dem tilbage til deres eget Land, ogefter Døden henter han deres Sjele op til sig i sit Rige. Taternes Fiender ere ogsaa hans Fiender, fordi de tjøene ondeAander, nemlig heng, Djævelen, og Gern, Christus, som idelig stræbe at styrte ham selv fra hans Maanerige. Ofte erede nær ved at overvinde ham; da er det, at man ser Maanentage af og forsvinde; men snart drager den stærke Gud sitSværd og Spyd og kjæmper af al Magt og slaar sine Fiendertilbage; da ser man ogsaa Nymaanens Spidser bryde frem ogMaanen vore, indtil Alako's fulde Ansigt blikker ned tilhans Born, Taterne, som ærbødige falde paa Knæ mellemSkovens Træer og prise den mægtige Seiersgud. TaternesHovding opbevarer omhyggeligt et af Sten skaaret Billede afAlako, hareske Alako; det er saa stort fom en Haand ogfremstiller Guden som en opretstaaende Mand med en Pen iden udstrakte høire Haand og et Sværd i den venstre. Derer en saadan Hovding for de norske, en for de svenske og enfor de russiske Tatere, og disse tre stævne alle sine Folk tilMode ved Midsommerstid enten paa «Jemlon,» et Fjeld paaDovre, eller hoit oppe i svensk Lapland eller ogsaa i «denrussiske Karet,» som skal være et Sted paa Grændsen afStorfinland. Her opstilles Alako's Billeder under folgendeSang: Ostimari stinta - o emi o vino - o manga otjeia - o rankano deia.  Marra folka - aschar baut -o trinta mi deia - maa dom tromma ava - o rankano deia.  Bescha dero i vordinan - ja pallar minscharo - aavan min schero - ninna tjingra mero -o rankano deia *). Den Høvding eller Ypperstepræst, der) Beretteren kunde ret godt synge denne Sang, men kun oversætteenkelte Ord af den; den skulde da være en antik Hymne, eller Brud-



107

efter Omgang har Forsæde, holder derpaa en kort Tale ogflutter med de høihellige Ord: Mla mana sana! Nu kommealle nygifte Par hen til Alako-Billederne og erholde mod enAfgift til Høvdingen Indvielsen i Gudens Navn; de nyfødteBoøorn bringes ogsaa did og navnfæstes, og, hvis de ere døbtemed christen Daab, blive de omdøobte i Alako's Navn. Restenaf Mødet udfyldes med en Fest, hvor Taterne traktere hverandre med det medbragte Flesk og Brændevin og underholdehverandre med Fortællinger om sit større og mindre Held i atplyndre de Christne og dermed «tjene Alako.» – Om siteget Forhold til denne Gudsdyrkelse fortalte min Taterven videre, at da han i Christianssand havde ladet sig dobe og saafornyede sit Fanteliv, traf han sin Farbroder, en Tater afdet gamle Slags, som alvorlig foreholdt ham hint Frafald ogtil Bevis for Alako's beskyttende Magt anførte, at da Cholera i Aaret 1833 dræbte mange Mennesker i Landet, savnedesikke en eneste Tater – et Argument, der bragte den Frafaldnes Tro til at «balancere fom paa en Knivsæg mellem Gernog Alako.»
Om min Hjemmelsmand har jeg allerede for fortalt, atjeg ofte betragtede hans Taterhistorier med stor Mistænksomhed,men at jeg næsten ligesaa ofte til min Forundring virkelig fandtdem bestyrkede, og at jeg aldrig greb ham i et usandfærdigtOrd. Jeg har heller Intet fundet, som bestemt vidner imoddenne hans Beretning, skjøont jeg længe maatte lede for atfinde Noget, som maaske vidner for den. Rigtignok har ingenanden Tater stadfæstet den; men dette har ikke saameget atbetyde; det er ikke mange af de Tatere, jeg har truffet, som

stykke af en saadan, hvis Betydning er gaaet tabt for den nuværendeGeneration. Sagen er vistnok ikke umulig; Borrow meddeler ogsaaen gammel hellig Formular, som hans spanske Tatere erindrede, menikke forstode (anf. St 1, 311). I den Tanke, at et Tilfælde kanske senere kan kaste Lys derover, har jeg imidlertid fundet det værdat meddele Sangen samt den følgende Formular, om hvilken detsamme gjælder.8



108

lode til at have staaet i Forbindelse med de mest ublandedeFamilier eller at være optagne saa at fige i Ordenens høiereGrader, og de faa, som nok dette var Tilfældet med, vistesig enten fuldkommen tilbageholdne eller skjænkede mig kunhalv Fortrolighed. Hin Vildmand paa Tugthuset, som allerførst fortalte mig om Taterne og navnlig meddelte mig detligelydende Sagn om deres Herkomst fra Byen Assas, skuldekunnet være et godt Vidne her; men han viste sig efter detførste Øiebliks Fortrolighed saa gjennemlognagtig, at hans Paastand om Uvidenhed i dette Stykke meget vel kunde skrive sigfra Frygt for, at om han røbede Bekjendtskab med et saadantHedenskab, skulde Forberedelsestiden til hans tvungne» Daabvare endnu længere end de fem Fjerdingaar, hvori han for denSags Skyld var Friheden berøvet. Jeg kan dog anføre, aten ung og aabenhjertet Fantegut, som med sin Fader havdegjort vidtløftige Reiser, fortalte mig om en gammel sortsmusket Fant, han havde været i Følge med i det nordlige Sverige,og som vakte Guttens Opmærksomhed ved de mange Bøiningerog underlige Fagter, han gjorde, da engang Maanen steg opover Skovtoppen. Adskillige Tatere af en Halvblodsrace, somnu de fleste tilhøre, fortalte mig det eiendommelige Sagn omMaanen, at det «bare er Adam og Eva, hvis Billeder manfer i den;» det var, som om de Indviede kun havde affspistdem med denne Forklaring. – Men i selve Mythen synes derat være et Spor af, at en eller anden Tradition maa liggetil Grund fer den. Vistnok ev der mange Træk i den, somaabenbart ere dannede i Lighed med Christendommen, og somda kunde vække Mistanke om, at Fortælleren havde digtet opden hele Historie. Men isaafald vilde allerede det være megetmærkeligt, at han skulde falde paa at give sin Maanegud toto Navne, Dundra og Alako. Og dette sidste ialfald kan neppevære noget aldeles opdigtet Ord. Det er upaatvivlelig et finsk(kvænsk) Ord, alakuu, kun forandret med den for Tatersproget eiendommelige Endelse  o. Det betyder ifolge Renwalls Lexikon den aftagende Maane. Efter Mythen om denkjæmpende og seirende Maanegud skulde man rigtignok heller



109

ventet et Navn, som erindrede om den tiltagende Maane; mender er dog nogen Sammenhæng alligevel mellem Mythen ogNavnet. Nu er det jo vistnok tænkeligt, at Fortælleren medForsæt kunde have udsmykket sin Historie med et saadant finskOrd; dette havde man ogsaa maattet tro, dersom han felv havdeforklaret, at hint Alako egentlig var finsk; men det gjordehan aldrig, saa meget jeg end spurgte ham ud om ethvertPunkt i denne Sag; det var mig selv, som førft gjenfandtOrdet i det finske Sprog og deri syntes at se det eneste Vidnesbyrd for den ellers saa mistænkelige Fortælling. Det forekommer mig, at Sagen kan forklares saaledes: Vore Taterehøre til den Gren af Taterfolket, som har holdt til paa derussiske Stepper og der, efter Borrows Vidnesbyrd, langtbedre end andetsteds har bevaret Slægtens Traditioner ogEiendommeligheder *). Der er intet Urimeligt i at antage, atTaterne fra sit tidligere Hjem kunne have medbragt nogle nodtørftige religiøse Forestillinger, og at de Horder, som kom til atudbrede sig mod Norden, med det storre Alvor, som de uhyremennesketomme Sletter eller de morke Urskove vel maa havepaatvunget dem, have overleveret disse samme Forestillingerfra Slægt til Slægt, medens f. Ex. Spaniens Taterflokke idet yppige Land have overgivet sig til en mere samvittighedsløos og glemsom Letsindighed. Om nu hine rusfiffe Taterehave troet paa et guddommeligt Væsen som denne Dundra, derbocde i Maanen, og hvis vexlende Kamp med fiendtlige Aander vistes ved Maanens Af- og Tiltagen, saa er dette Noget,som stemmer ganske overens med mange asiatiske FolkeslagsForestillinger. Nu kom en Del af disse Tatere ind i Finlandog tilegnede sig det finske Sprog; her kunne de vel have antaget Ordet alakuu som et Hverdagsnavn til at betegne denneMaanegud, som ellers hed Dundra, to Navne altsaa, som de

) Derfor yttrer Borrow ogsaa (anf. St. 1, 16) Længsel efter, atde russiske Lærde skulle samle og offentliggjøre Taternes høist originale Sange. Se ogsaa den rigtignok tvivlsomme Beretning S.103, Anm.
8 *



110

res norske Efterkommere ikke længer vidste rigtig at skjelneimellem »).
Efter alt dette er jeg tilbøielig til at tro, at Fredrik Larsen ikke har opdigtet denne Mythe, men at han med alt Alvorhar hørt den f. Ex. af sin Bedstefader, den hundredaarigeOlding, som ved Bredden af det mørke Fjeldvand «efter Fædrenes Vis» tog Afsked fra sin Slægt og steg i Dybet; jeger tilbøielig til at tro, at disse mørke Fremmede, disse NattensBørn, virkelig her i vore Udmarker, i Skovens Ensomhed, havebøiet Knæ for Maaneguden og saaledes søgt den Trøst, somogsaa deres Hjerter begjærede paa Livets tunge Vei. Dog –dette interessante Punkt i Taternes Historie faar være et Mysterium fremdeles. Saa meget synes jeg imidlertid med Vishedat kunne skjønne, at om vore Taterhorder engang have baaretomkring med sig en saadan hedensk Tro, saa er det nu anderledes. Naar min Hjemmelsmand vilde paastaa, at denne Tromed dens mange Ceremonier endnu var i fuld Gang, saa vardette vistnok Noget, han havde indbildt sig selv; hans heleFortælling var for ustø og vaklende, i det Høieste dunkle Erindringer om, hvad der i ældre Dage havde fundet Sted imellem Taterne, og dersom nogen anden nulevende Tater ved Noget om Alako at sige, saa er det upaatvivlelig mere som etgammelt Eventyr end som et alvorligt Hjertesanliggende. Denhele Maanedyrkelse maa efter alle Mærker være i Forfald nufor Tiden ligesom alt Andet, der hører Taterne til.
Men gid de vare oprigtige Alako-Dyrkere allesammen!Saa vidste man, hvad man havde at gjøre med. Men somvore Tatere nu ere, gjenfinde vi ogsaa hos dem den bedrøve

) Den bekjendte finske Lærde, Kalewalas Udgiver, Dr. Lønnrot, hoshvem jeg har forespurgt mig om denne Sag, yttrer i en Svarskrivelse: «Angaaende Alako kan jeg ikke fige Andet, end at dets Udledelse af det finske Ord alakuu vift er mulig» Han gjør ellers opmærksom paa, at Finnernes egen gamle Mythe om Maanen og etondt Væsen, som forfølger den, er ganske anderledes end Taternes,hvis Mythe altsaa ikke kan skrive sig derfra (se Ganander, Mythologia fennica, Åoo 1789, S. 15).



111

lige «halve Neligion.» Man skal neppe fra den hele Mark,hvor Guds Ords Tjenere saa og vande, i christne eller hedenske Lande, kunne opvise noget mere Mistrøstende end disseMenneskers aandelige Tilstand. Tal med dem, og du skal oftefaa høre en Strøm af Ord om Gud Fader, Søn og Helligaand; men du vil for det meste forgjæves sege efter en Minei deres Aasyn, som rober Oprigtighed ved Ordene, forgjæveslede efter et Træk i deres Liv, som viser sand Ærbødighed fordet Hellige. – I den øverfte Bygd i Guldalen, hvor et fromt,christeligsindet Folk har hjemme, fortalte en Vonde mig, athan en Søndags Morgen indbød nogle sorthaarede (tateragtige)Fanter til at overvære Husandagten; men de Fremmede svarede med bandende, vrede Ord og skyndte sig bort. Dette ligner mere en Tatersjel end Rørelse og Andagt. – Og om manvirkelig for et Øieblik skulde synes, at ogsaa en af disse Forvildede i Sandhed kan vise sig greben af Guds Ords Magt,saa tør man ikke ret hengive sig til Glæde og Haab herved;thi ogsaa i vort Land have saa hyppige Erfaringer vist, hvorsaare vanskeligt det er, at en Tater i Længden kan modstaade Fristelser, som hans ustadige, flygtige Sind drager hamind i.
Det forstaar sig, Taterne gjøre sig nok Flid for at faasine Børn døbte. Altid sker det just ikke – det har det Foregaaende indeholdt Exempler paa –, men for det meste. Meni Regelen er det ikke engang noget Slags religisg Overtro,som er Bevæggrunden hertil, men pure Klogskabshensyn; Taterne vide nemlig fra de gamle Forfolgelsers Tid, at en rascholil (Daabsattest) er den vigtigste Betingelse for deres frie Ophold i Landet. Iligemaade ser man saagodtsom aldrig, atdisse Mennesker af egen Tilskyndelse føge Religionsundervisning, underkaste sig Konfirmation eller erhverve sig kirkelig Indvielse af sine Ægteskaber. Er en Tater eller Taterkvindekonfirmeret, er det i Regelen skeet i Tugthusene eller underFattigforførgelfen omkring i Sognene, i begge Tilfælde ved Tvang.
Jeg har engang læst om en Professor ved et Døvstummeinstitut, som opnaaede et ganske mærkværdigt Nefultat med



112

et halvvoxent Drengebarn, der formedelst en høi Grad af baadelegemlig Svækkelse og aandelig Slovhed var baade dovt ogstumt; ved en med uhyre Taalmodighed og med videnskabeligKunst længe fortsat legemlig og aandelig Gymnastik lykkedesdet ham lidt efter lidt at udvikle de slappe Muskler og slumrende Evner og tilsidst fremlokke en vistnok fattig, men dogfornuftig og forstaaelig Tale af den for saa dumme Mund.Saaledes maatte det vistnok ogsaa lykkes MenneskekjærlighedensSkarpsindighed ved omhyggelig Behandling at vække selv enTaters moralske Sands, at udvikle hans vreligiofe Evne ogforædle hans Sind. Men man bør ikke vente et saadant Resultat af en Fants tvungne Ophold mellem Forbrydere i enStrafanstalt ») eller af en Fattigkommissions Bestræbelser meden den paatvungen Fantegut. Et andet Resultat er sikkrere,det nemlig, at Fanterne – den Udsigt troste de sig ogsaa gjernemed, medens Tvangen staar paa , naar de atter slippe ud,fortsætte sit Vagabondliv saa meget tryggere og frækkere, sidende da vide, at de ikke længer, i Brist af andre klækkelige Anklagepunkter, kunne inddommes til Tugthusene som Konfirmander.
Man kan faa en Hund til at staa paa Bagbenene medet Trægevær i Labberne og agere Skildvagt; men kommer enanden Hund og snuser til den, saa glemmer den, hvad den harlært, lader Geværet falde og løber fra sin Post. Det er ikkesmukt at ligne Mennesker med Dyr; men Sammenligningenpaatrænger sig altfor let ved Erindringen om mange frugteslose Forsøg paa at indtvinge Gudøsfrygt i en Fantesjel.
Jeg har flere Gange allerede omtalt en Vildmand af ægteTaterblod, som var inddømt paa Tugthuset for at undervises

) Vistnok kan man – og dette sker ogsaa ialfald i Christiania Tugthus – afsondre de Personer, som ere inddømte i Strafanstalten forat forberedes til Konfirmation, fra de egentlige Forbrydere saavidt,at disse ikke umiddelbart kunne udøve nogen Indflydelse paa dem;men ved mange Leiligheder, f. Ex. ved Deltagelsen i den fælles Gudstjeneste, maa de dog mærke, at de holdes fangne sammen med Tyveog Røvere og i det Hele ere samme Tvang undergivne som de.



113

i Christendom. Det hedder vel i Lovbestemmelserne, at denneyderste Tvang forst bør anvendes, naar vedkommende Præstforgjæves har anvendt sine Formaninger; men denne nu henvedhalvhundredaarige Mand havde nok aldrig om saadanne Tingværet tiltalt af nogen Præst eller anden Christen; han befandtes endog at være udobt. I Tugthusets Præst fandt han ensaare venlig og omhyggelig Sjelesørger; men hvor Tugthuslivet blev ham pinagtigt alligevel! Han maatte begynde medABC. At lære at læse er en vanskelig Kunst allerede forSmaabørn, der dog saa vidunderlig let lære at tale det kunstige Sprog; men trefold vanskeligt maa det være for en Mand,som fra sin Ungdom af kun har øvet sig i OmstreiferlivetsUstadigheder og dertil er kommen ind i den Alder, hvor Sjelen allerede er mere uskikket til at lære noget Nyt. Og dertilkom, at Manden havde en betydelig udviklet Stær paa beggeØinene! Der kom En ind i Skolestuen og hørte ham netopstave: U-b ub, uf uf! og saaledes gik bet med Suk og Ufden hele Tid. Han begyndte endelig med Kathechismen; mende underlige Bogstaver lagde sig som et Næt for hans omtaagede Blik og hindrede ham i at se og fatte den høie Lære,som laa bag Vogstaverne; saa tænkte han paa de mange Aar,den vanskelige Lærdom vel vilde tage fra hans Frihed, og hanstirrede paany med anstrængt Sands i Bogen; men Pinenelob i Vand, og han kastede Bogen i Gulvet; hans Kammerater trøstede og opmuntrede ham, og han forsøgte atter; menatter lob det i Et for ham, og han trampede i Gulvet ogskreg høit af Fortvivlelse. Derhos maatte han tænke paa, athans «Kvindfolk» (det konventionelle Navn for en Hustru inaturligt Ægteskab) nu gik ude paa de vide Veie, maaske ifremmede Fanters Selskab, hun, som dog kanske i mange Aarhavde bevaret ham sin Tro. Omtrent 5 Gjerdingaar varededette; saa kunde han Katechismens 5 Parter tarveligt udenad,og dermed døbtes han. Han knælede for Alteret og aflagdeLøftet; han bøiede sit Hoved over Fonten, og den hellige Handling fuldbyrdedes; men ligesaalidt nu som for sporedes der ihans Mine og Holdning noget Tegn til levende Erkjendelse



114

af den Naade, som vederfores ham. To Dage efter stedteshan til Alters, fik saa sine Attester, løslodes og saaes alleredesamme Dag med en Medkonfirmand, en jevngammel Tater, iravende Tilstand paa Byens Gader; han tog Pas til Hedemarken, hvor han havde sat sin Kjæreste Stævne, lod sig derfra tilligemed hende forpasse til Pitea i Sverige – et jevnligtMaal for Storvandringernes Neiser –, og i det samme Konkubinat, hvorfor baade hun og han vare blevne straffede heri Christiania, have de nu i et Par Aar fortsat deres forrigeFanteliv med idelige Reiser mellem det sydlige og nordligeNorge og fortsætte saa den Dag idag *). Jeg har ogsaa truffet ham igjen paa disse hans Reiser. Medens han endnuvar udøbt, var hans Væsen høist uhyggeligt; men nu var detmig end mere modbydeligt at høre ham med pralende Talemaader prise Religionsundervisningens og Daabens Velsignelser, medens hele hans Vandel var en større Forargelse endnogensinde for.
Man vil ikke finde folgende Exempel glædeligere. Detviser os et Par Fantebørn, som under Fattigvæsenets Pleieskulde opdrages til christne Mennesker. Det er altid en saaremislig Sag for en Fattigkommission at forestaa Børns Opdragelse. Den kan med redebon Bevilling af Penge og menneskekjærlig Iver søge at faa bortsat fine Myndlinger hos dehæderligste Bønder- eller Haandværksfolk i Kommunen; disse

) De have flere Gange været her i Christiania for at beføge fine toPigebørn, som Øvrigheden havde taget fra dem og sat ind i Redningsanstalten, to sorthaarede Gjenter med et aldeles uforfalsket Taterphysiognomi, den ældfte vel 18—19, den yngste 10- 11 Aar gammel. Nu, da jeg skal sende dette Ark til Bogtrykkeren, erfarer jeg,at Moderen for nogle faa Uger siden atter har været inde for atbesøge sine Børn. Medens hun som sædvanlig hyklede stor Glædeover sine Børns christelige Opdragelse, har hun vel hvisket til dem iandre Toner og sat dem Stævne udenfor Anstalten; thi 8 Dage efterdeserterede den ældste af Pigerne og er siden seet i Følge med Moderenved Holmestrand. Omtrent samtidigt deserterede ogsaa en Gut, Sønaf den Tater, som blev konfirmeret sammen med Pigebørnenes Fader.



115

Pleieforældre kunne med samvittighedsfuld Omhu rogte sinePligter mod de Forladte, som saa vel egne sig til at omfattesmed deltagende Medlidenhed. Men lad en tankeløs Legekammerat yttre et halvforstaaet Ord om «Fattigguttens» Kaar,lad en raa Tjenestekarl i Hidsighed udtale sin Foragt mod«Fantegutten,» og den Hengivenhed og Frimodighed, som langog kjærlig Omgang kunde have opbygget i hans Sjel, er kanffe i et Dieblif nedreven, og med det samme er kanske Tidender, da Fattigkommissionen efter sine Instruxer maa erklæreOpdragelsestiden for endt og lade sin lidet befæstede, men voxneMyndling fra nu af selv søge at bryde sin Vei i Livet mellemVerdens Mistillid og Foragt og mangehaande Forforelser.Jeg skal hente mit Exempel fra et Tilfælde, hvor jeg er vispaa, at der blev anvendt megen Omhu fra de forskjellige Vedkommendes Side, da jeg navnlig ved, at den i Sagen vigtigste Mand, Sognepræsten, efter lang Erfaring kjender Fantefolkets Tilstand og har Hjerte for dets Nod. I Nærheden afThrondhjem fangedes for 34 Aar fiden et talrigt og vildtFantefølge; de vorne Medlemmer af samme sattes under Justitiens Tiltale og straffedes nok for forskjellige Forfeelfer; mento Ufonfirmerede, en Gjente paa 16—17 Aar og en Gut paasamme Alder, sendtes af Dvrigheden, der ikke kunde udfindederes Hjemstavn, til Stedets Fattigkommission, som da indtilvidere maatte forførge dem efter Loven. De kom i Huset hosen brav Haandværker og forberededes af Skolelærer og Præsttil Konfirmation. De opførte fig overmaade vel, vare lydigeog flittige, gjorde ogsaa med sit heldige Nemme gode, ja denene af dem særdeles gode Fremskridt og konfirmeredes efter ikkelang Tid under de bedste Forhaabninger. Dette Resultat varsaa meget mere overraskende, som den Ene, Gutten, dog varSøn af en særdeles ilde berygtet Fantekvinde, Datter af denendnu mere bekjendte Grisilla, Stammemoderen for et af detalrigste Taterfølger i det Nordenfjeldske, en mærkelig gammelKvinde, hvis Navn med Spogelsetroens hele Ærefrygt oftenævnes paa begge Sider af Dovre. Men derfor glædede Allesig dobbelt ved Haabet om, at hendes Ætling nu var reddet



116

ud af Fantelivet og bleven et skikkeligt Menneske. Efter Konfirmationen burde imidlertid de to unge Mennesker kunne forsørge sig selv, saa de ikke længere skulde falde Kommunen tilByrde, og kun saa lærge kunde Præsten forsvare at beholdedem endnu, at han kunde se dem vel anbragte i Tjeneste. Defik Lov til selv at gaa omkring og føge efter Ansættelse. EnDag kom de ogsaa saa særdeles tilfredse hjem og sagde, at toMænd fra Romsdalen, de havde truffet i Throndhjem, havdelovet at tage mod dem og førge for dem; paa Forlangendebragte de Dagen efter ikke Mændene selv med til Præsten, menderes skriftlige Erklæringer, hvori de gjentoge Løftet. Nu fikde Præstens Attester i Lommen og Konfirmationsklæderne ien Bylt, toge pyntelig Afsked og droge afsted. Men hvadskede? 2–3 Uger efter bleve de i en Nabobygd arresteredesom mistænkte for Tyveri og som Arrestanter bragte tilbagetil det nys forladte Hjem. Tyveriet befandtes de nok uskyldige i; men hvor vare de ikke forandrede alligevel? Undersin frie Omsværmen havde de ageret Kjærestefolk og dertil fundet ud, at siden de nu vare fonfirmerede, saa skulde Ingenkunne formene dem at gifte sig med hinanden. For havde deværet saa lærdeles beskedne; men nu maatte den samme Præst,som saa faderlig havde taget sig af dem, høre, hvorledes demed de mest uforskammede Lader fordrede af ham, at hanskulde ægtevie dem, Noget, han naturligvis betakkede sig for.Hvad havde nu fremkaldt denne Forandring hos dem? dettefik man Svar paa, da det, efterat de atter vare reiste sin Vei,blev oplyst, at hine skriftlige Vidnesbyrd om deres Ansættelsei fast Tjeneste vare falskte. Men hvad havde igjen forledetdem til dette Falskneri, da de dog under Konfirmationstidenhavde vist en Beskedenhed og Lvdighed, som efter Alles Mening bar alt Præg af Oprigtighed? Svaret bliver vel: Detvar Fantenaturen med dens Ustadighed og «halve Religion.»Kort efterat denne Historie var mig fortalt, et Aars Tid efterat den var passeret, traf jeg dem begge To paa Landeveiene,Pigen som «Tjenestepige» hos et Par gamle Taterfolk, Gutten, den aldeles tatermæssig sortsmuskede Gut, som begyndende



117

Høsteskjærer og selvstændigt Medlem af et andet Fantefolge.Hos dem begge syntes jeg at se den letfærdige Fantenatur udviklet til fuldstændig Skamløshed.
Og dog feiler det ikke, at Livets og Dødens Magter stundom ogsaa kunne gribe Taterens flygtige Sind. Men da kandet hænde, at hans Angst bliver af gyselig Art. Den nysomtalte Tater paa Christiania Tugthus fortalte mig, hvad hanengang havde oplevet af saadan Natur, og efterhvert som hanskred frem i Fortællingen, trak hans Ansigtsmuskler sig krampagtigt sammen; Graaden strommede stridt ud mellem de sammenpressede Øienlaag, og hans Stemme blev exstatisk bævrende,dæmonisk, om jeg saa tør kalde den. «Jeg kom,» saa begyndtehan, «kjørende forbi en Kirke, hvor Doren stod aaben; saatænkte jeg paa, at jeg aldrig havde seet en Kirke indvendig,og jeg gik ind, medens Kvindfolket mit passede Hesten. Dervar Ingen i Kirken uden Klokkeren, og jeg fik Lov til at gaafrem for Alteret sor at se. Saa lukkede der sig op en dybGrav i Gulvet ligefor Alteret, og jeg blev siddende paa Kanten af Graven saaledes, at Fodderne hang ned i. Saa komder ligesom Ildsluer op af Graven, høie og spidse, den enebhviere og mere toppet og tunget end den anden; nogle varerode og nogle blaa og gule og grønne og med al Slags Letog med en tyk, sort Røg, og det lugtede som af Svovl ogTjære, og det hvinede og peb og gnistrede og tordnede. Saaraabte jeg paa Klokkeren, at han maatte hjælpe mig af Graven, for jeg kunde ikke faa Fodderne op; men han var gaaetud af Kirken. Da peb og gnistrede alle Luerne endnu værre,og da kom den Stygge og slog Kløerne i Fodderne paa migog halte. Men da blev jeg saa rent forfærdet og raabte ogskreg og sagde:
«O Djævel! begjærer Du Noget af mig –
Men tag dit, som er, og pakke Du dig,
Til Helvedes evig at svive!
Thi Du har forspildt dit Himmerige.»
Vildmanden oplevede ligesom sin Viston paany under Fortællingen, og jeg skal aldrig glemme det Indtryk, denne gjorde



118

ogsaa paa mig. Det Hele havde rigtignok kun været en Drøm,fik jeg bagefter høre, og i vaagen Tilstand skulde dette for deaandelige Ting ellers saa sløve Menneske vanskelig være blevensaa voldsomt rystet. Men det var tydeligt, at denne Drømdog havde gjort et Indtryk, som forplantede sig ind i hansvaagne Liv; jeg overbevistes om, at ingen Menneskesjel er saadybt fornedret, at den jo, om end kun i Øieblikke, kan gribesaf Helvedes Angst, overbevistes om, at selv Taterens flygtigeSind, ialfald i en Drom, er istand til at rumme en Bøn til Gud.

Kapitel .Taternes Familie-og Samfundsliv.

Man vil smile ved i Skildringen af Taternes lave Verden at finde et Udtryk som det i Overskriften brugte. Familielivet ere vi jo saa vante til at tænke os som et husligtLiv med Hjem og visse Værelser, og nu er det bekjendt nok,at disse Ting ikke pleie høre til et Taterfølges Fornødenheder.En Taters Liv, kan man lægge til, begynder ikke som andreMenneskers med den rolige Søvn i en gyngende Vugge, ogdet er tvivlsomt, om det i Regelen ender med Hvilen i enordentlig jordkastet Grav. Og naar nu ikke et faft Hjembinder Fanternes Ustadighed, naar den hjemlige Arnes Hygge,der i vore Familier er et saa vigtigt Foreningspunkt, i Taternes Liv er en ukjendt Ting, hvad skulde det da være formoralske Baand, som skulde være stærke nok til at sammenholdeden saa overmaade vanartede Slægts Familier? Kan manhos de ustadigt omvankende Horder vente at finde Omhu hosForældrene med Vørnene, Lydighed hos de Yngre mod deÆldre, Troskab imellem Ægtefæller? Allerede den ældstenorske Lov om Taterne klagede jo over, at «de føre et megetskjændigt Levnet med Skjørlevnet og Blodskam;» dette er endnu



119

det almindelige Ord om dem iblandt vor Almue, og fra alleLande er der idelig hørt samme Ytringer af Forargelse overde grueligste Ting af dette Slags, som skulle gaa i Svanghos dem.
Og dog er der et ganske eiendommeligt og fast Familieeller Samfundsliv iblandt dem – eller rettere, der var; thiher er det især, at Taterne med Rette klage over, at «de godegamle Dage» ere forbi, og at den gamle Taterlov ikke er iAgt og Ære hos den nulevende Slægt.
Det er allerede paafaldende at høre den virkelig ikke usandfynlige Forklaring, som f. Ex. Borrow har opstillet (se S.62, Anm.), at det Navn, hvormed Taterne benævne sig selv,Rom eller Rommanisæl, egentlig skal betyde det samme somFamiliefolket. Taterne skulde altsaa fra forfte Færd afvære et Folk af vandrende Familier; de skulde have givet sigNavn efter sin høie Agtelse for og Vedhængen ved Familielivets patriarchalske Sæder.
Og hvor Taterlivet nogenlunde har vedligeholdt sin oprindelige Art, der finder man ogsaa, naar man ser nøie til,høist eiendommelige Sæder, som virkelig svare til denne Betydning af deres Navn. Det mest Overraskende i BorrowsSkildringer af de dog saa fordærvede spanske Tateres Liv ervel dette, at medens han ikke tager i Betænkning at fremstilledem som Folk, hos hvem fast alle andre Dyder, Arbeidsomhed,Ærlighed, Gudsfrygt o. s. v., ere ukjendte Ting, saa paastaarhan med samme Bestemthed, at intet andet Folk lægger størreVægt paa den ægteskabelige Troskab og strængere straffer enhver Overtrædelse af denne Familielivetss Grundlov; isærkræves naturligvis denne Dyd af Kvinden og det saaledes, athvad enten hun allerede er en Daters Kone eller ei, saa anseesenhver Forbindelse mellem hende og en Mand, der ikke er afTaterblod, for en Vrode, der maa straffes. De spanske Tatermødre lade det ikke bero med blotte Formaninger til Døttrene; ogsaa mere virksomme Midler, dem det her ikke gaaran at omtale nærmere, maa understøotte Formaningerne og gjøredet umuligt for Ungmøen at overtræde Kydskhedspligten. En



120

flig Mangfoldighed af Bryllupsceremonier, som Borrow beskriver fra sit Ophold mellem Spaniens Tatere, finder manheller ikke lettelig Mage til hos andre Folk. Det er imidlertidlet at skjønne, hvorledes Taterne her alligevel kunde komme i samme Vanrygte som andetsteds; for at fortjene et Sølvstykke opfører en Gitanilla gjerne de letfærdigste Dandse tilØienslyst for de spanske Adelsjunkere, og en ung Tatermodertjener villig en Abbed med at lokke til ham Egnens smukkestePiger; men imellem dem selv og Mændene af «det hvide Blod»er alligevel et «svælgende Dyb befæstet *).»
Noget Lignende finder man ogsaa hos de engelske Gypsies. Disses gamle Vedtægter eller Grundloven for deresTaterliv gjengiver Borrow i følgende 3 Artikler: 1) Forladikke Familiefolket (bevar dets Skikke og omvandrende Liv);2) vær tro imod Ægtemændene (indlad Dig ikke, juje, medMænd af fremmed Blod), og 3) betal hvad Du skylder nogenaf Familiefolket (og bryd Dig ikke om, hvad Du skylder Anbre). Hele Taterfolkets Tilværelse beror paa den tro Overholdelse fornemmelig af 2den Artikel; med TaterkvindernesTroskab maa den hele Slægt forsvinde. At derfor endnu denDag idag de engelske Tateres Hud er ligesaa gulbrun, somda Slægten for 3 Hundrede Aar siden kom ind i Landet, atde endnu i saa paafaldende Grad ligne sine fjerne persiskeBrødre, det er, som Borrow gjør opmærksom paa, et godtVidnesbyrd om, at disse Taterkvinder dog have bevaret enDyd, Troskab mod sin Slægt, mod sine Mænd.
Efter alt dette lader det sig ialfald høre, hvad min fornævnte Hovedhjemmelsmand fortalte mig om de norske Tateres gamle Lov, som dog efter hans egen Forklaring nu ikkelænger blev overholdt. Saa Javde han hørt af gamle Tatere,at naar nogen Taterkvinde, gift eller ugift, skjænkede en IkkeTater, han være huro eller rankans, sin Kjærlighed, saaskulde hun hedde «Ildsmad» og uden Barmhjertighed lægges

) Man se herom fornemmelig Borrows Skildring af Bryllupsceremonierne, anf. St. 1, 32 fgg.



121paa Baal; mildere var Loven mod den Tater, som paa eneller anden Maade forsyndede sig i det samme Stykke; hanskulde hedde «Kavlemand;» med bagbundne Hænder og meden Kavl eller Pind i Munden at bide paa skulde han stillesganske nogen i en sluttet Kreds af Tatere og hore sin Dom,hvorpaa Kredsen skulde aabne sig og de tilstedeværende Kvindermed Pidske og Kjøresvober drive Synderen ud, – et Legnpaa, at han nu for stedse var udstodt af Familiefolket, at hanvar en fallen-i-brot, som det med et svensk Fanteudtryk kaldteg *). – Han sluttede sine Fortællinger om disse forsvundneSkikke med et Argument ganske ligedant som Borrows, at han

) Anledningen til de ved Folketællingen i 1815 per i Landet foretagneUndersøgelser om Fanterne var en til vedkommende Departement indsendt Forestilling fra en Præft i Nærhedea af Kragerø, der iblandtAndet berettede, at der i hans Egn nylig havde været holdt et Mødepaa omtrent 40 Fanter. Det kan da vel troes, at Taterne i gamleDage jevnlig have forsamlet sig til saadanne Møder i vore Udmarker,og om da saadanne Straffescener havde fundet Sted der, saa vildedet kun stemme overens med, hvad man endnu hører f. Ex. om Taterne i England. The Times fortalte – ifølge v. Heister, anf.St. S. 162  i Aaret 1812 følgende Historie: «– – Der (i theNew Forest i Hampshire) vare 5 – 400 Gypsies forsamlede. DenSkyldige, en vakker ung Mand, var stillet midt i en Kreds, somKongen og Erkesædrene for de forskjellige Stammer dannede. DenneKreds omsluttedes af en anden, bestaaende af Slægtens mandligeDel; den tredie og yderste Kreds bestod af Kvinder og Børn. Kongen, en ærværdig Olding, over hvis Haar 90 Sommere syntes at værehengangne, holdt i Tatersproget og med livlige Gebærder en Taletil den Skyldige, som næsten varede en Time. Ingen foruden Taterne vidste, hvad det var for en Brøde, den unge Mand blev udstødt for; men det maa have været en i deres Øine særdeles betydelig, da saadanne Udstødelselsdomme høist sjelden afsiges. EfteratKongen havde endt sin Tale, gjentog han paa Engelsk, at denneJakob Lee var udstødt af Broderskabet; derpaa spyttede han denFordømte i Ansigtet; de tre Kredse aabnede sig, og under TaternesPidskeslag forlod den Afstraffede Stedet. Den hele under en gammelEg i Skoven foregaaende Scene var særdeles imposant.»



122

selv ikke skulde have havt den morfe Hud, de sorte Øine ogØienbryn, dersom ikke hans Stammemødre vel havde erindretog overholdt dette Bud om ubrødelig Troskab imod Rommani-Folket. Og ligesom denne Tater gjerne dvælede ved Forestillingen om et mere ægte Taterliv i Fortiden, saaledes haveogsaa andre Personer af den samme Slægt underholdt migmed helt romantiske Sagn om mere end en vakker rommanitjei, som med Fasthed har modstaaet ikke alene andre Fantegutters Forførelser, men selv hæderlige Ægteskabstilbud.Hvem vil imidlertid lægge stor Vægt paa Tateres Fortællinger om saadanne Ting? Men der er endnu levende Vidner tilbage fra den Tid, da der endnu var Tro og Loveimellem Taterpakket ogsaa, og dem skal man agte paa. Midtimellem alle de Laster, som bedække den elendige Slægt, finderman endnu Exempler paa gamle Taterfolk, som et langt Livigjennem utvivlsomt have holdt sammen i ægteskabelig Troskab.Det er Særsyn, man maa studse ved. Men man forføge engang at tænke sig ind i saadanne Menneskers Liv, og det Underlige skal maaske vise sig som meget rimeligt og naturligt!Manden er Hestedoktor og Bedrager; hans Ægtemage tiggerog stjæler og spaar. Under de uafladelige Bestræbelser for atkare sammen Mad og Klæder til sig og Ungerne samle deover sig alle Menneskers Uvillie og Afsky og ile hjemløse fraSted til Sted; den hele Sum af Hygge og Glæde, som vikjende og søge i den huslige Stilhed, er fremmed for dettefredløse Par; ingen Morgenpsalme begynder, ingen Aftenhymneender Dagenes raftløfe Færd; ingen fælles Andagt samler deti de laveste Sysler adspredte Sind. Hvormeget Tændstof tilKiv og Splid maa der ikke ligge i et saadant Liv? og endnukan dette Par holde sammen ligefra den elskovsfulde Ungdomstil den visne Alderdoms Dage! Saa maa der ligge en underlig Velsignelsens Styrke i Bevidstheden om den gjensidige,prøvede Troskab. Al Fryd i Livet maatte aabenbart væreforsvunden for dem, hvis de ogsaa havde forskjærtset sig denægteskabelige Troskabs Lon. Det er, fom al Evne til Dydhos disse Mennesker var svunden ind og fortættet til denne



123

ene; men saa er ogsaa Bevidstheden om denne som et Lys fordem i et stort Morke, som det blege Maaneskinslys, hvorGudsbevidsthedens klare Sollys mangler, og saaledes kan detgodt forstaaes, at Taterne, netop disse ellers saa ugudeligeMennesker, med stor Iver maatte stræbe at fastholde dennesidste Dyd.
Og selv Mennesker, som ellers vistnok saare lidet haveØie for de bedre Træk i Taterfanternes Liv, maa dog stundom studse ved den Ømhed, som ogsaa i denne lave Kredskan komme tilsyne. Det være mig tilladt at, anføre et Exempel, hvormed jeg med det samme faar fremstille et norsk Taterfolges Neiseliv. – Jeg kjorte over den saakaldte Vyaas vedThrondhjem, og jo mere jeg nærmede mig den gamle, minderige Stad, desto mere higede jeg fremad. Da saa jeg lige vedVeien et enligt liggende Hus, som jeg paa det optraakkedeTun erkjendte for et af Bønder befugt Hvilested og for enialfald i Smug aabnet Brændevinskippe, hvorfra ogsaa nu enhøirøstet Trætie og hæslig Brændevinsos strommede ud igjennem de aabne Vinduer. Alting saa mig saa uhyggeligt udher, at jeg, saa nødig jeg end nu vilde opholdes i min Reise,maatte ind for at tænde min Pibe og med det samme somtilfældigvis indlede en Samtale om Fanterne. Og jo, denfede, smudsige, hoist utækkelige Kro-Kone blev ordentlig interessant, da hun kom ind paa Fortællingen om et Besøog, hunhavde havt endnu samme Foraar. En Aften sent – det varpaa Slutten af Vinterføret – kom et Par Fruentimmer, engammel Kjærring og en yngre, ind og bad saa vakkert omHus for sig og et Par Smaabørn; dette tilstodes dem; menda de kom ind Allesammen, vare de ni, deriblandt store Karlfolk. De havde med sig ikke alene Mad og Drikke og dertilPande og Kjedel, Spiseskeer og Tobakspiber, men ogsaa Sengklæder i Mængde. Fanterne toge det hele Hus i Beslag, jaStalden med, hvor de satte ind sine Heste, og der var ikkeRo i Huset, for de vare færdige med sit Stel. Men saa grætten Husmoderen end var, kunde hun dog ikke bare sig for,da det hele Spektakkel om Morgenen fornyedes, at lægge
9



124

Mærke til, hvorledes Fanterne vare omhyggelige med den gamleKvinde, og Moderen til de 3 Unger var øm for disse. Bornene bleve, vel indsvobte i Tørklæder, puttede i Lammeskindsposer og saa satte i Slæden med Sengeklæder under sig ogsaa mange Nen-Peltse og Agefælde over sig, at bare Hovederne stak op. «Jeg fik rigtig Lyst til at se vel efter og gikhen og stak Haanden ned mellem alle Klæderne og kjendte, oglaa de ikke der saa varmt og blodt, at ikke en Prindsesse kundeligge bedre? Og det var da bare Nordlandsfinner – sagdede da.» (Taterne give sig gjerne ud for Nordlandsfinner tilForskjel fra de lidet anseede Røsosfinner). «Betalte de forsig,» spurgte jeg, «da de gik?» «Var det ligt sig.» «Gjordede da ikke Noget til Gjengjæld?» «Jo, hun bød sig nok til,den gamle Kjærringen, at give mig Raad for Kreaturene; menjeg har nu ingen Tro til det, jeg.» «Hm! hvordan saa deellers ud – jeg mener, var det morklete eller lyslete Folk?»«Svarte.» «Naar de talte sig imellem, snakkede de noget fremmed Maal da?» «Ja alt i Et.»
Det var altsaa Tatere, jeg her hørte fortælle om, et saadant respektabelt Taterfølge, som har vidst saa nogenlunde atbevare den gamle Skik og Orden – Taterorden naturligvis.Med samme Omhu, som Moderen her viste for at beskyttefine Børn mod Kulde og Blæst, kan man være vis paa, athun ogsaa senere, naar Faderen opdrager dem til at blive slueHestebyttere og Bedragere, som han selv er, giver dem godeForskrifter om, hvorledes de bedst skulle undgaa Nettens Forfølgelfe og Lovens Straffedomme og Fængslets Ulykke. Hertil indskrænker vistnok Opdragelsen sig; men Forældrenes Omsorg for, hvad der efter deres Begreber skal tjene til BørnenesVel, aabenbarer sig dog selv i disse Træk.
Men det er ikke mange Taterfolk, som endnu i vort Landleve et saa fuldstændigt Taterliv. Dertil er Tidernes Pinagtighed for stor. I den senere Tid, i den sidste Menneskealderhar – desværre, kan man med: Hensyn til enkelte Forholde. Iægge til – Justitspleien været meget bedre end for; netopfordi Straffelovene ere blevne mildere, ere de saa meget fuld-



125

stændigere blevne anvendte; men derfor har det ogsaa hyppigerehændt, at saadanne Taterfamilier som den ovenfor omtalte,med Smaa og Store, Mænd og Kvinder, ere blevne standsedemidt i den rastløose Omflakken og fatte ind i Arrester og Fængsler sammen med alskens norske Omstreifere og Forbrydere. Vedet saadant tvungent Samvær maatte lidt efter lidt det tidligere Had imellem de møorkladne Tatere og lyslete Fanter forvandles til Kammeratskab, og naar nu f. Ex. Tateren i længere Tid holdtes fængslet, medens hans Kjæreste slap fri, vardet da saa meget at undres over, om den forladte TilstandsBesværlighed overvandt hendes Bestandighed, saa hun faldt iArmene paa en eller anden Fant, hun traf paa Landeveiene,om han end ikke hørte til hendes Stamme? Denne nye Forbindelse varer da, indtil enten den nye Mand paa sammeMaade bliver hende fratagen, eller til den ældre Herre atterkommer paa fri Fod og efter et blodigt Slagsmaal gjenerobrer sin tidligere Ret. Saaledes omtrent har vel de Taterkvinders Historie været, som man oftest træffer, Kvinder, fulgte afet Barn med sorte Øine – Troskabens Pant –, saa et medblaa, atter et med sorte og saa endnu et kanske med graa.Mon der kan opvises noget sorgeligere Billede paa menneskeligVanart og dyb Fordærvelse end saadanne faldne Tatersker somhave tabt sin sidste og eneste Dyd?
Dog her talte jeg for rask. Det hænder ogsaa altfor tidt,at der dommes for rask, netop naar Talen er om Fantefolk,hvis Liv og Vandel dog allermindst taaler en overilet Dom.Lad mig gjøre min Feil god igjen ved at skildre en saadanTatermoders Forhold til fine Børn,  en Tatermoders, sagdejeg; thi hos Faderen vil det i ethvert Tilfælde blive vanskeligere at paavise noget Træf af ØDmhed. Man skal faa atse, at selv den faldne Taterkvinde ikke er bleven Umenneske,forladt af alle gode Aander.
Jeg tænker mig en ung rommani-tjei – og meget ung,saasom tidlig Legemsudvikling er en Eiendommelighed hos Taterfolket, som endnu her i vort taagede Norden vidner om dets
9



126

orientalske Herkomst – en saadan ung og tillige vakker, livligtblikkende Taterpige, som skal blive en ikke meget ældre sortviet Fanteguts romni. Jeg troer ikke, at der nu i vort Landkan være Tale om videre Bryllupsceremonier her, end at Brudgommen kanske viser sin Taknemmelighed mod Brudens Faderved at give en Flaske katjali til Bedste og under Fantefolgets Huien og Larmen og efter et skjærende Felespil opførermed fin Brud en tjellipa, en Taterdands, hvis overmaadevoldsomme og eiendommelige, men lidet ærbare Fagter og Svingjeg maa være fritagen for nærmere at beskrive. Her er hellerikke Tale om den mere vanskelige Sag at sætte Bo; det ungePar stryger afsted med fire tomme Hænder, han i det Høiesteogsaa med et usselt Redskab, henhørende til hans Hesteskjærereller Kobberslager-Profession, men begge med Forslagenhed ogMod til alskens Paafund og med godt Haab om snart paaen eller anden Maade at komme i Besiddelse af en Hest oghvad mere der udfordres til en Storvandrings Økonomi. Deter Sommer maaske, med varme Dage og deilige Nætter, ogmedens Bonderne rundt omkring trætne under Høslaat og Kornskur, leve de unge Folk et bekymringsløst Liv. Men nu kanFølgen af Mandens Bestræbelser for at faa sig en Hest bliveden, at han bliver indsat paa Tugthuset nogle Aar, og dergaar hun igjen med hans Barn under sit Hjerte. Det bliverVinter, og Vandringen falder hende besværligere, og dog maahun fremdeles gaa fra Bygd til Bygd; thi hun har intet blivende Sted, ja, hvad mere er, det falder hende ikke ind atføge et. Da kommer det hende vel med, hvad Kunst hendesModer har lært hende for at bevæge Bonderkoner til Medlidenhed for hvert Maaltid, hun skal spise, for hver Nat, huntiltrænger Husly. Nu nærmer hendes alvorlige Time sig; hunmaa undertrykke Fødselsveernes Smerte, medens hun medusædvanlig Iver og Kunst tiltrygler sig Natteherberge paa enVondegaard. Om Morgenen opdages der to Væsner i denKrog, hvor hun fik hvile. Jeg har engang været tilstede veden saadan Opdagelsesscene og iagttaget det ret pudserlige Vexel-



127

spil mellem Bondens buldrende Ærgrelse *) og Moderens storeForskrækkelse, der dog aabenbart var mere forstilt end virkeligog kun slet dulgte hendes glade Folelse ved Synet af detBarn, der nu laa i hendes Arm, hendes lonlige Tryghed vedAnelsen om, at i hendes nuværende Tilstand hendes Persondog skulde agtes hellig og ukrænkelig. – Om Barnet skal blivechristnet eller ei, vil vel afhænge af hendes Omgivelsers Sandsog Jver; hvad Moderen førger for, og hvad Konen i Husetneppe vil kunne afslaa hende, er nogle Klude til at svobe Ungen i og en List, et Baand, til at indrette et Bæreredskab af,saadant som hun har seet andre Vandringskvinder bruge. Saadrager hun afsted igjen med Barnet paa Ryggen og gaar fraHus til Hus. Barnets Skrigen, naar det trænger til mereFøde, end hendes Bryst kan yde, gjør den betlende ModersVeltalenhed uimodstaaelig, og dets Smil gjør hende døov foralle plumpe Hentydninger, ligegyldig for haanlige Skuldertræk og bebreidende Blikke. Hun er Moder og – lykkelig. –Men hun er Kvinde tillige og fuld af Længsel. Manden fradet kortvarige Ægteskab finder hun ikke igjen; men der gaarmange Fanter paa Landeveiene, pralende Gutter, i hendesØine elskværdige. En af dem bliver hendes Fortrolige, ognaar den Forftefødte kan gaa ved hendes Haand paa Landeveien, har hun allerede det andet Barn paa Nyggen; nogleAar endnu – allerede en gammel Skribent har formedelst Tatermoderens Rigdom paa Smaabørn sammenlignet hende meden Høne midt i en stor Kyllingflok (gallina pullis stipata) –nogle Aar endnu, og hun har en hel Flok at ernære. Menda ser man hende ogsaa udvikle den mest rastløse Virksomhed;hun vandrer fra Landets ene Ende til den anden og tigger ogspaar, stjæler og lyver og hexer med en Færdighed, som næsten fortiener det Held, hun nyder. «Men det er jo ogsaa

) Han gjorde mig opmærksom paa den Plage, han bavde i Vente,siden det var et Guttebarn, som saaledes var blevet født paa hansGaard, og. fom Krigskommissæren kanske om et Snes Aar vildekræve ham til Regnskab for.



128

Hønens, det er Dyrets Kjærlighed til sine Unger; det er ingen menneskelig Ømhed, som vi her kunne beundre og agte,»saa ville Mange tænke. Men den Kvinde, som saaledes iSlud og Uveir har baaret fit Barn paa Landeveiene, forstunder sit Hjerte, saa paa sin Ryg, skulde hun ikke elske sinSmertes Barn? Hun, som for at stille dets Skrig har trodfet Haardhed og Foragt, har samlet over sit Hoved en noverseelig Sum af Bedrageri og Logn og falske Eder og grueligeForbandelser, skulde hun ikke elske Gjenstanden for saa storeOffere? Hun, som ikke saa et venligt Blik uden i sit BarnsØie, ikke hørte et tillidsfuldt, kjærligt Ord uden af dets enfoldige Mund, hun, som aldrig smagte Fred uden i Synet afsit Barns Uskyld – nævn mig en Moder, hvem alle NaturensLove tvinge til at elske saaledes, som hun maa elske, saa, jegvil ikke sige stille og fromt, men saa voldsomt, saa lidenskabeligt! Hønen «kaster» sine Unger, naar de ere halvvorne; men Tatermoderen? vel er det saa, at hendes plumpe Haand oftere pryglerend kjærtegner Bornene; men prov at tage et af dem fra hende ogsætte det i en Redningsanstalt, og hun vil furiere forft og sidensværme omkring Huset med sine Rænker og hviske Barnet etmystisk Ord i Øret, der aander af Had mod alle dets fremmede Velgjørere, og anse sig meget lykkelig, om hun finderLeilighed til at flygte ud med det i den vilde Mark. Hønenkaster sine Unger; men naar Tatermoderens Gutter og Pigerblive store, saa gaa de ofte fra hende for hver paa sine Veieat fylde sit Livs Maal. Hun selv er da gammel og skjør;hun kunde trænge til Hvile og kunde maaske paa et eller andet Sted finde et Lægdslems magelige Ro; men aldrig saaman hende mere rastløs ilende end nu; fremdeles tiggende ogherende vandrer hun omkring og spørger og speider efter sineBorn og Børnebørn paa de vide Veie, og naar hun tilsidst –det er maaske nu i denne Stund en saadan Oldemoders Lod –segner af Mathed og stivner hen i en Snefond eller stuperned i en Myr paa den øde Hei, saa er kanske ingen af hendes tilstede for med et kjærligt Blik at trøfte hende i Døden.



129

Hvorledes lønne nu Børnene den Møie, Forældrene maahave havt med dem? En haæderlig Bondemand har fortaltmig en Scene, som han mindedes fra sin Barndom. Et Taterfølge havde faaet Husly for Natten paa hans Faders Gaard;en til Folget hørende gammel Kone hørtes den hele Aften atklynke og græde, og paa Spørgsmaal om Aarsagen dertilsvarede nogle af de Andre: «Aa, hun Gamle-Mor ved, at hunnu har levet sin sidste Dag,» hvormed de vilde give at forstaa,at de den næste Dag, naar de droge over Skoven, agtede at

skille sig af med hende, at slaa hende ihjel. – Hele Landet

over er Forestillingen om et saadant gyseligt Barbari almindelig udbredt blandt Almuen. Med Hensyn til denne Folketrohar ogsaa en Præst i en officiel Indberetning om Fanterneyttret, at medens han har døobt mange Fanteborn, har han ikkei sin mangeaarige Embedstid kastet Jord paa en eneste Fant;flere Præster have mundtlig yttret det samme for mig, og afalle de Kirkegravere, jeg har talt med om Sagen, vidste kunen at fortælle, at han, og det kun en enkelt Gang, havde gravet Grav for en Fant. – Hvad skal man sige hertil? V. Heister fortæller *), med Angivelse af sia Hjemmelsmand, folgende forfærdelige Historier: «Ved Midten af forrige Aarhundrede have Taterne i Holsten levende begravet en megetgammel Kone paa et Sted, som den Dag idag hedder TaterAgeren; det samme skeede efter et ØDievidnes Beretning ved Staden Assens i Fyen. Taterne skulle derved have brugt detteUdtryk: «Kroppen i Jorden! Verden er dig slem.»» Den samme Forfatter beretter i Sammenhæng hermed, at da i Aaret1835 «Kongen» over de engelske Tatere døde, fordrede hansEnke ivrigt – paa indisk Vis – at blive levende begravenmed ham. Hvem tor nu nægte Muligheden af, at denne indiske Skik ogsaa i vore Bygder har været befulgt af dette ialle Henseender saa sælsomme Folk? En norsk Tater har joogsaa fortalt (S. 90) om en udlevet Olding, som «efter Fædrenes Vis» selv endte sine Dage. Men det Barbari, at Bør

") Anf. Øt. S. 52.



130

nene skulde tage sine gamle Forældre af Dage for at befrisig for det Besvær, deres Pleie medførte, det har ganske vistikke fundet Sted. I dette Stykke vil vist Enhver med Glædetro paa Taternes bestemte Benægtelse. Man kan jo ogsaarundt om i Landet se ganske mærkværdige Exempler paa denOmhu, hvormed de Gamle hjælpes og pleies af de Unge paaderes idelige og besværlige Reiser; ja der findes nittiaarigeOldefædre og Oldemøodre, der endnu udøve fuld Herskermyndighed inden det Fantefolge, som har Navn efter dem, bestemme dets Reiser og Foretagender o. s. v. Derimod kan detnok træffe, og det have Tatere selv erkjendt for mig, at omet Medlem af et Fanteføolge omkommer af Uveir paa et øodeFjeld eller i en Sæterhytte dør hen af Alderdomssvaghed, saaforetrække de Tilbageværende gjerne at nedgrave Liget i Udmarken fremfor at føre det ned til Bygden og forlange detbegravet i christen Jord, Noget, der saa let kunde foranledigePræsten eller Fogden til at anstille Undersøgelser, hvis UdfaldFantefolk altid have Aarsag til at frygte for.
Istedetfor at stadfæste hint stygge Sagn skal jeg hellergjøre opmærksom paa den høist forunderlige Vedhængen vedSlægten og dens omvankende Liv, som selv Smaabørn af denneNaee have vist saa mange Exempler paa. – Jeg har før maattetberette om Statens hensynslose Haardhed imod de forvildedeTatere, uden at jeg ved Siden deraf kunde omtale nogen offentlig Bestræbelse for ved moralske Midler, ved Missionsvirksomhed eller noget Saadant at vinde dem for det civiliseredeLiv. Jeg antydede, at Almuen selv ved sin overtroiske Tillideller sin fordomsfulde Frygt ogsaa bidrog til at nære de Laster, som naturligt maatte udvikle sig hos et saadant kasteagtigt Folk. Lad mig nu dvæle ved en venligere Erindring, ladmig omtale, hvorledes der dog har været Enkelte, der bedreihukom sine Christenpligter mod disse over al Maade ulykkelige Medmennesker, Enkelte, hos hvem Menneskekjærlighedenvar stærkere end Overtroen og Fordommen! Det er et simpelt, fattigt Folk, som bor i vort Fjeldland, men derfor ogsaatrohjertigt, gjæstfrit, hjælpsomt; det er et Folk med megen na-



131

turlig Godmodighed, og christelig Tro og Dyd har saa godtkunnet trives i dets alvorlige Sind. Den ensomme Hytteboeri den afsidesliggende, skumle Dal lukker ikke let sin Dør selvfor det støiende Fantefolge, som Uveir driver til at føge Lyunder hans Tag, og ofte vistes der en endnu virksommere Medlidenhed mod Born af denne Slægt, som syntes forladte afGud og Mennesker. I de forskjelligste Egne af Landet kanman faa høre Fortællinger om, at ikke alene Præster og andreEmbedsmænd, men simple, fromme Bonderfolk have taget tilsig et saadant fremmed Fantebarn, som enten havde forvildetsig fra sit Følge, eller som Moderen var døet fra i dets spædeAlder. Der ligger megen Interesse i at plante et vildt Skudind imellem en Haves ædlere Værter, og med en end merebegrundet Interesse har der været anvendt megen Flid og Omhufor at tæmme den lille Vilde og bibringe ham Sædeligheds ogStadigheds Sands. Naturbarnets Livlighed og stundom skjelmske Lystighed har været Naboernes Morskab og ikke forstyrretPleieforældrenes gode Haab. Men hvorledes har Udfaldet afdisse Bestræbelser gjerne været?
Jeg skal fortælle et Exempel, der i det Væsentlige passerpaa alle de Forføg af dette Slags, som jeg kjender.
Paa Throndhjems Tugthus lod jeg en ung, livlig Fantomstændelig fortælle mig sit hele Levnetslob, og af Tugthusprotokollerne og senere ved mundtlig Samtale med Nabofolkene ved den Gaard, hvor han var opfødt, fik jeg den noiagtigste Stadfæstelse paa hans Fortælling. I det Nordenfjeldske levede en Kvinde ved Navn Nordlands-Maren; hun havdemange Eonner og Døttre og maa have været meget berømtimellem Fanterne, siden ogsaa mange Andre ansaa det for enÆre at nedftamme fra hende og derfor udgave sig for hendesBorn. Hin Fant var denne Kvindes virkelige Søn. Moderen blev anholdt og sat paa Throndhjems Tugthus, hvor hunbøde, og Gutten, som endnu ikke var aarsgammel, blev vedForanstaltning af Fattigkommissionen i Ørkedals Præstegjeldindsat til Opfostring hos en Bondefamilie. Her voxede hanop og blev efter hans eget Udsagn afholdt af sine Pleiefor-



132

ældre, som om han skulde været deres eget Barn. Rigtignokvar han temmelig vilter, og Nabokonerne spøgte ofte med hansPleiemoder over hendes gode Tro til «Martin Fantegut» ogspurgte hende, om hun nogensinde havde hørt, at det vargjorligt «at faa en Buhund af en Varg;» men Gutten vargodmodig og snild og havde godt Nemme, og den brave Pleiemoder haabede trøstig, «at de nok skulde faa se, at der skuldeblive Folk af Martin.» Martin blev konfirmeret med godtLov for Christendomskundskab, og Pleiemoderen havde det bedste Haab om ham, da han derefter forlod hende for som

Tjenestegut paa en anden Gaard at førge for sig selv. Et

halvt Aars Tid gik det ogsaa her godt; men en Aftenstund– han havde for en Forseelse faaet en vist ikke overdrevenIrettesættelse af sin Husbonde – gik han afsted, vandrede heleNatten, kom om Morgenen ind til en gammel Kone, som gavden Sultne Mad, og paa Sporgsmaal om, hvor han skuldehen, svarede han: «Hvor Taaen viser fram.» Den her udtalteMaxime fulgte han siden uafbrudt. Først traf han paa Landeveiene en ældre Broder, en routineret Fant, som dog ikkelænge vilde have ham i sit Folge, «da han Intet havde lærtendnu.» Saa kom han «i Lære» hos en gammel Skorstensfeierog «tullede» siden fom en «Smaavandring» omkring paa egenHaand med en Skraber og Feiekost. Den i det Throndhjemske vel bekjendte «Stolpestu-Smed,» som jeg maaske senere kommer til at omtale, indviede ham i den noget mere anseede Kunstat pudse Kakkelovne, og nu var hans Tilstand betydelig forbedret. Men endnu var han kun en Smaavandring. Derforindgik han et Kontraktsforhold med «Svenske Poion," en gammel Tater, som skulde lære ham Hestedoktoriets Mysterier, imodat han skulde følge den Gamle paa Markeder, staa ham bi iSlagsmaal o. s. v. Her «lærte han Meget,» navnlig ogsaarommani, og ved sin Patrons Hjælp kom han efter udstaaetLæretid i Besiddelse af et Pas som Hestedoktor og var dermedrykket op i «Storvandringernes» Kaste. I en Kro traf hanen svensk Tater med to Døttre; han hørte, hvorledes disse idet hemmelige Fantesprog aftalte, at den ene af Pigerne un-



133

der Kjærligheds Maske skulde frastjæle ham hans Lommebog;men han viste dem, at han havde forstaaet det Hele, og saaledesendte den Historie, at han blev Taterens Svigersøn og Eieraf hans ene Hest. Fra nu af flakkede han hele Sverige ogNorge over, og hans Liv var en Række af altid mere dumdristige Fantestreger, som selv ikke hans Straf i ThrondhjemsTugthus fik gjøre Ende paa; thi han romte, brød samme Natind paa en Bondegaard og stjal de fornødne Klæder, sad saanæste Morgen, en Søndag, som en from Vandringsmand i enHusmandsstue, hvor han vandt Folkets Yndest ved af Psalmebogen at forelæse Dagens Evangelium, da Eieren af detblommede Halstørklæde, han havde paa, tilfældigvis kom indog greb ham. – Saaledes gav han hine Vondekoner Ret i, atdet ikke er saa let al faa Vargen tæmmet til Buhund.
Allerede Perseren Firdusi sagde: «Om det, som er urentaf Naturen, maa du ikke nære noget Haab; ingen Vaskning vilgjøre Tateren hvid.» Vetragtningen af de mange mislykkedeForsøg med Fanteborn har ledet vor Almue til netop densamme mistrostende Anskuelse. Et almindeligt Ordsprog sigerom dem: «De ere ligesom Vildgjæsunger; Sommeren over kunnede gaa nok saa tamme paa Bondens Gaard mellem andre Gjæs;men kommer saa om Høsten en Flok Vildgjæs flyvende forbi,saa stryge de afsted.»
Men saa smerteligt det end er at se, hvorledes det eneefter det andet af disse Børn ligesom af en uimodstaaeligDrift drages ud af det Hjem, som vilde berede dem Dannelsens og Sædelighedens Lykke, og ledes ind i et Liv, hvis Fristelser og Forførelser ganske vist ville føre dem til en fnarligFordærvelse, saa ligger der dog megen Interesse i dette samme Træk. Hvad skulde man sige om den Slægt, hvis Medlemmer ikke forenedes ved noget gjensidigt Hengivenhedens Baand,om det Menneske, som ikke nærede nogen Medfølelfe for denFamilie, det Folk, hvori Naturen lod ham føodes, som i denlykkeligere Tilstand, hvori andre Menneskers Godhed havde bragtham, var bleven ligegyldig for den Usselhed, den Foragt, hvorihans mindre heldige Slægtninger, hans Forældre og Sødskende,



134

fremdeles maatte henleve sine Dage? Tag Familiekjærligheden,Slægtsfølelsen, Nationalbevidstheden bort af et Menneskes Hjerte,og det har mistet en af sine bedste Prydelser. Derfor forsvarer ogsaa den beromte Pritchard i sin Bog the historyof man de usle Buskmænd eller Hottentotter i Sydafrika,hvem Mange formedelst deres vistnok yderst raa Liv vilde fraskrive menneskelig Sands og Evne, ved at anføre et enkeltExempel: en Mand af denne Race var i tidlig Alder bleventagen til Huse hos Engelskmændene i Kapstaden, var blevenvel opdragen og vel betroet, saa han endog havde en særdeleslovende Løbebane for sig; i Evner og Kundskaber kunde hanvel maale sig med Engelskmænd af den dannede Klasse; mangjenkjendte ikke længer Vildmanden i ham; og dog – en vakker Dag forlod han den civiliserede Verden, hvor han varbleven hjemme, opsogte sine foragtede Landsmænd udenfor Koloniens Grændser, klædte sig i Dyrehuder som de og blev igjenen Hottentot med Liv og Sjel. Naar nu hos os en Fantegut forlader en Vondegaard, hvor han er opvoret, forlader detborgerlige Samfund, som lovede ham et roligt og lykkeligtLiv, for at dele sine Forældres eller Stammefællers Elendighed derude paa Landeveiene, hvem tør da sige, at han ikkefor en Del er ledet dertil af en halv bevidst Følelse af Længfel efter at erfare deres Tilstand, af Ønsket om at lide sammen med dem, som efter Naturens Orden ere hans Nærmeste?Saadanne optagne Fantebørn faa imellem sine fremmede Omgivelser altid høre, at deres Forældre eller Stammefæller leveet foragteligt Liv; men er det ikke i Grunden et ædelt Træk,naar en Søn eller Datter er meget sendrægtig til at lade sigoverbevise om sine Forældres Ugudelighed og foragtelige Sæder? Kunde man gjennemskue en saadan Fanteguts Sjel, naarhan i Nattens Stilhed og Morke flygter bort fra sine Pleieforældres Hus, skulde man kanske finde, at Føolelse af Harmeved haanende Yttringer om hans Slægt var den nærmeste Bevæggrund til dette hans «Fald.» De Nabokoner, som i denanførte Fortælling haanede «Martin Fantegut» med den styggeTvivl om hans bedre Menneskenatur, vare maaske Skyld i, at



135

Martin atter blev Fant. – Hvad her er yttret om Vanskeligligheden af for bestandig at vinde Fantebørn for et bedre Livudenfor deres Forældres og Stammefællers Kreds, gjælderforresten ikke blot Taterborn, men ogsaa Børn af andre Fanter, som føre et ligedant kasteagtigt, omflakkende Liv, og somet følgende Kapitel skal handle om.
Undertiden ere disse saaledes opdragne Børn af Øvrigheden eller Fattigkommissionerne med Magt tagne fra Forældrene, og jeg er ikke uden Frygt for, at Fantefolk undertidenkunne have ovet en frygtelig Gjengjældelse. En Præst i detThrondhjemske fortalte mig, at han nylig var bleven kaldethen til en nærboende Husmandsfamilie, som var bleven belemretmed et talrigt Fantefølge, der i flere Dage havde holdt tili det fattige Hus og forsynet sig af dets Madforraad, menendnu ikke gjorde Mine til at drage videre; Præsten blev idette Følge opmærksom paa en ganske liden Gut, som paa deblonde Haar og blaa Øine ftrar skjønnedes ikke at høre til densortladne Familie, og paa Spørgsmaal om Barnet forklaredeen styg Kjærring, der med sædvanlig Kjækhed førte Ordet forde Øvrige, at hun for at tjene en fattig Husfamilie langtNord paa havde taget Varnet til sig, for at det af hendesSønner skulde lære en nyttig Profession. – Saaledes træfferman oftere fremmede Smaabørn i Fantefølgerne, Hvad omdet er røvede Børn? Fra andre Lande har man forfærdeligeHistorier om Taternes Børnerov, og vore Fanters Sæder eresandelig saadanne, at man ogsaa i denne Henseende kan tiltrodem det Værste. Naar i det anførte Tilfælde Kjærringen fordristede sig til at komme til en Præst med den lidet troligeØistorie, saa lader det sig vel tænke, at hun har gjort Regning paa at vinde i Almuens Øine ved saaledes at kunne omgive sig med en Pleiemoders Værdighed, og at dette har væretGrunden til, at hun bavde taget det fremmede Barn med sig.Jeg skulde dog neppe have bekvemmet mig til at yttre Mistanken om dette Slags Udaad, dersom den ikke allerede varen meget almindelig Tro. Ikke saa sjelden hænder det i voreBygder – og Aviserne have i det sidste Par Aar meddelt et



136

Par Exempler derpaa –, at Smaaborn pludselig forsvinde,uden at det siden lykkes den store Mængde Mennesker, somved saadanne Ulykkestilfælde med Deltagelse pleie samles forat yde Hjælp, at opdage det mindste Spor af den Forsvundne.En meget udbredt Mening om saadanne Forsvundnes Skjæbneer den, at de ere «tagne i Bjerg» (hvorfor der ogsaa undertiden har været ringet med Kirkeklokkerne for at tvinge deUnderjordiske til at give dem tilbage); men en anden Meninger ogsaa den, at de ere opsnappede af forbistrygende Fantefolk,som siden svobe dem i sine Pjalter for ved dem at vække Medlidenhed ved sit Betleri.
Af de anførte Træk har man nu maaske en Forestillingom, hvorledes en saadan vandrende Familie under Reiselivetsmangehaande Vanskeligheder dog saa nogenlunde har kunnetholde sammen. Men hvorledes har det været muligt, at defaa Taterfamilier, som for nogle Aarhundreder siden have forvildet sig op til vort vidtloftige Land, have kunnet finde hinanden igjen og vedligeholde et Slags Samfund indbyrdes,skarpt afsondrede fra den øvrige Befolkning i Landet? Mankan vel nære Tvivl om, hvad der fortælles, at hele LandetsTatere skulle have holdt formelige, regelmæssige Møder histog her i vore Udmarker; men den Omstændighed, at de saanogenlunde have bevaret sit Sprog og sine Traditioner, viserdog, at der har været noget Sammenhold imellem dem, oghvorved er dette blevet muligt? Jeg spurgte Fredrik Larsenderom, og han fortalte Folgende: «Naar Rommanisæler vandreigjennem en Bygd og komme til en Korsvei, pleie de gjerneat lægge tre smaa Grankviste paa den høire Side af den Vei,som Golget slaar ind paa; for at Kvisterne ikke skulle blæsebort, lægge de en liden Sten paa hver af dem. Den, som ikkeved, hvad dette Tegn betyder, lægger ikke videre Mærke dertileller tænker i det Høieste, at en Smaagut har gjort det saaledes til Tidsfordriv; men Hensigten med Kvisterne er den,at om der skulde komme et andet Folge samme Vei, saa se de,hvor de skulle gaae for at finde Kjendinger, og især er detgodt for saadanne Rommani'er, som ere rømte fra Arrester



137

eller Tugthuset og kunne trænge til at faa Hjælp. DetteMærke hedder en patron. Om Vinteren bruge vi et andetMærke, som hedder en gaano; det er en Figur, som vi slaai Sneen med Kjøresvoben, og som ligner en sammenbundenSæk. Disse to Mærker komme ogsaa vel til Nytte, naar derer to Foøolger, som ere blevne enige om at reise sammen; foriffe at gjore formegen Opsigt maa de gaa med et Mellemrumaf en Dagsreise eller saa omtrent, og da kan det sidste Følgesaa nemt faa Besked om det første. Sommetider maa der ogsaa gaa Bud imellem for at underrette det ene eller det andet Parti om, at Lensmanden er ude og soger efter dem, ellerat der er noget Andet i Veien for den aftalte Reise, og Budet leder sig da frem efter disse Mærker.»
Her frygtede jeg en Tidlang for, at min Taterven vildeprøve min Lettroenhed, og dog havde han her givet mig Nøoglen til en af de mange Forunderligheder i Taternes Historie.Som jeg før har fortalt, har det i andre Lande, hvor Taternestundom sees i talrige Flokke, vakt Forundring, hvorledes disseFlokke pludselig komme tilsyne – Ingen ved, hvorfra – ogligesaa pludselig trække bort – Ingen ved, hvorhen. DetteMirakel sker netop ved Hjælp af dette patron-System, Vandringsfolkets netteste Opfindelse; med dette Signal kunne denemlig, naar Omstændighederne kræve det, adsprede sig til alleKanter og derved undgaa Opsigt, men tillige lettelig samlesigjen. Hos Borrow, som maaske er den førfte, der har fortalt derom, fandt jeg dette Meddelelsesmiddel beskrevet ganskepaa samme Maade og med samme Navn. Han takfer sinekjære Gypsies meget for dette deres Signal, som mangengangi Nusland, i Frankrige og andetsteds, naar han var hungrigog træt, havde ledet ham til en Taterleir i Skoven og der,uden anden Anbefaling, skaffet ham god Modtagelse »).
I den stadige Brug af dette Signal ligger der hos Taterne Bevidstheden om indbyrdes Broderskab. En fra en Arrest flygtende Tater, som finder et Folge af «sit Folk,» er, som

») Borr ow, anf. St. 1, 87.



138

sagt, vis paa al den Hjælp, som Folget kan yde ham imodBygdevægteres og Lensmænds Efterstræbelser. Imod Ideenom et saadant Broderskab strider det heller ikke, at man saahyppig horer om forfærdelige Slagsmaal netop imellem Taterne. En Tater ryster let af sig de Tegn paa Uvillie ogForagt, som han maa døie af en buro, med hvem han ellersikke har noget at skaffe, hvis Agtelse eller Ringeagt er hammere ligegyldig; men den ubetydeligste Fornærmelse af en «Broder,» til hvem han gjør storre Fordringer (og hvor let kanikke f. Ex. Delingen af en Flaske Brændevin give Anledningtil Fornærmelser ?), er en Æressag, som kræver Fyldestgjorelse.
Derfor gaar en horta-rommanisæl altid bevæbnet omkring i vort ellers saa fredelige Land. En Tater fortalte migom et Slagsmaal, han havde havt med en anden; de Ar, hanviste mig som Minder efter samme, vidnede ogsaa om, at dethavde været en Kamp paa Liv og Død; han stak og skar medsin tjuri, men mærkede, at han Intet kunde udrette, saasomhans Modstander, en erfaren Slagsbroder, var beskyttet ved etSlags Pantser, han havde flettet af Staaltraad og skjult under sin Trøie. Hvad gjorde han saa? Han greb sin tjukni,sin Fægtestav, og under dennes vægtige Slag maatte Modstanderen snart bedøvet tumle til Jorden. Denne Fægtestavfortjener en nærmere Beskrivelse. I norsk Tale hedder denhelst Svøbe og kan ogsaa bruges som saadan; men at denegentlig har en anden Bestemmelse, mærkes allerede derpaa, atden ofte er beklædt med et Overtræk af Lærred eller Skind,der for uindviede Blikke skjuler dens mere krigerske Indretning.Den har en Spadserestoks Længde og bør helst bestaa af Bambus. Et paa Midten anbragt Messinghaandtag viser, at dener bestemt til at haandteres anderledes end en almindelig Svobe,og en med Bly fyldt Messingholk paa hver Ende lægger knusende Magt i dens Slag. Jeg har seet en Tater svinge detteVaaben; han gjorde det kun for Spøg, efter min Opfordring;men der lagde sig snart et uhyggeligt Udtryk af ubændig Vildhed over hans Væsen under den krigerske Øvelse. Stokkensvingedes fom et Hjul; han parerede og gjorde Udfald mod



139

den forstilte Fiende, og saa hurtigt forstod han i KampensHede at kaste Stokken over fra den høoire Haand i den venstre,at BVerlingen neppe mærkedes – et Kunstgreb, hvorved hanikke alene var istand til at fortsætte Fægtningen, om den eneArm var bleven saaret, men ogsaa til uformodet at gjore Udfald fra den Side, hvorfra det mindst ventedes. – Det varmig aabenbart, at Tateren havde anvendt en god Del af sinUngdoms og Manddoms mange ledige Timer til at øve sig iBrugen af dette Vaaben.
Man forestille sig engang en saadan Kampfcene, saaledessom en sanddru Tater har skildret mig den! Der staa to Mændmed spændte Muskler og end mere spændte Blikke, parerendeog gjorende Udfald med sine Fægtestave. Begges Hunde ereaf deres Herrer ophidsede til Kamp hver paa sin Kant, forat ikke nogen af dem skal komme sin Herre til Hjælp, ogdet forste Forsøg herpaa af den ene af de Tvendes Kjæresterlader ogsaa disse ryge sammen og drages i Haar, medens deres Unger kanske skrige paa deres Ryg. Paa Kvindernes Kampmod saa man ogsaa for et Par Aar siden et Exempel oppe iUllensaker; under et Slagsmaal mellem to mandstærke Fantefolger, har man fortalt mig, saaes to Kvinder med forbittretHidsighed at rives og slides, indtil de begge stode der ligeoverfor hinanden – uden en Traad paa deres brune Kroppe.
Eller synes man bedre om folgende Scene? I en Husmandshyttes snævre Stue, gjennem hvis natlige Dunkelhed enTyristikke kaster sit usiktre Skin, staa midt paa Gulvet tovildtblikkende, sorte Fanter, og det ovrige Folge slaar Kredsomkring dem, medens Husmandsfolket i Sidekammeret forskrækfet kiger ind igjennem den aabue Dor og Børnene skrige. EnFantekvinde eller to istemmer et Hyl og en Kampsang medOmkvædet dean tjurodine (giv ham Knivstikket!), og nuførft – thi her gjælder visse Kamplove – nærme de Kjæmpende sig med forsigtigt Mod og svinge mod hinanden – hvad?to i uldne Torklæder indsvobte Næver. Men forfolger manBevægelserne, ser man foruden de hidsigt glodende Øine etGlimt, der i Zikzak lyner igjennem det skumle Rum. Det er
10



140

to Knivsblade, kun en Tomme lange, smale og tynde, mentveæggede og blankslebne, som, befæstede til et med Læder omvundet, mygt Skaft, der falder godt i Haanden, stikke udigjennem det om Haanden vundne Klæde og blinke i Tyrifaklens Lys. «Rispeknivens» Stød høres ikke; dens Snit mærkes knapt af den ophidsede Slagsbroder; der er ængstelig lydløst i Kredsen. Men naar den, hvis Blod strømmer stærkest,hvem det forft: begynder at sortne for Øinene, giver det vedtagne Tegn og lægger fin hoire Haand paa Ryggen, saa erKampen endt og – saa figer Kamploven – Hadet «slukt.
Saaledes var det vel, at en paa Levanger Markedspladsopstaaet Trætte for 2–3 Aar siden afgjordes. Kun endteKampen her voldsommere, end den vel skulde. Den ene af deKjæmpende styrtede i Vildelse ud af Kredsen med et Knivstiki Hjerneskallen, løb en Fjerdingvei afsted, faldt saa om og vardød. Han obduceredes paa det nærliggende Amtssygehus, ogLægen fortalte mig, at han, foruden det friske Saar, som Mærkeefter et ligedant tidligere Slagsmaal fandt et lidet afbrukketKnivsblad under den haardføre Skalles forlængst overgroedeHud. Og man kan blotte Arm eller Bryst paa fast hverFant og der finde Mærker paa saadanne Kampe, svære Arpaa Kryds og tvær, som siden figurere som «Særkjende» i deres Reisepasses Signalements.
Men, som sagt, det er Taterlov, at, naar Haanden erlagt paa Nyggen, skal Kampen være endt, og det bør ogsaaerindres, at om Politiet nogensinde skulde komme over et saadant stridende Parti og fange dem Allesammen, saa skal manneppe finde, at selv den lemlæstede Fant vil hjælpe Retfærdigheden til at udfinde den, som bibragte ham Saaret. Thi Fanterne danne som en Verden for sig selv; de norske Love ognorske Domstole skulle ikke have noget med deres Sager atskaffe.



141KRapitel Ss.

Taternes Levevis og Næringsveie.
Ved Talen om Taternes religiose Forholde maatte jegtillægge dem en paafaldende Mangel paa religiøs Sands; derimod mente jeg med Hensyn til de jordiske Forholde at kunnetillægge dem megen Kløgt og lidenskabelig Iver. Dersom mannu i det foregaaende Kapitel har seet, hvor lidenskabelige dekunne være i sine indbyrdes Handeler, saa skal man ogsaa ii dette finde, at de i Forhold til Folk udenfor Kasten kunneudvikle hel mærkværdig Kløgt i sin Bedrift for at skaffe sig,hvad de behøve og begjære til det daglige Liv.
Hvad behøve og begjære de? hvordant Liv ville de helstleve? hvad stræbe de for, hige de efter? Der er vel ingennorsk Bondemand saa sløv og tanfeløs, at han jo, hvergangdisse fremmedagtige Mennesker stryge forbi hans Gaard, medfornyet Undren betragter deres sælsomme Færd, som de gaader uden Hus og Hjem, uden Jagttagelse af borgerlige Pligter eller Nydelse af de bedste borgerlige Rettigheder, uden Daabkanske eller vistnok uden christelig Opdragelse efter DaabensPagt, Mand og Kone med mange Born, men rimeligvis udenkirkelig Velsignelse over deres Samliv, Alle raftløs ilende fraSted til Sted, men uden noget aabenbart eller rimeligt Maalog Med, med Lystighed uden Fred, med endeløss Møie udensand og sindig Omsorg for nogen Ting, ikke engang for denDag imorgen. Deres Digten og Tragten er saa overmaadeforskjellig fra vor. Men hvori stikker egentlig Forskjellen?Almindelig hører man det Svar: «Det maa være en størreLyst til Frihed, der bor hos disse end hos andre Folk.»
Lyst til Frihed? dette Menneskets hædrende Mærke? Ordet maa ialtfald være for godt her. Naar den fattige Husmand fra Morgen til Aften tærsker Korn i Husbondens Lade,naar hans netop voxne Soøon drager hjemmefra for i en fjernog fremmed Bygd at bryde Sten ved et nyt Veianlæg, naarFiskersønnen gaar paa Langreis og trodser mange StormesNædsler for kanske fra Jungmand at svinge sig op til Matros,
30*



142

saa vise de Lyst og Evne til Frihed. De dyrke Friheden medSelvfornegtelsens Offere, for siden, hvad der ellers vilde være demmoralsk og borgerligt umuligt, at kunne indrette sit hjemlige Liv efterHjertets Attraa og nyde den Agtelse og Selvtilfredshed, Hyggeog Fred, hvormed Friheden lonner sine Dyrkere. Men Taterne? naar saa man dem svede under et selvvalgt nyttigt Arbeide? eller naar ialfald viste de nogen Stadighed derved?En Fant har, med øieblikkelig Erkjendelse af sit Sinds Forvendthed, sagt mig, at han mangen Gang «formelig havde foltfig storagtig,» naar han, altid søndagsklædt (og de ægte Fanter vide gjerne at holde sig godt klædte), gik omkring imellemGaardene og saa, hvorledes Bonderfolk sled og slæbte medsine ofte urenlige Gaardsarbeider. Der var vist ogsaa megenSandhed i den Forklaring af en anden Fant, at naar hanog hans Folk mætte og dorske strakte sig bag en Busk i Skoven eller solede sig paa Bakken og da fik Øie paa Markarbeidere i nyttig Virksomhed eller veifarende Mænd med fredelig Færd, saa «kunde de ordentlig føle Afsky,» en Afsky, mentehan, omtrent som den, vel ogsaa omvendt Bonden maa fole,naar han ser Fanternes ørkeslose, uværdige Liv; «det kommerderaf, at Vandringerne ere saa lidet folketamme.» Uveir kandrive et Fantefolge til at føge Hus og holde sig i Roligheden Dag eller to; men den tredie Dag maa det ud igjen, hvovledes Veiret end er; thi «for en Vandring er det ligesom enKjoøodsbegjærlighed at være ude og reise.» -- Er nu den bestandige hensynslose Omflakken Tegn paa Frihedslyst? Tateren mangler ikke blot Hus og Hjem, men det, som mere er,Sands for Hjemmets Lyst, Længsel efter Hjemmets Ro; hankjender ikke det besværlige, men frie Arbeides fortjente Hvile,forstaar ikke den hjemlige Arnes Hygge, fatter ikke, hvad dergiver Mennesket Fred, erkjender ikke Frihedens, den sandeFriheds Art og Væsen. Omstreiferlivet er en bestandig Flugtfor Frihedens Krav, et bestandigt Savn af dens Velsignelse.Et saadant aandløst Liv kunde endda gaa an, saalængedisse Asiatere levede uforstyrret sammen i Assams Urskoveeller i Himalayas Dalforer, Landskaber, som maaske mest af



143

alle Jordens Egne minde om Paradisets svundne Herlighed.Her kunde de med ringe Møie grave sig Rødder op af denfrugtbare Jord og klattre op i Kokostræerne efter de storeNodder, fange Antiloper og more sig med at tæmme Slangerog lære dem op til Gjøglekunster. Med saadan let Sysselog ubekymret Hvile under Palmernes skyggefulde Blade kundede da paa sin Vis fyldestgjøre Skaberens første Bud til Menneskene om at opfylde Jorden og gjøre sig den underdanig,indtil Tidens Fylde maatte komme til et høiere og ædlere Livogsaa for dem. Men nu er Ulykken den, at Slægten er kastet midt ind i et bosiddende, stadigt og arbeidsomt FolksLand. Her maatte Naturlivet blive et bestandigt Anstod modde herskende Begreber om det Passende, en bestandig Overtrædelse af Lovene om det Rette.
Der har været yttret, at Taterne vistnok kun ere hjemloseog omflakkende af den Grund, at de intet Hjem have kunnetforskaffe sig. Det er neppe saa. Det maa man vel overbevises om netop ved Synet af nogle faa Taterfamilier, somvirkelig have skaffet fig Hus og Hjem, men som kun synes atbenytte dette som et vel beregnet Skalkeskjul, naar ØDvrighedenkanske skulde ville opfylde sin Pligt imod dem og gribe ogtugte dem som arge Landstrygere. Læseren folge mig engangind i en saadan Taterbolig, og han vil ikke sige, at det var Arbeidslyst og Ordenssands, som indrettede sig et saadant Hjem.
Jeg havde fra den sidste Bakke kastet et Afskedsblik tilden inderste Vig af Throndhjemsfjøorden, hvis mange Krumninger jeg havde fulgt igjennem Indherreds afvexlende, skjønneLandskaber. Nu gik det videre med Nord igjennem det Dalfore, der danner Eidet imellem Throndhj og Namdalsfjorden, og som ender i en mod denne sidste jevnt heldende,aaben Slette. Man mærker her paa den mindre frodige Vegetation de nordlige Havstormes og den taagede Sølufts Indflydelse; Landskabet er ensformigt og dystert. Men ligesomtil Trods mod denne Ensformighed herskede indtil for ganskefaa Aar siden et broget eiendommeligt Liv mellem Menneskeneher i Egnen. Paa Gaarden Aargaard boede en vistnok op-



144

vakt, men høoist besynderlig Bondemand. Først havde jeg hørtham omtale af Fanter i Christiania Tugthus, som paastode,at han var af Tateræt; deri feilede de dog, skjønt der varadskillig Forstaaelse mellem ham og Fantefolkene. Han havdeværet Storthingsmand, og dels ved denne Leilighed, dels vedReiser i private Erinder baade i og udenfor Norge var detvel, at han havde udviklet mange originale Ideer og hentetnye, dem han nu vilde realisere i sit Hjem. Han byggedeottekantede Huse istedetfor firkantede, indrettede sig en Tærskemaskine af en forunderligere Konstruktion, end man vel ellershar hort om i Verden, oprettede en Parapluifabrik paa sinGaard, udbredte mellem Almuen haandskrevne Oversættelser afVoltaires antichristelige Bøger, skaffede sig et Bogtrykkeri ogstiftede en Bondeavis for igjennem den at skaffe sine IdeerIndgang; kort, han bidrog vist meget til, at Almuen der endnui Nabobygderne staar i ugunstigt RMygte for Fritænkeri. DenneMand interesserede sig da ogsaa for vore Fanter, som vedsine frie Grundsætninger, om man vil kalde dem saa, netopikke vare yndedede af andre Folk. Han trak flere af dem tilsig og lod dem nedsætte sig i Husmandsstuer paa hans Gaard,og siden den Tid har Bygden kunnet fortælle om en usædvanlig Konflux her af Fanter fra alle Landets Egne; de bosatte Fanters Huse bleve kjære og altid aabne Hvilesteder for

deres Kammerater og sikkre Stapelsteder for deres mangehaande

fordægtige Trafik mellem de nordlige Fjorddistrikter og detsydligere Indland. Men deres Patron maa have fundet detfor snævert for sig her hjemme og emigrerede til Amerika.Gaardens nye og nuværende Eier opgav strax Herredømmetover denne Deel af Eiendommens mange Beboere og befalededem at flytte; men nogle af dem forvandledes kun fra tvetydige Vasaller til fiendtlige Naboer, idet en meget talrig Familie, «Farke-Per-Folget,» paa Nabogaarden Buvarp tilkjøbtesig Tilladelse til at opfore en Stuebygning. At besøge dennevar netop Maalet for min Reise mod Nord.Aargaardsmanden viste mig Vei hen til Stedet, men«havde ikke Lyst» til at gaa med ind til sine Fiender. Jeg



145

kunde ogsaa befrygte mindre god Modtagelse der. Afteneniforveien – det var allerede mørknet – havde jeg nemlig paaLandeveien truffet et komplet ridende og kjørende Fantefølge,havde standset det med Spørgsmaal og Passiar, men dervedvakt dets hele Mistanke, saa Mændene, 4 raske Karle, stegeaf og omringede mig, stak Hovederne sammen og hviskede ogderpaa begyndte at eraminere mig, ligesom jeg nys dem,og det ret skarpt. Det endte saa, at en af dem med Forsætudlagde en menløos Yttring af mig som Fornærmelse og vedblivende trængte sig ind paa mig, tilsidst med slige Miner ogTrudsler, at jeg skyndsomt lagde Haanden paa Ryggen – Taternes Fredsfignal – og skjod mig ind under Høvdingens Beskyttelse. Ærgerlig over dennes Forsvar svang hin sig paaen Hest og sprængte afsted. Det var netop en af Sønnernei hin Fantestue, en meget bekjendt Slagsbroder, og Folketpaa den nærliggende Gjæstgivergaard Østvik, som havde seetmig midt i Flokken og formelig ilede mig til Undsætning, fraraadede mig at fortsætte Reisen nu i Møorket, da det var at

befrygte, at den ophidsede Fant lurede paa mig i Skoven, et

Raad, jeg dog ikke fulgte, da Høvdingen, hvis Fortrolighedjeg imidlertid havde vundet, forsikkrede mig om Tryghed.  Menhvis nu denne Karl var hjemme her i Stuen og havde meddelt den øvrige Befolkning sin Mistro og Uvillie? Jeg varderfor ret glad ved at finde en anden Mand, som gjorde migFolge hen til Huset; men det var høist pinligt endda at nærmesig Medmenneskers Bolig med Tanken om kanske at blive modtagen med Had og Lumskhed derinde.
Hvilket Hus og hvilket Liv! Det var høit paa Dagen,og Bønderne rundt omkring benyttede med ængstelig Iver etsjeldent Solskinsveir sor at faa bjerget noget af det halvbedærvede Hø; men her, igjennem en Aabning paa den gresneDør, saa jeg tre store lange Karle ligge paa noget Halm iden dybeste Søvn. Hvor de gren stygt og gned Øinene dovent, da jeg havde faaet dem op! Min Uven var ikke imellem dem; men disse hans tre Vrødres trevne, uvenlige Svarpaa min Tiltale, deres raa, skumle Væsen gav mig Begreb om,



146

hvorledes Røvere maa se ud, naar man træffer dem i deresufordelagtigste Øieblikkte, naar dorsk Magelighed ikke laderSpor tilsyne af den Raskhed og Belevenhed, som Røverromaner saa gjerne ville fortælle os om. De vare ogsaa Halvbrødre til den Vildmand paa Christiania Tugthus, jeg oftere harfremstillet for Læseren, og jeg havde hørt mange ufordelagtigeHistorier om dem fra deres Streiftog og Markedstoure. Nulevede de et meget mageligt Sommerliv; i den rige Lareelvtæt ved fangede de saa mange Lar, de behøvede til sine egneMunde, kogte, spiste og sov; dette var, som de selv udenmindste Tegn paa Skamfuldhed fortalte mig, al deres Bestilling. Den yngste af disse Dogenigter, 21 Aar gammel, varendnu ikke konfirmeret; men en ulykkelig Husmandsgjente i Nabolaget bar allerede hans Varn under sit Hjerte. Kun en afBrodrene lod mig se Tegn paa, at han ikke havde været aldeles ligegyldig for de Alvorsord, jeg tog Anledning til at indlægge i min Samtale med disse vistnok meget forhærdede Fanter; da jeg var gaaet, løob han efter mig og yttrede, at jeg nokhavde havt Ret i min Tale, og at han vilde se til at kommepaa en anden Vei. I selve Huset fandt jeg en Stol paa fireVen og en paa tre o. s. vi nogle usle Redskaber til Vævskebinder-Professionen, paa Væggen en gammel Sabel og etPar udsogt letfærdige Skilderier, istedetfor Psalmebog nogle ikarmene henslængte Bøger af mere verdsligt Indhold,en opslidt svensk Visebog og Holger Danskes Kroøonike i toforrevne Exemplarer; paa en Hylde laa en Del Potteskaar,sandsynligvis Apparater for Mutters Kvaksalverapothek, samten Æske Friktionsstikker, denne ikke mindst af Fantefolk admirerede Opfindelse af den nyere Tids Chemi, og diverse andreSager. Det eneste Sengested stod tomt for Sengklæder, enStadfæstelse paa Drengenes Udsagn om, at de Gamle, Farke-Per og hans Hustru, vare ude paa Reiser. Skuffet i minForventning om at træffe disse, tog jeg snart Afsked fra deres uelskværdige Sønner og reiste sydover igjen.Det var jo ikke uden en Smule Mismod, jeg nu sad imin ogsaa ret ondskabsfuldt stodende Reisekjærre og tænkte



147

paa, hvorledes jeg, om jeg havde truffet de Gamle selv, kanske skulde faaet min Kundskab om det mystiske Taterfolk noget beriget. Hertil kom ogsaa, at jeg, som paa den hele Reiselige fra Christiania af havde hygget mig saa særdeles godtmed alle de Bonderfolk, jeg paa Skydsskifter og andetstedskom i Verørelfe med, her paa det næste Skydsskifte, hvor manvistnok ansaa mig for en Brændevinskontrollør, blev modt meden paafaldende Vrangvillighed. Ret i slet Humør havde jegkjort vel en Mils Vei, da pludselig en liden Skjødehund komgjoende ud imod mig fra et Orekrat ved Veien. Jeg saa migom; ved Veikanten stod en fraspændt Stolkjærre, underlig tilpakket med Sengklæder og Bylter og Melsække; en udmavretHest græssede imellem Træerne, og bag Krattet laa et lidetReiseselskab, aabenbart af Fantefolk, leiret om en Ild af tørreKviste, hvorover en monsta-piro dampede. Jeg steg af, tændtemin Pibe ved Ilden, kastede mig i Græsset ved Siden af ogagtede lidet paa min uartige og nu utaalmodigt ventende Skydsguts overmaade store Forundring; thi Fantefolkene vare netopFarke-Per og hans alderstegne, men raske og rørige Viv, «Karimed Kjæften,» en Kvinde, hvis usædvanlige Talegaver af detSlags, som Tilnavnet antyder, jeg alt fra Østerdalen af havdesamlet mange pudserlige Historier om. Parret var nu tilligemed en utækkelig Tjenestepige, som de kaldte hende, paa Hjemreisen efter en Expedition omkring i Nabobygderne, og jeg kundeholde med dem i, at de foretrak at holde sit Maaltid herunder Guds fri Himmel fremfor i det nærliggende, uhyggeligeHjem. Erindrende min Stilling ligeoverfor Fanterne som etSlags Repræsentant for Justitsen og Skikkeligheden, turde jegikke give efter for Fristelsen og anvende noget Pirremiddel forat bringe Kjærringens Taleredskaber i Gang; men det behøovedes heller ikke; der boede nok i dem en uimodstaaelig Trangtil Bevægelse. Meget snart kom hun ganske af sig selv paaat fortælle om en «Uretfærdighed» mod hende af Fogden iNamdalen. Hun havde med Mand og Børn nu i mange Aarværet fast bosat og havt sin Altergang her paa Eidet og betalt Fattig- og Skoleskat, ja jeg tror Told til Bygdevægteren



148

med; Ingen havde havt Noget at sige hende eller hendes paa;saa reiste hun forleden Vinter med en Del af sin Familie opigjennem Namdalen og stjal ikke, tiggede ikke heller, men betalte ærlig for sig med de Penge, Manden fortjente som Hesteskjærer, og saaledes havde hun reist og handlet i al sinTid, uden Hinder eller Fortræd; men alligevel arresteredeFogden dem allesammen, som om de skulde have været Røvere,og efter langsommelig Arrest dumtes de til nogle Dages Fængsel paa sædvanlig Fangekost («til at le af, for det var netopi samme Stue og paa samme Kost, som de havde havt i allede Maaneder, de sad arresterede under Sagen»); nu skuldederes Hus og Eiendom til Auktion for at dække Sagens Omkostninger, og de havde dog været lige saa uskyldige som Fogden selv, ja vel saa det, saasom han havde handlet med Uretfærdighed imod dem. Nu fulgte ogsaa en Ordstrøm, som jegmener Fogden skulde grysset ved, om han havde været hos,og jeg kom derved til at begaa det Feilgreb, at jeg, naturligvis uden at nævne Aarstal eller Datum, føgte at forklarehende Indholdet af Løsgjængerforordningen 9de Aug. 1754, 8 19,hvorefter Fogden i dette mig allerede før bekjendte Tilfældekun strængt havde opfyldt sin Embedspligt; hun blev ved Sit,at naar hun intet Ondt gjorde, skulde hun have Lov at gaai Fred nu ligesaa vel som i al sin Levetid før, og det vartydeligt, at jeg ved mine Indvendinger kun havde forskjærtsetmig al Adgang til hendes Fortrolighed. Havde jeg staaetsom Udlænding her ligesom Vorrow i Spanien, skulde Forholdet maaske blevet anderledes; men nu var og blev hunmut og tvær, saa meget jeg end forføgte at lede Talen henpaa interessantere Ting. – Jeg havde altid ladet mig fortælle,baade af norske Fanter og af udenlandske Skribenter, at tilet rigtigt Taterfølge skulde der høre foruden Hest og Hundogsaa en Gris eller to; men jeg speidede forgjæves efter etsaadant Medlem af dette Folge og anstillede halvt vemodigeBetragtninger over, at det vel ikke kunde være anderledes, endat Departementscirfulærer imod Fanterne og Arrestationer ogUdpantninger maatte fuldende Opløsningen af al gammel Ta-



149

terskik. Men i det samme saa jeg noget røre sig i en Sæki det smale Num mellem Kaffeilden og Mutters varmende Side;jeg fik Tingen frem, og ja sandelig var det en Gris, en penliden en! Den havde hun faaet i Nabobygden af en Bondefone, hvis Fromhed og Barmhjertighed mod Nodlidende gavAnledning til, at jeg fik høre en Prøve paa Kvindens Veltalenhed i den blidere, hykkelske Toneart. Men den tvære Stemning indtraadte atter. Mutter skjænkede Kaffeen om, selv tilTjenestepigen, uden at byde mig med – en Høflighed, jeg dogvar vant til hos andre Fantefolk; dette var et tydeligt Tegn,selv om hun ikke havde ledsaget det med et ret vredladentBlik. Her var Intet videre at gjøre; jeg reiste mig og gik,med den Tanke, at heller vilde jeg have at bestille med ægte Fanter, som i Et og Alt følge den gamle Fanteskik, end med saadanne, som «have Hus og Hjem» for med saa meget fripostigere Falskhed og Uforskammethed at fordre sig betragtede somstadige, arbeidsomme og skikkelige Folk.
Hvad «Næringsveie» kan der nu være Tale om mellemdisse Omstreifere? Jo, de have mange. Almindeligst befatteTaterne sig med Smedearbeide. Endnu skal man nu og dakunne se dem, ligefom Indiens reisende Smede, føre med sigen Blæsebælg og improvisere en Smedie, naar en Bonde skalhave forfærdiget nogle Hestesfko. Men hæderligst i deresØine er det dog at stelle med Heste; dette er i alleLande deres Passion, og vore Tatere gjøre sig stor Flidfor i sine Neifepasfe at faa anbragt Titulaturen «Dyrlæge.»Og disse Dyrlæger nyde altfor megen Tillid hos vor Almue,et Bevis paa, hvor meget vore Landboforholde, hvori dog Dyrpleien spiller en saa vigtig Rolle, endnu staa tilbage. Jeghar endog hørt af en Bondemand, at han ansaa et saadantReisepas for en af Pvrigheden udfærdiget Bestalling som Dyrlæge, og i mange Egne vente Bonderne formelig paa den Tid,da Vagabonderne pleie komme og tilbyde sin Hjælp. Lidt efterlidt vender dog Tilliden sig fra dem; men det er forst, naarmange Heste og andre Husdyr ere kreperede under deres altfor ukyndige eller samvittighedslose Behandling. – Disse He-



150

stedoktorer ere naturligvis ogsaa Hestebyttere, og uagtet detvistnok ser ud, som om Hang til Svig og Underfundighed altid og allevegne folger med den Bedrist, saa have nok Taternebragt det videst i sine Kneb. Lad mig anføre et Exempel!Man ved, at Tænderne afgive det bedste Mærke paa HestenesAlder; hos den unge HØest viser der sig i Tændernes Overflade sorte Ringe, som, naar Hesten opnaar en vis Alder, ereudslidte. Nu er det berettet om Taterne i Lithauen, at demed en Gravstikke skjære nye Ninge i de gamle Tænder ogsværte dem med Rust, saa de se ud som naturlige; men netopdet samme Kneb kjendes ogsaa af vore norske Tatere, som dermed mangengang have givet en «Tummel» (en Trettenaarig)Udseende af en «Giks» (Sexaarig), som det norske Hestebytterudtryk lyder. Jeg betænker mig derfor ikke paa at meddeleAlle og Enhver det Raad, som en Vonde efter dyr Erfaringgav mig, at før man handler med en Langfant, bør man betænke sig to Gange.
Og dog er Taterskens Bedrift langt rigere paa Opfindsomhed og Afverling. Hun er udstyret med ulige storre Gaver end Manden, ligesom ogsaa den større Del af Møien forFamiliens Underholdning er lagt paa hende. Man gjenkjendernemlig orientalske Sæder i det Træk af vore Tateres Liv, atKvinden maa arbeide uden Rast og Hvile, medens Manden afStoragtighed helst pleier sin Magelighed og i det Høieste spiller en Birolle ved den mangehaande Virksomhed, hun udvikleromkring paa Gaardene. Medens Manden forer med sig etNeisepas, som skaffer Følget fri Passage omkring paa Landeveiene, fører Tatersken ofte andre Dokumenter med sig, som aabnehende Adgang til Bøndernes Madboder og Klædekister; det erBreve med store Signeter og underlige Skrifttegn, som skulleudvise, at hun hos de vise Finner har udstaaet sin Lære i denfinske Lægekunst. Den Kunst, vore Tatersker udøve, er ogsaaet System, som nok igjennem lange Tider er blevet udstuderet,og som den Ene vist med stor Flid og Iver føger at lære afden Anden; men det er ikke Finnernes Opfindelse; den storeOverensstemmelse mellem vore og f. Ex. de spanske Taterkvin-



151

ders Bedrift viser nemlig, at Kunsten tilhører Taterfolket selv,som bragte den med sig ved sin Ankomst til Landet og sidenhar ernæret sig ved den. Og derfor vil det kanske være Umagen værd noget nærmere at betragte denne Virksomhed, fordivi derved ogsaa komme til at se Træk af vor egen Almuesaltfor store Enfoldighed og Overtro, som nu i Aarhundrederhar tilladt den ugudelige Slægt at drive sit forargelige Spil.
Den, som «har lært hos de vise Finner,» kan naturligvisgjøre Alting. Den vise Taterske skuer dybt ind i Fortid ogFremtid, byder over Verdens skjulte Kræfter og raader overHeld og Uheld. Dog er der en Retning, hvori hun i Besynderlighed anvender sine Gaver. Ligesom hendes Mand harkastet sin Elsk paa Landets Heste, saaledes har hun gjort Landets Kjør til Gjenstand for sin særdeles Omhu, og deri harhun visselig handlet overmaade klogt. En brav norsk Bondekone af god gammeldags Tro og Taæankemaade ivrer for toTing, for at hendes Børn skulle arte sig brav og læse godtfor Præsten, og for at hendes Kjor skulle melke godt, glindsei vakkert Huld og afgive godt Vidnesbyrd for Naboerne omHusmoderens forstandige og aarvaagne Røgt og Pleie. Denforfte Omsorg deler hun med Skolemesteren; med Hensyn tilsine Børn kan hun altsaa være mere rolig; for det andet Anliggende bærer hun Ansvaret alene, og Æren eller Skammenfalder alene i hendes Lod; derfor gaar hun med stadig Ængstelse for, at hendes Naboers Held kanske skal overgaa hendeseget, og jo mere hun ængstes og onsker og frygter og haaber,des mindre tænker hun, og i sin overtroiske Enfoldighed laderhun sig let narre. Dette er et Hovedstykke i den for Tatersken saa vigtige Menneskekundskab.
Den oøverste Grundsætning i hendes hemmelige Kundskabeller summipå (egentlig Bedrageri) er tiltalende nok for den,der er ligesaa overtroisk, som hun selv er vantro; det er den,at alle Ulykker og navnlig Kreaturenes Sygdomme have enovernaturlig Aarsag eller ere Virkninger af onde Magters Spil,af onde Menneskers Avindsyge, af det «onde Dies" fordærvelige Indflydelse. Den nysgjerrige Læser, som maatte ønffe at



152

kjende Theorien om det fast i alle Lande og til alle Tiderfrygtede «onde Øie,» maa jeg henvise til Borrows høist interessante Oplysninger *); her maa det være nok at erindre, atde ved dets Magt frembragte Sygdomme ikke kunne helbredesved almindelige Midler eller ved nogen almindelig Læges Kunst;det er den vise Kvindes dybe Tanke, det er Ordet, Trolddommen, som her skal virke. Vel har en forsynlig Taterske altiden drabbeske-mokti hos sig, det er, en Æske, hvori manfan finde f. Ex. lidt VDyvelsdref og Bævergjæl, Salpeter,Svovl, en tørret Kalmusrod eller to og deslige Naturalier,som siges at være virksomme for mindre Onder; men i vanskeligere Tilfælde anvendes alene Besværgelsen, ragusta, hvisKraft dog gjerne vil virke igjennem visse synlige Midler, medhvilke Trylleordet under den Troldkyndiges anfægtende Aandskampe er blevet forenet, og disse Midler ere «Bu-Stenen» og«Hvidormsryggen.»
Bustenen er en saare mystisk Ting. Ethvert Barn paaLandet har hørt Tale om den; enkelte «kloge Koner» af voregen Almue tro ogsaa at kjende dens Hemmeligheder. Mende tage Feil, sige Taterne; dens Hemmeligheder ere saa dybe,at de selv ikke kunne finde Ord til at udtale dem. Den skalvære sort af Farve og noget større end en Nøod; men om densVæsen for Resten faar man kun høre, at den er kommen fradet yderste Finmarken, og at i den al Tryllemagt er gjemt. –Om Hvidormsryggen fortælles der vidtløftige Historier. Herer det mere end nok at vide, at der skal være et Slags hvideOrme eller Troldorme, som kun komme tilsyne, naar der – hvilket stundom skal hænde – holdes Ormething, hvortil alle SlagsOrme i mange Miles Omkreds samles; da maa Tatersken,stærk og tryg ved sin Tryllemagt, paa bare Ben skride midtind i den hvæsende, ædderfyldte Vrimmel, gribe den giftigeTroldorm og vride Halsen om paa den; dens Fedt og fornemmelig dens Benrad skal da være en overmaade kraftig Ting;

») Anf. St. 1, 138 fgg.



153

thi den Trolddomsaand, som før boede i Dyret, erkjender nuMenneskets Overmagt og lystrer dets Villie.
Skulle vi gaa til Bunds i Underføgelfen af disse Mysterier? Naar Tatersken paa sine Vandringer kommer ud paaHavkanten, finder hun undertiden en forunderlig Fisk henslængtpaa Stranden; det er en Rokke, en flad, næsten firkantet Fiskmed lang Hale og mange skarpe Tænder, en Fisk, som Fiskerne med Væmmelse kaste bort, naar de trække den op i sineGarn. Tatersken ved imidlertid at gjøre sig den nyttig; hunskjærer det skarpe Tandgjærde ud, bleger det i Solen og forvarer det i sin Æske. I Strandstenene ved Siden af finderhendes altid speidende Die paa visse Tangplanter nogle nypeagtige Blærer eller Knopper; dem plukker hun af, tørrerdem i Solen, saa de blive sorte og haarde, og gjemmer demsammen med hint Klenodie. Oppe i Fjeldbygderne tages nudisse Ting frem igjen; Ingen mindes at have seet Mage tildem; Alle maa tilstaa, at det er forunderlige Sager, som gjernekunne være komne fra Finmarken, Hemmelighedernes Hjem;med stor Bestemthed kan Hexen nu udgive en af sine Tangblærer for en Busten og Tandgjærdet for Ryggen af den berygtede Troldorm »).

) Ovenstaaende Beretning af Fredr. Larsen har jeg faaet god Stadfæstelse paa af en Læge, som fortalte mig, at han engang, jeg trorpaa Politiets Opfordring, undersøgte en saadan Apothekeræske, somvar bleven konfiskeret hos et arresteret Fantefølger Her fandt hanforuden diverse almindelige Apothekersager ogsaa et Par Gjenstande,hvis Brug og Hensigt han ikke kunde skjønne; den ene var tvdeligTandgjærdet af en Fisk; den anden var nogle hule Knopper, somsyntes at være et Slags Tangblærer, men større end han ellers havdeseet. Og netop dette sidste Træk er interessant. I Strøms«Søndmørs Beskrivelse,» Kjøbenhavn 1762, 1, 188 og 2, 8387, finderman en udførlig Forklaring om den af vor Almue fra Arilds Tidsaa meget omtalte «Bu-Sten,» som af «kloge Koner» benyttedes somet Universalmiddel imod Kreaturenes Sygdomme. Af disse Bustenehavdes der to Slags. Det ene var et Konglomerat af Haar ogGrus, som stundom findes i Kreaturenes Indvolde; det andet Slags



154

Siden jeg forst har begyndt at blotte Taterhexenes Hemmeligheder, faar jeg blive ved. Der fortælles virkelig mangeExempler paa, at en syg Ko under en Taterskes Behandlinger bleven vidunderlig hurtig helbredet, eller at Kreaturene iet Fæhus, som en saadan Hex har udtalt sin Forbandelse over,pludselig ere blevne syge. Disse Mirakler vilde være lette atforstaa, dersom Taterne kjendte en eller anden Gift, som dehemmelig kunde bibringe Kreaturene, og hvormed de saaledeskunde paaføre dem en Sygdom, som det da var dem let meden tilsvarende Modgift at ophæve. Nu fortæller Borrow omde engelske og spanske Tatere, at de baade kjende og brugeforskjellige giftige Sager, og Spørgsmaalet bliver, om det sammeer Tilfældet med vore Tatere. Hertil have flere af dem selvsvaret mig Ja. Oberste Zinklairs Folk, sige de, bragte medsig og udstrøede her i Landet Frøet til en giftig Urt, som nukun findes i Sel, Anner til Vaage i Gudbrandsdalen, hvorSkotterne huserede; disse Selsnæper, som Urten kaldes, eresaa giftige, at en af dem er nok til at dræbe en Ko, hvorforogsaa Vønderne omhyggelig maa indgjærde de faa Myrer,hvor de voxe, saasom Kreaturene med Begjærlighed æde desodagtige Rodder; men hvert Aar pleie de forsynlige Taterskergjøre en Valfart netop til Sel og hente nogle af disse Næper,som ere nyttige til Meget og Mangt. Er nu ikke dette ogsaaen Fabel ligesom den om Hvidormen? Men i den i Aaret1785 udkomne «Gudbrandsdalens Beskrivelse» af Præsten Hjort

var en Art Bønne, som stundom fandtes ved Havkysten, men somStrøm mener havde tilhørt en amerikansk Væxt, der ved Strømmenskulde være dreven hid; i Farve og Størrelse lignede den en Kastanie;Pontoppidan, som ogsaa omtaler den, kalder den SøBønne.– Dette faar staa her som Bevis paa, hvor nøiagtig Taterkvindernehave studeret sig ind i vor Almues overtroiske Meninger for at findede Midler, hvormed de bedst kunde skaffe sig Tiltro for sine medbragte Hexekunster. Fablen om Hvidormen er sikkerlig ogsaa en Tillæmpning af Almuens ældgamle Forestillinger om Lindormen,der nu ogsaa i Bondens Sagn er svunden ind til den lille, men overmaade giftige «Hvidorm.»



155

hoi fortælles ganske ligedan om den ogsaa her saakaldte Sels
næpe, at den kun skal findes i nogle faa Myrer i Sel, som
af den angivne Grund maa indgjærdes, og ganske nær vedGjæstgiverstedet Laursas i Sel saa jeg selv den berygtedeVandplante i en Myr, som Gaardens Eiere havde indgjærdet,og som det var meget vel, om de ogsaa kunde forhindreTaterne fra at naa, da det, som det Folgende skal vise, errimeligt, at de virkelig bære den gift ge Nod med sig heleLandet over.
«Guds Fred og god Dag, kjære Folk! der er Guds Fredtilforn herinde, og jeg bringer Guds Hilsen med mig. Etgammelt Menneske bliver træt af to Mile paa en Formiddag,og de ere dog som Intet at agte mod Veien fra Finmarken;Hvilen er god for den Trætte, helst iblandt fromme og gudfrygtige Folk, som mit Øie nu ser»  med saadan Ordstromtraadte en Taterske ind i en Bondestue og satte sig paa Bænken. En Tater, der selv spillede en Rolle med her, har fortalt mig Scenen og skildrede mig Kvindemennesket ganske saadan, som jeg selv sidenefter saa hende. Hun var overmaadeliden af Væxt; det tykke, kulsorte Haar skjulte næsten ganskeden usædvanlig lave Pande, hvorunder et Par blanke Øineplirede. Hendes Klædning viste, at hun ikke vilde ansees forat tilhøre Bondestanden; til det Usædvanlige var der foiet etvist Præg af Stadselighed. Paa Hovedet bar hun en medNøskatskind kantet Hue; pludselig strog hun den af, og nuviste der fig et Hovedtøoi af uægte Guldbrokade, der glimredegodt over det sorte Haar; Guldringe smykkede Dren og Fingre,og halvskjult under det brogede Kastetørklæde saaes et medMessingzirater tæt beslaaet Læderbælte, hvori der hang en ligeledes messingbeslaaet og med kabalistiske Figurer broderetSælskindspung til Opbevarelse af Tobakspibe med Ildtøoi ogformodentlig de nødvendigste Trolddomsapparater. Det varen Skikkelse, som paa engang maatte indgyde en vis Nespektog uhyggelig Uro, en Skikkelse, hvis sælsomme Udseende manfast forglemte igjen for Studsen ved at høre den glatte løbende Tunge – en komplet Sibylle. – «Men hvad er det,
11



R

156

jeg ser i Eders Ansigt, min gode Mor?» saaledes begyndteHexen igjen i Vondestuen; «aa ja, jeg forstaar; det er jo justde Fromme, som Gud giver Velsignelse, men som onde Naboer bære mest Avind til; der er Avind i Fjøset; men saa fanhun prise sin Gud, at an forte den til Huset, som baade kanog vil hjælpe saadanne brave Folk.» «Hvad er det, hun snakker om?» fandt nu Bonden sig beføiet til at sporge. «Idag,»vedblev hun, «er det den rødsidede, kollede Ko i den indersteBaas paa høire Haand; imorgen kan det være flere, for Troldkatten er graadig, naar den først har faaet Smag paa Blodet; men Hjælpen er rede; den er hos, som har lært Kunsten,og hvis Ord den treenige Gud mangen Gang har velsignet.»«Ja, det er sandt, som hun siger, Fa'r!» faldt Husmoderenind; ,Nodfid gav ikke en Draabe Melk idag; men jeg vildesaa nodig sige Dig det endnu.» «Forstaar hun virkelig denKunst, hun taler om?» spurgte Vonden atter med noget meretroende Tone. «Ja, tvivler kun ikke, kjære Børn og JesuVenner! tvivler kun ikke, som Pharao tvivlede imod Moses!»o. s. v. Man havde jo i Menneskets overnaturlige Kundskabom Tilstanden i Fjofet et slaaende Bevis for hendes Gaver,og nu begave Alle sig hen til Stedet, hvor det belovede Under skulde ske. Bonden maatte selv med en Spade grave op iRusket under den syge Ko, og frem sprang med et snærrendeSkrig til Alles Forfærdelse en fort Troldkat, den eren raskgreb og vred Halsen om paa, saa at det sorte Blod, som denhavde suget af Koen, flød ud; hendes Medhjælper modtog saaKatten for at begrave den i en Myr paa det hoiefte Fjeld,og hun selv fremtog en Busten eller en Hvidormsryg, som skuldeindfældes i Fjøsvæggen og tjene som Beskyttelsesmiddel modfremtidig Ondskab og Fanteri. Efter en Times Forløb varKoen frisk igjen, og med megen Taksigelse gav Bonden dengode Kone en Kjendelse for Hjælpen, den Husmoderen endnuhemmelig fordobblede. Men Ingen vidste, at Tatersken iNattens Mørke havde været inde i Fjoset og puttet et StykkeSelsnæpe i Koens Mund og smurt Sæbeskum som Fraade omdens Snude samt nedgravet en udstoppet Kat, der ved et



157

lidet Fjæderværk lob paa tre snærrende Hjul, saasnart denslap løs, og i hvis Indre der var skjult en Blære med moøorktBriselvand, som for de forbausede Bondefolks Øine saa udsom Blod. Deraf den Fjernsynthed, hvormed hun skaffede sigTiltro, deraf den Dristighed, hvormed hun greb Troldkatten,og den Lethed, hvormed hun, ved nogle ubemærkt anbragte naturlige Lægemidler, vidste at kurere den Sygdom, hun selv havdefrembragt. – Se, dette var en Prøve paa Taterkvindernesmaskan-summipå.
En Lensmand fra Nomsdals Amt fortalte mig folgendeHistorie: Til Christianssund kom for ikke mange Aar siden enFantebaad med en hel Flok Fanter, der for forskjellige Forseelser bleve anholdte, domte og straffede. I Baaden fandtesforuden andre Sager en stor Kiste med en ikke ubetydelig DelSølvtøi i; Kisten var af det almindelige Slags malede Klædekister, som man kan se paa hver Gaard paa Landet, og paaLaaget var anbragt Gaardens Navn, hvor den havde høorthjemme, men kun Forbogstaverne af Eierens. Det var atformode, at den med samt dens kostbare Indhold var stjaalen,og paa Kirkebakkerne i flere Amter lystes der efter Eieren;men Aar og Dag gik, uden at nogen Eiermand meldte fig, ogKisten med Sølvet solgtes omsider for at dække Sagens Omkostninger. Men længe bagefter kom en Bondekone og beklagede sig bittert for den Lensmand, som igjen fortalte mig Historien. Kisten var hendes; Navnet paa dens Laag angavden Gaard, hvor hun var født og opvoret, og Solvtøoiet iden var hendes «Heimanfærdssølv,» hvormed hun efter sit Bryllup var flyttet til sit nuværende Hjem i en anden Egn. Forsent havde hun faaet høre, hvor den Skat var bleven af, somhun længe havde tænkt paa med Bedrøvelse, og, skjønt hunvar skamfuld og nok vidste, at Sagen ikke stod til at ændre,vilde hun nu lette sit Hjerte ved at fortælle for Lensmanden,hvad hun end ikke havde bekvemmet sig til at aabenbare forsin egen Mand, hvordan det var gaaet til Altsammen. Enfremmed Kone – saaledes lød hendes Beretning – kom indtil hende med et Barn paa Armen og hilste Vi overmaade
11*



158

blidt og med mange fagre Ord; men saa med Et begyndte hunat fnøfte og veire, saa sig omkring til alle Sider, stirrede paaHusmoderens Ansigt, rystede betænkeligt paa Hovedet og mente,at «der var Avind i Huset,» at det nok ikke stod rigtig til iFjoset. Den troskyldige VBondekone takkede Gud for al hansGodhed mod hende, forklarede, at hun og hendes Mand stodesig vel saa godt, som nogen af Naboerne, og sagde, at hunikke havde mærket noget Uheld paa Kreaturene enten nu ellerfor; men Fantekjærringen fif hende dog snart til at tilstaa,hvad sandt var, at Lykken og Velstanden nok kunde have været større, og at en vis Nabokone, som i sin Drikfældighed ogUvorrenhed vanskjottede sin egen Husholdning, egentlig aldrighavde vist noget godt Sindelag imod hende, saa meget hunend lovede hendes Flid og gode Stel. «Men med Guds oghans Tjeneres Magt skal Ondskaben ikke faa raade over Uskyldigheden; det skal jeg førge for; jeg forlanger slet ingen Godtgjørelse, for dertil ev jeg udgangen; jeg beder bare ydmygstom en Taar Melk til mit Elskovs Varn.» Og hun fik Melkbaade til sig og Barnet og Brod og Emør med. Saa forlangte hun, for at hendes Gjerning kunde begynde, at kommeop paa Loftet; her snusede og snøftede hun atter og pegedemed tre Fingre saaledes, at Husmoderen syntes grangivelig atforstaa, at hun havde udfundet og nu pegede paa den afde tre Kister, som Heimanfærdssøolvet var i; nu bagefter vardet imidlertid tydeligt, at hun havde peget paa dem alle treog ventet paa, hvad der ogsaa indtraf, at den forvirrede Bondekone skulde være for snar til at tro paa hendes overnaturlige Viden og selv gaa hen og aabne den rette Kiste. Kistenblev efter Sibyllens Anordning under visse Ceremonier atterlaaset og Noglen forvaret af Eierinden; men Kisten selv medSolvet skulde den fremmede Kone faa udlaant for at ro medden tre Gange «fjordtvart;» den skulde da komme tilbage medmere Lykke i sit Skjod for baade Ildhuset og Fæhuset. Hunraabte da ind en Gut, hun havde med sig, og som nu hjalpmed at bære Kisten ned i Baaden. «Jeg maa,» saaledes sluttede Fortællersken, «baade harmes og skamme mig; men jeg



159

gav hende rigtig endnu et Kastetørklæde og et temmelig stortStykke Flesk med paa Veien.» – At Baaden roede ud ogikke kom igjen, behøver jeg ikke at fortælle; men det er ikkeAlle, som vide, at denne Fantestreg er, hvad de spanske Tatere kalde en hokkano baro *) og deres norske Stammebrødre en baro kokkipå eller ogsaa en rupeske summipå,I dette Tilfælde lader det til, at det lykkedes Fantekjærringen blot ved sin listige Tale at overbevise Husmoderenom, at der var Avind i Fjoset. Men undertiden maa Beviserne være mere slaaende, og dertil kan en lille kil-summipåhjælpe. Naar Tatersken ikke strax finder Enfoldigheden stornok, kalder hun Husmoderen for sig i Enrum i et Sideværelse,forlanger at fe et af hendes Smørstykker, og med en Kniv,som hun hemmelig har overstroget med noget pulveriferet Rodkridt, gjør hun deri et dybt Snit. De røde Striber, som nukomme tilsyne i Smørret, ere da synlige Tegn paa det usynlige Onde, som længe har hersket hos Kreaturene; de vise jotydelig, at «der er Blod i Melken» – en Ulykke, som neppenogen Anden end den erfarne Finkone ved at raade Bod paa.Den, som «er udgangen i Verden for at troste og hjælpede Fromme i deres Nød,» har naturligvis Ret til selv at venteErkjendtlighed og Hjælp overalt, og derfor ser man ogsaa Tatersken fremtræde som den mest uforskammede Betlerske, hvisman ellers kan kalde den saaledes, der snarere forer et bydendeend bedende Sprog. Den, som Enfoldigheden tiltror overnaturlige Gaver til at afvende alskens Onder, maa naturligvis ogsaa frygtes som et Væsen, der ogsaa har det i sin Magtat paaføre ligesaa store Onder, og derfor hører man de urimeligste Historier om, hvorledes Folk give efter for TaterskensUforskammethed og levere hende fast Alt, hvad hun peger paa.Paa en Gaard i en af vore bedst befolkede Bygder havdeden travle Virksomhed, som gaar forud for den hellige Juleaften, netop givet Plads for Festens Stilhed, og iust da – thiFanterne benytte sig med Flid af den milde Stemning, som

*) Borrow, 1, 310,



160

paa denne hellige Aften opfylder de fleste Gemytter – traadteen Fantekjærring med forstilte ydmyge Lader ind og hilsedemed blide Ord den velstaaende Bondekone. Hun fik naturligvis strar «Noget til Jul»; men saa bad hun endnu om nogleLys, yttrede derefter Ønske om noget Smør og nogle Ærterog Gryn, forlangte saa i en bestandig kjækkere Tone nogetBrændevin, Sukker, Kaffe, et Tørklæde, et Par Strømper (saaledes vove virkelig disse Mennesker at «bede»), og Husmoderengav, indtil Manden lagde sig imellem; nu blev Kvinden høirøftet, og paa dette Signal kom en Fant tilsyne, som hidtilhavde passet Hest og Slæde nede ved Landeveien; paa Bondens Opfordring til ham om at gaa sin Vei farer han nedtil Slæden og kommer tilbage med et Slagsmaalsinstrument(sandsynligvis en tjukni); Julestuens Fred forvandles tilSkrig og Kamptummel; en tililende Husmand styrter under etbedøvende Slag bevidstlos til Jorden, og førft en større sammenstimlet Mængde faar Magt over Vildmanden, som – efterAkkord betaler en Bod af et Par Daler til den saarede Husmand og derpaa faar fortsætte sin utilbørlige Færd igjennemBygden. – Mon det ikke er rimeligt, at det var Frygt foren væerre Hevn, som bragte Bonderne til at give efter?Følgende Historie vifer ogsaa, hvorledes disse Fanter paaen underfundig Maade vide at hevne sig. «En Stund før Jul,»fortalte en Skydsgut paa øvre Romerike, «kom en Fantekjærring ind paa vor Gaard og tagg saa svært; Mor gav hendemange Ting; men tilsidst sagde Far, at nu skulde hun sletikke faa mere, og saa sagde hun, i det samme hun gik, at detskulde Far faa angre. Det var endda sent paa Kvelden, ognæste Morgen laa begge Grisene vore dvde i Grisehuset; detvar to saadanne pene Grise, som vare bestemte til Slagt tilHelgen.» Gutten antydede, at det nok var den onde Kvindeshevnsyge Ord, som havde dræbt Dyrene; jeg tænker, at denstygge Streg kun har været en drabbeske-summipå, udovetved Hjælp af en Selsnæpe eller noget andet Slags Forgift.Jeg skal aldrig glemme det pragtfulde Landskab, som mødtemit Øie, da jeg paa Reisen fra Vardal til Land netop var

xæRJØ



161

kommen over Nyggen af den Aas, som hæver sig mellem Mjøsen og Randsfjorden. Mod Nord tabte Blikket sig i et dybtPerspektiv af vakkre Dalfører, som udmunde sig mod den nordlige Vig af Randsfjorden, og lige under den Hvide, hvor jegbefandt mig, viste denne skjønne Sø en Del af sit klare Speil,rigt infattet af lyse Enge og grønne Lier og derover mægtigeFjeldrader, som hævede sig over hinanden i det blaanendeFjerne og skjærmede for den lune, af Sommerdufte fyldte Dal.Men det er ofte Tilfældet i vort Land, at Naturen aabenbarer sin mest storartede Skjønhed netop omkring de fattige Husmandsstuer og Nybyggerpladse, hvor de Seende ikke se og deHørende ikke høre. Netop der, hvor jeg uvilkaarlig standsedemin Hest for at kvæge mit Sind ved det vakkre Syn, laa enNybyggerplads. Hvor den lille Bygager ved Siden af varvantreven! hvor de halvnøgne Børn, som grov i Sandet udenfor Døren, vare blege og forknytte! Det ikke gamle Hus syntes allerede faldefærdigt; i Vinduerne havde Filler og Papirlapper allerede indtaget nogle af de faa Nuders Plads. Alting bar Præg af overvættes Armod, og Intet vidnede omFlid og Ordenssands. Jeg syntes aldrig at have seet en saaussel Bolig; den Tanke slog mig, at denne Hyttes Beboere,overvældede og sløvede af Sorger for dette Livs Næring, neppehavde bevaret Sands tilovers til at glæde sig ved Synet afdet deilige Landskab, som udbredte sine Skjønheder for deresØine, og jeg steg af Kariolen og gik ind med Tanken omher at finde et sjelden førgeligt Billede af Aandsfattigdom ogSløvhed forenet med den ydre Armod. Men netop her fikjeg opfanget et ganske slaaende Exempel paa, hvor stor Afstand der kan være mellem selv en saadan lavt staaende Familie af det borgerlige Samfund og de løst omstreifende Fantefolk. De første Meddelelser af det middelaldrende Ægtepar,jeg fandt i Hytten, vare ingenlunde fordelagtige. Det blevmig klart, hvad jeg ogsaa siden af Andre fik Stadfæstelse paa,at Ustadighed og andre Udyder for en stor Del vare Skyld ideres nuværende Elendighed. Nu ernærede de sig mest derved,at Manden bandt Kurve, som Konen gik omkring i Bygderne



162

og solgte, en Bedrift, hvormed de endogsaa syntes at nærmesig Fanternes Omstreiferliv. Men det viste sig dog, at derikke var nogen Forstaaelse mellem Fanterne og dem; ja, jegmaatte ved Vortgangen fra den fattige Hytte sige mig selv, atArmod og Enfoldighed eier Undskyldning for endog store Udyder. Man hore!
I sin førfte Nybyggertid vare de ved Fattigvæsenets Hjælpkomne i Vefiddelfe af en Kvige, som snart skulde kalve, samtaf to Faar. Disse Dyr delte Vinteren over Tag med HusetsFolk i et lidet Kot ved Siden af Stuen. Men om Vaaren,da de slap ud for at gnage lidt Græs paa Marken og Kvigen vel gjorde for dristige og ubehændige Spring, fandtes densnart efter liggende halvdød under en Fjeldknat; den havdefaaet «Bergslag,» hed det, og maatte slagtes. En Følge afdette forste Uheld var, at det ene Faar for at skaffe FamilienLivsophold ogsaa maatte Slagteg om Høsten og det andet næste Høst. Nu sagde Konen mig, at hun kogte Vasvelling tilMorgen og Middag og Aften, og jeg søgte forgjæves i hendesKopper og Kar efter Spor af nogen anden Anretning. Omdet sidste Faar – ja det var egentlig Lam dengang – varder en Historie. Husmoderen vaagnede en Nat og kunde ikkefaa sove igjen; hun folte sig saa underlig; saa stod hun op,tændte Ild og satte sig paa Kanten af Arnen; saa kom Lammet ind igjennem den ufuldkomne Dør fra Kottet, lagde Hovedet imellem hendes Knæ, spratt atter ud paa Gulvet, svevrundt og faldt overende; det havde faaet «Braa?'en.» Da komdet den ængstede Kone vel med, hvad hun engang som Gjæterpige havde lært af «Gamle-Anne.» Hun stillede sig overdet syge Dyr og sagde med høi og afmaalt Nøst: «Hvad Raadskal jeg faa for dette Krytri, som har faaet Braa'en?» derpaasang hun folgende Formular:
Grip i Grund
Og sput ti Mund!
Saa bli'er det godt i saamaa Stund,
I tre Ord, Navn Gud Fader, Søn og Hellig-Aand »).) Jeg sik ved denne Leilighed lære flere saadanne Formularer, og siden



163

Og, o Glæde! da den i Sangen antydede Forskrift varefterkommet, da Grus og Spyt var rørt sammen til en Salveog smurt paa Dyrets Mund, saa var Braa'en borte.  Menhvad skulde siden hænde? «Just da dette Faar Høsten eftervar blevet slagtet,» fortalte Konen, «kom der en Fantekjærringind, en styg og svart en, rigtig en af Langfanterne; hun kundeskjønne, at vi havde Slagt i Stuen, for Feiten (Fedthindeni Indvoldene) hang under Loftsbjælken, og saa saart detvar, saa gav jeg hende et Stykke af Feiten, før hun endnuhavde bedet om det, for jeg kunde skjøonne, hvad hun vilde,maa tro. Stort kunde det ikke være, jeg gav hende, men ikkesaa lidet heller, saadan, at hun kunde have til Smurning tilet Maal baade for sig og de to Gjentunger, hun havde medsig, og endda kunde hun kanske have lidt at. Men saa sagdehun, at Trangen var saa stor, at hun maatte have den eneBog, og da kan jeg rigtig sige, at jeg bad saa vakkert formig og mente, at hun heller fik gaa til Storgaardene, hvor deslagtede 3—4 Nod paa hvert Sted, for det, jeg havde, maattejeg rigtig skibe lækkert med, naar jeg skulde faa røge Lidt ogsalte Noget og endnu have lidt Ferskmad til alle de Munde,som vente paa min Haand. Nei, hun vilde slet ikke holde opmed sit Krav, saa jeg maatte tage Mod til mig og gjøre mig rigtighaard; men saa sagde hun et Ord – ja, hun sagde mange; men detvar mest et Ord, som gjorde mig saa rent forfærdet; det var, – ja

fandt jeg, at de i Maneren stemme nøiagtig overeas med nogleTrolddomsformularer, som Thomas v. Westen og hans romsdalske Medbrødre i et til Regjeringen indgivet Klageskrift om Religionens og Sædelighedens Tilstand hos den norske Almue meddeltesom Prøve paa den herskende Overtro. Hammond gjengiver dem isin Nordiske Missions-Historie, S. 119, med den Bemærkning, athan havde seet de samme Tryllevers i den berygtede «sorte Bog.»Denne fordægtige Bog har da vist ogsaa været Kilden for de Formularer, som hin Husmandskone endnu priste de gode Virkninger af.Men dette forekommer mig værd at lægge Mærke til, at den Overtro, som engang frembragte «Svartebogen,» endnu spøger i voreBygder. Det er den, Fantefolkene leve af.



164

jeg mindes det ikke ret, for jeg gik mest fra Vetet; men Meningenvar den, at Satan skulde glo paa mig, hvor jeg gik og stod,og dermed slog hun Døren efter sig. «Du skulde ikke gjortdet, Du Siri!» sagde Manden min da. «Det skulde Dusagt før, Du Jonas!» svarte jeg, «for det var mest for DinSkyld, at jeg gjorde mig saa haard.» «Ja, Du skulde ikkegjort det, for saadanne Folk, de vanke vidt, de, og de erekunnuge mere, en vi kan forstaa.»» Og saaledes endte Ægparrets ængstelige Overveielser, at Hexen blev raabt tilbage ogfik den ene «Bog.»
Saaledes trænge disse Betlersker sig naturligvis helstind paa Fattigfolk, som rigtignok have mindst at give af, mensom ogsaa have mindst Kraft til at modsætte sig Frækhedenog vel sidst falde paa at søge Lensmandens Hjælp. Men stundom vover ogsaa Uforskammetheden sig frem der, hvor manmindst skulde vente det. I det Throndhjemske besøgte jeg enLensmand, samtalede med ham om Fanterne og yttrede Beklagelse over, at de skulde gaa saaledes uændsede og skræmmeFolk. «Ja, det er svære Ting!» stemte han i med og fortalte:«Det var om Høsten for 2 ar siden – jeg mindes det godt –,at der kom ind her et Par Fantefolk – ja det maa just haveværet saadanne sorte Tatere, som Kandidaten spørger om, forde saa ikke ud som Folk – for at forevise Pas, sagde de;men Meningen var nok, at vi skulde give dem Noget; saa fikde ogsaa noget Fladbrød og endda noget Mel; men de vildeikke bare spise Tormad, sagde de, men maatte ogsaa have noget Sul, og da de havde faaet nogle Kjødstykker, som minKone havde staaende, saa regnede de endda op alle optænkelige Ting, som de vilde have, og vi maatte rigtig give demAdskilligt, for de gik sin Vei igjen. Men de gik ikke længerend til det Rognetræ der ud for Stuevinduet og satte sig der,og da kom der en anden Omstreifer til dem. En Stund efterkom Kjæringen ind med ham og forlangte, at jeg skulde skriveham ind paa deres Pas, for han havde mistet sit; men kundejeg det? der var jo netop den Tid kommet et strengt Cirkularium fra Justits-Departementet om, at saadanne Folk ikke



165

skulde have Lov at gaa, og det forklarede jeg hende ogsaa,saa hun maatte gaa. Men lidt efter kom hun ind igjen ogtalte saa føbt og bød sig til at se til Kreaturene mine; men Sligthar jeg nu aldrig havt nogen Tro til, og tilsidst blev jeg dafri for hende. Men saa kom hun igjen 3die Gang og begyndteat love mig alt det, som ondt var; saadan Støi gjorde hun,at Konen min kom ind i Stuen, og hun kjendte Kjærringen,at det var den samme, som noget før havde været inde paaen Ganrd ikke langt herfra og truet med Kniv, da hun ikkefif raade og styre, fom hun vilde; men endda brød jeg migikke om, at min Kone bad mig foie hende, for jeg huskede paaCirkulariet. Men saa tog hun en Traad og slog! Knuder paaog stak i Munden, og da hun trak den ud igjen, var der rigtignok ingen Knuder længer, det kjendte jeg. Derpaa sloghun Traaden helt omkring Livet paa mig og sagde, at hunvilde maale mig; jeg vilde holde hende fra mig; men alligevel fik hun gjort det 3 Gange, og dermed sagde hun, at nuhavde hun min Lykke i sin Haand, og under alt dette taltehun i Et væk baade af Bibelen og andre Ting, mange Ord,som jeg ikke skjonnede engang; men Jomfru Marias Navn,det horte jeg, var bestandig med.» «Nu da,» kom jeg omsidertil Orde, «fik saa Manden noget Pas?» «Ja, jeg skrev, barepaa lost Papir, at saasom reisende Mand N. N. siger sig athave forkommet sit Pas, saa tror jeg herved at turde vove atgive ham denne Bevidnelse.» Jeg maatte smile over det Held,Tatersken her havde vundet ved en simpel taveske-summipå.
Og dog er al denne Trolddomsovelse kun den ene Halvdel af Taterkvindernes Virksomhed. Der kunde fortælles ligesaa paafaldende Træk af den List, hvormed de vide at skaffesig Tiltro, naar de tilbyde at tjene Folk med sin Spaadomsgave (paavipå, penna bahi) ; ja, skal man tro deres Forsikkringer, saa kunne de ikke alene forudsige Bonderpigerne,hvilken Kjæreste Skjæbnen har tiltænkt dem, men ogsaa meden muskro-summipå og andre Kunster gribe ind i TingenesGang og faa Skjæbnens Vestemmelser omgjorte overensstem-



166

mende med Vedkommendes Ønsker. Men her er ikke Num tilat give Forklaring om alle disse Kunster.
Lad mig dog endnu anfore et Par charakteristiske Trækaf disse fremmede Horders Liv. I RNomsdalen – fortalte entroværdig Mand mig – havde en Bonde det Uheld, at enung og god Hest formedelst et ulægeligt Saar maatte dræbes.At tage Huden af en Hest ansaaes der i Bygden næsten somet uærligt Arbeide, og Tjenestefolkene paa Gaarden undredesallerede ved at se, hvorledes nogle Tatere, som tilfældigviskom reisende, strax vare villige til at overtage dette Hverv.Men de fik mere at undres over. En Del af Taternes Lønfor Arbeidet bestod af en Flaske Brændevin, og nu skar dedet bedste Stykke af Slagtet, oprettede et Baal paa Marken,stegte, aad og drak og holdt sig lystige paa dette for de sammenstimlede Bonder saa afskyelige Maaltid. Den halvdrukneFormand for Folget traadte omsider frem, takkede Vonden foral bevist Godhed og sluttede sit kaade Foredrag med nogleRamser i et fremmed Sprog; paa Sporgsmaal om, hvad hanmente dermed, forklarede han i sin Lystighed, at han ønskede,at Bonden maatte have en ligesaa fed og god Hest at slagte,naar han næste Gang kom til Bygden. – I ældre Tider harvor Almue faaet studse ved Synet af endnu mere paafaldendeSæder hos Taterfolket. Fredrik Larsen fortalte mig nemligom en drabbeske-summipå, som fordum hyppig skulde været anvendt, og som bestod i følgende Fif: En Taterske listedesig om Natten ind paa en Gaard og bibragte et Svin noget

drabb (Gift), hvoraf det oieblikkelig maatte do ; om Morge

nen kom hun med sit Følge som tilfældigvis til samme Gaard,fik høre, hvad Ulykke der var hændt om Natten, at et Svinvar styrtet, klagede saa over sin store Nod og bad saa vakkert om, at det maatte forundes hende og hendes Folk atmætte sig paa den henslængte Krop; en saadan Bon blev naturligvis ftrar indvilget, og til Forbauselsen føiede sig gjerneMedlidenhed med den store Nød, som kunde gjøre det muligtat bekvemme sig til at spise et Aadsel, saa Taterne mangenGang uden videre Bøn sik baade Brød og andet Tilbebøor til



167

Stegen. Men Taterne vidste meget godt, at det ikke var noget Aadsel, de holdt Gjæstebud paa; thi den Svinet bibragteGift var af den Natur, at den «kun gik til Hjernen, men ikketil Hjertet og Blodet *)." Her som i andre Lande ere Taterne da – og de have vist leet godt i Skjægget derved –blevne betragtede som Aadselædere, paa en Gang Gjenstandbaade for Afsky og Medynk. Efter hvad der er oplyst, vilman vel ikke længer kalde dem saa; jeg kan endogsaa anføreet Træk, som viser, at de sætte stor Pris paa og ikke sky noget Middel for at skaffe sig god Mad. Fredrik Larsen fortalte mig – og her indskrænkede han ikke sin Beretning til enforsvunden Tid , at naar Taterne ret ville gjøre sig tilgode,saa opsnappe de et Faar i Udmarken, slagte det paa ordentlig Maade, lade Blodet flyde af og tage Indvoldene ud, mengrave det ellers helt og holdent ned i en Ildmørje. Skindetmed Ulden paa forkulles da til en fast Skorpe, inden hvilkenKjodet steges i sit eget Fedt. Naar Skorpen brydes af, stiger den appetitligste Damp op i Næsen; der strøes lidt Saltpaa Braden, og man har en Ret, som Ingen kan ønske sig bedre.Lad mig slutte alle disse Historier om skamløst Hykleri ogondskabsfuld Klogt med at fortælle en Scene, som en Tater,der havde været hos, meddelte mig, og som giver et ret godtIndblik i disse Menneskers Sjel: En Taterhex, der i sig forenede alle sin Slægts Udyder, var kommen ind paa en Bondegaard og havde forføgt sine Tiggerkunster; men Vonden, enforstandig og brav Mand, foreholdt hende det Utilbørlige ihendes Færd; hun skjonnede strax, at her Intet var at udrettefor hende, og klogelig antog hun en beskednere Tone, fremhykklede endogsaa et Slags Bekjendelse og Anger; men enddakunde hun ikke bare sig for i sit fordærvede rommani halvhøit at yttre sin Hjertensmening: ,Devel har tji dela manderpu at kjera pre; saa maa mander kjera med möien

) Borrow fortæller ogsaa, anf. St. 1, 20, om de engelfte Gypsies,at de have praktiseret denne samme Kunst, og det netop ligesom hermed Svin.



168

for at le kaben til tjavoane meros» (Gud har ikke givet mig Jord at arbeide paa; saa maa jeg arbeide med Munden for at faa Mad til Børnene mine).

Kapitel O.Skøiernes giftorie.

Det blev ovenfor (Side 18), efter Fanternes egne Udsagn, forklaret, at der ved Siden af Taterne gik en andenStamme af Fanter her i Landet, Meltravere, som Taternekalde dem, eller Skøiere, som jeg foretrak at benævne dem.Det blev paa et andet Sted antydet, at det asiatiske Taterfolk, som vanskeligt kunde vindes for det civiliserede Liv, somhverken Strenghed eller Mildhed havde faaet til at slutte sigtil den ordentlige Befolkning i de Lande, hvor det færdedes,heller syntes at skulle sammensmelte med og bidrage til at forpge en besynderlig liden Nation, som i Tidernes Lob havdedannet sig af Bærmen af de europæiske Nationer. Netop tildenne Nation høre disse Skøiere.
De af Fantefolgerne, som af Fanterne selv henregnes tildenne Stamme, udmærke sig ikke ved saa skarpt udprægedeEiendommeligheder som Taterne; de have derfor aldrig gjortsaa stor Opsigt som disse, og deres Historie er derfor dunklereog vanskeligere at finde Rede i. Dog afgiver her ligesom vedUndersogelsen af Taterfølgernes Herkomst de Levninger af eteiendommeligt Sprog *), som ogsaa Skøierne have fig imellem,rodi, som de selv kalde det, et godt Vink til at udfinde Stam

) «Labbelensk» kaldes Fantesproget undertiden af den norske Almue.Mon dette Ord skulde være en Fordreielse af «Laplandsk» (Lappisk,Finsk) og hænge sammen med den gjængse Folketro, at Fantefølgerneog deres uforstaaelige Maal nedstamme fra Finmarken?



169

mens Herkomst, skjønt dette Fantemaal endnu mindre end Taternes nu saa aldeles fordærvede rommani fortjener Navn afSprog.
I Iylland sværmer et Lanstrygerfolk omkring ganske somvore Skøierfolger; det er de saakaldte Kjeltringer, hvishemmelige Sprog de Danske kalde Kjeltringlatin ellerRotvelsk, men de selv pralende benævne prævelikvant(det ftjonne Sprog). Dette Rotvelsk er igjen det samme Maalsom det Notwelsch, der tales af talrige tydske Omstreiferflokke eller de saakaldte Gaunere (die Gauner), som selvkalde det choohemer-loschen (de Vises Sprog). Men folgende Sammenstilling vil allerede være tilstrækkelig til at viseSlægtskab mellem de norske Skøieres rodi og dette danske ogtydske Fantemaal samt Forskjelligheden i Skøiernes og Taternes Maal.

Norsk Ivdsk Tydsk Norsk
Skøier. Kjeltring. Gauner. Tater.Fader patrum padrum patris dadModer matrum madrum deiaKniv kultrum hkultes - tjuriSten kampus kamhes barPotte holkus holges -Haar krölles krölles - balDjævel jennik jennik - bengPenge boökt - pucht lovoÆble pomling - pommerling babHaand grifling greifling  vascht

Strømpe strikling sii streiling kollivaeller straig

ond lak lak lack miakgammel oldri olmsk oltriseh puro
! ell. olmuschhøre lunsa lunse lasen schunagive dokka dogge docken dela

Skarn skunt skunt schund ful



170Norsk Ivdsk Tydsk Norsk

Skvøier. Kjeltring. Gauner. Tater.Laas plato platte- –besichePræst primar primer primer rascho*).

Efter denne Prøve paa indbyrdes Slægtskab kan man kaldedisse norske, danske og tydske Omstreiferbander tilsammen eteneste, stort Skøierfolk. Ja, se vi noøoie til, saa finde vi etlangt mere udbredt Slægtskab; vore blege, uanselige «Meltravere» eller Eføiere ere virkelig i Slægt med de slue franskeSpidsbuber, som de nyeste Romanforfattere opvarte med pikante Fortællinger om **), med de desperate Banditter i Italien,

) Ved denne Sammenstilling og ved den følgende Fremstilling af Skøierbandernes Historie har jeg fornemmelig benyttet følgende Skrifter:det førnævnte Verk af Borrow, The Gypsies in Spain, hvis 2denDel, S. 129–155, indeholder en Afhandling On robber language, –det ligeledes anførte Verk af Pott, Die Zigeuner in Europa u.Asien, 1, 6–11 iteraturfortegnelse) og 2, 143 (Einleitung überGaunersprachen), desuden: Rotwellsche Grammatik od. Sprachkunst o. s.v.nebst einigen historischen Nachahmungen, durch welche ein Anfångerdesto eher zur Vollkommenheit gelangen kann. Frankfurt am Main,1755, – Adelung og Vater, Mithridates, 1806—17, 2, 224 kortfiteraturfortegnelfe), – v. Grolman, Wärterbuch der in Teutschland üblichen Spitzbuben.Sprachen, 1ster B., die Teutsche GaunerJenische- oder Kochemer-Sprache enthaltend, Gießen 1822,– Anton,Wörterbuch der Gauner- u. Diebessprache, 20en Udg., Magdeburg1813, – Rotteck og Welcker, Staats Lecicon, Art. Gauner, –Dorpy, De jydske Zigeunere og en rotvelsk Ordbog, 2den Udg.,Kjøbenhavn, 1837 (se om denne ovenf. S. 88). Som ellers overalter der i Iylland et blandet Fantefolk af Tatere, hvis Antal dog nuer meget indsvundet, og Kjeltringer eller Skøiere, og det er hovedfagelig disses Sprog, som Dorphs Ordbog fremfiillers men tan harfeilagtig anfeet dette Sprog for Tatersprog og hele Omskreiferfolketfor Tatere, en Forverling, som ogsaa viser sig i St. St. Blichersellers fortræffelige Novelle «Kjeltringliv.» Denne Forverling er grundig paavist i en Recension af Dorphs Bog i det danske «Magazinfor Literatur,» B. 18, S. 1–30.
») F. Ex. Eugen Sue i Paris»'s Mysterier, hvis mange hemmeligheds-



171

med Spaniens og Mexikos Roøvere. Deres og de norske Skøieres Forfædre maa alle have gaaet i samme Tyveskole ellerhørt til det samme hemmelig Samfund, saa vist som det spanske Germania, det italienske Gergo, det franske Argot, detengelske Thieves's latin, det hollandske Kranmerslatyn, detbøhmiske Hantyrka, alle ere lignende Skøiersprog, der maavære udsprungne af samme Rod som det tydske Rotwelsch.Rigtignok viser Slægtskabet mellem disse Sprog sig ikkesaa meget ved ydre Lighed i de enkelte Ord, og det er førften noget dybere gaaende Undersøgelse, som alligevel kan ledetil den Slutning, at de maa have en fælles Rod. Mendisse Sprog ere et i og for sig hel mærkværdigt Phænomen,og det turde lønne Umagen at betragte dem lidt nøiere.Skøiersprogene bruges ligesom Tatersprogene til hemmeligeMeddelelser imellem Medlemmerne af Tyve- og Landstrygerfølgerne og have derfor ofte været forverlebe med Tatersproget. Men der er en himmelvid Forskjel. Dette er, somman ovenfor har kunnet se, oprindelig et naturligt Folkesprog;men Skøiersprogene, det vil allerede ved en lvfelig Undersøgelselet skjønnes, ere oprindelig opdigtede, kunstigt dannede. Enberømt Statsmand har sagt, at Mennesket har faaet SprogetsGave for at kunne skjule sine Tanker; denne Sætning har sinfulde Sandhed, naar den anvendes paa Skoøiersprogene, somere blevne til netop efter en saadan Falskhedens Maxime.Man kjender mangfoldige saadanne nydannede Sprog.Der er ofte leget med den Mennesket givne sprogdannende Evne.I England f. Ex. bliver Sprogforskeren ofte forlegen med demangfoldige Udtryk af det saakaldte cant eller slang, mestsindbilledlige Udtryk, Lunets Skabninger, som først blive gjængsei smaa afsluttede Kredse, i enkelte Fabrikker eller Skoler, ja ienkelte Familier, men stundom ere saa heldige at trænge ud i

fulde Skøierudtryk endogsaa har foranlediget en fransk Sproglærer iBerlin til at udgive en ,Vocabulaire Argot-Frangais, en Hjælpebog for Læsere af Paris's Mysterier,» som Pott



172

Folket og vinde Vorgerret i det almindelige Sprog . Menmed mere Flid dyrkes denne Sprogkunst i saadanne hemmeligeSelskaber, hvor man ikke tør være sig sine Tanker og Planerbekjendt. De utaalmodige Skjonne, som sad indespærrede ogstrengt bevogtede i de osterlandske Herskeres Harems, opfandtdet ofte beskrevne, nette Blomstersprog som Udtryk for sineomme Længsler. Kjedsomheden i de gammeldags skumle Fængslerlærte Fangerne i de forffjellige Celler ved Banken i Væggeneat danne sig visse Betegnelser eller Ord, hvormed de kundegjøre sig forstaaelige for hverandre til gjensidig Underholdning,til Aftale om fælles Flugt. Trappistmunkene omgik den urimelige Klosterregel, som forbud dem Talens Brug, ved Hjælpaf et udviklet Fingersprog, og vore adstadige norske Sobønder,som havde den urimelige Tro, at Havets Vætter ikke kundelide at hore Menneskemaal, og som derfor ikke turde tale sitnaturlige Maal, naar de sad i sine Baade paa Fiskegrundene,opfandt et eget Billedsprog, saa kunstigt, at Dybets Aandervel ikke kunde forstaa det og derfor ikke vilde forstyrres deraf »*.Det er bekjendt, at nogle indiske Stammer af Troldmænd ogRøvere have ved regelmæssige Fordreielser af hindustanske Orddannet sig et Slags Kragemaal, omtrent saadant, som Bornofte more sig med; et ligedant Sprog have, som det i et senereKapitel skal sees, de handelsdrivende Dalkarlere i Sverige vænnet sig til. Et eget hemmeligt Kræmmersprog i Rusland, Afinskoe, som det kaldes, tor være af samme Slags som det saakaldte knallare-språk eller monsing, som de vestgothiskeHandelskarle i Sverige have fundet paa, en Samling af fordet meste aldeles nymyntede Ord, som en særskilt Fortegnelsei Slutningen af denne Vog skal give en Prøve paa.

) Se herom en særdeles interessant Forklaring af Kohl, Land undLeute der Brit. Inseln, 3, 495.
») En Ko hed saaledes Sidhale, en Præst Sidkofte,en Gjed Hornskaare, en Ørn Væsa o.s. v. Se om dette Billedsprog StrømsSøndmøres Beskrivelse, 1, 536, hvor det dog omtales som alleredegaaet af Brug.



173

Skøierne have altsaa ikke været alene om den Kunst at

skabe nye Sprog; men de have vistnok dyrket Kunsten med

størst Flid og Held. Man vilde imidlertid feile, om man ansaa deres Sprog for ganske og aldeles opdigtet. En Lyd, somet Menneske aldeles vilkaarligt maatte vælge for at betegne etBegreb, vilde vistnok være uforstaaelig for Andre; men denneLyd er ogsaa saare lidet interessant for Opfinderen selv; etSprog af saadanne Ord vilde være overmaade flaut, og deter ingenlunde Skoøoiernes. Vistnok er der mangfoldige Ord iSkøiernes Sprog, som hverken de selv eller nogen Philolog nulænger er istand til at henføre til noget ellers bekjendt naturligt Sprog; men dette tør i de fleste Tilfælde komme deraf,at man ikke nøiagtig kjender Skøiersprogene i deres hele Udvikling. I Regelen ialfald er Skøiersprogenes Ordforraad dannet af de naturlige Sprog, og det paa en Maade, som mankunde kalde en idelig Flytning. For det Forfte have Skøiernekunnet gjøre sin Tale uforstaaelig for andre Folk ved at flytteOrdene fra en Tid til en anden, det vil sige, ved at brugeforglemte, gammeldags Ord, Archaismer »), eller ved at flyttedem fra et Sted til et andet, det vil sige, ved at bruge Provincialismer i en anden Egn af Landet end den, hvor de horehjemme, eller ved at bruge Ord fra et ganske fremmed Landeller Sprog. Derfor finder man f. Ex. hos de spanske desperados adskillige arabiske og tyrkiste Udtryk sammen med baskiske, franske og tydske, hos de tydske Gaunere ligeledes en storMængde Ord af Taternes rommani og af de tydske JødersHebraisk, denne Levning af Davids og Salomos Sprog **),

) Derfor siger den bekjendte engelske pruglorerr  n om LondonsTyve, at de ere conservat of Angl
) Det er vel ogsaa med Hensyn dertil, de kalde sit Fergen chochemerlosehen, af Hebr. chacham, vis, klog, og laschon, Sprog. Etsaadant tydsk-hebraisk Spidsbub-udtryk er endogsaa gaaet over iftitteligere Folks Tale. Af Hebraisk jajin er dannet Gaunerordetjoham, Vin, og af ningen gefånkel joham eller fünkeljoham (Gaunerordet fåinkeln, brænde, af Tydsk Funke) kommervort vel bekjendte «Finkeljokum,» forkortet ainke «



174

og hos de norske Skøiere endelig foruden Tatersprogets Mangfoldighed af asiatiske og østeuropæiske Udtryk ikke blot adskilligetydske og latinske Ord, men ogsaa finske, baade lappiske ogkvænske, saa deres rodi tilsidst ser ligesaa broget ud som denværste Fillefants lappede Troie. For det Andet have Skøiernelagt sig til adskillige ukjendelige Udtryk ved i Ord af detalmindelige Landssprog at flytte enkelte Bogstaver eller heleStavelser, en Maner, som især var yndet, naar det dervedfremkomne nye Ord ved sin Lighed med et andet af modsatBetydning kunde give Anledning til morsomme Ordspil. Fordet Tredie – og det har oprindelig været den rigeste Kildefor Skøiernes Sprog – dannede de sig nye Ord af gamleved at flytte deres Betydning, det er, ved at bruge dem i enuegentlig, billedlig Betydning. Aldrig har vel noget SprogsAand frembragt saa dristige Metaphorer, saa fortvivlede Billeder, som man finder i disse Skøiersprog. At betragte demer at skue lige ind i disse fortvivlede Fredloses Sjel. MedHensyn til denne Side af disse besynderlige Sprog siger Pott:«Det har ikke været de sletteste Hoveder, som de skylde sinOprindelse, disse Mindesmærker om en, vel til et slet Maalanvendt, men dog glimrende Skarpsindighed og en den befrugtende Indbildningskraft med den kjækkeste Flugt og de livligste Billeder, og til begges Skabninger har der ofte føiet sigsprudlende Vid, vistnok af den overmodigste, ja af skrækkeligArt, men som, skjønt det altfor ofte smager af sine Skaberesog Forplanteres grufulde Haandtering, ikke desto mindre overrasker og fængsler, ikke blot næsten bestandig ved Dristighed,men ogsaa hyppig ved den slaaende Rigtighed af de som Lyni Morket udslyngede Bemærkninger »).»

") Nogle Erempler maa det være tilladt at anføre I de italienskeRøveres Gergo hedder Sjelen eller Udødelighedstanken salsa, d. e.Straf, Pine, Kval! Tungen, hvis uforsigtige Brug saa let bringerRøveren i Fare ved at røbe hans forbryderske Hemmeligheder, hedderderfor danosa, d. er den Farlige (sml. tydsk og dansk Skøiersprog1411, laller, den Lallende). Den spanske Stratenrøver kalder Galgenfinibus-terre, vel med en hemmelig Frygt for, at den kanske ikke er



175

Efter hvad der her er forklaret om Maaden, hvorpaa disseSkøiersprog ere dannede, er det lige til, at de i de forskjelligeLande maa have artet sig meget forskjelligt; men det viser sigderhos, at det er den samme Maner, som befølges i demalle, de samme Ideer, som ofte i det Enkelte ere gjennemfortei dem, hvilket igjen tydeligt viser, at de maa have sin Rodi en fælles Begyndelse. Derfor betragte ogsaa f. Ex. Borrow og Pott de mange Skøiersprog i Vest-Europa kun somAfændringer af et eneste, og man kan tale om et stort europæisk Skøierfolk, hvoraf de tydske, franske og andre LandesSkøierhorder kun ere Forgreninger.
Et Skøierfolk, sagde jeg, et Slags egen Nation. DisseMennesker have dog engang tilhørt de virkelig europæiske Nationer, ligesom Ordene i deres Sprog have tilhørt de naturligeTungemaal; men de have forladt sin tidligere Levevis, haveløssagt sig fra det civiliserede, lovordnede Samfund og i detsSted dannet sig en afsluttet Kaste med særegne Interesser ogVaner, hvormed de kom til at afvige ligesaa meget fra sinetidligere Landsmænd som et Folk fra et andet. Opfindelsenog Brugen af dette hemmelige Sprog var her en Hovedsag;uden det skulde de have gaaet enkeltvis omkring som almindeligeLandstrygere og Forbrydere og snart sporløst være forsvundne; med samme Sprog have de befæstet sig i sin ondeLevevis og endogsaa udviklet en egen hemmelig Samfunds

Livets Ende, men at der bag hint Kap Finisterræ er et nyt Land,som venter Synderen. Apaleador de sardines, d. e., Sardelleprygler, er i det spanske Germania et Vittighedsudtryk, men grusomtironisk, om de ulykkelige Galeislaver, som kunne more sig med atprygle Havets Bølger med samt de deri levende Væsner. Det erdog en jevnere Spøg, naar den tydske Spidsbub, der fryder sig vedSynet af Suppeøsen og Spiseskeerne, som han finder samlede i Skabet, kjærtegner dem med Navnet Kluke mit den Kukken (Kaglehønen med Kyllingerne); men hvad disse samme Tydskere og deresnorske Brødre tænke om sig selv og sin Gjerning i Livet, kan manskjønne, naar man ved, at de kalde Haanden greifling, grifling (afgreifen), som om den kun var skabt til at gribe, at rapse med.



176

orden imellem sig. Det er overmaade interessant at se, hvorledes denne Kaste, hvis Livsprincip var en bestandig Fornægtelse af baade den guddommelige og menneskelige Lov, som herskede i de naturlige Folkesamfund i Landene, strax selv, drevenaf en indre Nødvendighed, paalagde sig en ny Lov, der neppegav hin noget efter i Strenghed. Man betragte Forholdetmellem Skøierne f. Ex. i Sydtydskland, hvor dog de nyereTiders mangfoldige Politiforanstaltninger have maattet gjoredet vanskeligt for dem at fortsætte sit gamle Væsen! Deforskjellige Horder regjeres af Høvdinger, der ere udrustede mednæsten despotisk Magt; Medlemmerne ere inddelte i forskjellige Klasser efter de forskjellige Arter af Tyvebedrift, som ertildelt enhver af dem; Nogle ere Fichtestrohmer, Nattetyve, Andre Großmakener, Markedstyve, atter Andre – ogdet er de Dygtigste og Fornemfie – Trararumsgänger,Postrøvere o. s. v., o. s. v. Der hersker en vis Regel forForholdet imellem disse Klasser, og den, der begynder f. Ex.som Nattetyv, maa sandelig arbeide med Flid og vise mangePrøver paa Udholdenhed og Mod og Talent, om han skalkunne vente at flyttes op i Postrøvernes mere anseede Klasse.Er det nu at undres over, om de Vorn, der voxe op i ensaadan Kreds, uden videre optage og fortsætte de Ældres Liv,hade den øvrige Samfundsorden med et grundigt Had og kunpenfe paa Tyveri og Kjeltringstreger? er det at undreg over,om den, der efter megen Anstrængelse og under sine Stammefællers smigrende Vifald er forfremmet til en Tyv af det fornemste og farligste Slags, nu udøver det ham tilkommendeHaandværk som en Net? Netop den Forvendthed af Begreberne om Ret og Pligt, som er hele Kastens Skyld, er paaen vis Maade det enkelte Medlems Undskyldning, ligesom man,om man end maa fordemme Arabernes Blodhevn, dog maaundskylde den enkelte Araber, som ifolge sine tilvante Begreberom det Rette med Opoffrelse af egen Velfærd og Sikkerhedgjor det Urette.
At udvikle dette Uvæsen til en saadan Fuldstændighed ogudbrede det saa vidt omkring i Landene har naturligvis været flere



177

Generationers Værk. Allerede i det 16de Aarhundrede havdeSkøierbanderne vakt almindelig Opmærksomhed. Bonaventura Vulcanius, Professor i det græske Sprog i Leiden,hvor han døde Aar 1614, har i et vidtløftigt Sprogværk ogsaa omtalt visse «Landstrygere, som saa temmelig lignede Nubianerne» (o: Taterne); men medens han om disse rigtig antager, at de fra et tidligere Hjem havde medbragt et naturligt Sprog, siger han om hine Landstrygeres Sprog, at hanvel ikke vover at kalde det et naturligt Sprog, men hellerikke aldeles opdigtet; det syntes ham rimeligere, at det maattestamme fra et eller andet gammelt Sprog; «eller dersom alleOrtene deri ere ligefrem opdigtede, saa maa man forundresikke mindre over deres Færdighed i at danne nye Ord endover deres Fiffighed i at udføre Skjelmsstykker.» Vulcaniusomtaler endelig en ved Aaret 1550 udkommen tydsk Bog omde samme Landløbere, hvorefter de skulie være inddelte i 28«Klasser eller Sckter,» hver med sine egne Benævnelser, menalle med et fælles Sprog, og efter samme Vog meddeler hannogle Ord af Sproget, som endnu den Dag idag gjenfindesbaade i tydske og norske Efviereg Mund. I England, Frankrige, Italien og Spanien har man ogsaa Ordbøger over Skøiersprogene fra næsten en lige saa fjern Tid, og i Tydsklandskal en saadan endog være udkommen allerede i Aaret 1510.Man kan altsaa tænke paa Slutningen af Middelalderen somden Tid, da det besynderlige Skviervæfen opkom.
Borrow er maaske den eneste, som har forsøgt at forklare Anledningen til dette Phænomen. Han gjør opmærksompaa, hvorledes Italien i Middelalderens sidste Aarhundreder varEuropas Lærerinde i skjønne Kunster og nyttige Videnskaber,og det er ikke saa ueffent, naar han allerede af den Grundmener, at Ideen til den Fulhedens Hemmelighed, som netopSkøierkastens Sprog er, ogsaa fra Italien af udbredtes tilandre Lande. Det er som at tænke paa den giftige Øgleunder Laurens og Oliventræets skinnende Blad. Han ved ogsaa at fortælle, at allerede i hine Tider droge mange Italienere omfring i Landene som Lirespillere, Liniedandsere, Gjøog-



lere, og disse, mener han, kunne have indladt sig i fordægtigeHandeler med Gavtyvene i Hovedstæder og Landsbyer og undervist dem i Hemmeligheden. Han støtter endelig Formodningen derpaa, at der i alle Tyvesprog findes ikke faa latinskeog italienske Ord, men fornemmelig derpaa, at Tyvesprogetendnu af Tydskerne kaldes Rothwelsch eller Rotwelsch, somefter en almindelig Forklaring skulde betyde enten ,Node-Italiensk» eller de sammenrottede Tyvefolks Italiensk.
Men denne Forklaring af Navnet er nok falsk »), og ensaa ubetydelig Omstændighed som nogle italienske GjøgleresOmflakken er neppe tilstrækkelig til at forklare Oprindelsen tilen Kaste, som har udbredt sig over hele Vest- og Nordeuropaog vidst at holde sig der i Aarhundreder. Men man kaste etBlik paa Europas Tilstand i hin mørke Periode, da en forfærdelig Vankundighed og Usædelighed havde bragt al kirkeligog politisk Samfundsorden lige til Nanden af fuldstændig Opløosning, og det kan iffe være vanskeligt at forstaa, hvorledesen saadan hæslig Udvæxt paa det europæiske Folkeliv kundeblive til. Almuen var af det pligtforglemmende Hierarchi medForsæt holdt i Uvidenhed; det var kommet dertil, at Folketfor en stor Del næsten ikke kjendte sin Gud, men troede paaog ærede Munkene i Guds Sted. Og medens Paven og Bisperne kanske endnu kastede Hellighedens Slør over sine Uterligheder, forargede Munkene altfor ofte med den aabenbaresteUgudelighed. Naar nu Nogen ved saadant Syn bragtes tilat tvivle paa dh og Retmæssigh af denne saamiølige kirkelige Autoritet, saa maatte han i Sandhed værebegavet med megen naturlig moralsk Sands og religiøs Foøolelse, om han ikke skulde komme til at tvivle og opgive Troen

) Ordet Rotwelsch kommer efter Potts rimelige Ferklaring af rot,et tydsk Gaunerord, som betyder en Tigger, Landstryger, og Welsch,der ofte bruges i Almindelighed om ethvert uforstaaeligt Sprog. Ordet rodi, hvormed de norske Skøiere betegne sit hemmelige Maal (atrota rodi, at tale Skøiermaal), staar da vel i Sammenhæng medhint «rot.»



179

paa alt Helligt. Men nu var der i den laveste Del af Samfundet en stor Mængde høist fordærvede Mennesker. Europavar oversvommet af store Skarer af Tiggere. Det havde nemlig Munkene lært Folket, at den nemmeste Vei til Himmelenvar at give Almisser, og denne Lære havde ikke alene til Felge, at Klostrene berigedes, men at mange Dovninger, baadeMænd og Kvinder, mest under Skikkelse af ynkelige Spedalskeog Krøblinger o. f. v., droge om paa foregivne Valfarter tilde forskjellige Helgeners Kapeller, som vare i Ry for at eieLægedom for de forskjellige Slags Sygdomme, og saa paaVeien tiggede ved Kirkedøre og i Husene, levede lystigt paa detbedragne Folks Bekostning og øvede fig i alskens Skjelmstykker *). En anden Landeplage var talrige Flokke af afdankedeSoldater, som i de fast idelige Krige, hellige Krige, som degjerne kaldtes, havde hærjet og plyndret systematisk og nu bagefter sortsatte Haandværket paa egen Haand, maaske i Selskabmed sine tidligere Marketentersker og deres Unger. Det harvel især været i de Egne, hvor Tydskland og Frankrige ogItalien fløde sammen, at disse sammenløbne Flokke af alleNationers Udskud mest ubehindret kunde gaa ud og ind overGrændserne, og hvor have de ikke paa sine vidtløftige Reiser,vel kjendte med de forskjellige Landes Sprog, havt god An

ledning til at øve sig i alskens Klogt? Disfe Mennesker, Mun

kenes Jevninger i List og Samvittighedsløoshed, have snart gjennemskuet al den Falskhed, som Munkekutten saa slet skjulte;de mærkede, at Tiggermunkene ofte brugte det «hellige» latinskeSprog som et hemmeligt Meddelelsesmiddel til at aftale fordægtige Planer sig imellem, og dette kunde vel give dem Ideentil ogsaa at lægge sig til et kunstigt Sprog til Brug for sinehemmelige Forhandlinger (Kjeltring-Latin). Men disse Forvildede, der ligesaa lidt kunde ynde Keiserens og hans Tjeneres Myndighed, som de troede paa Pavens og Klerkernes

) Om Ziggernes Bedrift har Schweitz»s berømte Historieskriver, Joh.v. Müller, meddelt et mærkværdigt Aktstykke fra 1122, efter hamoptaget i Tetzners Geschichte der Zigeuner, S 98.



180
Ufeilbarhed, hvad skulde de endnu nære Ærbødighed for i Himmelen eller paa Jorden? Hierarchiets stigende Vranghed ogUsædelighed havde hidtil fremkaldt en Mangfoldighed af altidmere og mere voldsomt protesterende Kjætterpartier; nu, daUgudeligheden og Falskheden hos de Styrende var bleven saastor som mulig, dannede der sig et Parti, som i Et og Altløssagde sig fra det kirkelige og borgerlige Samfund, som iEt og Alt dannede en Modsætning iil andre Folks Begreberom det Gode og Rette, som befæstede sig i Vantro og øovedesig i Last istedetfor i Tro og Dyd, hvis Tanke og Ord ogGjerning blev et System af Bespottelse imod Gud og Haanimod ØPvrighed og Vold imod de skikkelige Folk i Landet. Deter vist ikke tilfældigt, at Skøiervæsenet, denne fortvivlede Sekt,udviklede sig af Middelalderens megen Naadenhed netop henimod den Tid, da Gud opreiste sig en Mand til at reddeChristenheden ud af den almindelige Opløosning og Forvirring,som truede; saaledes fik Satan bygget sig en Synagoge vedSiden af den rensede Kirkebygning, som Gud kaldte Dr.Martin Lukther) til at opføre, en Synagoge, som endnustaar der som et forfærdeligt Villedbe paa den Raahed og Ryggesløshed, som kunde have lagt sig over den hele civiliseredeVerden, den hele Christenhed.
Lidt for Luther opslog sin Protest mod Pavedommets Vranglære, i Keiser  mienz Dage, omtales i Sydtydskland,som endnu er de tydske Skøieres fornemste Tilholdsted og derfor i deres Sprog hedder Ganfer-Martine (Tyvelandet),et fordægtigt Selskab af Havebrodre (Gordenbrüder), derforte et eventyrligt Liv og ganske som de senere Tiders Skøierehjemsogte Bondernes Haver og Madboder. Lad disse Havebrødre gjælde for Skøierfolkets Stammefædre! De levede da

) Luther har ogsaa i en liden Fortale anbefalet en af de første Bøger, som udkom for at gjøre opmærksom paa det farlige, hemmeligeSkøierselskab («Von der falschen Betlerbiberey und ein RotwelschVocabularium, mit Luthers Vorrede,» 1531, 80, se AdelungsMithridates, 2, 221).



181

i Slægtens lykkelige Guldalder, da de sydtydske Bondekrigekort efter bragte Forstyrrelse og Rædsel over de rigeste Egneaf Tydskland; da flod vel Bondens Mark for dem af Melkog Honning, og de plyndrede Klosterkjeldere strommede overmed Most og Vin. Under Trediveaarskrigen – derpaa tydesamtidige Efterretninger – nod Slægten i det mindste fin Sølvalder, under de spanske Successionskrige og den franske Revolutions langvarige Ufred sin Kobberalder. Siden har velret i egentlig Forstand Jernalderen været over dem, med Fodbøiler og Lænker; men skulde nogensinde Kommunismens Rigebegynde – og de mange fvierfolger, fom endnu liste sig omi Vaden og Wurtemberg med tilstødende Egne i Frankrigeo. s. v., stirre vist med chiliastist Haab paa Tidernes Tegn –,saa vilde denne ryggeslose Slægt faa feire en forfærdelig Triumph.
Naar man nu betragter de faa Levninger af det Rotvelsk, fom endnu høres i norske Skøieres Mund, saa skjønnerman strar, at det maa være en Aflægger af det fuldstændigerejydske Rotvelsk, og dette viser igjen tydelig hen til Tydsklandfom sit Hjem. Skvøiermaalet og dermed det hele Skøiervæsener altsaa forplantet til Norden fra Tydskland af, og den Tater havde saaledes ganske Net, som sagde om Meltraverne (Skøierne), at de vare nogle Vildtydskere, der for lange Tider sidenhavde trængt sig ind i Landet (fe S. W). Det er nu ikkeat vente, at nogen Historieskriver eller Annalist skulde havegivet os Besked om, naar og hvorledes denne Indvandring gikfor sig; men det kan ogsaa være det samme. De tydske Tyvefamilier havde intet Hjem at forlade, og med en Vylt paaRyggen forte de alt Sit med sig; snart lokkede vel Lyst tilEventyr dem ud paa Langtoure, snart maatte nok ogsaa Frygtfor Paagribelse efter en eller anden Udaad bevæge dem til atopsøge sig fremmede Egne, hvor de vare ukjendte. Men saadanne Flokke fandt vistnok de nordiske Lande allerede vel forsynede med Tiggere og Landstrygere, som vel endnu stroge ompaa en mere enfoldig gammeldags Vis, men med Fornøielselyttede til de fremmede Gavtyves Undervisning om de kunstigere Kneb, som Spidsbub-Skarpsindigheden i det organiserede



182

Skøiersamfund havde udstuderet. Et ganske lidet Antal afslige Apostler maatte i kort Tid kunne vinde mange Proselytter for det hemmelighedsfulde Selskab ogsaa i de nordiske Lande.Den 21de Marts 1685 udkom der i Danmark en besynderlig Lov. Deri forklares det førft, at Landet var besværet af en Del hjemløfe Mennesker, som fore hid og did,forte et meget forargeligt Liv og derfor vare høilig foragtedeog afskyede af andre Mennesker, ja, at de selv gjorde sig Flidfor at vedligeholde denne Foragt baade for dem selv og forde forskjellige smaa Haandteringer, hvorved de tildels ernæredesig, for at ikke Andre skulde gaa dem i Veien i denne somuærlig betragtede Næring. For at nu dette Uvæsen kundevorde standset, erklærer Loven førft, at disse Mennesker skuldebetragtes som Landets egne Vorn, og det forbydes Kongensøvrige Undersaatter at lægge nogen Foragt paa dem eller deres Næring eller bruge Skjeldsord og stygge Navne om dem,hvorved de kun ville arte sig værre. – Det er meget rimeligt,at det for en Del netop var vore Skøiere, som allerede dengang havde vakt nogen Opsigt i Danmark og foranledigetdenne Lov; men ialfald har Loven maattet bevirke, at senereLovgivere ikke kunde omtale dette Slags Landstrygere med egneKjendingsnavne, der jo altid vare Skjeldsord, og derfor tiede ældre dansk-norske Love stille om Skøierne, medens de endnugave os nogen tarvelig Oplysning om Taterne.  Den danskeAlmue vedblev dog at tænke og tale om Landstrygerne, somden syntes bedst; den skjelner imellem to Slags Landstrygere;Nogle, som befatte sig med de urenligste Arbeider, at flaa selvbøde Kreature o. s. v., hedde Natmænd, og imellem demfinder man endnu adskillige sortsmuskede Tatere; Andre, somhave valgt sig noget mere pyntelige Haandteringer og fornemmelig ere Kjedelflikkere, hedde Kjeltringer, et Ord, der ligesom vort «Fant» gjerne har Betydningen af en overmaadefordægtig Person; men disse Kjeltringer røbe ved sit prævelikvant eller Rotvelsk, at de ere ægte Skøiere»).) Om dette Forhold mellem de jydske Natmandsfolk og Kjeltringer se Viborg Stænderforhandlinger for 1886, D. 2, S. 991, – Den



183

Over de danske Øer, hvor man nu ») kun finder svageSpor af Skøierne, men hvor de altsaa før have drevet sitVæsen, kunde de let finde Veien over til Skaane. Her havede ogsaa været vel kjendte; en senere Forfatter har fortelig,men tydeligt nok skildret de ogsaa her saakaldte kåltringarganske som deres Navner i Iylland og Efvierne hos os »*).Men fra Syd-Sveriges aabne Sletter gjorde Spidsbuberneklogest i snarest muligt at trække sig op til de nordlige Skovbygder, hvor der var bedre Skjulesteder at finde, og herfrakostede det dem kun faa Skridt at redde sig videre ind over dennorske Grændse.
Uagtet man, som allerede forklaret, i de ældre norskeLove ikke finder vore Efviere ligefrem omtalte, saaledes som vifandt Taterne baade benævnte og beskrevne, ser man dog, atder ofte maatte gives Lovbestemmelser ikke alene mod Taterne,men ogsaa mod adskilligt andet Landstrygerpak, og imellem dettePak har vel Skøiermaal og Skøiervæsen længe havt hjemme.Det er allerede paafaldende, naar man i Recessen af 1648,2–21–2, ikke alene finder Anordning om aarlige Inkvisitioner (Fantejagter, som Almuen nu kalder dem) efter Løsgjæn

Omstændig at A den nu aldeles har glemt den oprindelige Betydning af Navnet Kjeltring, viser, at den lille Kaste, somnu bærer det, i lang Tid maa have været kjendt i Landet; ja alleredei Aaret 1699 kunde en dansk Antikvar ved Navn Otto Sperling, i Ukyndighed om Ordets Betydning og paa Grund af dentilfældige Lydlighed, falde paa at betragte de saakaldte Kjeltringer ellerKeltringer fom en Levning af Kelterne, Danmarks Ur-Indvaanere,fe Pontoppidan, Norges naturl. Hist., 2, 361. Navnet Keltring betyder dog slet og ret en Tigger og kommer af et gammeltdansk og svensk Verbum «keltre,» at bede, betle, der endnu bruges iden ældste danske Bibeloversættelse, se Molbech, dansk Dialektlexikon, Art. Kieltring.
") Se Molbech, det i foreg. Anm. anførte Sted.
»») Ihre, Glossarinm Sviogothicum, 1769, D. 1, S. 1062. Hanskjelner mellem dem og Taterne og mener, at de kaldes kaltringar,fordi deres Kvinder under sin Omflakken bære sine Smaabørn medfig i Barmen (kilt).



184

gere og Betlere, men ogsaa ser, at der er Tale om frækkeLandstrygere med Bøsser og Gevær, vilde Skovrøvere altsaa,som minde om de tydske Havebrødre fra Bondekrigenes ellerTrediveaarskrigens Tider. Altid hyppigere maatte Bestemmelsen om saadanne Inkvisitioner gjentages, og i Forordningenderom 12te Mai 1657 omtales ikke blot omstreifende Mandfolk,men ogsaa Kvindespersoner, og Frdn. 8 Jan. 1658 handlerom deslige letfærdige Kvinder, som fare omkring og fode Bornpaa fremmede Steder. Fra disse Børn, som Modrene velligesom Fantekjærringer nu i et dertil indrettet Bæreredskabpaa Ryggen bare omkring paa Landeveiene, nedstamme maaske de gamle og vidtforgrenede Fantefamilier, som endnu denDag idag sværme omkring, f. Ex. Steffensføolget paa Nommerike og Vardalsfolget paa Stavangerkanten, der Led for Ledkunne opregne sine Stammefædre og Stammemødre en halvandet Hundrede Aar op i Tiden.
Der maa have seet ret broget ud i vore Skove og Udmarker, hvor Fanterne havde Tilhold, og hvor det lader til,at de trods de mange Straffebestemmelser selv for dem, derhusede dem eller hjalp dem over Sunde og Elve, artede sigalt værre og værre. I Aaret 1700 fandt ogsaa Statholdereni Norge, Gabel, sig beføiet til at foranstalte en stor Fantejagt. «Klapjagten paa Røvere og fordægtige Personer,» skriver han til Kongen selv, «foregik, som jeg har meldt, den 4deOktbr. Her (paa Akershus) har jeg 44 Personer siddende,og idag har jeg fra Hedemarken Underretning om, at mander har faaet fat paa 86; hvad paa andre Steder, ved jegendnu ikke. Landet er i den Grad fornøiet herover, at detikke kan beskrives, da Ingen længer kunde bo sikkert og udenFrygt, og var der blevet noget af Krigen, havde dette Pakgjort mere Skade end de siendtlige Partier, hvorfor det ganske maa udryddes »).» Et eget Reskript udtrykte Kongens Tilfredshed med denne Statholderens Bedrift. Men dennes Tankeom at faa Pakket udryddet gik ikke i Opfyldelse; det blev i

) Norsk Tidsskr. for Vidensk. o. Litt., 20en Aarg., 4de H. P. 255.



185

det høieste kun forskræmt til andre Kanter af Landet, og detsynes især at være for Vestlandets Skyld, at der ved Reskr.8 Septbr. 1710 paabødes en stor Fantejagt over de tre sydlige Stifter; Almuen skulde overalt paa en og samme Dagsamles paa aftalte Steder med behørig Gevær og saa underLensmændenes Anforsel «alle Gaarde, Skove, Sætre og Steder samt smaa Hytter nøie gjennemføge efter Landstrygere,Losgjængere, Nøvere og udædiske Folk.» Man forestille sigengang, hvorledes et saadant Krigstog maa have taget sig ud!Og dog varede det ikke mange Aar, før Krigen efter Reskr.14de Novbr. 1721 maatte fornyes vesterpaa, hvorefter da ogsaa Turen kom til Throndhjems Stift, hvor f. Ex. Præmisferne til Reskr. 23 Aug. 1737 vise, at alskens Fantepak flokkede sig sammen (se S. 80). Hvor denne stadige Krigstilstandmaatte skjærpe Skøiernes Kløogt, befæste deres indbyrdes Sammenhold, forhøie deres Had mod andre Mennesker, øve deresKraft og Udholdenhed, udvikle alle deres Dyder og Lyder!Den skulde vedblevet til nu, denne Fantekrig, og vi skuldehavt et mere energisk og interessant Fantefolk at fortælle Historier om.
Man syntes ogsaa at indse, at Fantekrigene ikke havdeført til nogen Seier, og tænkte paa nye Planer. Først byggede man Tugthuse; i Løbet af ikke meget lang Tid havdes etsaadant i hver Stiftsstad. I Aaret 1741 stod Tugthuset iChristiania færdigt til Brug; det var tildels opfert ved Privates veldædige Vidrag og var dengang ikke saa meget bestemt til Straffeindretning som til Pleie- og Redningsanstalteller Tvangsarbeidshus for forvildede og fordærvede Mennesker;ja, Præmisserne til Tugthus-Frdn. 2 Decbr. 1741 synes atvise, at det ikke mindst var netop de oprformende Fantefolk,som skulde tæmmes der. Derfor hedder det ogsaa i Forordningen, at «de uden vis Bopæl og Pas omløbende under Navnaf Kjedelflikkere og Andre» (Skøierne have ligefra Danmarkaf isærdeleshed befattet fig med Kjedelflikker- og Blikkenslagerprofessionen; de dannede et Slags Kjedelflikker-Orden ellerBroderskab) uopholdelig skulde indsættes i Tugthuset, en Be-



186

stemmelse, til hvis stadige Overholdelse Staaderfogder og Bygdevægtere altid skulde befare Gader og Veie og aarlige Inkvisitioner eller Fantejagter skulde anstilles. I Aaret 1744blev der ogsaa i Akershus Stift holdt en saadan Jagt, omhvis Udfald Reskr. 31 Juli s. A. giver nogen Underretning;Antallet af de fangne fordægtige Personer maa have væretbetydeligt, siden man ser, at Tugthuset kun havde Rum tilovers for 150 af dem, saa de andre maatte slippes igjen; veddenne Leilighed blev det oplyst, at der imellem de opjagedePersoner var hele Familier med ældgamle Folk, som udenHjem og vis Levevei, uden Christendomskundskab og Altergang,fra Barnsben havde strippet om og betlet baade i Sverige ogNorge og nu førte med sig vorne Børn og spæde Bornebørn,fort, levede ganske saaledes som vore nuværende Skøierfølger.Det er godt at forstaa, at denne Foranstaltning trods dengode Hensigt, som kan have ligget til Grund for samme, ikkekunde udføres saaledes, at den virkelig gavnede; det er nemligtydeligt, at megen Vilkaarlighed og Ubillighed kom til at findeSted, naar man paa Fantejagterne tog Nub og Stub af mistænkelige Personer og satte dem ind paa Tugthuset, uden atde just vare overbeviste om at have begaaet nogen paatageligForbrydelse. Og vel er det saa, at Fanterne ikke selv havemegen Sands for, hvad de skylde Andre; men det ligger i deres Natur at være overmaade snare til at klage over og forbittres ved den mindste Uretfærdighed eller Ubillighed, som fraMagtens Side monne begaaes imod dem. De lode sig derforsikkerlig ligesaa lidt forbedre ved Tugthusenes Tvang, som detidligere ved Lensmændenes og deres Bondehæres krigerske Demonstrationer havde ladet sig skræmme ud af Landet.
Saa bekvemmede man sig til at slutte et Slags Fredmed Fanterne og tolerere deres evindelige Reiseliv. Frdn. 9Aug. 1754, G 19, erklærede, at «Kjedelflikkere, Heglemagere,Grydesmede, Hesteskjærere og andre deslige, som kunne anseesat stryge Landet igjennem» (d. e. netop vore Skøiere og velTaterne med, som man nu ikke længer adskilte saa nøie fraandre Landstrygere), skulde under visse Betingelser have Til-



»»

187

ladelse til at fortsætte sin Levevis og Næringsvei, en Tilladelse, som efter Datidens Anordninger for Resten med Hensyntil Haandværksdrift paa Landet og i Byerne fast kan kaldeset begunstigende Privilegium. Betingelserne var disse faa, atFanterne skulde være hjemmehørende etsteds i Landet, at deskulde indskrænke sin Omstreifen til Grændserne af et Amt ogsaa faa sig af Amtmanden udfærdiget et Reisepas eller en Bevilling. Men saa længe havde Fanterne øvet sig i Opfindsomhed og med allehaande Paaskud vidst at klare sig under Tidernes Pinagtighed, at de neppe brode sig om og benyttedesig af denne Ret da mere end nu, og ligesom Loven selv vistvar udgaaet af Overbevisningen om, at det ikke lod sig gjøremed et Slag at tilintetgjøre Fantefølgernes Uvæsen, saaledeser det heller ikke berettet, at nogen Stiftsbefalingsmand elleranden Øvrighedsperson nu mere tog sig et saa urimeligt Arbeide fore som det, Statholder Gabel i Aaret 1700 roste sigaf. Vel udkom der fremdeles en Mængde Forordninger omfremmede Betlere og Løsgjængere; men man kan temmelig trygtantage, at Øvrigheden i Almindelighed var bleven saa træt afat befatte sig med de værfte af dem, de uforbederlige Kjedelflikkere og føierfølger, at den kun lagde Haand paa dem,naar de nu og da havde været uforsigtige og begaaet altforstore Ustykker og Voldsgjerninger. Men under denne Stilhedog Fred æggedes Fanterne ikke længer som før til Modstandimod Landets Lov og Orden, og deres indbyrdes Sammenholdog Kastevæsen geraadede i Forfald.
Man maa forundres over, at der endnu i imellem disseFamilier og Almuen, i hvis Midte de færdes, er en saa storKloft, som følgende Exempel viser, der er meddelt af en Præsti en i Aaret 1846 indgiven officiel Indberetning om Fanterne.Jeg har før nævnt Vardalsfolget, en talrig Skøierfamilie, somi flere Generationer har havt et Slags Tilhold i Fjordeneindenfor Stavanger. En Afdeling af dette, en fuldstændigFamilie med Smaa og Store, blev liggende syg af Nervefeber paa en Bondegaard, hvor den havde tiltigget sig Natteherberge. Fanterne laa sammenstuvede i et trangt og usselt
13



188

Rum, høist elendigt forsorgede med Mad og Klæder. Præstenblev vidende om Elendigheden og foranstaltede, at Distriktslægen blev hentet. Denne kunde ikke gjøre videre ved de Syge idenne Tilstand, men trostede dem, som han mente, med Loøfteom, at de næste Dag skulde blive bragte hen til et bedre Stedog faa ordentlig Forpleining. Hvad Virkning gjorde det paaFanterne? Saasnart Lægen var reist, og det var blevet morktog stille paa Gaarden, flygtede de alle i sin Nøgenhed ogElendighed ud i RNatten og fore langt bort til andre Gaarde,hvor de førte Smitten med sig og selv bleve endnu uslere,end de vare før. Saa lidet varede istand til at tro, at manmente dem det vel ved at sende en Embedsmand op til demog lade dem «transportere» fra et koldt Skjul til et bedreRum; et svælgende Dyb adskilte her den deltagende Medlidenhed fra den skrigende Nød.
Der er dog ikke stort at sige om det Kasteliv, som nuhersker imellem disse Folk. De enkelte Følger eller Familierere ikke mærkede med et saa skarpt Fællespræg og ikke forbundne med saa faste Samfundsbaand som Taterfolgerne.Eføierne ere maaske lidt flittigere end Taterne som Blikkenslagere og Hægtemagere og Strompebindersker, ere ikke paa langtnær saa drevne i Trol og sfunftens Mysterier, rapse vist mere smaaligt og ove sin Hovedbedrift, Tiggeriet, paa en langt simplere og flauere Maner. Dereshemmelige Meddelelsesmiddel eller saakaldte Sprog er ogsaa noget elendigt Kram, en yderst fattig Samling affaa Gloser. Men der er en Omstændighed ved dettesamme Sprog, som viser, at baade det og dermed Skoøierfolket selv engang har floreret bedre her i Landet. Aarsagen til, at Skøiermaalet er saa fattigt, er den, at Fanterne af denne Nace i den senere Tid have fundet sin Regningved at lægge sig efter Taternes noget rigere rommani ogderved for største Delen have glemt sit gamle rodi. FlereFanter, som selv henregnede sig til denne fra Taterne forskjellige Stamme, have i Samtale med mig vist sig fortrolige medTatersproget, men kun med Meie erindret enkelte Gloser af



189

Skøiernes eget Maal og saa sluttet med den Forklaring, atderes Forældre kunde meget mere deraf end de. Et senereKapitel skal ogsaa vise, hvorledes de to Fantestammer nu paadet nærmeste ere smeltede sammen og derved saa omtrent haveombyttet al tidligere Kasteskik og Fanteorden med en endogsaai de bedre Fanters Øine ganske forfærdelig Usædelighed ogRyggesløshed.
Ikke uden Interesse har jeg ovenfor samlet enkelte Træk,som syntes at tyde hen paa, at de ellers saa raa og forvildedeTaterfolk dog havde bevaret Ærefrygt for Ægteskabets Hellighed. Har der været nogen Skik og Orden imellem Skeierne, har den ogsaa maattet vise sig i dette Stykke. Nigtignofser man dem betragte den kirkelige Vielse med den største Ligegyldighed; idelig hører man om naturlige Ægteskaber imellemdem. Men maaske have de havt egne Ceremonier imellem sigfor at besegle Ægteskabets Pagt? Dorph fortæller, at naaren Kjeltring kastede sin Kjep til en Pige af Kastefolket, oghun tog den op, gav hun dermed tilkjende at ville tilhøre ham,og denne Ceremoni forpligtede hende til Troskab. Her i Landet fortæller Almuen dette Sagn, at naar Fanter ville giftefig, løbe de tre Gange rundt om en Briskebusk, hvormed Ægteskabet skal være sluttet. Dette vilde være en meget tarveligCeremoni; men havde den været nedarvet fra Fædrene ogfaaet Ældens Ærværdighed, saa vilde den dog været bedreend slet ingen. Og ialfald kan man virkelig imellem dettePak finde hel paafaldende Erempler paa Troskab og Dyd.Ved Folketællingen i 1845 iagttoges henne paa Vestlandet etuafladelig omstreifende Fantefolge, som jeg ved hører til Skøierneog ikke til Taterne, og som bestod af en Oldefader med hansÆt indtil Bornebørnsbørn. Allerede denne Kjendsgjerning eraf Interesse, naar man betænker, hvor megen Møie og Besværdet har kostet de enkelte Medlemmer af Følget at holde saaledes sammen paa den hjemlofe Færd. Og om Oldefaderenfelv har en troværdig Fant fortalt mig følgende Historie: «HansKone havde i lange Tider en ulægelig Sygdom i Benene, saahun ikke kunde gaa, og Manden, som var fattig og ikke kunde
1*



190

holde Hest, fra den ene Bygd til den anden maatte bære hendepaa sin Nyg. Det var saadan underlig Sygdom; Beneneraadnede op paa hende, og da det kom helt op i Maven, saadode hun; men da forgede Gamlingen saa svært, og Ingenfunde trøfte ham.» – Ogsaa den Dag idag sees et saadantPar paa Landeveiene over det sydlige Norge. Konen har faaetbegge sine Fødder affrosne, og Manden maa bære hende.Efter hvad en Fant, der nøie kjender hende, har fortalt mig,er hun et Trold; medens hun rider paa Mandens Ryg, dunker hun ham med Stumperne af sine Ben, klorer og luggerham, skjender og smelder, fordi han ikke giver hende Brændevin nok, og sommetider maa han lægge hende af paa Veikanten og give hende Bank; men hver Gang tager han hende dogop igjen og drager videre med sit Huskors. Man har fortaltmig om den famme Kone, at hun ofte maa prøve nye Mænd,saasom den, der en Stund har baaret paa hende og ved detbedrovelige Skue, han fremviser, har samlet fig saa mange Almissepenge, som han synes at age, da skal sælge hende somen Handelsvare til en anden Spekulant, der paa samme Maadevil forsøge at tjene Penge med Mennesket; men hin Fant forsikkrede mig, at det virkelig var en og samme Mand, der nu ien Række af Aar med ubegribelig Taalmodighed og Troskabhavde trukket om med hende.
Det er ligetil, at Skøierselskabet, der i r høi Grad afviger fra de moralske Grundsætninger, som gjælde i det lovlige Samfund, heller ikke hylder de i Landene herskende religiøse Begreber. Derfor fer man ogsaa af tydske Skoøier-Ordbøger, at Kirken og dens Helligdomme i Skøiernes ugudelige,ja antichristelige Billedsprog betegnes med de usommeligste Navne. Det vilde da være et i psychologisk Henseende høist mærkværdigt Phænomen, om denne Kaste i sin eiendommelige Udvikling skulde have naaet saa vidt, at den havde lagt sig tilikke alene, som før forklaret, eget Sprog, egne Skikke, egneLove, men ogsaa egne religiofe Forestillinger og Ceremonier.Jeg blev derfor høilig overrasket, da en gammel, letfærdig, jaryggeslog Fantekjærring af denne Race fra Ullensaker fortalte



191

mig en Mythe med saa eiendommelige og sandelig nette Træk,at visselig ikke hun, det raa Menneske, kunde mistænkes forat have opdigtet den for mig. «Solen,» sagde hun, «er detsamme som Krist-jumlia; i Solen kan En se Krist-jumliaseller Vorherres Ansigt. Mens jeg var liden, formante minBedstemor mig stadig til at gaa op paa en Bakke og glane paaSolen og se, om Vorherre endnu var mig blid; for naar jegblev ældre og havde samlet megen Synd paa mig, saa vildehan sende sine skarpe Straaler ind i Øinene, og da vilde Øinene løbe i Vand, saa jeg ikke kunde faa se hans Ansigt. Ogsaaledes gik det, som hun sagde; siden jeg blev saadan 12–13Aar gammel, har jeg aldrig turdet forføge paa at se ind iSolen.» Gud bor i et Lys, hvortil ingen Synder kan komme; det er den Grundtanke, der gaar igjennem denne Mytheom Guds legemlige Boen i Solen. Men jeg har hidtil forgjæves føgt at udfinde, hvor Fantefolkene have faaet Mythenfra; selv hos Finnerne, som Fanterne dog have havt adskilligForstaaelse med, og til hvem Navnet Krist-jumlia henviser,har jeg ikke gjenfundet den.

Kapitel 10.Skovfinner og Tiggerlapper.

Jeg har for antydet, at der i Skøiernes usle «Labbelensk»fandtes adskillige finske Ord. Navnet «Fin» bruges ofte baadei Svensk og i Norsk som et Fællesnavn for tvende Folkeslag,Veboerne af Grændsefjeldene mellem det nordlige Norge og Sverige (de norske Lapper og de med dem noie beslægtede svenske Laplændere), samt Beboerne af det for svenske, nu russiske Storfyrstendemme Finland (Finlændere eller Kvæner).Nu findes der i dette raa Fantemaal ogsaa flere Ord (f. Ex.hint jumlia), som, rigtignok i en forvansket Form, ere hentede



192

fra disse Finlænderes for dets Vellyd og rige Poesi saa berømteTungemaal. Hvorledes er nu dette gaaet til? Have disseomsværmende Flokke ogsaa udstrakt sine Vandringer til hinsides den botniske Vngt? Maaske. Eller have Vagabonder derfra forenet sig med dem her i de svenske og norske Bygder?Ja, jeg har truffet Individer i norske Fantefolger, et Pargamle Kvinder, som sagde sig at være barnefødte i «Storfinland», og som virkelig lode mig høre, at de ogsaa kunde taleFinsk. Men vore Fanter kunne ogsaa paa nærmere Hold havemodt en Afdeling af de kvænsktalende Finner, og nogle af dissekunne formedelst ulykkelige Forholdes Magt have været altfortilbøielige til at fraternisere med Fanterne og slaa sig i Lagmed dem.
Midt inde mellem de norske og svenske Bygder have flereFamilier af kvænske Finner i lange Tider havt Tilhold;paa den vidtloftige, skovbegroede Aasstrækning imellem densydlige Deel af Hedemarkens Amt i Norge og Vermeland iSverige, paa begge Sider af Rigsgrændsen, er endnu en saaremærkelig Levning af denne Koloni af Nybyggere fra Finland,Finskoven, som den hedder paa den norske Side, Finmarken, som den kaldes paa den svenske.
Denne Koloni har kun været lidet paaagtet, og man finder kun sparsomme og ufuldstændige Efterretninger om den.Til Forskjel fra de nordenfjeldske Finner eller Lapperne kaldteældre Skribenter disse agerdyrkende Nybyggere gjerne «Skovfinner» eller ,Rugfinner," og naar de omtalte dem, skede detfor det meste med megen Ugunst. I en «Relation om Norges Riges Tilstand i Aaret 16994 *) hedder det om dem: «Deere det allerskadeligste Udkrud for Landet, som nogentid nævnes kan  ; thi i Ufreds Tider ere de ikke alene de allerstørste Espioner, men og, som de vide alle Gjenveie og Stieri Skovene, saa maa hver fattig Mand frygte sig for deresOverfald, Nøven og Tyveri» o. s. v. Ganske de samme Udydersiger ogsaa Pontoppidan dem paa; han sammenligner dem med

) Budstikken, 4de Aargang 1823, S. 358.



193

Morlakerne, et halvvildt, roversk Folk i Dalmatiens Vjerge,og foier til, at de i det Hele ere saa fornedrede, at de Norskebehandle dem paa samme foragtelige Maade, som man andetsteds kan behandle de lumpneste oder*). Af Krafts «Beskrivelse over Norge,» første Gang udgiven i Aaret 1820 *;),hvor dette Finnefolk skildres udforligere, og hvor der ogsaaanføres Tegn til, at det i den sidste Tid havde begyndt at hævesig noget i moralsk og okonomisk Henfrende, sees dog endnudette Træk, at deres Samkvem med de Norske endnu var meget lidet og for det meste indskrænkede sig til Besøg nede i denorske Bygder 2—83 Gange om Aaret for at «gaa til Kirke,tage sig et Nus strar efter og udrette Erinder;» deres storeArmod, hedder det fremdeles, tvang dem ogsaa ofte til for enDel at ernære sig af Barkebrod.
Efter disse Skildringer kunde jeg ikke danne mig nogenhyggelig Forestilling om disse Menneskers Liv og Sæder; mundtlige Meddelelser af Personer, som havde været oppe paa Finskoven, gjorde mig Billedet heller mørkere; jeg tænkte mig Finnerne som et Slags Fantefolk og reiste op til dem med denTanke, at jeg vilde komme midt op i et Fanterede.
Det var en skyet Sommermorgen 1848, da jeg fra Gaarden Hofaas, i Brandvold Anner til Grue Præstegjeld i Soløer,red op over den Aasstrækning, som paa den østlige Side begrændser Glommens Dalføre, for ind mod den svenske Grændseat komme ind paa Soløer-Finskov. Den første Del af Reisenvar en almindelig Sætertour; Veien forte mig forbi flere i denyderste Rand af Skoven liggende Sætre, som tilhøre de norskeDalgaarde. Det af Finnerne beboede Streg ligger længereinde og er om Vinteren, naar Sætrene staa tomme, ved et et

) «Norges naturl. Historie,» 2, 455.
») lste Del, S. 501 fgg. Krafts Beretning er tilligemed et Par dericiterebe ældre Beretninger optagen i Stockfleths «Bidrag til Kundskab om Kvænerne i Norge,» Christiania 1818, hvilket Skrift medHensyn til de i det sydlige Norge boende Kvæner mest indskrænkerfig til at meddele nogle ælbre Beretninger om dem.



194

Par Mile bredt, mennesketomt Skovland adskilt fra den norskeBygd nede ved Glommen. Da jeg tog Afsked fra den sidsteSæter, var det med en Folelfe, som om jeg skulde begive migind i et fremmed Land. De regnsvangre Skyer laa tungt overde morke Aase; der var dystert rundt omkring, og ingen Vei,men kun Sporene af Skovfinnernes Fødder, som havdeafslidt Lyngen over Stenuren, og hist og her nogle Stokke,lagte som en Bro over en strid Skovbæk eller en altfor blødMyr, vidnede om Civilisationen i Finnernes Rige. Jeg varhalv ængstlig, da jeg efter to Miles Ridt nærmede mig til denførste Finnegaard, Græsbjerget ved Skadsen-Sæen, og henvendte mig til den første Fin; jeg tænkte mig, at han, denforagtede Fremmede her i Landet, vilde undse sig ved at taleom sin Finneherkomst og kanske betragte mig med mistænkeligeBlikke. Men hvor blev jeg ikke behagelig overrasket! Paamin ligefremme Yttring om, at jeg ikke havde andet Erindeend at besøge Finnerne og se, hvorledes de havde det, bødhan mig fornøiet og trohjertig ind i sit Hus og lod sin Datter sætte for mig en Skaal Melk – en Hoflighed, som norskeBønder af lignende simple Kaar meget sjelden viste mig –,førte mig omkring paa sin Gaard (han var, hvad kun faaFinner ere, Selveier) og viste mig den Myr, han netop medstor Anstrængelse havde renset sor Sten og forvandlet tilAgerland, ledsagede mig omkring til sine Naboer og introducerede mig hos dem med nogle finske Ord, som jeg ikke forstod, men som skaffede mig samme gjæstfri Modtagelse hosdem alle. Her var jeg virkelig som i et fremmed Land, derudmærkede sig ved den Behagelighed, at alle dets Indbyggereforstode mit Modersmaal, skjønt de sig imellem talte et andet.Deres huslige Indretninger viste mig ogsaa helt fremmede Sæder; Finstuerne, navnlig de ældre, bestaa af et temmelig stortRum, i hvis Hjørne der er anbragt en stor muret Ovn somen Bagerovn med Bænke paa Siderne, der yde et særdelesvarmt Leie; disse Ovne ere ogsaa om Sommeren stadigt ogstærkt ildede – en Nødvendighed, sige Finnerne, fordi de eftersin hyppige Færdsel i Myrene altid komme hjem med vaade



195

Klæder. Nogen gaar ikke op igjennem nogen Skorsten, menudbreder sig i den øvre Del af Værelset og slipper ud igjennem den af de fire paa Væggene anbragte Glugger, som holdes aaben. Finnerne selv trivedes godt i denne Varme ogNøg, som meget snart generede mig. Til denne noisomme,tarvelige Levemaade, som Alt vidnede om, og til det afsondrede,ensomme Liv passede ogsaa ret godt den store Gjæstfrihed,som jeg mødte overalt paa Finskoven; Gjæstfrihed er jo detvakkre Træk, som Reisende saa ofte tillægge netop saadanneFolkeslag, som kun kjende det lavere Kulturlivs simplere Sæder. Men hvad der da ved Siden heraf forundrede mig mere,var i næsten ethvert Hus at sinde finske Boger, og ikke blotgamle, forliggende Sager fra en bedre Tid, men nye Biblerog ofte æsthetiskte Sager, Samlinger af Finlands skjønne Folkepoesi, Boger, som ikke faars i Christiania Boglader. Detfrapperede og fornøiede mig at se disse Folk staa i saadanlitterær Forbindelse med sit gamle Moderland. Jeg forskedenaturligvis efter Sammenhængen hermed; men herved skjonnedejeg snart, at jeg endnu kun befandt mig paa Yderkanten afdenne Finneverden, hvor man ikke vidste saa god Besked omSlægtens Forholde som længere inde, i Hjertet af Kolonien;ja rigtig Oplysning vilde maaske ingen Anden kunde give migend den Mand, Finnerne her henviste mig til, «gamle PaulØieren,» omgaaende Skoleholder paa Finskoven. Men hvor finder man vel en saadan omvankende Mand? Jeg kunde blotmed ny og større Nysgjerrighed fortsætte min Reise længerind imellem Aasene.
Ingen Hest var at faa; men jeg fik en svensk Finguttil Ledsager og vandrede afsted. Nu blev det Dagsregn; hervar melankolsk i denne lidet beboede Skovtrakt, og Gangenunder de dryppende Træer og i det vaade Lyng, op og nedad de bratte Stier og over betænkelige Myre, blev dobbelt tung,da det tilsidst viste sig, at Fingutten slet ikke var rigtig kjendt,saa jeg, saa slemt det var nu i Aftenskumringen, mere maattefølge Stregerne paa mit Amtskart end hans usikkre Meninger.Efter 2 Miles høist besværlig Marsch stode vi endelig paa



196

Toppen af en Aas, hvorunder Røgden-Søen udbredte sinstore, mørfe Flade; ved dens Bred, ganske nærved, laa Kalnæsset, Maalet for Vandringen, og Røgen af Husene vistemig, at jeg endnu skulde træffe Folk oppe.
Paa Gangen igjennem den adspredt liggende Husklyngehen til den Fin, til hvis Gjæstfrihed jeg var bleven anbefalet,kom jeg forbi en Badstue. Badstuen er et sikkert Tegn paa,hvor vidt den finffe Nationalitet strækker sig ud over vore Skovbygder. Den finske Nøoghytte er nu ofte ombyttet med en norskStuebygning; men hvor en Fin bor, vil man overalt finde enBadstue ved Siden af. Det var Lørdagsaften nu, Renselsestiden, og her var livligt omkring den rygende Bygning. Noglekastede Klæderne af sig paa Marken for at kvæge sig ved detforfriskende Dampbad; Andre hørtes derinde at pidske de svedende Lemmer med Nis af Birkekviste; atter Andre styrtededampende ud og overøste sig med Vand i den forbiflydendeBæk, Gamle og Unge, Mænd og Kvinder i meget ugeneretBlanding. Dette sidste Træk var vel altfor naturligt til, atdet skulde kunne passe for vore Forholde; men vel skulde jegønske, at der stod en Badstue paa hver norsk Bondes Gaard,og at dens flittige Brug kunde smykke hans Person og hansHus med saadan Renlighed som den, der i hoi Grad udmærkede Finnerne. Disse Bad, forklarede Finnerne mig, ere ogsaa overmaade tjenlige til Sundhedens Vedligeholdelse, og jegtroer, at jeg selv befriede mig for en begyndende Forkjoølelse,da jeg næste Dag nogle Øieblikke dukkede mig ind i den varme Damp og derefter fik et Styrtebad over mig.
Jeg havde ikke længe siddet hos min Vært, før en fortræffelig Ørret stod anrettet for mig, og efter Maaltidets Vederkvægelse morede det mig dobbelt at lægge Mærke til deteiendommelige Liv rundt om mig. Der var paafaldende mangeMennesker forsamlede i Huset, nogle langveis fra, men alleFinner; det lod til, at Finnerne betragte sig som hjemme ihinandens Huse. Ogsaa her kunde de alle tale Norsk, skjøntenkelte af dem, ældre Kvinder og Børn, vare faamælte i Samtaler paa dette Sprog; men paa deres bløde, jeg kunde næsten



r*

1

197
fige affekterede, dialektfrie Udtale horte man snart, at Norskenvar et tillært Sprog, og det var tydeligt, at de først vare isit rette Element, naar de talte Finsk, det udelukkende Omgangssprog mellem dem selv indbyrdes, og det aldeles rent oguforvansket Finsk, som jeg overbeviste mig om ved at lade demforestave mig nogle Sætninger og sammenligne Ordformernederi med en dertil medbragt Grammatik. Det har ikke hændtmig for, at jeg har siddet i en Kreds, hvis Tale var migganske fremmed; jeg kunde ikke engang adskille de enkelte Lydog Stavelser i de hurtigt og, saa vidt mit Dre tør dømmederom, melodisk slydende Ord. Alting var mig saa nyt ogeiendommeligt; det var, som om jeg pludselig skulde være flyttet bort – ikke 10—12 Mil fra Christiania, men midt ind iSuomi selv, i «Storfinlands» Skove; den ustandselige Passiar,som lød omkring mig, kunde være nogle af de vakkre finskeMyther om Urskovenes Aandevæsener eller, siden den var saalivlig og kvik, Underholdning med den nationale finske Gaadeleg og de Vittigheder, den giver Anledning til.
Min Vært, Peder Mathisen eller Pekko Karvainen (enhverFin bærer nemlig istedetfor Fadernavn et ældgammelt, vistnokallerede fra Finland medtaget Slægtsnavn) »), var en velstaaende Selveier og havde af sin Tommerskov opsat sig etstort Vaaningshus i norsk Stil, og i et net Kammer her blevmin Seng mig anvist. Da jeg vaagnede, randt Solen opbag de svenske Aase og tittede ind til mig. Her var vakkertnu omkring Nogden, den smale, men henved et Par Mile langeSø. Henimod dens sydostlige Ende, som bøier ind i Sverigeog der har sit Udlob, hæve sig paa to Aase paa begge Sideraf Vandet ret imposante Stenrøser, der betegne Grændsen mellem Broderrigerne. Hele Vandets Længde henefter og paabegge Sider lysnede det hist og her i Granskoven af de Agreog Engstykker, hvormed Finnernes Flid har smykket deres Boliger. Lidt længere mod Nord indfra Vandet saa man et

") Dafaa Finnernes Gaarde og Torper (som Husmandspladsene herkaldes) have finske Navne ved Siden af de norske.



198

saadant lyst Bakkeheld, hvorunder Løvhaugen ligger, en Finneby paa halvtredie Hundrede Sjele og dog kun en stor Husmandsplads, tilsammen med den dertil hørende Skov for faaAar siden fjøbr af en Proprietær nede i Glomdalen, der saaledes ogsaa erhvervede sig Dispositionsret over de mange Husmænds Arme til at hugge og kjøre og fløde de Tusinder afTømmerstokke, som herfra bringes ned i Glommen.
Det var Søndag, og jeg modtog gjerne Indbydelsen tilat blive her Dagen over, saa meget hellere, som jeg fik høre,at Paul Dieren, Skolemesteren, netop nu var her paa Gaarden og i et Nabohus holdt sin Omgangsskole. Man havdeslet og ret kaldt ham Skolemester; men jeg havde efter deTræk af hans Personlighed, som man havde givet mig, forestillet mig ham som Finnernes Patriarch. Nu, til Skolemesteren passede ogsaa ret godt hans Briller og sølvbeslagne Pibe; men hans fyldige Person og en vis overlegen Værdighed,som var udbredt over hans hele Væsen, en Værdighed, somheller forhøiedes ved den nu og da anbragte lette Spøg overLivets Smaating, gav mig Ret i Forestillingen om Patriarchen.Jeg besøgte ham i hans temporære Skolestue. Alle de Redffaber og Gjenstande, som horte til Hverdagslivets Sysler,vare nu ryddede bort, og jeg kunde ret havt Lyst til at bivaane en Skoletime her; det var ikke nogen almindelig Stuefor en Omgangøsskole; paa et stort Vord fandt jeg ikke blotKatechismer og Bibelhistorier, men historiske og geographiskeLærebøger baade i det svenske og norske Sprog og fremfor altfinske Bøger, Bibler, Psalmebøoger og forskjellige Samlinger afSange og Myther. Med disse sidste havde Gubben opfrisketde dunkle Sagn, han vel allerede som Barn havde hørt, Sagnene om VBåin Ambdinen og Ilmarinen og den finske Folkepoesies mange andre mythiske Personer, og med sine Fortællingerom dem var han en særdeles velkommen Gjæst i alle de Finnehuse, han paa sine Omvandringer beføgte. I denne MandsSelskab besøgte jeg flere Finnegaarde langs Nøgden og tilbragte en særdeles hyggelig Dag.

»P



199

Det var Sondag, og jeg saa vel Finnelivet i dets Eondagsdragt. Men overalt fandt jeg samme Gjæstfrihed og Renlighed, samme Tegn paa Arbeidsomhed og Noisomhed. Manmaa ikke forestille sig disse Finners Legemsdannelse saadansom Lappernes; de ere store og velvorne, og jeg kunde ikkesaaledes som de norske Bonder, der vare mere fortrolige medEiendommelighederne i deres Physiognomi, adskille dem fraNordmændene, hvem de ogsaa lignede i Dragt»). Men deleve et høist besværligt og møiefuldt Liv, de allerfleste somHusmænd; de drive noget Agerbrug; men Kornheøsten slaaerofte feil for dem, og kun faa af dem have mange Kreature atdrive paa Græsgang. Arbeidsfortjeneste med Tømmerdrift ernærer de fleste, og i et Hus saa jeg Brød, hvis meste Bestanddel var Bark og Mos. Dels paa Grund af deres Livs Møisommeligheder, dels maaske ogsaa som Arv fra deres Moderland, ligger der et tungsindigt Træk over deres Væsen, og deklagede selv over den sydemiån tauli (Hjertesyge), som fulgtedem i deres ensomme Skovliv. Men det var et belevent,dannet Bondefolk. Jeg traf rigtignok en Fingut, om hvemman sagde mig, at han, voxet op paa en afsidesliggende Plads,først i Konfirmationsalderen havde lært Norsk, det han endnukun ufuldkomment kunde tale. Men de Allerfleste havde foruden sit Modersmaal ogsaa lært Norsk til Fuldkommenhed,og dette maa nødvendig have bidraget til at udvikle og hævederes Sands. Jeg traf ogsaa Finner, f. Ex. min Vært, somlæste og skrev baade Norsk og Finsk ganske korrekt. En ungFinnepige, den gamle Skolemesters Datter, der længe havdeværet i Tjeneste nede i den norske Bygd, sang for mig, ogdet, som mig syntes, med en ren Stemme, der var det vakkrefinske Sprog værdig, nogle paa Finsk oversatte Sange afFrithjofs Saga og forklarede mig derefter med stor Nøiagtig

 Jeg maa dog erindre de nette «Finsko,» flettede af Remme af Birkenæver, og den af samme Slags Fletning dannede «Finkunte,» et SlagsSkreppe eller Randsel – begge finske Opfindelser, endnu brugelige iFinland, men som allerede de Norske have taget efter.



200

hed de Smaaforandringer i Oversættelsen, som Sprogenesgrammatiske Forskjellighed havde medfort. Andre Finner sangmed megen Lystighed lignende Oversættelser af bellmannskeSange. Og alt dette maatte jeg høre og se her, hvor jeghavde ment, at jeg skulde forefinde et Slags Fantefolk! Finnerne havde selv, maatte jeg yderligere høre, nylig ansat oglønnet en Bygdevægter, som skulde holde de mange Fanterude, der før baade fra de svenske og norske Bygder pleiedekomme op for at gjæste deres Fattigdom.
Men ligesom det har været en behagelig Afvexling formig paa dette Blad at tegne et lysere Billede imellem de mangeuhyggelige Fantehistorier, jeg har maattet og fremdeles maafortælle, saaledes skal det maaske ogsaa findes stemmende medHensigten af denne Bog, at give et Bidrag til Kundskab omde laveste Forholde i vort Folkeliv, naar jeg fremdeles offrernogle Blade til denne Finnekolonies Historie. Det skal sees,at den nok tidligere har frembudt altfor mange Berøringspunkter med Fanteslægten. Ved denne Fremstilling skal jeg saalidt som muligt gjentage, hvad Kraft paa det anførte Stedallerede har berettet, og mere holde mig til gamle Paul Dierens Fortællinger.
Omtrent ved Aaret 1600 kom de førfte Nybyggerfamiliertil disse Egne. Nogen Tid før havde de, uvist af hvad Aarsag, maattet forlade sit Fædrehjem, og i Sverige, hvor dedroge ind, var man vel forlegen med dem, indtil Kongen faldtpaa at anvise dem et nyt Hjem i den vidtløftige og dengangubeboede Skovstrækning i Vermeland op mod den norske Grændse.Her indrettede de sig snart saaledes, som de havde været vantetil i Finland; de fældede store Skovstykker og brændte Braater, i hvis Aske Rugen trivedes fortræffeligt; der var ogsaagod Anledning for dem til Fædrift, og naar en Braate, udmavret efter nogle Aars Rughøst, maatte gjenlægges til Græsgang, kunde de forøge sine Hjorder. Kolonien har vist voxetrask og trængte fnart til ftørre Rum; hinsides Grændsen, paaden norske Side, saa Finnerne ligedanne granbevorte Bakker,store folketomme Strækninger, hvor vel kun nu og da en Els-



201

dyrjæger eller Bjorneskytte fra de norske Bygder som snareststreifede over; hist og her i Skovene finder man ogsaa vedSiden af en Myr Hobe af Aske og Slagg, Levninger efterNordmændenes Arbeide i ældre Tider med at brænde Myrmalm; det var nok de eneste Tegn paa, at de norske Dalboerei de Tider, da Tømmerhandelen endnu ikke dreves i det Store, havde tænkt paa at gjøre sig disse Urskove til Nytte, ogFinnerne mente vel, at de uden at fornærme nogen Mandkunde udstrække sin Braatebrænden og plante sit Finneliv indover Grændsen paa norsk Grund.
Jeg har fortalt om de raa Tateres Indvandring i Landet, som de selv kun vide en meget ufuldkommen Besked om.Lad mig som Modstykke dertil fortælle lidt om disse Nybyggeres! Finnernes Sagn gaa op til de forfte Tider og viseros det interessante Syn af et ungt, livsfriskt Folk, som medMod og Haab træder ind i et lidet urørt Land, der, lig enUngmø, stille drommer om det Folk, der skal beile til detsnde, om den Elægt, det skal nære ved sin Barm. Det varnetop ved Røgden-Søen, beretter Sagnet, at den første Finnefamilie fæstede sit Bo, og det var fornemmelig derfra, atSlægten udbredte sig videre mod Syd og Nord og Vest.Naar en Fingut vilde gifte sig, saa bandt han sig et Nis afVirkekviste fra fem forskjellige Træer og magede det saa, atden Pige, han elskede, i Uvidenhed om hans kjelne List komtil at benytte sig af det ved Lørdagsbadet; der laa Tryllekrafti dette Ris, indviet, som det var, med Tryllesange, og hunkunde nu ikke nægte ham sit Ja. Nu tog han sin Øxre, fældede et Skovstykke, tomrede sig af nogle af Stokkene en Koieog en Badstue, brændte de andre og saaede Rug i Asken.Naar Øllet var brygget af en Del af den hoftede Rug (thiat berede sig Malt af Nugen er en gammel Skik imellem Finnerne), førte han sin Brud hjem og med hende alle de deiligeSange, hun bar i fit Bryst »). – Snart kunde det blive Til

») Man læse engang nogle Prøver af disse Natursange, overfatte paaSvensk i Barfods «Brage og Idun» (Kjøbenhavn 1841), ade Bind.



202

fældet, at man maatte gaa længer bort fra Hus for at findebekvemme Bakker til Braatebrænden; thi den engang brændteSkov udmavredes hurtigt. Da sloge flere Naboer sig sammen,læssede nogle Melsække og den til at oprode Jorden imellemStene og Stubber indrettede «Finplov» og andre Fornødenheder paa en Ore og dreve den hen til det udseede Sted;her slagtede de Oxen og levede af dens Kjød, medens de udforte Arbeidet. Naar Høsten kom, dreve de to Oxer hen,slagtede den ene til Næring, medens de høostede og indrettedesig et nyt Braateland til næste Aar, men lode den anden bæreKornet hjem.
Denne idylliske Fred skulde dog ikke vare længe. Denorske Sæterpiger kom vist med stor Forskrækkelse hjem og fortalte om de fremmede Folk dybt inde i Skovene, og Vondernekunde vel ikke være ligegyldige ved disse nye Naboers Færd.Man betragtede dem vel som Fanter; der blev naturligvisklaget til Øvrigheden, og allerede 1648 udkom der en Forordning om, at disse «Skovfinner,» som anrettede Skade «vedVeidefang og Fiskeri,» enten skulde forføie sig bort eller ogsaa paa lovlig Maade erhverve sig Ret til at bo og byggepaa Skoven. Ginnerne have nok ikke strax fundet det fornødent at holde sig dette Lovbud efterrettelige; thi det maatteoftere gjentages. Der forefaldt vel ofte smaa Stridsscenermellem dem og de norske Bønder og Lensmænd; navnlig erdet berettet – og Finnernes Sagn indeholde endnu dunkleErindringer derom – at de svenske og norske Finner i Krigstider toge Leiligheden i Agt til i Fællesskab at udføre smaaFeldttog – eller Nøvertog – paa Bøndernes Sætre og Gaarde, snart paa den norske, snart paa den svenske Side. Dermaatte saaledes udvikle sig et meget spændt Forhold imellemFinnefolket og dets Naboer, og den almindelige, endnu denDag idag ikke uddøde Tro paa Finnernes Trolddomsmagt maahave forøget Uvillien imod dem i samme Forhold, som derblandede sig Frygt i den.
Der var dog Noget ved Finnerne, som gjorde, at man,om man end havde Mod dertil, ikke kunde bekvemme sig til at



203

gaa paa dem med Magt og Haardhed heller; man kunde ikkeganske anse dem som Fanter. Et Sagn vil oplyse dette.Nogle Vønder havde i Forbittrelse mod en Finnefamilie, somuden Forlov havde nedsat sig i Skoven, samlet sig mandstærkeog kom pludselig over dem med det Forsæt at jage Troldfolket bort; men i Hytten fandt de – en Bibel og en Violin! Dette var jo saa vakkre og menneskelige Tegn, som detkunde være; de Forbittrede forbløffedes, forligte sig med Finnerne og gik stilfærdig bort. Saaledes forligtes nok Storstetelen af Finnefolket lidt efter lidt med Landets Herrer og erhvervede sig Ret til at bebo de Skove, de allerede havde tageti Besiddelse; disse Skove vare vel mest Almindingsskove, delsKongens, dels Bygdernes Eiendomme, og man kjendte dengangikke deres Værd, saa Finnerne vist for en ringe Penge kundebygsle eller endog kjebe fig Stykker deraf. Nu kundede i Ro og med fornyet Flid fortsætte sin Braatebrænden, og Finnerne fortælle endnu, hvorledes deres lykkelige Forfædre reiste ned i Bygderne, solgte den fede Braaterug og komop igjen med blanke Dalere. Saaledes er det vist, at en Afsdeling af denne Finnekoloni, der var trængt saa langt op modNord som til ind i Tryssild Præstegjeld, til Osen-Vand, iSlutningen af forrige Aarhundrede florerede i lovlig Orden ogVelstand; de fleste Finner der vare Selveiere, agtedes lidtefter lidt som jevngode med de norske Bonder og sammensmeltede derfor med dem, saa at der nu ikke er Spor tilbage afderes fremmede Nationalitet der i Bygden.
Men nu fortælle Finnerne paa Soløer-Finskov, at da deri forrige Aarhundrede blev livligere Efterspørgsel paa Tommer, forlokkedes deres Forfædre, som netop boede i de bedsteTommerskove, af Christiania Trælasthandlere til at sælge sineEiendomme for en Spotpris (eller mod en vis Erstatning giveSlip paa sin Bygselret), mod at de skulde faa bo der fremdeles som for, og vist er det, at imod Slutningen af forrigeAarhundrede vare alle Finnerne her blevne forvandlede tilHusmænd under Skoveierne, for det meste Handelshuse i Christiania. Nu var det naturligvis forbi med deres Braatebræn
14



204

den; de maatte ernære sig kummerlig, mest som Arbeidskarleunder fremmede Herrer, og der fortælles endog, hvorledes Bestyreren af det ankerske Fideikommis kunde drive store Flokkeaf dem helt ned til Nittedalen for der at grave Grøfter og

tappe Myre paa Fideikommissets Gaarde, et Arbeide, hvor

under de stakkels Mennesker lede af en Hjemve, hvis Klagerendnu lyde i Sagnet. Nu trængte Armoden ind i FinnernesBoliger») og med den vel Modløshed og Sløvhed i deresSind, og over den indre og ydre Ulykke lagde sig Naboers,den norske Almues, Ringeagt og Haan.
Til disse ydre Omstændigheder, som virkede saa ugunstigtpaa Finnernes Liv, kom endnu dette, at der fra GeistlighedensSide gjordes saa lidt for deres religivfe Forholde. Finnerneerklærede mig, at for en Menneskealder siden var der mangeFinner, som Lidet eller Intet forstode af Norsk, og saaledesvar det vel endnu mere Tilfældet i ældre Tider; men saamange Sagn de ellers havde bevaret, kunde Ingen fortællemig, at nogen af deres Præster havde gjert sig den Flid forderes Sjelesorg og vist dem den Opmærksomhed at lære deresSprog. Ja, der blev endogsaa lagt Hindringer i Veien foren nidkjær Mand, som med Liv og Sjel vilde taget sig af ogopreist den vistnok synkende Christendom, som dette Folk havdeført med sig fra fit gamle Hjem. Thomas v. Westen,Finneapostelen, som imellem Finnerne (Lapperne) ved Nørosog i det nordlige Østerdalen havde forefundet det skumlesteHedenskab, tænkte sig Tilstanden hos disse Skovfinner ligedanog vilde reise til dem; Misstonskollegiet vægrede sig ved atgive ham Tilladelse dertil; men han skrev, at han vilde reisealligevel, paa egen Bekostning og med Guds Tilladelse, og detvar vel kun Døden, som hindrede ham heri. Og hvorfor monMissionskollegiet modsatte sig v. Westens Ønske? fordi detfrygtede for at støde Biskop Deichmann, den mægtige Prælat,som nok nobig vilde fe en saa nidkjær Ivrer i sit Stift, som

) Jea har intetsteds hørt saa terende Skildringer af Nøden i Hungersaaret 1812 som her paa Finskoven.



—re

205

v. Westen var; paa Foresporgsel derom forklarede ogsaa Deichmann, at Finnerne vare saa vel forsynede med Boger i dereseget Sprog og med Skolelærere og Præster, at ingen videreOmsorg for dem gjordes Behov *). Vist er det, at v. Westenfeilede i sin Mening, naar han tænkte sig disse Skovfinnersom Hedninger; men det kan heller ikke være tvivlsomt, at omhan eller en Anden med hans Aand var kommet til dem  ogdenne Hjord maa dengang have bestaaet af nogle TusindeSjele – saa skulde hans Iver og Kjærlighed have givet etgodt Bidrag til deres baade legemlige og aandelige Tarv, skuldebidraget til at udjevne den Kløft, som adskilte dem fra deresnorske Naboer, imellem hvilke denne Haandfuld Mennesker nui halvtredie Hundrede Aar har staaet som Fremmede.
Saaledes altsaa, formedelst mislige okonomiske Kaar ogaandelig Vanrøgt, var dette ellers livskraftige Finnefolk bragtnær hen til Randen af en moralsk Opløsningstilstand. Detvar en Ulykke og en Skam at være Fin. Finnerne havdelænge savnet sine Naboers Velvillie; nu laa de under for deres Ligegyldighed og Ringeagt; Finnefolket var nær ved atblive et Fantefolk.
Men nu er det ikke saa. Paa den ene Side tilstode deFinner, jeg talte med derom, at for en Menneskealder sidenpassede det paa dem, alt det Onde, som Nordmændene sagdedem paa; paa den anden Side indrømmer den omboende norske Almue villig, at der i den sidste Tid er foregaaet en mærkelig Forandring med dem, saa de nu kunne ansees jevngodemed de Norske. Hvorledes er da dette gaaet til?
Der er en Omstændighed, som i den sidste Menneskealderhar medført en gavnlig Forandring i deres økonomiske For

») Hammond, ,Den nordiske Missions Historie,» 1787, Pag. 501fgd. 1721 ffreo v. Westen til Missionskollegiet: «Om Gud givermig Vei og Leilighed dertil, da (selv uden Kollegiets Ordre) reiserjeg i Følge Guds Kald til de samme Rugfinner. Skulde nogle 100Finners Sjele omkomme alene af Frygt for Deichmanns Skyld?Han maa dog ikke være større end Gud og værre ; Diægelen tø



206

holde, nemlig den, at Skoveiendommene paa Finskoven, dermestendels vare samlede under nogle faa Handelshuse i Christiania, ere blevne solgte; derved ere nogle af Finnerne blevneSelveiere, og de andre, som vedbleve at være Husmænd, fiknye og driftigere Herrer, som under det Opsving, Trælasthandelen tog, kunde skaffe dem stadigere Sysselsættelse og sikkrereArbeidsfortjeneste.
Men Mennesket lever jo ikke af Brød alene, og enddavar der Ingen, der kunde tale det Ord til Finnerne, som deres Hjerter begjærede. Deres Nationalitet var overseet, ringeagtet, og om end – hvad dog neppe altid var Tilfældet –deres Dre forstod det Trostens Ord, som den norske Tungetalte til dem, saa fattede neppe deres Hjerte det. Da komen Mand af deres eget Kjod og Blod deres Længsel imeøde;det var Carl Axel Gottlund, theologisk Kandidat fra Aboi Finland, nu Lektor i Helsingfors. I Aaret 1821 opholdthan sig i længere Tid paa de norske og svenske Fin-Skove. Han var maaske kun af Nysgjerrighed kommen hid forat se denne Koloni af Landsmænd; men han kom til atudrette meget Mere. Han reiste om fra Torp til Torp,samtalede med Finnerne om deres Anliggender, førgede vistover den Sløvhed og Forvildelse, han vel maatte se oghore, glædede sig endnu mere over hvert Spor, han fandt afaf de nationale Dyder, vandt Alles Hjerter ved sin deltagendeOpmærksomhed for deres Vel og henrykkede Unge og Gamleved at opfriske de gamle hendøende Sagn og Minder fra detfjerne Suomi, ved at lade dem hore deres af Andre foragtedeModersmaal i en dannet og forædlet Form. Hver Tale, hanholdt, var en rig Sæd, som udstrøedes, og nye livsfriske Ideerffjøde frem i Finnernes Sind; det var Nationalitetens Magt,som atter hævede deres Mod. Maaske var Gottlund en Enthousiast; idetmindste smile de norske Bønder gjerne, naar detale om denne «Finnekonge;» maaske udviklede ogsaa Finnernei sin Livlighed de af ham givne Ideer nnoget videre, end hanhavde tænkt sig det; nok er det, at Finnerne pludselig fikmange Ønsker og lagde mange Planer; de vilde have egne



207Kirker (Tomterne dertil bleve allerede udseede) og egne Præster, egne Fogder og Sorenskrivere. Den forhen omtalte PaulØieren sendte allerede sine to unge Sønner med Gottlund tilübo, hvor de skulde studere og uddannes til Præster og Dom
mere efter Finnernes Hjerte. Ja, de svenske og norske Fiuner, som altid havde vedblevet at betragte sig som Landsmænd, vilde ogsaa erkjendes som et Folk og danne et egetNige, uafhængigt af Departementerne i Christiania og Stockholm, og en Deputation af 6 norske og 6 svenske Finner (PaulØieren var en af dem og kunde fortælle mig nøiagtigt om detHele) gik ind til Stockholm for at frembære dette Ønske forCarl Johan. Kongen modtog dem med Blidhed; «men,»tilfoiede Fortælleren, «havde vi vidst før, hvad vi fik høreher, at Norge og Sverige efter Grundloven ere udeleligeRiger, saa skulde vi nok ikke have sat os dette i Hovedet.»De fik naturligvis Afslag paa sin Begjæring; deres Ønskeom Løfte paa egne Kirker og Præster vilde ikke heller lykkesfor dem (skriftlig Ansogning derom skal ellers være bleven indleveret til Regjeringen i Christiania); den ene af hine Fingutter døde i Äbo, og mismodig kaldte Faderen den andentilbage. Denne havde kun faaet læse Cornelius Nepos ogmaatte lade sig noie med Ansættelse ligefom Faderen som Omgangsskoleholder imellem sine Landsmænd, og dette var deteneste synlige Resultat af alle disse Bestræbelser.
Men endnu den Dag idag er der ikke en Sjel paa Finskoven, som jo nævner C. A. Gottlund som Finnernes Venog Velgjorer. De Gamle mindes ham med Taknemmelighed; deUnge omtale ham med Ærefrygt. Er ikke dette et Bevis for,at hans Virksomhed, hans Tale imellem dem har baaret godeFrugter? Han erindrede ogsaa fremdeles sine fjerne Landsmænd og sendte dem Boger, sender endnu og korresponderermed nogle af dem. Saaledes vakte og nærede han deres nationale Bevidsthed; derved gjenvandt de Agtelse for sig selvførft og tiltvang fig saa sine Naboers. Men saaledes faldtSkillevæggen mellem dem og den omboende norske Almue; nukunde en Fingut vove at beile til en norsk Pige og hun be-



208

kvemme sig til at sige ham Ja; for hver Dag sammensmeltedeFinnekolonien mere med den norske Befolkning; ved hver Folketælling viste det sig, at et færre Antal Finner vedbleveat bruge det finske Modersmaal og derved afsondre sigsom Finner; ved sidste Tælling var Antallet smeltet sammentil 1738 (deraf kun 41 i Hofs, de andre i Grue Præstegjeld;hertil skulde altsaa Finnekolonien nu være indskrænket; menefter Finners Udsagn skal der dog endnu være nogle finsktalende Familier i det Nordlige af Vinger Præstegjeld, saa dennuværende norske Finskov kan regnes at være Stroget langsden svenske Grændse, et Par Mile bredt, fra Varild-Søen iVinger op igjennem Grue til Vermund-Søen i Hof; paa densvenske Side er Finnernes Antal større). Imellem denne Restaf Finnefolket mærker man med Tilfredshed, at det ikke længer agtes for nogen Ulykke og Skam at være Fin, og vedSiden deraf mærker man ogsaa tydeligt, at i de Familier,hvor Velstanden og Dannelsen, hvor Selvfolelsen og Agtelsener størst, der lære Børnene snarest at tale Norsk og blive Nordmænd af Sind og Tænkemaade. Under Ulykker trak Nationalfølelsen sig tilbage som i en Skal og var uforgjængelig;nu udvikler den samme Folelfe sig frit, og naar en Menneskealder endnu er gaaet, er Foreningen mellem Finner og Nordmænd maaske bleven fuldstændig, saa kun Finskovens Navnvil blive tilbage til Ære for det haardføre Folk, som vidsteat forvandle denne Skovørk til et taaleligt Hjem for et noisomt og sædeligt Liv. En ved Haardhed eller Ringeagt befordret Undertrykkelse af Finnernes Nationalitet kunde haveforvandlet dem til Fantefolk; den billige og humane Anerkjendelse af deres Nationalitet har reddet dem fra saadan Uskjebne »).

) Endnu snarere skulde Finnernes Sammensmeltniag med de Norskegaa for sig, dersom de kunde faa to Ønsker opfyldte, som nu beskjæftige dem, Ønsket om en Kirke ved Røgden-Søen og om en Bygdevei forbi samme Sø mellem de norske og svenske Bygder. Alleredenu drage mange Reisende paa Vinterføret over dette Strøog af Finskoven, Handelskarle, som bringe svenskt Jern til Grundsæt Marked



209

Men medens saaledes Massen, Kjernen af Finnefolketreddedes fra moralsk Undergang, saa er det dog let at forstaa,at mindre Flokke, enkelte Familier af disse Fremmede undersaa mislige Forholde kunne have sunket ned til at blive Udskud baade for Finner og Norske, hjemløse, omvankende, forlorne. Saadanne have nødvendigvis vakt størst Opsigt og kunnederved have givet Anledning til de ugunstige Domme i ældreTider om Finnerne, som der ovenfor anførtes Prover paa.Nogle af Finnerne ere vistnok blevne Fanter; det faar manAnelse om ved det Uhyggelige og Dunkle i den Del af Finnefolkets Historie her i Landet, som nu skal fortælles, og somunderretter os om, hvorledes Finnekolonien i ældre Tider harværet langt videre udbredt i vore Bygder.
Der, hvor vi nu finde Resten af denne Koloni, ostenforGlommen, i Grue Præstegjeld, var ogsaa, som anført, densforste Sæde; derfra udbredte den sig, fremdeles østenfor Elven, mod Nord igjennem Elverums Præstegjeld til ind i Tryssild, mod Syd over den hele Aasrække igjennem Vinger, Næs,Urskaug, til Sitskoven i Høland. I dette Strøg omtale alleredeældre Skribenter disse Skovfinner. De gik over Glommen ogudbredte sig over Udmarkerne i Odalens Præstegjeld alt tilStange paa Hedemarken, droge over Vormen og satte sig fasti Skovtrakterne i Hurdalen ved Mjøsen. Herfra sværmedede hen over den høie, sammenhængende Aasrække, der bøiersig nordenom Nannestad, Nittedalen, Aker og Asker til Modumsaasen, den imposante Høide, som hæver sig i Syd forTyrifjorden; ja, helt veftenfor Beina- og Dramselven, i Aadalen og Sigdal, klang Finnerneg ØDr i Skoven. Allerede

og romsdalsk Fisk og gudbrandsdalske Heste til Karlstad, en Fart, somalene ved Finnernes Kolonisation er bleven mulig. Men det skuldefornøie mig, om jeg en vakker Dag fik se, at Hedemarkens Amtsformandskab havde kunnet votere en Sum til en bedre, til alle AaretsTider farbar Vei. Strømmen af de Reisende skulde da blive jevnereog raskere, og Kulturen elsker at lade sine Frø flyde med en saadanStrøm. Jeg længes efter at høre, at Folket i den norske Skovbygdikke længer føler sig som fremmed, men er blevet aldeles norsk.



210

Kraft meddeler paa det ovenanførte Sted Sagn om dem fraStange og Hurdalen, og han formoder deres Tilværelse saalangt mod Vest som paa Modumsaasen, saasom en liden Skovbygd der, omkring Glittre-Vandet ved Grændsen af Modumsog Lier Præstegjeld, bærer Navnet Finmarken. I de andreher nævnte Egne finder man ligedannne Stedsnavne, «Finneplads» og desl.; ogsaa paa Krogskoven i Modum Præfstegjelder der et lidet «Finmarken.» Og det er ikke blot Formodning,at disse Navne ere Erindringer om smaa Aflæggere af Finnekolonien. Allerede imellem Aarene 1650–60 klagede Præsteni Modum (Klageskriftet findes i Nigsarchivet) over, at en DelFinner uden Forlov havde slaaet sig fast i Skoven og ødelagde den ved Braatebrænding. Det var maaske den ovenforanførte, i Aaret 1618 udkomne Landsforvisningslov, sombragte dem til at ty hen til disse fjerne Egne. Vel paaGrund af flere saadanne Klager paalagde en Instruktionaf 7de Febr. 1685 Amtmændene at have nøie Indseende med«Skovfinner, Tryglere og Joder, som ei maa lides,» og tilFølge heraf stævnede Fogderne i Buskerud og paa Ringerikei Aaret 1686 alle Finnerne ned til Thing og anstillede Nansagelse over dem. Beskrivelserne af disse Forretninger, somjeg har seet i Rigsarchivet, indeholde fuldstændigt Mandtalover dem, og man ser deraf, at der boede Finner i Sigdalog Modum, Hole og Norderhov, navnlig ved Glittre-Vandet(hint «Finmarken») paa Modumøsaasen og omkring paa Krogskoven, paa Pladse der, som Sagnet tildels endnu nævner,skjønt ikke alle nu længer ere beboede. Der var paa disseSteder over 20 Familier; Tid efter anden, sees det, vare deindkomne fra Soløer; de føgte til Kirkerne i Bygderne, og defleste af dem havde, navnlig paa Modumsaasen, som Bygselmænd eller Husmænd erhvervet sig Ret til at bo i Skoven,medens dog nogle af dem ikke vare i dette Tilfælde, og Almuenklagede stærkt over den Skade, de sidste gjorde med sin Braatebrænden.
Nu finder man ikke mere Spor af nogen fremmed Nationalitet her paa disse Kanter, skjønt vel fornorskede Efterkom-



211

mere af hine indtrængte Nybyggere endnu findes imellem Beboerne af de nævnte Skovtrakter. Men hvilken Opfigt disseFremmede med det for Overtroen saa betydningsfulde Navn«Fin» overalt have vakt, det kan endnu skjønnes af de mangeSagn om dem, som Almuen f. Ex. paa Ringerike ved at fortælle. Naar en ængstelig Sæterpige eller overtroisk Vedhugger dybt inde i Skoven traf til at faa høre en Finnekone isit fremmede Maal synge kanske en af Finlands deilige Vuggesange, saa lød den vel for deres Dre som en Hexesang, ogdet forste Uheld, der traf Kreaturene, betragtedes vel som enVirkning deraf. Der maa vel ogsaa have været Noget deri,naar Sagnet fortæller om, hvorledes Finnerne truede med at«stemme Bjørn paa Buskapen,» siden endnu Finnerne i Soløererindre sine Bedsteforældres Fortællinger om denne Maade atskræmme Nordmændene. Saadan Overtro maatte avle Forbittrelse, og denne aabenbarer sig tydeligt i et stygt Sagn:Bonderne paa Ringerike havde forgjæves bedet Amtmandenom at faa en Finkjærring brændt som Her; da Begjæringenblev afslaaet, «saasom det var afskaffet at brænde Hexe,» maatteBonderne hjælpe sig selv; de murede op ligesom en Bagerovn,tvang Hexen til at krybe ind og murede Hullet igjen; her sadhun, og saa seiglivet var hun, at hun førft døde efter ni Jevndogn, og i al den Tid hortes hun aldrig at paakalde GudsNavn, men gjentog stadig disse Ord:
«Julemalt
Og Paaskesalt
Er godt for Alt.Havde jeg bare det, saa skulde jeg ikke sidde her længe.»
Naar nu Stemningen imod Finnerne var saadan, og naar
saa Statholder Gabel, som jeg i et andet Kapitel har fortalt,lod Lensmændene og Bonderne i hver Bygd holde «Klapjagtpaa Nøvere og fordægtige Personer,» saa er det altfor rimeligt,at de toge adskillige af Finnerne med og med Hug og Slagdreve dem ind til Akershus. Men saaledes kunde hele Familier, som slet ikke vare saa vanartede, rives op og for stedseblive slængte ind imellem Taternes og Skøiernes Flokke. Det



212

er ogsaa rimeligt, at disse virkelige Fanter, naar de alt somtiest maatte flygte for Bygdevægtere og Lensmænd og sogeTilflugt i Skovene, fandt aaben Modtagelse i disse foragtedeFinnehuse, som skikkelige Folk skyede. Et saadant Finnehuser blevet bervmt i Fanternes Verden. Det laa lige over «Linna,» den norsk-svenske Rigsgrændse, saaledes at et Kammer laai Sverige og et i Norge. Naar nu en Roømling eller Fantsad i det svenske Kammer, og den svenske Lensmand sogte ham,behøvede han kun at flytte over til det norske, og omvendt,naar kanske et Par Dage efter den norske Lensmand kom ogledte efter ham. – Men ved disse altfor mange Forbindelsermed Finnerne have Skoøierne ikke alene havt Anledning til atberige sit fattige Sprog med en Del nye Gloser og af detroldkyndige Venner lære adskillige for dem nyttige Kneb, menhave maaske ogsaa nu og da havt den Fornoøielse at se, at enFingut eller Fingjente, som under de mislige Kaar, hvorunderdisse adspredte Familier maatte leve, havde forglemt Finnefolkets nationale Dyder, forlod Forældrenes foragtede Rogstue ogstrog afsted for at følge de lystige Fanter paa deres eventyrlige Tog.
Vi fandt disse Finner udbredte fra Osen-Vand i Tryssild til Tyrifjorden paa Ringerike; det var i Udmarkerne, deopsatte sine Stuer, i Udmarkerne, hvor Eiendomsretten endnu

hvit over Nordmændenes Boliger, men endda i Granens ogBirkens frodige Hjem, hvor Braaterugen trivedes, i Urskovene,hvor Elsdyret, fordum mere udbredt end nu, streifede stolt omkring. Længere mod Nord, fra Fæmundsøen i Tryssild, paaGrændsefjeldene mellem Norge og Sverige til ind i Finmarken, paa de koldere Fjeldsletter, hvor heller ingen Grændsestene vise Forskjellen mellem Mit og Dit, og hvor Renflokkeneføge sit Mos, der færdes ogsaa et Finnefolk; det er disse Egnes Urbeboere, de nomadiske Lapper, der, halvt hjemløse, medsine Renhjorder og Telte flytte om fra Fjeld til Fjeld. Deter to forskjellige Folk, disse Kvæn- og Lap-Finner. DeresSprog vise vel, at de ere nvie beslægtede, omtrent saaledes,



213

som Elgen med fine Kløver og Horn ligner Nenen; men Slægtskabet gaar dog ikke saa vidt, at de kunne forstaa hinandensTale; de ere forskjellige i Skabning og Sind, omtrent som denhøivorne Elg, der vender sine Horn baade imod Bjørn ogUlv, er forskjellig fra den sky og spinkle Ren. De agerdyrkendeFinner (jeg taler her om selve Storhertugdømmet FinlandsBefolkning) havde tidlig udviklet en eiendommelig Kultur, som,formælet med svensk Videnskab og Kunst, maaske skal hæve demtil Rang mellem Europas dannede Nationer. De lappiskeNomader stode i Aartusinder paa samme lave Trin af Dannelse og have endnu ikke bragt det videre end til saa nogenlunde at fastholde de høiere Begreber, som christelige Missionærer i de sidste Menneskealdre have bibragt dem. Hine ereet i legemlig og aandelig Henseende kraftigt Folk; disse eresmaa og svage af Væxt og barnslige, stundom barnagtige,af Sind.
Saadanne barnslige, indbyrdes beslægtede Stammer udgjorde engang Europas Urbefolkning; men kraftigere, mægtigereFolkeslag trængte ind i Landene og udryddede dem paa deLevninger nær, som reddede sig op i de fattigere Fjeldegne.De norske og svenske Lapper og Laplændere ere kun en saadan Levning, men seiglivet, Aartusinder gammel, og langtborte, hen over vide Have og Slettelande, paa Pyrenæerne iSpanien, findes en anden Levning af samme Stamme, Baskernes lille, men kjække Folk. Og ligesom Skøiernes af alskensPak sammensatte, forunderlige Nation i Spanien gjerne harsluttet Kammeratskab med saadanne Individer eller Familieraf Baskerne, hvem en altfor tung Uskjebne drev til at forladedet nationale Livs Stilhed og Uskyldighed, saaledes have ogsaaher hine Skøieres norske Slægtninger funnet slutte allehaandeForbindelser med forulykkede Lappefamilier.
Nordmændenes Forhold til Lapperne danner et mørkt oguhyggeligt Parti i det norske Folks Historie. Endnu den Dagidag hører man jevnlig den norske Almue, som hyppigst kommer til at omgaaes Lapperne, lægge disse til Last en høi Gradaf Underfundighed og derhos en forunderlig Vlanding af Skam-



214

løshed og barnagtig Storagtighed. I samme Grad somdenne Beskyldning monne være sand, vidner den om megen Overlast og Ringeagt, som Lapperne i tidligere Tider – ogkanske endnu – have maattet lide og føle fra NordmændenesSide, og hvorimod de tilsidst som alle svage og undertrykteFolkeslag have føgt Forsvar i hine uelskværdige Egenskaber.Alt fra den Tid, de norske «Bumænd» nedsatte sig i Bygderne og trængte Fjeldfolket tilside, har der vel hersket Fiendskab imellem Stammerne, og Fiendskabet voxede til Had ogForagt. De gamle Sagaer fortælle mange Exempler paa,hvor hensynsløost de norske Vikinger og Vønder behandlede Lapperne, og vi kunne trygt forestille os, at disses Troldmænd,Noaiderne med deres Runebomme og Ganflu-Æsker, med ensynlig Forsamling af Hexekvinder og en usynlig af Skytsaander, nu og da traadte frem paa Fjeldkanten for med den afskyelige juoigen (Tuden eller Lappesang) og med ekstatiskeGebærder at udsende over de norske Bygder de styggeste Hevnord, de sorteste Forbandelser, som deres skumle, hedenske Trohavde lært dem. Og det var ikke blot mellem den norske Almue, at hin sløvende Fordom og Ringeagt mod Lappefolketvedligeholdt sig; selv de, som skulde styre og raade til detBedre, beherskedes af de nedarvede Forestillingers Magt. IAarhundreder havde Throndhjem været Sædet for Erkebispedømmets Pomp og Vælde; men ganske nær ved, paa Røros-,Sælbo- og Merager-Fjeldene, rundt om de rige Præstegaardeog Klostere, levede Lapperne fremdeles med sin angstfulde Spøgelsetro, og Lidet eller Intet gjordes for at brede Lys og Trostover deres førgelige Liv. Da Thomas v. Westen i Aaret1716 tiltraadte fit Missionskald, fandt han overalt imellemLapperne det groveste Hedenskab. Vistnok traf han ogsaa, helsti de nærmeste Egne ved Throndhjem, adskillige Lapper, somlode sine Vørn døbe og selv gif til Alters; Præsterne havdejo iffe ganske kunnet forsomme dem, og Lapperne havde ikkeganske kunnet unddrage sig, saasom Landslovene satte sværeStraffedomme for Hedninger. Men denne Del af Lappebefolkningen var vistnok den allerulykkeligste; naar en Lap havde



4 *

215

ladet sit Barn døbe med et norsk Christennavn, saa skyndtehan sig at forsone sine egne fortørnebe Guder ved at afvaskeden christne Daab og døbe Barnet om igjen med et lappiskNavn i Sarakka's, Radien-Kjedde's og andre Spøgelsers Navne; naar han gik til Alters, saa nod han bagefterøt lignende Offermaaltid til de hedenske Guders Ære og troededermed ikke at have fornærmet Rist-Ibmel, de ChristnesGud, og at have bevaret sig Sarakkas og Saivos og deandre Afguders Yndest.
Kan der tænkes et mere demoraliserende Liv? Og er detda at undres over, om Lapperne, som mærkede den norske Almues overtroiske Frygt for eller Tillid til deres Trolddomskunster, gjorde sig denne Overtro til Nytte for ved sine smaa Knebmed noget af Dalboernes Rigdom at kunne bøde paa sin egenArmod og Usselhed? Og naar Ulven havde ødelagt en Lappefamilies Rener, saa den ikke længer kunde finde sit Udkomme paa det øde Fjeld, men maatte ty ned til de norske Bygder, søgte den ikke saadan Næringsvei, som der hørte hjemme– dertil mangler Lappen baade Legemsfræfrer og stadigt Sind,derfra afholdtes han ogsaa ved den Uvillie eller Ringeagt, sommødte ham –; men Familien grov fig i Skovkanten en Jordhule, hvis Urenlighed og Elendighed ikke lettelig overgik Beboernes tilvante Nøisomhed, og foretog derfra smaa Streiftogned igjennem Bygderne, Manden maaske med et eller andetRedskab til at forfærdige Hornskeer eller deslige Smaating,Konen med betydningsfulde Trylleformularer, med Spaadomsog Lægekunst, Børnene med fortrinlige Gaver til at tigge, Alleomgivne af et vist mystisk Væsen, som fulgte med Finnenavnetog skaffede dem Indgang overalt, saa Familien endogsaa kundetrives efter sin Smag og fortsætte sig i Generationer. Saaledes omtrent flakke endnu «Tiggerlapperne» omkring i detThrondhjemske, om Sommeren endogsaa i Vaade langs Havkanten. Nu er der ikke mange af dem; men i Fortiden maader have været flere. Der er liden Livskraft i dette Folk; detser man tydeligt paa den bedre Del af det, som vedblev atbo paa Fjeldet, og som i v. Westens Tid endnu var talrig



216

i de sydlige Egne af Throndhjems Stift og selv i Østerdalen,men nu er svunden ind til ganske faa Familier; det er da tydeligt, at de omvankende Familier af forarmede Lapper endnumindre kunde bevare sig i Tidens Længde; men at man virkelig i ældre Tider saa flere af dem, det sees af et interessant,hidtil utrykt, i Nigsarchivet opbevaret Skrift om FinnefolketsTilstand før Missionens Tider; det er en Relation af en Student Povel Resen, som i Aaret 1706 fra Kjøbenhavn blevsendt op for at underføge Lappernes Forholde. I denne Relation inddeles Folket i 3 Klasser, Fjeld- og Sølapper samtTiggerlapper. Disse sidste skildres med Træk, som ganskesvare til det nys givne Billede. Det siges om dem, at de formedelst deres stadige Omflakken mellem Nordmændene besadnoget mere Kundskab om Christendommen end deres Brødrepaa Fjeldet; men det føies til, at den mere bestod i en Øvelsei at snakke Nordmændene efter Munden. Tingen var vel den,at medens de i det Hele taget bedre Fjeldlapper ulyksaligtsvævede imellem de Christnes Haab og sin egen Hedningefrygt, saa vare Tiggerlapperne sunkne ned i sløv Ligegyldighed for alt Helligt, vare blevne et Slags Fantefolk.
Men en Ting er ret paafaldende ved disse samme Tiggerlapper. I aandelig Henseende, i religiss Sands og nationale Dyder, stode de vel ligesaa dybt under sine nomadiskeLandsmænd oppe paa Fjeldet, som Landeveiene, de traskedepaa nede i Dalbunden, laa lavere end de luftige Fjeldsletter,hvor Nomaderne streifede om, og dog formaaede endnu Nationalitetens seige Magt at gjøre sig gjældende selv i Tiggerlappernes lave Kreds. Der berettes om det Bygkorn, somfor en eller anden Ceremonitjenestes Skyld lagdes ved Sidenaf Mumierne i de mørke ægyptiske Gravhuler, at det endnuefter Aartusinders Forløb har bevaret Spirekraften i sig; ligedan er der endnu kjendelig Finneart i hine bedrøvelige Tiggerlapper, som dog i Generationer have holdt til i det skumleDyb mellem Bærmen af Folket. Man skulde tro, at de maattevære aldeles sammensmeltede med det Tater- og Skøierpak, detraf sammen med paa Betlerstien, og dog er det ikke saa. Almuen,



217

som har en forunderlig Færdighed i at iagttage disse for Mangeubemærkelige Forskjelligheder, skjelner endnu mellem Tiggerlapperne og andre Fanter; disse, synes Bønderne, ere «bare Stygheder,» medens hine dog leve «som Folk,» et Udtryk, hvormedmenes, at de gaa mere menløst og stilfærdigt omkring end Fanterne. Og man kan være vis paa, at ligesom Taterne, de raske og broutende Asiatere, storlig foragte den lavvæxte Lap,den uanseelige Lallar (den Stammende o: En, som taler etuforstaaeligt Maal), saaledes have nok ogsaa Tiggerfinnerneholdt sig for gode til at indlade sig i Samkvem med Tiggereog Landstrygere, som ikke vare af deres Blod.
Ovenfor fandtes det dog sandsynligt, at enkelte af Skovfinnerne i det sydlige Norge opgave sit Familieliv og slogesig sammen med Sksøierfolket, hvis Ugudelighed lig en Kræftskade overalt aad om sig i de laveste, ulykkeligste Klasser ogføgte at forvandle Alt til Lighed med sin egen Raadenhed, ogsaaledes tør det vel ogsaa antages, at nu og da en Tiggerlaphar sluttet sig til de samme Skøiere og forøget deres Kaste.Ligesom man nemlig hos Skoøierfølgerne i det sydlige Norge,som anført, finder enfelte Ord i deres Labbelensk, som nødvendig maa være lærte af Skovfinnerne, saaledes mærkes detogsaa, at de Flokke af samme Kaste, som streife om i detVesten- og Nordenfjeldske, have fundet Leilighed til at smykkesit Fantemaal med adskillige Udtryk, som vidne om Maskepimellem dem og Tiggerlapperne. Efter disses juoigen, Lappernes mystiske Tuden, have Skøierne saaledes dannet fig Verbet jöiga, synge, og medens det ullensakerske Skøiermaal hardannet sit Gudsnavn Krist-jumlia af Skovfinnernes jumala,kalde de nordenfjeldske Skøiere sin Gud gjeddo, et Navn,der rimeligvis ikke er andet end en hendøende Erindring omLappernes Kjedde eller Radien-Kjedde, en hedensk Overgud, om hvilken Missionærerne, v. Westen og hans Embedsbrødre, gave mange forvirrede Forklaringer »), men hvis Væ
) De ere samlede i en Afhandling om de hedenske Lappers Religion,
vedføiet Leems «Beskr. over Finmarkens Lapper,» Kjøbenhavn 1767.
Se ellers flere Steder i Hammonds Missionshistorie.



218

sen og Navn nu nok er aldeles glemt af Lapperne selv, idetmindste af Fjeldlapperne.

Kapitel 11.

Tatere og Skøiere fammenfmeltede til et Fantefolk. Røvere. Daarer.

I de foregaaende Kapitler har jeg samlet Træk til voreFanteflokkes tidligere Historie. Fanternes hemmelige Sprog,deres Traditioner og Sæder, deres Physiognomi, Alt vidnedeom, at de saakaldte Fantefolger eller omstreifende Familieregentlig have tilhørt to Stammer af Landstrygere, to indbyrdesforskjellige Kaster, der i lange Tider have vidst at holde sigi vore Bygder. Og alt dette har jeg afhandlet med en Udførlighed, som Mange ville forundre sig over. Men det gjælder om at begribe Oprindelsen til det Overmaal af Nyggesløshed og Elendighed, som hersker mellem disse Mennesker, enRyggesløshed og Elendighed saa stor, at man fast ikke skuldetro den mulig i vort ellers saa jevne Land, men hvis Virkelighed nærværende Kapitel skal forsøge at skildre. Det er ikkemin Mening, at disse Kasters i de foregaaende Kapitler beskrevnetidligere Historie frembød mange elskværdige Træk; men det ermin Overbevisning, at Ryggesløsheden og Elendigheden imellem Fanterne er mere harmelig og himmelraabende nu, endden var i tidligere Tider, og at Aarsagen hertil er den, at denu ikke længer danne saadanne nogenlunde afsluttede Kaster,men for største Delen ere sammensmeltede til et eneste Fantefolk.
Vistnok ved endnu enhver Fant at tale om Forskjellenmellem Rommanier eller Storvandringer (Tatere) og Meltravere eller Smaavandringer (Skøiere) med deres forskjellige

Fantemaal og andre Mærker; men han taler dog derom mere



219

som om Noget, han erindrer fra tidligere Tider. Nu og dakan en Fant vel ogsaa forlyste sig ved Sagnene om de blodige Slagsmaal, som i fordums Tid fandt Sted imellem deindtil dødeligt Had fiendske Stammer; men disse Sagn tjenefun til at vise Forskjellen mellem Før og Nu.
Thi før var der livligt i vore Udmarker, hvor Tatere ogSkøiere, de vilde Asiatere og de europæiske Spidsbuber, mødtes. Naar den hellige Nat med sin Dunkelhed og Fred havdesænket sig over Dalen, over Husklyngen omkring Kirken, ogBønderne hvilede efter Dagens Gjerning, drømte de neppeom det Liv, som fandt Sted i Skoven oppe paa Aasen. Manhøre! Overalt er der tyst og stille i Dalen; kun hist henne iLien, hvor Maanen ikke naar frem med sit Skin, pusle nogleSkøierfolk; de maa vel flygte efter et Indbrudstyveri ellerHesteran og sætte til Skovs. Men oppe i Skoven, paa enaaben Plads, har et Taterfølge leiret sig. Endnu blusser Baalet lystigt; thi Familien har nylig holdt sit Maaltid paa detderi helstegte Faar. Ganske nær ved Baalet, under en sværFuru, hvor et Teppe er anbragt som Telt, ligger en Oldemoder, vel tilpakket med Fjederdyner og Renfælde; halv skjultunder hendes Klæder ligger en styg, ragget Hund, som allerede begynder at snøfte. Paa den anden Side af Ilden steller en ung romni med sit Varn; til Vinteren skal Barnetputtes i en Pose og forvares vel under Renfældene i Slædenhos Oldemoderen; men nu om Sommeren har det, temmelig fastindsnørt, maattet bæres paa Moderens Ryg og strækker nu medVelbehag de stivnede Lemmer mod det varmende, blussende Baal.Nær hos sidder et Par Karlfolk og føge at forenes om Delingen af Udbyttet ved den sidste bedragerske Hestehandel; deere nok nær ved at blive Uvenner, siden deres Blikke og Ansigtsmuskler spille saa vildt, lig Flammerne mellem de sorteBrande. Hen under en Busk sidder en Gut og en Gjente oggantes, og lidt længere borte høres et Par Heste at ryste sigog vrinske; de have vel ogsaa havt en lang og besværlig Marschden Dag med Kløvsadler og Bylter. En Smaagut rager fornøiet i Ilden, og lidt derfra ligger en stor Mand med Hove
15



220

det indsvobt i et morkt Klæde, som han om Dagen bar lostkastet over Skuldrene som et Draperi. Det hører til disseOrientaleres Naturel, at de, mætte og vel forsynede, kunne sesaa inderlig dorske ud og endda i næste Øieblik, ved mindsteLyd eller Varsel, springe op som en Kat; men denne Tatersover nok med vaagent Øre, siden hans Haand endnu kraftigomslutter Messinghaandtaget paa Midten af den med glindsende Dopsko prydede tjukni. Og nu gjøer Hunden! Pludselig er Alt i Bevægelse. I den nys sovende Taters elastiskeStilling og speidende Blik ligger et «Giv Agt!» ret maleriskudtrykt; Oldemoderen selv reiser fig og pønser paa klogtigeRaad. Der kommer Folk tiljyne imellem Træerne. Er deten muskro med en Trop haroar? Aa nei, det skjønnessnart, at det er bare dustus-mangare, og de raabes temmelig haanligt an. Men disfe ere talrige og have mellem sigen bekjendt Slagsbroder af Flintian- eller Griffenfeldt-Folget;de svare trodsigt og ville just ikke flygtee. Nu begynder enScene! Med hæse Skrig svinger den gamle Her sin Stav iLuften, og ved det forste Glimt af Kniven, ved det første Slagaf Fægtestaven, forberede Taternes Kvinder sig med Hyl tilat istemme Kampsangen med Omkvædet:
Nana daava grikko baro
Penene penene kamli föiki
KaloAscha vi stralo.Hou! dæ'an tjurodine,Rankano daclo!»)
Mændenes Kampmod opflammes til Raseri; selv Kvindernesmittes deraf; Ungerne skrige, og Hundene tude. Medens Fægtestavene svinges som Hjul og uddele vægtige Slag, som Smaavandringernes eller Meltravernes Kniv kun slet kan afbøde,ryge Kvinderne sammen og drages i Haar, skjønt de nysankomne endnu ikke have faaet tage Spædbørnene af Ryggen og

) Om denne Kampsang gjælder det samme, som blev bemærket i Anm.til Side 106.



4 – **221

lægge dem tilside. Hvilken rasende Kamp! Opmuntrende Stridsraab og forfærdeligt Vræl, Eder og Forbandelser opfyldeLuften og overdove de Saaredes Stonnen. Nogle ØieblikkesFægten og Skjæren, Bryden og Riven – og det er vel deblege Meltravere, som maa vige Pladsen for de sorte Nommanier; de flygte med forrevne Klæder og blodige Saar ogefterlade kanske en Kammerat med braaden Pande, den bedsteSlagsbroder, som de Dagen efter maa lure sig til at grave iJorden, medens Drabsmanden praler af sin Kraft, men velogsaa finder det raadeligst at flygte til Sverige.
Fortællinger om saadanne Kampscener have, som sagt, forplantet sig lige til Nutiden og vidne om det Nationalhad, omjeg tør bruge saadant Udtryk her, som engang herskede mellemde to Fantestammer. Og dette Nationalhad er et interessantTræk. Det falder vistnok ikke let fra vort Standpunkt at se,hvad Fortrin det ene af disse to usle Partier kunde have attillægge sig fremfor det andet, hvad Aarsag det ene kundehave til at hade og foragte det andet; men at det alligevel var saa,det viser, at selv i denne i Forhold til andre Mennesker i Landet saa aldeles æreløse Kreds har dog en vis naturlig Æresfølelje formaaet at gjore sig gjældende. Tateren holdt fig forgod til at deltage i Skøierens Rapserier, og denne vilde ikkebekvemme sig til at gaa Tateren tilhaande i hans Hestedoktorforretninger; for Stammens Æres Skyld nægtede enhver afdem sig den Fordel, som saadant Kammeratskab kunde yde, ogpaatog sig heller de idelige Slagsmaals Uro og Fare. Men nuer det ikke længer saa. Ulykken var, sagde en Fant, at begge Stammeene tilsidst sluttede Fred paa den Maade, at ligesom Kongen delte Landet i Amter og Fogderier, saa delte de Landetmed Folk og Fæ mellem sig saaledes, at Taterne skulde huserei Indlandet og Skøierne kravle sig frem langs Kysterne; meni de fredelige og rolige Dage, som da fulgte, forfaldt den godegamle Skik og Orden, idet Tatergutter giftede sig med Skoiergjenter, og Skøiere gik i Lære som Hestedrenge hos Taterne,o. s. v. Den sande Ulykke var nok den, at de forvildede Fanters Energi slappedes i samme Mon, som ØPvrigheden og an
15*



222

dre Folk i Landet behandlede dem med storre Sindighed ogMildhed, og at Brændevinets onde Magt fuldendte Udviklingen af alt det Vederstyggelige, som allerede for laa i Fanternes Sæder, og ødelagde det sidste Anlæg til Dyd hos dem.
Tidligere dannede Fantestammerne mere bestemt afsluttedeKaster, der med al fin lovløse Færd dog sig imellem agtedevisse Love, fulgte visse Grundsætninger, som satte en Skrankefor den yderligste Demoralisation og endog spredte en vis Interesse over det sælsomme, mystiske Fanteliv. Nu findes derkun svage Spor deraf, idet Fanterne mest ere sammenblandedei et charakterløst, vederstyggeligt Pak, som, selv i sit indbyrdes Forhold uden Følelse for Ære og Skam, har overgivet sig til en dyrisk Raahed, Uterlighed og Nyggesløshed, deringen Grændser kjender. Det hele Fantevæsen er som en giftig Urt, der engang florerede med brogede Farver og vel vakteNysgjerrighedens flygtige Undren; nu udstrør den sine giftigeFro og tvinger til større Opmærksomhed.
Hvorledes skal jeg uden Anstød kunne skildre den Usædelighed, som gaar i Svang her? Almuen fortæller, Fanter selvtilstaa, og officielle Indberetninger bekræfte, at der altsom tiestsees Fanter, som, lig tyrkiske Paschaer, fore med sig et Haremaf 2—83 Fruentimmer, hvilke da efter Herrens Luner maa skifteg til at udføre en Tjenestepiges Forretning og nyde Hustruens Rang. Saadanne Kvinder kunne ogsaa med eller modderes Villie byttes bort mod andre, hvis større eller mindreElskværdighed da maa erstattes med f. Ex. en Slurk Brændevin eller nogle Nuller Tobak. Saa stor kan ogsaa den Skjønnes Ynde være, at en hidsig Elsker med Magt, med Knivstikog Slag, føger at tiltvinge fig hendes Besiddelse. Fanter havefortalt mig Historier om en saadan Scene, hvor den Fornærmede skal være bleven liggende død paa Pletten, og en Fanthar fortalt mig, at han skyndsomt forlod baade Kjæreste ogden Hest, han havde faaet i Medgift med hende, da han paaen Markedsplads fik høre, at en bekjendt Slagsbroder, dertidligere havde eiet hende, men en Tid havde siddet indespærret i en Strafanstalt, nu var paa fri Fod og paa Sporet



4

223

efter hende. Det er meget sædvanligt, at Fantekvinder paa30—40 Aar fortælle, og det uden Sky, om 4–5«Mænd,» somde have fulgt et Par Aar hver, og fra hvem de paa forskjellige Maader ere blevne skilte. Ja, end større er vel Frækheden hos Mændene, som paa Slutningen ikke vide Tal paasine flygtige Forbindelser af dette Slags, ofte en ny for hverLangreise; en Fant, som jeg kjender, har endogsaa foruden flereandre Giftermaal, som han selv kaldte dem, tourvis havt 2,om iffe 3 Søostre til Kone.
Erindrer Læseren den Skbøierkvinde, jeg ovenfor fortalteom, der i sin Barndom havde været flittig ude paa Bakkenfor, som man havde lært hende, at se Vorherres Ansigt igjennem Solens Straaler, saasom hendes Øine senere, naar hunmonne have samlet megen Synd paa sig, vilde blendes dervedog løbe i Vand? Jeg lod dette Menneske fortælle mig sin Historie; Enden derpaa var, at medens hendes tre tidligere «Mænd»gik omkring hver paa sine Veie, havde hun – og hun var nuen grim Kjærring paa 60 Aar – faaet en Unggut paa 20 tilat følge hende, og i Samliv med ham havde hun streifet omen kort Tid, indtil en Straffedom satte dem begge hver i sitRum paa Christiania Tugthus, hvor de nu vare. Jeg blevharm over den unaturlige Forbindelse, som vel hun havdelokket Gutten til at indgaa; men hun svarede mig med enSentents, hun længe havde hørt: «Naar et Hus bliver gammelt og faldefærdigt, skal man ftøtte under det med en nyStok.» Siden talte jeg med Gutten selv, der nu gik til Konfirmation paa Tugthuset, og skammede ham ud for hint afskyelige Forhold, og hans Svar var: «Jeg mente som saa, atnaar jeg fulgte den Gamle, saa skulde der ikke fpørges saamange Børn efter mig, som om jeg tog en Gjente paa minAlder.»
I Aaret 1846 blev et ligedan uelskværdigt Fantepar arresteret og afstraffet i Christiania. Det var en gammel ogyderlig berygtet Kvinde, hvis Historie kan forfølges af enMasse Domøakter næsten fra Aarhundredets Begyndelse. Hunvar Moder til en særdeles talrig Børneflok, som var adspredt



224

rundt om paa Fantestierne, og nu befandtes hun at leve iKonkubinat med en Gut paa lidt over 20 Aar, en Forbrydelse, som fordobbledes derved, at han, som det oplystes, forsthavde været hendes Datters Mand og var Fader til hendesBarn. Det blev dog ikke oplyst for Retten, hvad andre Fanter have fortalt mig, at Moder og Datter havde mødt hinanden med hver sin Fyr og da gjort Bytte. Men nu vardenne samme Gut Søon af hin anden gamle Kjærring, som jegnys fortalte en lignende Historie om, og jeg spurgte denne,om hun dog ikke havde været misfornøiet med at se sin Søn ien slig gammel og styg Kvindes Følge; aa jo, hun havde noktalt til Sønnen derom, men faaet til Svar, at «han vilde holdeved den Gamle for ikke at se for mange Børn efter sig» –altsaa det samme Svar, som hin anden Fanteknægt havde givet mig, en Regel altsaa, som har uddannet sig imellem voreFanter og nu udgjer et Stykke af deres Livsvisdom. Enlignende Grundsætning er det maaske ogsaa, hvorefter nogleFantekvinder – og der er nok ikke saa ganske faa saadanne –ikke ville slaa sig i Lag med nogen Fant, men gaa løse ogledige omkring i Landdistrikterne fom – vandrende Efjøger, førende med sig de ækleste Sygdomme.
Det er officielt blevet berettet, at en Fant paa Stavangerkanten tourvis havde streifet om med 3 Koner, deriblandt 2Søstre, som begge vare samtidig i Live, at han tilsidst havdehavt sin egen Datter med som eneste Ledsagerinde, og at detvar en almindelig Tale, at han var Fader til dennes Barn.Og der er flere Historier af samme Slags som denne sidste.Ja, der er endnu flere Slags Vederstyggeligheder, som kjendesog oves i denne Kreds; men om dem faar det blive med denneHentydning; de ere saadanne, at det ikke gaar an at skrivemere om dem.
Man tænke sig nu et Menneske, som er voret op i saadanne Omgivelser, i al sin Tid har levet i saadan Besmittelse; man gjøre engang et Forsøog paa at forestille sig et saadant Menneskes Tænkemaade, Folelfe, Samvittighed! Et Exempel vil understøtte dette Forføg. En Fantekvinde, om hvem



225

jeg atter har læst en officiel Indberetning af vedkommende Præst,horte hjemme i et Sogn i Thelemarken og var hoøilig frygtetformedelst sin bekjendte Ryggesløshed og hyppige Trudsler omIldspaasættelse og anden Ondskab, saa at Ingen vovede atanmelde hende til fortjent Afstraffelse. Desto mere glad varman derfor, da hun engang paa længere Tid var borte fraBygden. Men saa kom hun hjem med et Barn paa Nyggen.Mennesket gik til Alters forst og udlagde saa for ØPvrighedenen Mand fra en anden Bygd som Barnets Fader. Der reistes imidlertid Tvivl om Sandheden af hendes Angivelse, oghun indkaldtes til Forhør. Af en Grund, som nok lader siggjætte, tilbagekaldte hun her sin første Paastand, nævnte somFaderen en udenlandsk Matros, som naturligvis ikke kundeblive adspurgt om Sagen, og tilføiede til Bøkræftelse, at «detteskulde hun gjerne gaa til Alters paa.» Senere befandtes detdog, at den først opgivne Mand virkelig vedgik at være Barnets Fader; den Forvorpne havde altsaa villet «gaa til Alters»paa Løgn.
Og disse skamløose Mennesker maa vor Almue huse; detteLevnet, disse Forargelser maa den se og taale, helst den enfoldigere og ringere Almue, som ikke har Mandemod og Folkestyrke til at jage Pakket bort. Ja, vore Husmænd og enligtboende Vønderfolf maa lide Mere af disse vilde Gjæsters Ryggesløshed. I fordums Dage, da Folkets Enfoldighed og Overtro var større, og Fanterne selv bedre erindrede Slægtens gamleKneb og Kunster, kunde de mere stilfærdigt lisie sig omkringog med føde Ord og gode Løfter, med sin Trolddoms- ogSpaadomsgave, skaffe fig, hvad de behøvede, og det i Overflod. Nu derimod maa de mere og mere tvinge sig frem medTrudsler og Vold. De gaa fom Rovere i Landet.
Til Roverlivet hører førft Røverkuler, og disse have ikkemanglet. Paa Byaasen nær ved Throndhjem, hvor Kongeveien fører over den øde, triste Oustmyr og igjennem skumleSkove, var indtil for faa Aar siden et berygtet Sted. I entemmelig stor Husmandsstue boede «Stolpestu-Smeden,» og hervar, siges der, et kjært Samlingssted for fordægtige Folk.



226

Undertiden lød vild Lystighed udover den nære Landevei fraSymposierne derinde; undertiden derimod var det ængsteligt tysti Aftenskumringen og Nattemøorket, og Dølerne, som paa saadanne Tider maatte fare forbi, tænkte sig da skumle Perfoner,mørke som Natten, paa Lur bag Gjærder og Buske. Flerevoldsomme Affairer skulle havt lært Vønderne i den Tid kuni mandstærke Følger at drage her forbi, og en Husmandskonei en Nabohytte, som jeg talte med, yttrede forsigtigt, at «hunkunde have seet Meget og Mangt, naar hun havde villet;»selv havde hun dog ingen Overlast lidt af dette uhyggeligeGrandfolk; thi, som hun bemærkede, «Vargen riv' int' tæt atmed Hiet sit.» Nu sidder dog Stolpestusmeden og hans Vivforvarede paa Throndhjems Tugthus; nu er her intet farligtSted længer; det berygtede Hus staar øde; ØdelæggelsensVederstyggelighed griner igjennem de soønderslagne Vinduer ogDøre, og Forbandelsen ruger over det sammensjunkne Tag. –Men jeg tror at have været i et af de Huse, som senere have maatteterstatte hint Etablissement, en Husmandsstue i det Throndhjemske, hvis Beboers skumle Aasyn og bittre Tale (her hørtejeg for første Gang Forbandelser over Norges Storthing) jegaldrig skal glemme. Man vil ogsaa paa flere Steder i Landet, helst ved Grændsen mellem to Præstegjeld, hvorfra manlettest kan iagttage Lensmændenes og Bygdevægternes Demonstrationer, kunne finde Husmandstuer, hvis store Armod ogUsselhed – thi Overmaal af Armod er altfor ofte Dydenfiendsk – har bevæget Beboerne til at indgaa paa Forbindelser med Fanterne, som for et stadigt og sikkert Tilflugtsstedgjerne erlægge en Tribut af det paa deres fordægtige Togvundne Bytte.
Og hvilke Tog disse Fanter foretage! Der er endog envis Regelmæssighed i deres Streiferier. Undertiden gjøre devel usædvanlig lange Toure, saaledes som en ung Fant fortalte mig, at han i Føolge med sin Fader var reist fra Bergen over Stavanger og Christiania til Gothenborg, over Stockholm til Piteå, saa over Jæmtelandsveien tilbage til Throndhjem og Bergen. Andre Fanter komme efter lang Fraværelse



227

hjem med Fortællinger om at have været langt inde i Nusland.Men dette er Undtagelser. Der er en vis Regelmæssighed iFanternes Reiser, saaledes at Almuen jevnlig sammenlignerdem med Trækfugle, der komme og forsvinde efter visse Naturlove. Færgemænd kunne bedst give Oplysning om deres Router. Egentlig skal der være – eller have været; thi i de allersidste Aaringer er der nok indtraadt adskillig Forstyrrelse iden gamle Orden  3 store Fantedistrikter i Landet. I Akershus Stift skulle «Ostvandringerne» sværme om mellem Kongsvinger og Skien; fra Skien af til ind i Bergens Stift stryge«Vestvandringerne» nok enbuu saa temmelig jevnt frem og tilbage. Mest nøiagtig have dog Fanterne i det Throndhjemskekunnet vedligeholde sin gamle Økonomi; ved Slutningen afVinterføret komme disse «Storvandringer» kjørende ned fraDalene til Oserne og Strandstederne; her sætte de Hestene indhos sine Venner, faa sig Baade og flatfe saa ind og ud adFjordene fra Nomsdalen af og stundom helt op i Finmarken;om Høsten komme de tilbage igjen med velladede Baade, medUld i Vaagevis og Dun i Pundevis og andre gode Ting, ogmed sine Heste og Slæder fare de da atter storsnudede op ogned igjennem Dalforerne paa begge Sider af Dovre og Kjølen. Det kan ogsaa hænde, at et og andet Folge ligesom tilAfvexling tilbringer en Sommer inde i Landet og mest oppepaa Fjeldene ved Fiskevandene og Sætrene; de skulle her visesig som mærkværdig heldige Fiskere, og Sæterpigerne maa velogsaa betale dem adskillig Tribut. Kort, de indrette det saaledes, disse Mennesker, at der neppe er nogen Afdal eller Fjordbund saa skjult eller afsides beliggende, at den jo nu og da,mere eller mindre regelmæssigt, faar Veføg af disfe sælsommeGjæster.
Den fredelige Reisende bliver uhyggelig tilmode ved atmøde et saadant Følge; han kaster gjerne nogle Skillinger tilBørnene og Kvinderne, naar de omringe ham med Bønner og Velsignelser, som faa en besynderlig Vægt ved Mændenes trodsigeBlikke, der kun syntes at speide efter et Paaskud til at yppeKlammeri. En Byfoged har fortalt mig, at han engang blev



228

standset paa Veien af et ganske lidet Folge, hvoraf et ParKarle, han havde havt for sig i Netten, kjendte ham igjen;de nærmede sig ham paa en saadan Maade, at han fandt sigbeføiet til to Ting, at give den nærmeste af dem et vægtigtSlag med Svobeskaftet og saa at kjøre afsted, alt hvad Tøiet kundeholde, forfulgt en Stund af de Forbittredes Huien og Forbandelser.
Men man folge Fantefølgerne ind i Husene for at se detOvermaal af Brutalitet og Vold, hvormed de forstyrre FolketsFred! I Værdalen, netop paa det Punkt, hvor Jæmtelandsveien bøier af fra Landeveien langs Throndhjemsfjorden, ligger en pyntelig Husmandsstue. Der, tænkte jeg, maa manhave havt god Anledning til at betragte «Vandringernes» Færd,og jeg bedrog mig ikke. Husmanden fortalte, hans Kone fuldstændiggjorde og nogle netop tilstedeværende Naboer bekræftedefolgende Historie: En Aften sent – det var tidlig om Vaaren, strax efter Levanger Marked - dundrede det paa Døren;denne aabnedes naturligvis i største Skynding af de af sindybe Søvn opvaagnede Beboere, og et Fantefølge paa 2Mændog en Kvinde bad og fordrede og truede og tiltvang sig Indgang og Natteherberge. Husfolket havde intet Andet at gjøreherved end at holde sig vaagne og give Agt. Indholdet afen Brændevinsflaske drev snart Vildheden hos de Fremmede tildet Høieste, og begge Karlfolkene røg op i Slagsmaal. Husbonden kunde ikke stagge dem; Alting, baade Levende og Dødt,maatte vige for deres Spark og Tag. Tilsidst satte Mandensin Kone og fine Vørn ind i et Sidekammer, (fjød en Sengforan Doren og lob saa – man toreftille fig, hvorledes Angstog Harme har bevinget hans Skridt! – efter «Kongen,» Bygdevægteren, der boede et godt Stykke Vei borte. Tilbagekommen med denne finder han blandt Andet Stuedøren knust og etstort Væggeskab væltet overende, den ene Fant liggende somded paa Gulvet og den anden vanvittigt dandsende og huiendeog trampende paa sin Kammerats Bryst. Hvad var der nuat gjøre? Husmanden med Bygdevægteren maatte holde Vagt,til det gryede ad Dag. Da gik Vægteren til Lensmanden



ww»

229

for at faa hans Hjælp og Trøst, men kom tilbage med detRaad, at saasom de Fremmede ikke havde gjort Vold paaMenneskene i Huset, saa var det bedst at lade dem gaa, ogmed det Tillæg, at dersom de kunde og vilde erstatte Skadenpaa Døren og paa Kopperne i Skabet, saa var det vel. Nuja, den bøde Fant var bleven levende igjen, den Rafende kommen til sin Samling; de hørte med Rolighed paa Forligsvilkaarene; de betalte et Par Daler, de efter Markedstouren havdehos sig, og fif dermed reise. «Her stod Skabet dengang,» saaledes sluttede Historien, «og der synes endnu det nye Snedkerarbeide paa Døren.»Læseren studser vel over denne Udgang paa Sagen; mendet gjorde hine Fanter neppe. Se, der er en Besynderlighedved vore Retsforholde, som Fanterne nvie have mærket sig.Dersom en Usling stjæler saameget som et Par gamle Strømper eller betler om et Stykke Mad, saa er en Angivelse heromnok til at sætte det hele Justitspersonale i Bevægelse for atgribe, arrestere, forhøre, domfælde, straffe Synderen; Angiveren behøver kun at møde til Thinge og afgive sit Vidnesbyrd,og forresten gaar den hele Sag som af sig selv. Men naaren Slagsbroder af en Fant med et stygt Slæng af Kvinder ogBorn ved Dag eller ved Nat kommer til en Gaard, tiltvingersig Husly, bemægtiger sig alle Rum med samt Sengene i dem,begynder Klammeri og fylder Huset med den fæleste Ufred,hvad saa? saa kan Husbonden hente Lensmanden eller hansDreng for at holde en Udkastelsesforretning. Men nu borLensmanden kanske en Mils Vei borte eller to. Og om endPolitiet kommer i betids? Har Fanten under Larmen tilføietnoget Menneske legemlig Molest, saa er det en Justitsforbrydelse, som kan foranledige offentlig Paatale; men har han kunodelagt Vorde og Stole, saa er det en privat Sag mellem Eieren og Fornærmeren, der kan sagseges til Pengeerftatning, –en Erstatning, som Fantens fattige Bylter ikke engang giveHaab om at erholde. Men derfor er der flere og ganske forfærdelige Exempler paa saadanne Forstyrrelser af Husfreden.I et Tilfælde reves Kakkelovnen ned, saa Husfolket maatte



230

skynde sig at opsamle de luende Brande; i et andet væltedesVuggen med det sovende Barn ind i en Dynge af Stole ogBænke. Det forste Tilfælde berettedes mig omstændeligt af enLensmand, det andet af en Fant, og denne tilfeiede, at Fanterne bruge med Forsæt at yppe Klammeri indbyrdes og gjoresaadan Støi, for at deres Kvinder under Forstyrrelsen ubemærket skulle kunne rapse til sig en Søolvske eller nogle Klæder; «naar Husets Folk bagefter bemærke Tyveriet, anse dedet for en ringe Ting imod den Forskrækkelse, de maatte udstaa, og ere bare glade over at være blevne Gjæsterne kvit.»Allerbetænkeligst er dog Fanternes Færd, naar de flakkeom paa Fjordene og mellem ØDerne. De indrette sine Touresaaledes, at de komme over Hytterne, naar de vide, at Mandfolkene ligge ude paa Fiskeværene, og bare Kvinder og Vornere hjemme. Da kan det træffe, at 3-4 Baadelag læggeiland ved en enligt liggende Bolig i en Indvig med lang Veitil Naboer paa alle Sider. Da er det, som om Fienden vari Landet. I Nordmøre horte jeg imellem Almuen mange Fortællinger om harmelige Vedrifter af disse Pirater langs voreKyster, og for at faa Vished om Sagen anmodede jeg en Præstder om efter et vist Schema at optage Fortegnelse over allede Fanter eller overhoved udenbygds Betlere, som maatteindfinde sig paa hans Gaard. Kort efter talte jeg med Amtmanden, som mente, at Almuen maatte have overdrevet sineForklaringer, saasom der i hans fleraarige Embedstid kun varindlobet ganske faa Besværinger til ham over dette Onde, ogjeg imødesaa derfor med Nysgjerrighed Præstens Meddelelse.Nu se man, hvad denne ud paa Hosten meddelte mig! Denomtalte Fortegnelse, som var ført fra 8de Aug. til 23de Oktbr.1848, indeholdt fuldstændige Oplysninger, med Angivelse afNavn, Hjemsted o. s. v., om flere enkeltvis omstreifende Betlere og desuden 9 Fantefølger, disse sidste paa tilsammen 40Personer; men Listen ledsagedes med en Skrivelse, hvori detoplystes, at flere Fanter havde stroget igjennem Bygden udenat indfinde sig paa Præstegaarden, og at mange, som havdeindfundet sig der i Præstens Fraværelse, ikke vare blevne



4

231

indtagne paa Listen, saasom Husets Damer ikke havde vovetat indlade sig med dem og udspørge dem om Navne og andreOmstændigheder, saa at altsaa langt flere Fanter, end Listenudviste, havde streifet om der i Egnen. Endelig slutter Præstens Skrivelse saaledes: «Jeg haaber, De ikke miskjender mig,naar jeg ligefrem erklærer Dem, at jeg ikke længere, end somskeet er, kan befatte mig med at tage Optegnelse over Fantefolger. Medens de udenlandske Haandværkssvende, der i Mængdestreife omkring og paa deres Vandring betle om Reisepenge,fast uden Undtagelse ere boflige og taknemmelige, udvise derimod vore norske Tatere») en Frækhed og Uforskammethed, dermaa afskrække Enhver fra at have Noget med dem at bestille,uden Nøodvendighed byder det. Naar jeg begyndte at spørgeet saadant Taterpak om Et og Andet for at notere paa minListe, hed det næsten altid: «Hvad kommer det Præsten ved?»«Hvad rager det Præsten, hvor mange Børn vi have?» «Erdet befalet, at Præsterne nu ogsaa skulle holde Forhør?»«Hvorfor skriver De op, hvad vi svare?» o. s. v. o. s. v.«Vi have Pas, og saa har De Intet med os at bestille.»Naar jeg da kunde bemærke, at Passet ikke hjemlede dem Rettil at betle, at de vare langt udenfor den Vei, Passet antydede, o. s. v., fik jeg næsten altid et grovt, ofte forblommetog tvetydigt, halv truende Svar, saasom: «Det staar ikke paafor den, som har Nok, at være kry mod os Fattige,» «Enhverkan passe sig felv," «Man lade os gaa i Fred!» «Vi gjøreIngen noget Fortræd» o. s. v. Hvo kunde borge os for, atet saadant Fantepak ikke sviede Ens Huse af, dersom manhavde paadraget sig deres Uvillie?»
Naar Fanterne vove at «bruge sig» saaledes for Præsten,paa en velbefolket Præstegaard, midt i Kirkebygden med Folkganske nær ved, saa kan man let tro, hvad ogsaa Præsten yderligere forklarer, at deres Uforskammethed i de fattige Hyttertillader sig det Yderste. Hine 40 Mennesker have vel daglig

*) Ordet Tatere maa her forstaaes i videre Betydning; selve Listen meddens Navne viser mig, at Tatere og Skøiere reise paa Baad sammen.



232

den hele Sommer igjennem lagt i Land ved Gaardene og Pladsene og der tiltruet sig alle sine Fornødenheder og Mere til.Det synes ubegribeligt, at ifte Amtmanden har modtaget mangfoldige Klager hvert Aar; men det er netop det Utaalelige vedTilstanden her, at den Del af Almuen, som bor saaledes, atden i mindre Grad besværes af Fanternes Besog, ikke videreændser dem, og at den Del, som lider af deres Gjæsteri, enten af overtroisk Frygt for deres overnaturlige Magt eller afmere rimelig Frygt for deres naturlige Hevn ikke tør kny.Hvad er nu retfærdigere end Harmen over disse Ugjerninger, end Foragten for dette ryggeslose Pak? Jo, Smerten

over den Elendighed, der som en Forbandelse hviler over denne

Slægt. Jeg ved det vel, at den Jammer og Nod, der indesluttes i de faa og smaa Fantefolger, er som Intet at agteimod den Armodens og Vankundighed og UsædelighedensUlykke, som hviler over en langt talrigere Mængde af Lidendei de lavere Klasser i Samfundet, der mere og mere og medstørste Ret vinde Menneskevennens Deltagelse, lægge Beslagpaa Lovgiverens, paa den Styrendes, ja paa hver tænkendeMedborgers Opmærksomhed. Men jo mere uværdigt og foragteligt Fanternes Liv er, jo snarere man derfor er til at vendesit Blik bort fra dem, desto mere skrigende træder ogsaa deresElendighed os imøde. Den vil tvinge os til at lade Uvillienog Foragten fare og give Medlidenheden Rum.
For et Par Aar siden blev en Fantekvinde bragt iad hertil Christiania og fat paa Tugthuset. Et ISaarigt Pigebarnfulgte hende. Dette Barn havde allerede ved Fødselen af denutugtige Moder arvet en hæslig Sygdom, som under en bestandig Vanrøgt naturligvis artede fig værre og værre. Jegsaa Barnet og skal aldrig glemme det Syn. Hendes Ansigthavde fast tabt den menneskelige Form; Dinene, Næsen, Munden vare til Ukjendelighed destruerede, og jeg kunde vanskeliggjenkjende den menneskelige Røst, end mindre forstaa Ordene ihendes Tale, skjønt dog de, som vare mere vante til at hørehende, bevidnede, at hun havde endog gode Forstandsevner.Hun skulde været indsat paa Redningsanstalten, som ellers mod-



233

tager Børn i den elendigste Forfatning; men hendes Udseendevar saa rædsomt, at Bestyrelsen af Hensyn til de andre Børnmaatte nægte at modtage hende. – Pigen er død nu underOvermaalet af sin Elendighed, og paa den Maade gaar dettil, at Landet besværes med færre Fanter, end det ellers vildehave at føde; Fantebørnenes Uskjebne bliver Vinding for os.Men Mange overstaa dog Børneaarenes Fataliteter og leveet langt Liv med bedrøvelige Minder om den Tid, da de somSpædbøorn af Modrene slæbtes om i Slud og Vind. En nøiagtig Undersøgelse skulde sandsynligvis imellem vore Hundrederaf Fanter finde et uforholdsmæssigt Antal af Blinde og Døove,af Kroblinger og Fjanter, ynkelige Skikkelser med den faldendeSyge og med stinkende Saar. IOsterdalen fortalte Almuen migom et lidet Folge, som havde et Slags Tilhold der eller streifede om i en vis Kreds, en Moder med en voren Søn ogDatter; Sønnen var lam, og Datteren maatte slæbe ham paafin Ryg  et Syn, som ofte bragte Bonden til at spændefor sin Kjærre og fjøre Kroblingen et Stykke Vei. – Hvorunderlig saadanne Menneskers Lod kan blive! I Gudbrandsdalen fortalte man mig om en gammel Fant, som nok er dødnu, men som vist længe vil blive erindret der. I sin Ungdomhavde han været spræg Karl og faret Landet rundt; da Alderen lagde sig paa ham, maatte han indskrænke sine Vandringertil en mindre Kreds, saa han lidt efter lidt ligesom fik Hævdpaa at gaa omkring og mætte sig i Husene; men tilsidst blevhan for gammel og svag og kunde ikke gaa længer; den Bonde, som sidst havde bespist ham, satte ham da i en Kjærreog skydsede ham til næfte Gaard, og nu fik han kjøre Gaardimellem i de samme Præstegjelde, hvor han før havde gaaet,og han befandt sig vel derved. «Hvor har Du egentlig hjemme?» spurgte En ham; «Aa, der,» svarede han med et Grin,«hvor Maden staar færdig for mig.» Anderledes blev en gammel Kvindes Skjebne, som Finnerne paa Soløer-Finskov fortalte mig om. Her havde «Ladde-Maria» faaet ligedan Hævdpaa at vandre omkring. Hendes Mand og to Born vare døde; frændeløs og hjemløos gik hun ene igjen paa Betlerstien, og



234

nu var hun overmaade rynket og skrobelig og saa gammel, atselv gamle Finner ikke syntes at kunne mindes hende anderledes. Men her paa Finskoven er der ikke Raad til at faakjøre; det gamle Menneske maatte gaa og krybe henover delange Stier fra Torp til Torp, og naar Veir og Føre varfor fælt, maatte man sende Folk med hende for at støtte hendenedover Lierne og hjælpe hende over Myrene. Finnerne, degjæstfri Finner, talte om hende med Deltagelse og tænkte medVemod paa, at hun, siden hun ikke var seet nu paa en Tid,kanske var gleden ud i en Myr og der havde fundet Hvilefor sin Fod.
Men – vil Læseren maaske indvende – det er dog kunenkelte Fanter, som slæbe sig omkring i saadan Elendighed;Flertallet af dem viser os dog det harmelige Syn af Mennesker, der i Ungdoms og Sundheds Fylde stryge omkring somde argeste Døgenigter. Nu vel, jeg vil betragte Fanterne ideres Lystighed; jeg skal ikke tænke paa, hvor snart det gaarmed de lystige Dage, men forsoge at kaste et Blik ind i deresSjel. Hvilken Letsindighed, hvilken Frækhed, Utugtighed, Hevngjerrighed, Løgnagtighed, Rovlyst, Ryggesløshed jeg ser! menak, hvilken Elendighed tillige! hvilken Synd og hvilken Syndenødl I dette Øieblik stiller jeg for min Tanke en vis Fant,en af dem, som jeg kjender bedst, og i hvis Liv jeg grant saaalle hine Udyder og mange flere til, og jeg anstiller en Sammenligning mellem ham og mig selv. Hvorfor vilde jeg ikkefor Alt i Verden bytte min Lod med hans? Han er en hjemløg Stymper, og det er ikke jeg; han er bedækket med mangeForbrydelsers Skjændsel, og det er ikke jeg. Men dette er ikkeden (tørfte og væsentligste Forskjel. Jeg priser min Lykke iSammenligning med hans Ulykke i samme Forhold, som jegtør tro mig ham overlegen i Kundskab og Sædelighed. Men nuer der en Besynderlighed i Menneskelivet, som ret klart fremstillede sig for mig, just medens jeg engang stod Ansigt tilAnsigt med denne samme Fant. Jeg kan, saa meget jeg endmonne forføge derpaa, ikke udskille, hvad jeg ved egen Virksomhed har bidraget til, at min ydre og indre Tilstand er, som



235

den er, og hvad jeg i denne Henseende har Andre at takkefor. Jeg kan jo nok mene ved mig selv at have arbeidet noget og beflittet mig for dette eller hint; men jeg mindes ogsaa,hvorledes Forældres Formaninger, hvorledes de i mine Omgivelser herskende Anskuelser og Sæder, hvorledes Statens ogsaa til mit Gavn sigtende forskjellige Institutioner have dannet min Sands, have lært mig at skjelne mellem Godt og Ondt,anbefalet mig gode Grundsætninger, vænnet mig til gode Sædvaner, have stræbt at fremme og virkelig bidraget til at fremme mit ydre og indre Vel. Jeg ser en Vexelvirkning mellemmin fri Selvbestemmelse og Indflydelsen af den private og offentlige Visdom og Omhu, ved hvilken Gud har villet lede mig.Men hvor er Begyndelsen i denne Verelvirfning? Aabenbartudenfor mig selv. Og hvorledes skulde mit Liv være blevet,hvis det havde havt et andet Begyndelsespunkt? Saa spurgtejeg mig selv i Samtalen med hint Menneske, og mit Svar paaESpørgsmaalet var en bevæget Folelfe, hvori paa en Gang laaen frydefuld Bevidsthed om min egen uforskyldte Lykke og dybSmerte ved Synet af hans grændseløse Ulykke. Thi han varikke blot undfanget i Synd og fodt i Misgjerninger som viandre Mennesker; han var opvoret og opdragen i en Kreds,hvor de Træk af Ømhed og naturligt Anlæg til Dyd, som nuog da kunde aabenbare sig, vare for svage til at gjøre synderligt Indtryk paa hans Sind, og hvor det, som de Ældre udtrykkelig føgte at indprente Barnet, ligefrem var Lastens Grundsætninger, og hans Forhold til Folk udenfor hans nærmesteOmgivelser var saadant, at hans naturlige og tillærte Uskikkelighed altfor ofte fremkaldte Yttringer af Hidsighed og Uvillie mod ham, der atter kun bidrog til at drive hans Uskikkelighed, hans Trods og Uforskammethed til det Yderste. – Manmaa harmes – det er vist og sandt – ved Synet af de mangeUterligheder og Forbrydelfer, som Fantefolkenes Frækhed vover at begaa i vort Land, hvor dog saa mange gode Love skuldetvinge Folk til Orden; men endnu mere maa man bedrøvesved Tanken om, at de samme Loves gode Aand, at Samfundets gode Villie ikke har havt Magt til at afvende den usalige16



236

Indflydelse, hvorunder nogle Menneskers Liv uundgaaelig synesat maatte udvikle sig til en saadan Uskjebne.
Psychologen maatte kunne lære Meget ved at kige ned idette Dyb. Disse Mennesker leve under saa høist usædvanligeForholde, og deres Charakter og Væsen maa nodvendig artesig paa en usædvanlig Maade. Man høre et Exempel derpaa! En ryggesløs Fantekvinde havde i flere Aar med etPar Pigeborn streifet om mest i Østerdalen; men Ingen vidste,hvor hun hørte hjemme, og derfor havde kanske Ingen nogensinde tænkt paa at standse dette Uvæsen. Saa var der omshder en Præst, som ikke længer holdt ud at se paa, hvorledes Børnene voxede op i dette Fanteliv, og med den Myndighed, som er Fattigkommissionerne given, tog han det yngsteBarn fra Moderen. Medens der korresponderedes vidt og bredtfor om muligt at finde den Hjemstavnskommune, hvor Barnetkunde sendes hen til Opfostring og Forsorgelse, beholdt Præsten Pigen paa sin egen Gaard. Hun var 11–12 Aar gammel, viste ikke noget ondt Gemyt og havde gode Evner. Hunblev af alle Gaardens Folk behandlet med Deltagelse og Venlighed, og Præsten og hans Frue forføgre selv at lære hendeLæsning og Haandarbeide. Skulde man tro, at saadan Kjærlighed og Omhu ikke skulde formaa at beherske det 12aarigeVarng Sind? Men den tidligere indplantede Vanart vistesig stærkere end Opdragelsens Magt. Hun var ikke just ligefrem uskikkelig, men saa overmaade ustadig, at al Anstrængeleviste sig frugtesløs. Præsten maatte med gode Ord og Betaling overtale en Vondefamilie til at tage hende til Opfostring.Men det varede ikke længe, for Vonden kom og forklarede, atdette Varn kunde han ikke raade med, og da ingen Anden heller vilde fornye Forføget, maatte Præsten tage hende til sigigjen. Jeg var paa Præstegaarden og vilde se denne lilleVildkat; hun skulde være, sagde man mig, i Haven og arbeide,og jeg føgte hende der; men hun var der ikke. «Ja, saaledeser hun altid,» forklarede man mig da; «naar vi sætte hendetil noget Arbeide, saa sidder hun noksaa fornoiet og flittig etKvarters Tid; men saa løber hun igjen.» Det var, som om



237

al Lydigheds Sands, al Sædeligheds Evne var udslukt i detteBarns Sjel.
Naar nu Mennesker modnes i saadan Forvildelse, naar dei Omstreiferlivets Ustadighed naa frem til voxen Alder, saablive de, som jeg i Overskriften af Kapitlet har antydet, ganske naturlig til Daarer. Men der maa være to Slags Daarer. Nogle have fanget Skade paa Forstanden; det er Fjanterne, de Sindssvage og Nafende. Andre have Forstand ogog Fatteevne nok, men have lidt Skade paa de moralske Evner, og til denne Klasse høre Fanterne. Den moralske Forvirring yttrer fig under mangfoldige Former, fra en tilsvneladende fuldstændig Forhærdelse til en ligesaa fuldstændig Slappelse. Menneskets Hjerte skulde være ligesom Vor, skikket tilat modtage og bevare gode Indtryk. Men naar Nogen formedelst Forførelsers Magt hyppig overtræder den erkjendte Lov,bliver hans Hjerte som Sten, der ikke vil lade sig forme ogdanne, og naar Nogen er voxet op uden kraftig Anvisning ogTilvænnen til det Gode, bliver hans Sind saa løst og slapt,at om han end for et Øieblik kan bevæges til et godt Forsæt,saa mægter han vanskelig at bevare det i den mindste Prøvelse. Og i denne sidste Tilstand vil man som oftest findedem, som ere saa ulykkelige at være blevne opdragne paa Fantestien. De kunne fe ud som vorne Mennesker; men medensde drages og lokkes af vorne Menneskers kraftige Begjærligheder, slumre deres moralske Evner ligesom hos Barnet i enSpire, der endda hos dem er mere end halv kvalt af det Onde. Et Exempel vil anskueliggjøre Tingen. Naar et moralskdygtigt Menneske har levet paa en og samme Maade og anstrængt sig med samme Arbeide tre Dage til Ende, saa kjederhan sig lidt den fjerde; men han overvinder Kjedsomhedenigjen og breder livlig Afvexling over Ensformigheden ved atforestille sig det Maal, som han ved sin Stræben nærmer sigtil, og ved hvis Opnaaelse han haaber en større Glæde.Dersom Fanten, dette Landeveienes Barn, kommer i Rolighed,saa kjeder han sig ogsaa den fjerde Dag eller kanske allerededen tredie; men han kan ikke opmuntres paa samme Maade;
16 »*



238

thi han har ikke øvet sig saaledes i at arbeide for et godtFormaal og glæde sig ved Nydelsen i Haabet; Haabets Evneselv, den høiere Forestillings Magt, er saa overmaade svaghos ham; han trænger til mere umiddelbar Nydelse og Adspredelse under Ensformigheden; hans sløve Sind føger hyppigereog bestandig nye Pirremidler, og dem finder han lettest i enuafladelig Stedsforandring med dens Vexel af altid nyeForholde. For at undgaa et let Arbeides Ensformighed ogKjedsomhed vælger han heller lange og tunge DagmarschersMøie. Tiden falder ham saa lang, naar han er i Rolighed;han trykkes og overvældes af Tidens Magt, og villie- og tankelost glider han ud i Nummet. Ved hver Times Arbeidevinder den Flittige et Tillæg til sin Lykke; hans Hjertefredskyder en ny Rod, hans Haab udfolder et nyt Blad; men densløve Omstreifers Hjerte har aldrig smagt Fred, og hans Aandkjender ikke Haabets Opmuntring, og for hver Mil, han paailende Fod tilbagelægger, søger han, ledet af et ulykkeligt Instinkt, at flygte for de nu og da opvaagnende alvorlige Tanker og end yderligere at «udslukke Aanden.» Derfor ser manham gjerne ile mere rastløs, jo ældre han bliver, og jo tungere vel de mørke Tanker ruge over ham. Etsteds i Nordlandene havde en Fattigfommisfion forbarmet sig over en gammelog skrøbelig Omstreiferkvinde og skaffet hende et Lægdslems Ro,og i Nordlandene ved man at det er besværligt at færdes enten til Lands eller til Vands; men Kvinden var alligevel glad,da hun efter nogen Tids Forløb fandt Leilighed til i Følgemed et Fanteselskab, som just kom forbi, i al Hemmelighedat stryge afsted og begynde det besværlige Reiseliv igjen. Folki Bygden forundrede sig storlig over Mennesket; men det, deforundrede sig over, var her vist meget naturligt.
For et Par Aar siden anholdtes et lidet Fantefølge iLesja, øverft oppe i Gudbrandsdalen; Fanterne sad arresterede en længere Stund, straffedes saa som Løsgjængere ogbleve derpaa løsladte. Blege og afkræftede af Fængselsluftenog Vand- og Brødstraffen begave de sig dog strax paa Veienud af Bygden og det op over den Hei, som fører til Sund-



3 3 Joined  Joinedriqyuon—nndcCôﬄ|o09-998d d90”0-0- -Joined oJoinedJoined5)Joined)JoinedÊÔJoinedJoinedJoinedJoinedJoineduuuus4

239

dalen i Throndhjems Stift, en af de vildeste Fjeldtrakter iLandet, som kun bør befares ved hoi Sommertid, og nu vardet senhøstes. Uveir kom over dem; et Kvindemenneske i Følget udmattedes, segnede og døde; det øvrige Følge fortsattefin Gang; men den Afdødes Søn, en liden Gut, som varmed, fandt Veien tilbage til Bygden og fortalte med Graad,hvor Liget laa. Om dette Fruentimmer var det under Retsforhørene blevet oplyst, at hun endnu ikke havde annammet denchristne Daab; derfor var hun nu ogsaa bleven forpasset tilsit Hjemsted, etsteds i Throndhjems Stift, hvor der skulde drages Omsorg for hendes Undervisning i Christendom. Et Hedningemenneske altsaa var det, som her vansmægtede. – Mannævne mig en stoøorre Jammer end den, hvori denne Sjel udaandede sit sidste Suk! Maaske stred hun ikke nogen voldsomFortvivlelsens Strid; vel muligt, at hun i sin Mathed ikkefolte Dødens Bitterhed; vi kunne forestille os, at hun formedelst Vankundighed og slette Sæder, i et langt Livs aandeligeDød, var bleven saaledes sløvet, at hun selv i den alvorsfuldeTime ikke ret fattede Betydningen af Liv og af Død og afDom. Men om det end var saa, ja netop fordi det rimeligvis var saa, spørger jeg atter: Ved man nogen større Jammer at nævne?

Kapitel 12.Flere Slags Landstrygere.

Med Vemod ser Menneskevennen Listerne over de mangeBlinde og Døvstumme i Landet, hvem en saa stor Del afMenneskelivets Goder ere nægtede, og Nationalofonomen beregner maaske, hvor stor Del af den private og offentlige Formue der kræves for nogenlunde at mildne de Ulykkeliges Skjebneog erstatte den Arbeidskraft, som ved deres Naturfeil gaar



k240

tabt. Men uden enten selv at nyde nogen rigtig Glæde i Livet eller yde nogen Nytte i Samfundet tære ogsaa Fanternesin fulde Del af, hvad det arbeidsomme Folk i Landet forhverver.  Et hjerteskjærende Syn er det store Antal af Sindssvage i vort Land, Fjanter og Rasende, disse sørgelige Vidner om vort Fjeldlands karrige Natur og barske Klimat, derofte knækker Menneskets baade legemlige og aandelige Kraft;Frænder og Naboer maa gjøre sig Flid for at lede de Svages Forstand eller styre deres Ubændighed, en Moøie saa storog smertelig, at Staten i den senere Tid har maattet alvorligberede sig til at dele den. Men hele Nationen skatlægges ogsaa for Udgifter til de kostbare Foranstaltninger, der skullehæmme Yttringer af Fanternes moralske Svaghed, voldsommeUdbrud af deres med god Forstand udrustede Villies Raseri,Udgifterne til de atter og atter forbryderske Fanters Fængsling, Forhør, Domfældelse, Afstraffelse, og dette Nationalondefalder saa meget tungere, som man maa kunne sige sig selv,at det ikke har sin Rod i uafvendelige Naturaarsager, men ien Ufuldkommenhed ved de menneskelige Foranstaltninger ellerden hele Samfundsindretning, som skulde have gjort det umuligt for bette Fantevæsen at udvikle sig til en saadan Styrke. –Moien med de Blinde og Stumme og Rasende bærer dog i sigden Trøst, at naar Vorherre engang løser op for dem, saa erderes Ulykke endt; over et andet Nationalonde derimod liggerder en haabløs Smerte; det er Spedalskheden, denne pinagtigeog fæle Sygdom, fæl, ikke blot fordi Videnskaben endnu ikkehar fundet den Urt, hvormed den kan læges, men fordi densom en ond og uafvendelig Skjebne hviler over hele Familier,ofte gaar i Arv fra Forældre til Børn og Vørnebørn. I Aaret 1845 taltes der i Landet 1123 Spedalske og 1145 Fanter.Hvilken Lighed allerede i Tallet! Og som de Spedalske synesat være uhelbredelige, saa synes Fanterne at være uforbederlige; som de Spedalskes Ulykke gaar i Arv, saaledes forplantes Fanternes Vanart fra Slægt til Slægt. Men i et Stykkeer der desværre ikke Lighed her. Den legemlige Spedalskhedskal ikke være smitsom; Fanternes aandelige Spedalskhed deri-



v 41

mod virker med en betænkelig Magt som en moralsk Smitte.Fanterne have ligefrem lokket Nogle til at slaa sig i Lag meddem; Andre have i Fanternes Selskab føgt den Trost ogHjælp, de have forskjærtset sig i det bedre Samfund; detExempel endelig, som Fantefølgerne give, Exemplet paa, atdet gaar an at leve i Landet i en bestandig Trods mod Landets Sæder og Love, at Folket og Dvrigheden ser paa Omstreiferes Ørkesløshed og Liderlighed og ikke med uimodstaaeligKraft sætter Skranke derfor, det har for Mange været en Opmuntring til at træde ind paa den samme' Fantesti. At detteer saa, skal formentlig vise sig af Fremstillingen i nærværendeKapitel, som skal omhandle flere Slags Landstrygere, der forstørste Delen ikke vare medregnede i hin Fortegnelse over de1145 Fanter, som sidste Folketælling bragte for Dagen.
Der ligger et vist Trylleri over Fanternes hemmelighedstulde, omsværmende Liv, og dette har forlokket Mange ligesomLøgtemanden, der med sit falske Skin leder Vandringsmandenud i den bundløse Myr. Jeg tænker her ikke just paa Fan
ternes egne kuriøse Fortællinger om Præstedøttre, der skullevære blevne forelskede i raske Fantegutter og have flygtet afsted med dem; men jeg tor fortælle et Par mere troværdigeHistorier. I Birkrim, Annex til Helleland i ChristianssandsStift – den forrige Præst i Sognet har fortalt mig Historien – levede for nogle Aar siden en ellers adstadig Bondekone, hvis Liv saaledes engang berørtes af Eventyrenes hemmelige Magter. Et betlende Fantefolge beføgte hende, og efter lang Taalmodighed med dets Uforskammethed kom hun omsider til i et kort Ord at give sin Uvillie Luft. Fanterne gikda, men med et mystisk Ord fra en af dem, at det ikke skuldevare længe, før den yttrede Vrede skulde vende sig til Kjærlighed. Og hvad skeede? Konen, som vel efter de herskendeVegreber tænkte paa det Farlige i et have sagt en BetlendeNei, grundede paa de sælsomme Ord, grundede, grublede, blevurolig, forlod Mand og Born og Hus og – opsogte Fanterne. Det var, som om hun følte, at de havde hendes Sjel isin Magt. Hendes Mand maatte lede hende op og havde stor



E8

Sorg og Moøie, for han fik hende bragt til Besindelse, saa hunatter indtog fin gamle Plads.  En mere end 90aarig Lægdskone paa Nomerike fortalte mig en ligedan Historie fra sineunge Dage. Det var en spræg Bondegut, som hed Ouen; ifuld Mundering ilede han til Exercerpladsen; men da modtehan en Gjente af Steffensfolket, som saaledes «forvildredeham med Dine sine,» at han glemte sit Kompani og sin Odel,fulgte den huldreagtige Kvinde op i Skov og Mark, gjennemBygd og Land, og blev med hende Stammefader til OuensFølget, et af de mange Fantefølger, som i lange Tider haveværet Romerikes Svøbe. – En Fant fortalte mig et lignendeTræk af sit eget Liv. Han horte til en Familie, som nok itidligere Tider havde fort et halv omstreifende Fanteliv; menhans Forældre havde omsider bosat sig i en af vore Smaabyer, og Gutten var kommen til Søs. Men som Matros hjemkommen fra Reis traf han en Fantegjente, der i hans Dinevar saa urimelig vakker; han forlod Skibet – jeg tror, endnufør Afmønstringen , slog sig i Lag med hende og hendesFolge og blev komplet Fant. Han skildrede mig med storSandhed, hvorledes han rigtignok ikke i Begyndelsen kunde bekvemme sig til at gjøre Parti med sine nye Kammerater, naarde «toge Hus» om Aftenen, naar de med Støi og Trudslertiltvang sig Herberge hos en forskræmt Bondefamilie; hansKjæreste maatte da bære Kveldsmaden ud til ham paa Marken, og selv gik han førft ind, naar Husets Folk omsider varevare faldne i Søvn. Men efterhaanden lærte han dog baadedenne og andre Fantestreger til Fuldkommenhed. – Se, saaledes er det ofte altfor romantiske Forholde, der have medfort,at en Valders-Ola, en Lisa fra Byen og flere Personer, derdog «ere komne af Folk,» have giftet sig ind og ere blevnenaturaliserede i de ægte Fantefolger.
Man studser undertiden ved at træffe enligt omvankende,betlende Børn i 10—15 Aars Alder, som have forvildet sigmange Mile bort fra sit Hjem. For et Aars Tid siden fangedes paa Christiania Gader en saadan Smaagut fra detnordlige Sverige. Forfølger man saadanne Børns Historie,



d

>,. )
24kan man finde, at deres Forældre uheldigvis boede nær veden Veigrind og istedetfor at holde Børnene til Skolegang ognyttigt Arbeide lode dem øve sig i den slette Bestilling atlukke op Grinden for Reisende for med det samme at tilbetlesig nogle Skillinger til Tak for Umagen. Eller det er uægtefødte Born, hvis ligegyldige Fader og hjælpeløfe Moder havepaatvunget sin Kommune Møien med deres Opfostring; menaltfor ofte samler der sig om saadanne af sine naturlige Forførgere Forladte en saa stor Sum af Ligegyldighed og Foragtog Uvillie fra deres Omgivelsers Side, at selv deres godeSkytsengel ikke formaar at fjerne alle Anstødsstene og mildnederes Skjebne og bevare dem i det Gode. Saa kan det træffe,at en saadan Smaagut, halvt dreven af Fortrydelse over detforagtelige Liv, han har levet, men ogsaa halvt lokket af detUstadighedssind, som den mangelfulde Opdragelse har ladettrives hos ham, pludselig fønderriver de svage Baand, sombandt ham til hans Hjem, og gaar ud i den vide Verden did,«hvor Taaen viser fram.» Hans endnu aabne og vakkre Anfigt er hans gode Reisepas, og hvor han kommer frem, giverman ham gjerne Mad og Husly. Ak, men om nogle Aargaar han allerede omkring i elendige Laser, som neppe skjulehans Urenlighed og stygge Saar; han foler det selv, at hannu mere er Gjenstand for Uvillie end for Medlidenhed, og hanskyr det stadige Liv mellem andre Mennesker. Transportereshan til sit Hjemsted, er han glad ved at komme bort igjen;sættes han ind i Christiania Redningsanstalt, skynder han sigat undvige (Redningsanstaltens Protokoller berette dette omflere saadanne baade Piger og Gutter); de eneste Mennesker,han synes at kunne trives imellem, ere Fanterne, der ogsaagjerne optage ham imellem sig som Hestedreng.
Som Fantefolkets Færd nu længe har været, kan mangodt forstaa, at et Fantebarn saaledes har kunnet omtumlesaf Livets Bolger, at det i sin vorne Alder ikke kjender og ikkekan faa kjende sine tidligste Skjebner. Der gives virkelig ogsaa Personer imellem Fantefolket, som historisk talt svæve saaledes i Luften, at de ikke vide, hvem deres Moder var eller



€ –

–

244 v»

er, end mindre deres Fader, ikke vide, hvor i Verden de erefodte, ikke engang hvor gamle de ere; den eneste Tradition,der er kommen ned til dem fra den spæde Alder, hvortil deresegen Erindring ikke naar op, er det Fornavn, hvormed dehave hørt sig benævne. – Men endnu hyppigere horer manom Folk, som med stor Flid og Kunst selv tilhylle sinFortids Historie i det tykkeste Møorke og vel søge at druknesine egne vemodige Erindringer derom i et nyt Livs Adspredelser. Et ungt Menneske af en dannet og agtet Famllieforlod imod alle Foresattes Raad og Villie den lovende Bane,han ved Slægtningers Hjælp havde betraadt, lededes snart ogsaa ved sin selvvalgte Bestilling, bortkastede saa sit Navn, dulgtesin Stand og optraadte som et andet Menneske paa VerdensSkueplads. Han var endnu ikke konfirmeret, da han i 1835begyndte dette Spil. Foørst streifede han nogle Maaneder omi Sverige for at lære Sproget og forte saa et mere og mereudstuderet Fanteliv imellem Throndhjem og Gothenborg, Østersund og Bergen. Han gik saa temmelig ubehindret omkring;i Norge udgav han sig for en Svenske ved Navn Sjøberg, ogi Sverige kaldte han sig Even Olsen og Nordmand; intetstedskjendtes man ved ham, og overalt var man glad ved, naarhan blev anholdt, at forpasse ham til det Hjemsted, han behagede at opgive. Om Vaaren 1839 blev han endelig underNavnet Even Olsen som ukonfirmeret Betler og Leøsgjængerinddømt til Throndhjems Tugthus. Han erklærede fig naturligvis aldeles uvidende om sin Herkomst, og da ingen Doødeligvidste at sige, at denne Person var dobt tilforn, faldt der Resolution for, at han skulde døobes paa Tugthuset. Det forstaar sig, at han gjorde mærkværdig hurtige Fremskridt underRe igionsundervisningen, og endnu i Sommeren samme Aarblev den hellige Handling fuldbyrdet. Han afsvor Djævelenog alle hans Gjerninger og alt hans Væsen og dobtes paaBekjendelsen om Tro og Lydighed imod Gud Fader, Son ogHelligaand, alt for at indskrives, ikke i Livets Bog som et benaadet Guds Barn, men i Kirkebogen med det nye Navn, dernu skulde sikkre ham i hans nye, selvvalgte Stand og Stilling



245

blandt Menneskene. Men dette Navn blev ham vel en dagligMindelse om den i Naadens Stund begaaede vitterlige Synd,og se, hvor tungt Straffen lagde sig paa ham! Løsladt umiddelbart efter Daaben fortsatte han atter sit Fanteliv og velsaa meget argere end for, som han nu vist end mere maatterase mod sig selv for at overbøve Samvittighedens Stemme.I nogle Aar lykkedes det ham saaledes at holde sig tapper;men i Aaret 1845 ankom han atter til Throndhjem; i denelendigste Forfatning, beladt med ækle Sygdomme, maatte hanikke alene begjære sig optaget paa Sygehuset her, men ogsaa idet førfte Forhør gaa til fuld Bekjendelse om sit forargeligeForhold mod Gud og Mennesker, for hvilket han ogsaa idømtes et Aars Tugthusstraf. Det hører ikke herhid at tale omdenne Persons tvivlsomme Forhold ogsaa efter den sidste Straffetid; men det er værd at lægge Mærke til, at medens detvar hans egen store Ustadighed, som fra forft af førte ham udpaa Fantestien, saaledes har det ganske vist været i Selskabmed de ægte Fanter, at han har lært og øvet sig i nogle afde mange Kneb, der skal til for saaledes i Aarevis at blendeØvrighedens Die og undgaa dens Arm. Hvad Selskab hanhar føgt og gjort sig fortrolig med, skjønnes af et Skrift, hanunder sit sidste Ophold paa Tugthuset forfattede og overleverede til Bestyrelsen, og i hvilket han ret godt skildrede Rommaniers, Meltraveres, Fægtemesteres og andre FanteklassersSæder og Forholde, ja leverede et lidet Ordregister til Fantesproget.
Der er ikke faa Familier i Landet, hvis felv i lettelig fører dem bort fra det bosiddende og arbeibf LivsSæder til Fantelivets Forvildelser; dette sees ret tydeligt paaenkelte Familier af Kurvebindere, Koppesvarvere (Dreiere, derforfærdige simple Træskaale), Kostemagere, Kludesamlere. –I Romsdalen traf jeg en Koppesvarvers Kone, som tilligemed sin halvvorne Datter en stor Del af Aaret igjennemslæbte sig viden omkring i Bygderne med den tunge vyrde afalskens Trækjørler, og jeg syntes at maatte befrygte, at naarhun kanske fom hjem igjen med Fedevarer istedetfor Træva-



as

rerne, saa var det ofte Folks Medlidenhed, som hun havde attakke for dette Held i en Handel, der næsten saa mig ud somet Paaskud for Trygleri. – Allerbeklageligst er det dog, naarden Fare for Sæderne, som Beskaffenheden af en eller andenNæringsvei kan medføre, ligefrem forøges ved andre MenneskersUforstandighed, der saaledes lægger Stene for den VaklendesFod. Dette sker, naar en i sig selv nyttig Haandtering betragtes med Foragt, og de Mennesker, der befatte sig medden, allerede derfor behandles som urene og uærlige. Da kandet allerede være Tegn paa liden Æresfølelse, naar Nogenvælger en saadan Levevei, og under den almindelige Fordomknuses let den sidste Rest af Selvagtelse hos ham. At renseSkorstene f. Ex. er et fast ligesaa nødvendigt Arbeide som atbygge dem; men medens den, der forstaar at mure op en Skorsten eller Bagerovn, af vor Almue æres som en kunstforstandig Mand, blev Skorstensfeierens smudsige Haandværk altforlænge og i altfor mange Egne af Landet betragtet med Modbydelighed. Feierne bleve Norges Toldere og Syndere, forsti Andres haanende Omdømme, saa i sin egen Bevidsthed. Ingen vilde have noget Gemenskab med de sodede Folk; selvden liderlige Fant sagde med storagtig Tilfredshed ved sigselv, at han dog ikke var «som denne Feier.» De trak om medsine Kvinder og Vorn, overalt Gjenstand for Smaabørns Rædsel og Voxnes Ringeagt, og – kvalte sin dunkle Længsel ogmørke Harme i Fylderi og alskens Udsvævelser. Paa Hedemarken, hvor Folkets Velstand giver sig tilkjende ved Opførelsen af store, toetages Bygninger, maatte Feiernes Tjenestevære mere fornøden end andetsteds, og der maa vist fra gammel Tid have været en saadan ulykkelig Kaste; thi selv ifjerne Bygder, hvor nu og da enten enkelte Personer ellerhele Familier i en yderst fornedret Tilstand stryge omkring ogved sine sodede Klæder vidne om Feierlivets Smudsighed, derkan man finde, at Hesteskjærere, Vævskebindere og andre Langfanter, der endnu have bevaret noget af sin oprindelige Kasteskik og Indbildskhed, trække paa Skuldrene, pege paa dem ogsige: «Det er bare Feiere fra Hedemarken.»



Dersom en virkelig Fantegut stryger enlig omkring ogbetler, vil han oftere møde bebreidende Uvillie; han er derforgjerne saa klog at føie raa Sandselighed til sin Dovenskab ogtage sig en Kjæreste med paa Vandringen som sin foregivneHustru; han ved, at jo større Trangen viser sig, desto snarerevil Medlidenheden gjøre sig gjældende istedetfor Harmen; hansHeld paa Tiggerfærden stiger for hvert Barn, hans Kjæresteberiger Armoden med. Der ligger en mægtig Overtalelse i deblege Børneansigter, og rigelige Almisser ere de Renter, Forældrenes Synd beregner sig af Børnenes Uskyld. Men ganskesamme Plan lægger Letsindigheden stundom ogsaa hos Folk, somikke tilhøre Fantekasten. En doven Gut og en uvorren Gjentepaa Hadeland havde besluttet at gifte sig, og der var alleredelyst for dem i Kirken; men de eiede ingen Ting og havde ingen Udsigt til at faa nogen Bestilling at ernære sig ved; enfornuftig Mand, en af Bygdens Formænd, talte da til Gjenten og forestillede hende, at deres Giftermaal, helst naar defik Born at forførge, ufeilbarlig vilde have til Golge, at demaatte «komme paa Kassa;» «Ja, naar vi bare kunde kommesaa vidt,» var Svaret, «saa var Nøden forbi.» Der er ikkefaa saadanne Familier i Landet. Naar saa Børneflokken erbleven talrig, og Naboers og Sambygdingers Uvillie over Skamløsheden og dens Besvær er bleven ret stor og gjør det uhyggeligt selv for slige Folk at være hjemme længer, saa kommerVandrelysten over dem. I Storelvdalen traf jeg en saadanFamilie. Manden viste mig rigtignok Præsteattest for, at hanvar ordentlig ægteviet og havde været hjemmehørende i Vardal; han viste mig ogsaa et Bundt Hægter, som han, eftergammel Skik netop i hans Hjembygd, havde forfærdiget og nufalbød; han forklarede mig, at han ved denne sin Handel tænkteat vinde frem alt op til Nordlandene, hvorhen mange Akershusinger i de sidste Aaringer ere udvandrede, og hvor han ogsaa vilde slaa sig ned. Men han reiste aldeles paa Fantevis.Selv trak han en liden Kjærre, hvori et Barn sov mellemnogle Bylter, medens Konen bar det mindste Barn paa Nyggen og ledede det ældste ved Haanden. Et ganske eiendomme-



248

ligt Kast med Øinene hos Manden lod mig tydelig skjønne, at

han, maaske som tidligere omvandrende Handelskarl, var blevenaltfor vel kjendt med Fanternes Sæder *); af de Lister overFanter og andre Tiggere, som siden fra flere Steder velvilligbleve mig tilstillede, kunde jeg forfolge Familiens Spor ligetil langt op i Throndhjems Stift, og af Beretninger, jeg indhentede i Vardal selv, fremgik det, at Manden ved sin Ustadighed og Konen ved sin Uvorrenhed vel havde vundet Fattigkassens Hjælp næsten ligefra deres Ægteskabs Stiftelse, mentillige paadraget sig saa megen Uvillie af alle Kjendinger iHjemmet, at det var rimeligt nok, de ikke længer kunde trivesder. Men er det nu at haabe, at Familien paa den langeTiggerreise fra Vardal til Nordlandene har faaet større Lysttil Arbeidsomhed og Orden? er det ikke meget mere at befrygte,at de vedblive at flakke om fra Sted til Sted og opdrage sineBorn til et elendigt Fanteliv?
Det er ikke altid just Dovenskaben og Ustadigheden, somleder Folk ind i en saadan ulykkelig ydre og indre Tilstand,hvorfra der kun er et kort Skridt til Fantelivet; ofte er detmest Mangel paa forstandig Omtanke, der fører til en Armod,fom igjen bliver Sædelighedens Ødelæggelse. I mange Bygder kan man se, hvorledes en stor Del af Almuen har byggetsin ØPkonomi paa Beregninger, som kun holde Stik i gode Aaringer; det forfte Uaar giver da Mange et Knæk, som dealdrig forvinde. Paa Landeveien i et af Ørkedalens Præstegjelde fik jeg opfange et slaaende Exempel herpaa. Jeg trafher et Fruentimmer, som gik og flettede eller strikkede et Slagsganske nette Uldbaand; med dette Arbeide føgte hun for enDel at ernære en Flok af 3 Vorn, som fulgte hende, og etSpædbarn, som hun bar paa Ryggen. Hun fortalte mig sin

) At lade Pieftenene ved en hurtig Vrængning af Øinene løbe rundti en Cirkel, er et Middel, hvorved en Fant, f. Ex. paa en Markedsplads, søger at give sig tilkjende for andre Fanter, som mulig kunnevære tilstede; men Tegnet benyttes saa ofte, at det stygge Kast medMiet stundom bliver til en staaende Vane.



249

Historie. Hun havde hørt hjemme i Gudbrandsdalen, var forlovet der og skulde havt Bryllup til Høften; men den sammeHøst, jeg tror det var i Aaret 1838, indtraf et haardt Uaarder i Bygden, og blandt de Mange, som maatte ty til andreBygder for at faa noget til Livsophold, var ogsaa dette Par;men under de trange Kaar havde de ikke vundet mere end fraHaanden til Munden; Gutten gik paa Dagarbeide hist ogher paa Gaardene; de havde intet Hjem eller fast Opholdsted,og endnu vare de bare Kjærestefolk, til hvis Armod der saaledes vel føiede sig Sky for Andres Blikke og Domme. Hvorjeg med Vemod betragtede de vakkre, klarøiede Børn, som under saa mislige Forholde skulde gaa den tvivlsomme Fremtidimøde!
Ved engang at gjennemse en Lensmands Protokoller fandtjeg ogsaa en, der indeholdt Fortegnelse over alle de Rømlinger, som imellem Aar og Dag hryde ud fra Arrester og Strafanstalter, og som der da lyses efter paa Kirkebakkerne. Deter ikke saa faa Personer, der ere i dette Tilfælde. Og hvilketLiv disse Mennesker maa leve paa den bestandige Flugt! thidet er ikke nok at have flygtet for Arrestforvareren; Flugtener endeløs; de maa flygte for hvert Menneskes Syn, maa søgeat flygte for Sandheden selv. Nogle have med en Kraft, somvar et bedre Maal værdig, hele Aar igjennem spillet Døvstummes Rolle for saaledes at undgaa Ransagelse; men Nogle haveogsaa fundet sin Regning ved at skjnle sig i den Dunkelhed,som omgiver Fantefolket. Se et Exempel! En Person varromt fra en Arrest, jeg tror i Stavanger, og traf en svenskFantekvinde, hvis Mand eller Kjæreste nylig var bleven satind i en anden Arrest. Hun havde hos sig Mandens Pas,hvis Signalement ulykkeligvis passede ret godt paa Romlingen. Disfe to bleve snart Forbundsfæller; han gik ind i denforrige Mands Rettighed som Pashaver og i andre Henseender,og hun fik til Gjengjeld eie hans Person; det blev hans Frihed, der efter en Række af saadanne Omverlinger, som høreFantelivet til, endte med en Slaveridom paa Livstid.



250
Hvert Aar offentliggjøres Lister, som vise Antallet af dømteForbrydere. Den, der kunde overskue den trinvise Udviklingaf Skrøbelighed og Forbrydelse og Last, som hine Talstørrelserbetegne! den, der kunde finde Kilderne til den vorende Ulykke,som det aarlig vorende Antal af Forbrydere er det forgeligeVidne om! Lad mig her kun dvæle ved et enkelt Træk, paapege Sporene af deres Vei, som gjennem flere Grader synkened til Fantelivetss Dyb! – Det er en Kjendsgjerning, somMange selv af dem, der i moralsk Henseende have været heldigere, ville stadfæste, at det Maadehold, det Alvor, de Grundsætninger, som man monne have bevaret i Hjemmets stille Ro,lettelig blive ligesom skudte tilside, naar man færdes imellemFremmede, hvor man ikke længer foler sig bunden ved Venners og Kjendingers Jagttagelse og Dom, og hvor man ikkealtid mindes det Guddomsøie, som skuer overalt. Jo mindremoralsk udviklet Mennesket er, jo mere han derfor i moralskHenseende har været baaren og stottet af sine Omgivelser, desto større er Faren for hans Sædelighed, naar han pludseligmaa forlade Hjemmet for paa egen Haand at træde ud i denvide Verden; mangt ungt Menneske helst af den enfoldigereAlmueklasse synes derfor at glemme den ligesom nedarvedeFromhed, den ham indprentede Agtelse for det Gode, lige saahurtigt, som han opslider det første Sæt af hjemmefra medbragte Klæder, og derfor vilde man maaske kunne finde, atForbrydelsernes Antal i de sidste Decennier har tiltaget omtrent i samme Forhold, som den ftørre Rørelse i Landet harbragt mange Mennesker af Arbeiderklassen til at forlade Hjemmet og færdes i fremmede Kredse, hvor nye Fristelser møde,og hvor Sjelen savner den tilvante Etøtte for sin Dyd. –Naar nu en Forbryder udgaar af Strafanstalten, burde hanhelst vende tilbage til sit Hjem, hvor han, bestandig iagttagetaf sine Kjendinger, altid vilde fole sig opfordret og formanettil at aftvætte Pletten paa det gode Navn, til at stræbe atgjenvinde sine Sambygdingers Tillid og Agtelse. Men gruerhan for det arbeidsomme og ordentlige Liv, skyr han den grundige Omvendelses Offere, saa søger han netop ikke did, hvor



» 22

han er kjendt, hvilket heller ikke gjøres ham til Pligt nu somfor et halvt Snes Aar siden »); med en falsk Undseelses mangehaande Paaskud soger han tvertom til saadanne Steder, hvorhan kan tro sig med sin Sjændsel mindre kjendt, men hvorhan, kun lidet befæstet mod Fristelserne, atter staar alene blandtFremmede. Det er aldeles naturligt, om han saaledes falderatter og atter. Men den, der nogle Gange har gaaet ud ogind af Strafanstalterne, har overmaade vanskeligt for at bevareTilliden til Guds Hjælp og til sin egen gode Villie. Han mistvivler snart om sin Forbedring og Nedning og bliver fløvog uvirksom. Ved det mindste Tegn paa den Mistillid, somgjerne vises den Faldne, hvis han nogensteds føger om Arbeide,opgiver han snart Bestræbelsen for at gjenvinde den tabteAgtelse; ja, han benytter endog den Vanskelighed, der moderham, som et Paaskud baade for sig selv og Andre til at følgesit onde Hang; han kan ikke faa Arbeide, og derfor – saasynes han og figer han – maa han bede om Almisse. Deter Straffen for den falske Undseelse, hvormed den løsladte Forbryder vægrede sig ved atter at vise sig imellem sine SambyÂ£gdinger, der kjendte hans Fald, at han tilsidst med en forfærdelig Skamloshed stryger Landet om og fortæller hver Mand,han træffer, at han har siddet saa og saa mange Aar paaTugthuset og Slaveriet, for efter saadan Indledning at betleom en Skillings Almisse. Det kan ogsaa mærkes, at denForbryder, der flere Gange har forføgt Rettergangens Farerog Straffenes Tvang, omsider erhverver sig et saa godt Skjønpaa Lov og Justits, at han ved, at det aabenbare Tyveri ogNøveri i vore Dage vanskelig hengaar uopdaget og ustraffet,men at Lensmænd og Fogder kun lidet ændse LediggjængerensDagtyveri eller den uværdige Tiggers Nov fra den tause ogi Sandhed lidende Trængende. De Tider ere paa det nærmeste forbi, da en Arne Bravkarl, en Gjæst Baardsen, Ole Høi

251

) Ved kgl. Resolution 24 Oktbr. 1838 er det tidligere Bud om, atløsladte Straffanger skulde reise hjem, blevet ;



252

land og andre Mestertyve ved forvovne Bedrifter kunde vindeen farlig Berømthed; Mesterskabet i den Kunst at leve etunyttigt Liv paa Andres Bekostning udøves nu af saadannealtfor meget erfarne Forbrydere, der tilsidst, med mindre Berømthed, men ogsaa med mindre Fare, ganske paa FanternesVis og stundom i Fanternes Selskab streife om som Betlere,og det er at befrygte, at disses Tal vil være i Tiltagendeomtrent i samme Forhold, som Politiets bestandig forøgedeAarvaagenhed og Strænghed mod de aabenbare Tyve og Røvere forøger Antallet af domte og straffede Forbrvdere.
Ved at gjennemgaa de ved Folketællingen i 1845 afgivneIndberetninger om Fanterne studsede jeg ved at se fortalt omnogle Fanter, baade Mænd og Kvinder, som ved Siden afsine almindelige Fantestreger dreve et synderligt Uvæsen; deomgave sig med en sværmerisk Aandelighed og forfærdede Almuen med et sælsomt Galimathias af fordreiet Kvækerlære ogselvgjorte Syner og Aabenbaringer om Dommedag. Dettebringer mig til at tænke paa en egen Sekt af Sværmere, somi de sidste Aar have gjort Opsigt i Landet, og som virkelig imange Maader ligne Fanterne. Der er det Kjendemærke veddem, at naar man spørger dem om deres Navn, Herkomsto. s. v., faar man stadig det Svar, at de ere fra Gud, heddeGuds Børn, hore hjemme hos Gud, gaa til Gud; deres Bestilling, sige de, er at gaa omkring i Landene og prædike Omvendelse og Dom; alle Præster, Skolemestere, Klokkere og Gravere erklære de for Satans Born; det udvortes Kirkevæsenmed samt Sakramenterne og det skrevne Ord bespotte de somDjævelens Værk; legemligt Arbeide fordømme de som KjeødetsGjerning og Syndens Tjeneste. Til Bevis for disse Sætningeranføre de en rigelig Mængde af rigtignok fordreiede Bibelsprog,dem de dog ikke ville have lært af Skriften, men umiddelbartaf Gud, og at de selv tro paa dette Sværmeri, det bevise deofte med slaaende Kraft ved den høist eiendommelige Maade,hvorpaa de prædike, med sammenpressede Øienlaag og strideTaarestrømme og konvulsiviske Trækninger, med en ustandseligflydende Tunge og en sælsom, aldeles usædvanlig Klang i



253

Stemmen, ja med en uovervindelig Modstand mod alle Indvendinger og Trudsler, Tillokkelser og Lidelser, med en Forsagelse og Standhaftighed, som synes at vidne om en Sjel,der i sin faste Overbevisning og glade Henrykkelse ikke mereanfægtes af det, som herer denne Verden til. – Paa Grundaf disse Menneskers indsluttede Væsen, naar man spørger demom deres Herkomst, er det ikke godt at vide, hvor og naarSekten har udviklet sig; Nogle nævne Stavangeregnen, AndreValders som det Sted, hvorfra dette Sværmeri har udbredtsig; men at de danne en egen Sekt med et fælles Udgangspunft og et vist Sammenhold indbyrdes, det kan man skjønnederaf, at de alle ere saa overmaade lige i Væsen og Færd.Det er som en Emitte, der har grebet en Del Individer. Ogdet er ikke frit for, at Sværmerne føre Smitten med sig i videre Kredse paa sine idelige Prædiketoure fra den ene Endeaf Landet til den anden. I Toønset Præstegjeld fortalte manmig om en Kone, som i lang Tid var betænkelig forandretefter at have hørt en af disse «Guds Børns» Tale. Der erogsaa en saa forunderlig Blanding af Usandhed og Usands iTalens Indhold og af Iver og fast Overbevisning hos Sværmerne selv, at det nok lader sig forstaa, at Mange kunne forvildes derved. Den enfoldige Almuesmand tør hverken sigeJa ekler Nei til det hele Væsen, og selv Øvrigheden bliverofte bragt i Forlegenhed. En Mand fra Valders, som hortetil denne Sekt, blev for sin bespottelige Tale mod vort Kirkevæsen dømt til at hensættes paa Christianssands Tugthus, ogførst bagefter gjorde den Anskuelse fig gjældende, at han velvar sindssvag, hvorefter han fritoges for Straffen og overleveredes til Fattigkommissionen i hans Hjembygd. Manden vardog ikke mere sindssvag, end at han kunde passe sit Snit ogliste sig bort fra den Tvang, hvori han her holdtes, og findeVeien langt op i Throndhjems Stift, hvor der atter anlagdesProces mod ham for hans fortsatte Bespottelser. Til denneSekt horte ogsaa de 4 eller & Fruentimmer, som man kjenderden fatale Historie om i Skogns Lensmandsarrest, en Historie,der endte med at forvolde en almindelig agtet Embedsmand saa17 *

1



A

megen Fortræd. Uheldigvis kom de til Bygden, kort efteratLevanger Vy var brændt; de jublede over Branden som enHerrens Straffedem, de længe havde været vidende em;dette gav Anledning til, at de bleve arresterede, og da deunder flere Forhør til alle Spørgsmaal gjentoge de sammeSvar, at de hed Guds Born, vare fra Gud, o. s. v., satteg de paa Vand og Brød for at tvinges til at give rigtigBesked. I ubegribelig lang Tid udholdt de ekstatiske Mennesker denne Kur; kun en af dem maatte give efter og gaa tilBekjendelse; de øvrige derimod forbleve standhaftige og havdeikke saa meget som nævnt sine Navne og Hjemsteder, da mantilsidst maatte gjøre Ende paa Tingen, og de bleve slupne udigjen. – At disse Mennesker beherskes af sire Ideer og ikkehave sin Fornufts fulde Brug, det sees tydelig af et Erempelpaa, hvorledes de ved en hensigtsmæssig psychiatrist Behand.ling kunne blive ganske ædrue igjen. En Pige af Sværmersekten prædikede sit Galimathias paa Christiania Gader ogindsattes førft paa Arbeidsanstalten, saa paa Dolhuset; i Begyndelsen var hun overmaade heftig; men man sagde hendeikke imod, overlod hende til sig selv og lod hende kjede sig;saa bekvemmede hun sig lidt efter lidt til at fordrive Tidenmed nyttigt Haandarbeide, og paa den Maade blev hun tilsidst ganske rimelig og fornuftig.
Naar disse Menneskers Tilstand er saadan, kunde det synes urigtigt at omtale dem imellem Fanterne, som gaa omkringmed bevidst Falskhed og forsætlige Misgjerninger. Men uanseet at de dog ogsaa streife hjemløft omkring paa Landeveieneligesom Fanterne, saa er det at befrygte, at nogle af dem virkelig ende med at ligne Fanterne i Sind som i Levemaade.Ligesom hin Pige blev ædru igjen under sit Ophold paa Dolhuset, saaledes kunne andre af det samme Slags Sværmereogsaa, skjønt vel efter længere Tids Forløb, midt under sinOmstreifen og uden Sindssvagehospitalets Hjælp komme tilSands og Samling, ialfald i enkelte Øieblikke; men da kandet altfor let hænde, at de, efter det lange Omstreiferliv afvænnede med det stadige Livs Sysler og Pligter, finde sin

254



255

Regning ved at forstille sig og fortsætte den besynderlige Færd.Jeg har seet en saadan Kvinde, som syntes at svæve imellemErkjendelsen af sin Sværmerprædikens Usandhed og Ulyst tilatter at vende tilbage til det stadige Liv, og det var enddaupaatvivlelig en af hine Kvinder, som i Arresten i Skognhavde vist en saa paafaldende Standhaftighed, ja maaske netopden af dem, der ved sin Iver havde opretholdt sine Lidelsesfæller, naar de, som ofte var Tilfældet, vare nær ved at forsage. Jeg traf hende paa Landeveien midt i Gudbrandsdalen.Hun vakte min Opmærksomhed ved sin raske Gang og sin besynderlige Dragt; hun bar gode Klæder, men i saa overflødigMængde, at jeg ikke ved at have fert nogen Vandrer saa veltilpakket i den høieste Vinterkulde, og nu var det Sommerhede.Jeg raabte hende an; men hun gik mig rask forbi; jeg sprangaf Kariolen og løb efter hende; men hun vilde ikke saa megetsom se sig om; forst da jeg stillede mig helt foran hende, fikjeg hende til at standse. «Hvor er Du fra?» spurgte jeghende; «Fra Gud,» svarede hun, og nu vidste jeg, hvad SlagsMenneske jeg havde for mig. Det varede heller ikke længe,for hun, tagende Forargelse af den Omstændighed, at jeg kjørteog ikke gik, holdt mig en Skriftetale, som i Sandhed var mærkværdig; jeg forvirredes fast ved den rivende Strøm af fordreiedeBibelsprog og halve Psalmevers, af phantastiske Syner oggræsfelige Forbandelser, og dog var der en vis Sammenhængi alt dette Snak, en six Ide i de verlende Billeder. En Pauseindtraadte omsider, og erindrende Navnene paa hine Kvinderi Skogns Arresthus, som den Frafaldne blandt dem skal haveopgivet, tiltalte jeg Mennesket med de samme Navne, det eneefter det andet, indtil hun, faldende ud af Rollen, stiltiendeindrømmede, at jeg nok havde truffet det rette, Johanne Lønning fra Buøen ved Stavanger. Et Øieblik vare vi nu retgode Venner; men snart begyndte hun atter i den vrede Toneog kom atter i formelig Ekstase, og jeg saa, at Latteren i minhosstaaende Skydsguts Ansigt stivnede hen og forvandledes tilRædsel derved. Men paa et halv listigt, halv sky Udtryk ihendes Øie syntes jeg begge Gange tydelig at bemærke, at hun



256

med bevidst Overlæg og mod bedre Overbevisning paatog sigProphetindens Rolle, og at hun først lidt efter lidt fik talt sig varmog sat sig i en Stemning, hvor Bevidstheden vistnok hvirvledehen i Strømmen af hendes egne Ord. Og jeg bestyrkedes herived folgende lille Træk: jeg prøvede hende ved til Afsked atgive hende en Toskilling til en Kop Kaffe; men den skjød hunfra sig som en syndig Ting; saa forvandlede jeg Pengen tilen Sexskilling, og den stak hun til sig med den ttring, athun vilde give den til et Fattigmenneske paa Veien.  Mereoprigtigt var derimod et vel 14aarigt, vakkert Pigebarn, som,ligeledes svært belæsset med Klæder, fulgte den omtrent 50aarigeKvinde; naar jeg vilde henvende mig til hende, skjulte hun sstAnsigt i den Gamles Klæder og skreg, ramskreg saa voldsomt,at hun visselig maa have troet paa den Gamles Ord og imin Person seet den skinbarlige Satan. Men netop dette Trækforekommer mig vel værd at lægge Mærke til, at et samvittighedsløst eller halvgalt Menneske her i vore Bygder skal kunnefaa Lov til at streife om med og udove en saa forfærdelig Ind.flydelse over et uskyldigt Barn. Og disfe To havde ikke gaaetubemærket igjennem Landet. Paa min Reise sydover kundejeg med Lethed forfølge deres Spor alt til Lands Præstegjeld,og overalt korsede Bønderne sig over det sælsomme Optog, dehavde seet, den forfærdelige Tale, de havde hørt.Som et Modstykke til disse «Guds Born» kan jeg hidsætteen Historie, som man fortalte mig paa en Bondegaard i Østerdalen. En fremmed Fant kom ind, og af den Maade, hvorpaahan stillede sig hen ved Døren, kunde man ffjonne, han varen Betler; Husmoderen gav ham noget Mad, og han lavedesig til at gaa dermed, uden at der endnu var faldet et Ordfra nogen af Siderne; men Manden saa saa usædvanlig morkog styg ud, og En spurgte ham: «Hvor kommer Du fra?»Han svarede ikke. «Hvad hedder Du?» Han gren. «Hvadtager Du dig til?» Han brummede. «Hvor skal Du hen da?»«Til Helvede!» svarede han med en raa, hul Stemme og forsvandt.Der gaar nok flere saadanne NRofer i Landet. Jeg trafen paa Landeveien nordenfor Røros. Fælere Menneske har jeg



257

ikke seet end ham med det lurvede Haar, stærke røde Skjægog umenneskelig store Mund. Han saa farlig ud ogsaa, stærktbygget, som han var, og forsynet med en flor Knortekjep. Jegtalte til ham; men han gloede paa mig med et bistert Blik;jeg gav ham et Par Skilling, som han tog uden en Mine tilTak; jeg forærede ham et stort Stykke Skraatobak, og hanrev mig det med Graadighed af Haanden og puttede Halvdelen i Munden; nu blev han dog lidt menneskeligere og fortalte mig, at han boede i en Hytte ved Fæmundsøen, i denmennesketomme Fjeldørken, og levede af Fiskeri; han talte saavidt sammenhængende og fornuftigt, at jeg ved Synet af denneraa og vilde Medskabning ikke kunde troste mig med Tankenom, at han var gal. «Hvad Erinde har Du nu her?» spurgtejeg. «Tigger!» svarede han og gik. – Den Troglodyt maahave skræmt mange Mennesker paa sin Vei.
Der er en meget broget Mangfoldighed af Fanter og Dagdrivere. Der gaar saaledes en hel Klasse af halvgale Mennesker, som dog have Vid nok til at at anstille sig galere, endde virkelig ere, Tomsinger, Fjanter, der gaa som Julebukketil Morskab baade for Fanter og Almuesfolk. Det er umuligt at give noget almindeligt Billede af deres Manerer; thideres Smag og Luner ere saa overmaade forskjellige. Jegkjender nogle, som spjaake sig til med en Hanefjær i Hattenog Træsabel ved Siden, med Kokarde og Kraveflipper af Papir; disse fantastiske Personer beføge Storbønderne, hilse demmed fornemme Talemaader, slaa ind paa Politik og kunnestundom opnaa at bydes ind i Stuen og trakteres med Ribsvin og Kage; men pludselig komme Narrenykkerne over dem;de slaa et Hallingkast og stryge af Gaarde. Andre have enmodsat Pasfion og splidse sig sammen en overmaade komplieeret Dragt af Filler og Laser, der i en Orden, som alene Opfinderen selv forstaar, heftes til udenpaa, efter hvert som enRift eller Aabning skal tildækkes. En saadan Særling sættersig ligesaa gjerne ned ved Siden af Hundehuset som paa Kjoøokkenbænken for at fortære det Affald, Nogen monne give ham.Istedetfor at holde saadanne Galninger i Forvaring hiemme,



258

ere Vedkommende ofte glade ved at se dem trække afsted, oghele Norges Land eller et Stift, et Amt, bliver deres Daarehus. Man ler ad dem, giver dem Mad og lader dem gaavidere. – Man træffer ogsaa mere kunstmæssige Komedianter,som Almuen kalder dem, Dagdrivere, som more Bondeungdommen, men forarge de Gamle ved at forevife – en SkillingEntreen – Kosmorama eller Herkuleskunster eller Kunster iden store Magi og «hverve Syn paa Folk.» I Guldalentraf jeg to norske Gutter, som med denne daarlige Bestillinghavde hjemsøgt faft det hele Land, og som ved at «skjære Hovedet af og lægge det paa Vordet» saaledes havde forvirretden Bondekone, hos hvem jeg traf dem, at det ikke lykkedesmig at faa hende til at se dem an som naturlige og almindelige Mennesker. Til det lidet nyttige Slags Væsener maaogsaa de italienske og tydske, i de sidste Aar ogsaa norske Liredreiere med samt deres Abekatte henregnes; en saadan Spillemand fortalte mig, at han 7 Aar i Træk havde drevet omi Norge, Sverige og Finland og ernæret sig med sin orkesloøseBestilling.
Særegen Opmærksomhed fortjener det temmelig betydeligeAntal af omvandrende og betlende Haandværkssvende eller Geseller, som Almuen oftest kalder dem. De fleste ereUdlændinger, Hannoveranere, Mecklenburgere o. s. v. men isærSvensker. De repræsentere de forskjelligste Laug; man finder mellem dem Skræddere og Hanskemagere, Skomagere ogStrøompevævere, Rebslagere og Possementmagere, Conditorbagereog Destillatører, Bogbindere og Bogtrykkere; men man kjenderdem let allesammen paa deres side Frak, deres Nandsel ogVandrestav. Sammen med dem gaar et mindre Antal Matroser og udtjente Gardister, Artillerister o. s. v., ligeledesmest Svensker. Matroserne kjendes gjerne paa Rundtrøien,Seildugsburerne og Somandshatten; de bære ikke Nandsel,men en Bylt paa en Stok over Skulderen. Ved dette sidsteMærke adskille ogsaa Soldaterne fig fra Gesellerne. Alle disseMenneskers Historie er for det meste den samme. De haveengang været i bedre Kaar; Letsindighed og slet Selskab har



3* 259

bragt dem paa Afvei; Udsvævelser have slovet deres moralskeKraft. Med Hensyn til Haandværkssvendene, som ogsaa udgjøre den største Part af disse Forulykkede, bør endnu en Omstændighed særlig komme i Betragtning; dels efter gammel Vedtægt, dels ifolge Lov er det i flere Lande en fast Regel fordem at reise paa sit Haandværk for at uddanne sig; men denhyppige Skiften af Opholdsted bliver for Mange en ligesaahyppig Afverling af nye Fristelser. Den Svage, som mærker,at han maa omvende sig fra onde Vaner, tror ofte, at detskal falde ham lettere at udføre sit Forsæt og blive et nytMenneske, naar han forandrer Opholdsted; han udsætter medOmvendelsen, til han har fundet et saadant, hvor han syneshan ret kan hygge sig; men Kilden til Hygge og Tilfredshedligger hos Mennesket selv, ikke udenfor ham; han finder derfor ikke det Sted, han soger; han flytter igjen og reiser saalænge, at det rolige og arbeidsomme Liv bliver ham en Gru;han tor ikke længer sidde stille, da han derved kommer til atmindes og betænke sine mange Feiltrin, sit forspildte Liv; hanmaa blive ved at reise og – flygte for sig selv, for sin egenTanke. Og det lykkes disse Mennesker ved utrolig Moie ogKløogt, ved et 10–Waarigt Reiselivs Hunger og Kulde ogved de spidsfindigste Undskyldninger for sin egen Samvittighed, at udbrede en saadan Sløvhed over sin Sjel, at de ikkelænger græmme sig over Savnet af den Lykke og Tilfredshedi Livet, de ved halv saa megen Anstrængelse med Orden ogStadighed havde kunnet erhverve sig. Slovheden bliver saastor, at selv legemlige Lidelser ikke synes at berøre dem somandre Mennesker, saa de f. Ex. med forrevne Sommerklæderog Støvler uden Saaler kunne vandre igjennem den barskenordiske Vinter. Med denne lvvhed folger et, som man altfor ofte kalder det, saare lykkeligt Humeur. I en Samtalemed en 55aarig Vogbinderfvend, som nu i over W Aar havderanglet saaledes omkring og i al den Tid neppe indbundet enVog, forundrede jeg mig førft over den spøgende Maade, hvorpaa han omtalte sit Liv og glædede sig i den Vished, at hvormeget han end tiggede, saa «kunde man dog ikke tage Livet af



260 r w

ham derfor;» da jeg saa ledede Samtalen hen til en alvorligere Slutning, forklarede han mig med en forbausende Tryghed og RNo, at han «hver eneste Morgen og Aften badsit Fadervor,» hvormed han mente sig at være god Christen.At der mellem de vandrende og betlende Haandværkssvendekan være mangen brav, ja ærekjær Mand, som kun den viesblikkelige og uafvendelige Nod tvinger til at bede om Hjælp,det skal naturligvis ikke nægtes. Men naar jeg skal give etBillede af Gesellerne saaledes, som jeg selv har truffet dem paaVandringen og almindelig hørt dem omtale, saa maa jeg sige,at deres daglige Bedrift er Dagdriveri. Vistnok hører mandem med Ynk og Klynk søgø efter Arbeide; men dersom Nogen tager dem paa Ordet og tilbyder dem Arbeide, saa havede gjort sine Sager meget slet; thi det er Gesellernes Studiumnog store Kunst at soge efter Arbeide paa en saadan Maade,at Alle vel skulle tro paa deres gode Villie, men Ingen betro dem saa meget som at lappe et Par Sko. Hvorledes beggedisse Diemed kunne opnaaes, er ikke saa let at sige; hvrKunst har jo ogsaa sin Hemmelighed, og Øvelsen gjør sagtensMeget. Men naar en saadan Person kommer ind paa enBondegaard, saa vækker gjerne hans ovede Tale de troskyldigeBondefolks Deltagelse, medens hans forrevne og smudsigeDragt – og det i Almindelighed ligesaa forsætligt – fremkalder en vis Mistillid og Uvillighed; hin Deltagelse er stranrede til at bespise ham og huse ham og afhjælpe hans øieblikkelige Nod; men denne Mistillid lader ham ikke gjerne dvælesaa længe, at han ved et eller andet Arbeide kan gjøre Gjengjeld for Hjælpen. Paa denne Maade gaar det til, at disseforlorne Mennesker lettelig kunne vandre Landet rundt et ParGange om Aaret og gjerne spise 10 Maaltider om Dagen udenat gjøre Nytte for et eneste. Naar en flittig Arbeider overlægger med sig selv at tilbringe et Aar hos en Mester for iden Tid at lægge sig saa og saa meget til Bedste, saa taleren saadan Gesel i samme Tone om at fordrive et Aar saaledes, at han fra Nytaar til St. Hansdag drager fra Christiania gjennem alle Smaabyerne til Bergen, derfra over Molde



261

og Christianssund til Throndhjem og derfra tilbage til Christiania, og saa fra St. Hansdag til Jul enten gjentager densamme Tour eller ogsaa over Karlstad, Stockholm og Østersund atter arbeider sig op til Throndhjem og derfra enten nordover til Tromssø eller tilbage til Christiania igjen. Paa Kyststrækningen mellem Stavanger og Throndhjem kunne andre Folkikkekomme frem uden store Bekostninger, formedelst de mange Fjorde,man har at passere; men Gesellerne bie meget taalmodigt – thiTiden er dem ikke kostbar – paa Postbaadene og tiltrygle sigOverfart med dem. Det kan man ogsaa mærke, at om defor tidligt komme i Nærheden af en By, hvor de nylig nodUnderstøttelse af Laugskassen, 1 Ort eller 2, og hvor de forftefter en vis Tids Forløb kunne vente samme Hjelp igjen, saavide de meget godt at tilbringe en Maaned eller to paa desidste 8–10 Mile.
Og Almuen anser det ikke blot for sin Pligt at hjelpedisse Dovninger paa deres Reise; den enfoldige Almuesmand,som gjerne vil vide lidt Besked om, hvordan der ser ud i denstore Verden, underholder sig gjerne ved at hore paa dissevidtbereiste Fremmedes Fortællinger. Haandværkerne beskriveda Hovedstædernes Slotte og Kirketaarne; Soldaterne skrøneom Napoleons Slag og Moskows Brand; Matroserne især ererige paa Historier og forskrække Fjeldbønderne med Eventyr omForlis i Ægypten og Marokko, om tyrkiske Sørøvere, omHavfruer og Søorme, om det store hollandske Skib, Dødseilereog andre Nædsler. Undertiden kunne de ret være pathetiske.En svensk Matros, jeg traf paa Landeveien i Guldalen, fortalte mig førft med megen Djærvhed, hvorledes hans Fadervar omkommet ved Forlis i Vestindien, hans Broder var dødaf Pesten i Alexandrien, og han selv havde lidt Forlis i denspanske Sø; saa udbredte han sig med endnu harmeligere Uforskammethed om, hvilket herligt Liv han skulde føre, om detmaatte beskjæres ham at cie blot en liden straatakt Hytte, hvorhan kunde hellige sine Dage til nyttigt Arbeide og læske sigved Kildens klare Vand o. s. v. Da jeg tillod mig at yttreden Formening, at han nok helst vilde blive ved at rangle om



262

som nu, opstemte han sin Pathos til det Høieste. «Siger Herren det?» udbrøod han som med en krænket Uskyldigheds Smerte; «tror Herren da, at Ludvig Philip, det stolte franske Folksophøicde Behersker, var glad i Hu, da han stødtes fra sin herlige Trone og paa sin Fod maatte vandre til Havets Bredfor i en ussel Fiskerbaad at betro sit Liv til de brusende Bølger?» – Fyren var mindre høitravende, da jeg nogen Tidefter fandt ham igjen i Levanger Arresthus.
At vandre saaledes omkring og tigge sig frem snart medforstilt Beskedenhed, snart med opskruet Skryderi, det er enKunst, som Vandrerne rose sig af, og som i deres Mund hedder at «fægte,» at «slaa Fægt,» ligefom de selv med Munterhed titulere hinanden «Fægtemestere»*). Det er dog sjelden,at disse Fægtemestere ved sin Optræden minde om den egentlige Betydning af dette Navn. Paa en Præstegaard to Milefra Christiania kom fire Geseller ind paa Kjoøokkenet, alle væbnede med Stokke og en af dem med Kniv i Belte. Man satteMad for dem; men de forlangte Penge. Præsten kom ud tildem, og de gjentoge sit Forlangende; paa Opfordring om atforføie sig bort viste de en trodsig Holdning, og førft da Gaardsgutterne tilkaldtes, gik de, men knurrende. – En Lensmand idet Throndhjemske fortalte mig, hvorledes et Par Geseller havdevist ham sin Uvillie over at være blevne afspiste med Madistedetfor med Penge. De vare komne ind paa Kjoøkkenet oghavde faaet Mad, baade megen og god, baade Kjed og Brøod;men de toge den uden Tak, gik ud paa Broen over en Elv

) Disse Udtryk, som vel ere hentede fra den stadige Brug af Vandrestav, ere indførte fra Tydskland, hvor «fechten» allerede forekommer idet rotvelske Tyvesprog og bruges om de Medlemmer af Banderne,hvis Bedrift bestod i at spille vandrende Haandværkssvendes Rollefor saaledes at faa Leilighed til at tigge og stjæle eller speide. I Norske Lov af 1687, 2—9 -8, tales der om «hellige Dages Misbrug tilGilde, Drik, Dobbel, Gøglen, Fikten eller andet saadant,» og i«Dansk juridisk Ordbog» (Kjbrhavn 1822) bemærker Baden om dennesamme Fikten (se under Fegten), at den «maa have været et SlagsGjøglen, hvormed af den Tids Løsgjængere blev begaaet Misbrug.»

p pææjæbîﬅﬄœæræ&*



263

lige ud for Lensmandens Vinduer og – kastede Maden iVandet. – Man giver dem ikke gjerne Penge af Frygt for,at de skulle kjobe Brændevin for dem, og dog kunde en gamSkræddersvend, som jeg traf et Par Mile fra Throndhjem (hangik og nynnede saa vel tilfreds og smaasnakkede med en lidenHund, som var hans Ledsager igjennem Livet), fortælle mig,at han paa Veien fra Christiania til Throndhjem havde opssparet 2 Daler, skjønt han dog, som han selv tilstod, ikke havdehavt Naal og Traad i Haand den hele Tid.
Det er et almindeligt Ord imellem Almuen langs voreHovedlandeveie, at Antallet af betlende Geseller har tiltagetbetydeligt i de seneste Aar. Dette er ogsaa troligt. Manerindre, at de fleste af dem ere Svensker, og i Sverige blevder for at udarbeide Forslag til en Fattiglov i Aaret 1837nedsat en kongelig Kommission, efter hvis vidtløftige Forarbeider ») der ogsaa med Hensyn til det her omhandlede SlagsLandstrygere, de betlende Haandværkssvende, d. 16de Jan. 1844udkom en ,Förordnung till inskrånkande och ordnande afGesillvandringen." Ligesom for andre Vetlere og Landstrygereeller overhoved for de i Sverige saakaldte Forfvarsløfe, saaledes er det ogsaa for Gesellerne der blevet vanskeligere atdrive det gamle Uvæsen, og de finde derfor altfor meget sinRegning ved at gaa ind over Grændsen til Norge. – Deter vel ogsaa disse Menneskers tiltagende Overhæng, som i desidste Aar har bragt flere Korporationer af Haandværkssvendei Christiania til at ophæve de Hjælpekasser, hvoraf der førydedes reisende Svende Understøottelse, og en Bogtrykker iChristiania har vist mig en Fortegnelse, han har fort.alene over deBogtrykkersvende, som have betlet om Almisse hos ham, ogsom saa ham ud til at have ombyttet Typographien med Tiggeriets Profesfion; fra 1836 til 1849 har han havt 74 saadanne Besog af næsten ligesaa mange forskjellige Personer.
I ældre Tider, da Fattigforsørgelsen endnu mest var denprivate Goddædigheds Sag, var det meget almindeligt, at Al

) Underdånigt Betånkande angående Fattigvårdeni Riket, Stockh, 1839.



264

muesfolk, hvem et et eller andet økonomisk Uheld var overgaaet,af Præsten og andre vederheftige Folk fik en skriftlig Anbefaling, hvorved de da reiste om og henvendte sig til GodtfolksBarmhjertighed. Naar en fattig Familieforsørger simpelthenbad sine Naboer om Hjælp, maatte han vel som oftest ladefig nøte med et Skeblad Mel eller en halv Fladbrodlev; menkom en Mand reisende med Hest og Kjærre og mange Sækkeog vel forsynet med skriftlige Dokumenter, som han kunde forelægge til Paategning, saa kunde han være saa temmelig vispaa, at Forfængeligheden bragte hver Gaardmand til at tegnesig for en Setting Korn i det Mindste. Disse Dokumenterbleve med mange rene Blade indbundne til en tyk Vog medSkindbind, og jo mere fuldskreven Bogen var, des gyldigereBevis for Trangen syntes den at være, og saa fordelagtigkunde Trafiken blive, at den samme Vog, selv om den varflere Aar gammel, som en fordelagtig Handelsvare kunde sælges til en anden Dagdriver, der agtede at slaa ind paa denne Næringsvei. Nu, dette Uvæsen har vel vor nye Fattiglov sogtat sætte en Pind for; men der er vel ingen Lov, som har mindre Haab om at blive respekteret end denne, og endnu kanman se, at Folk, som have været – jeg kan gjerne sige –saa heldige at miste en Ko og faa den Sag skriftlig bevidnet,gaa omkring og tigge sig Almisser sammen i slig Mængde, atde ikke alene faa Skaden fuldt op erstattet, men ogsaa faaLyst til at fortsætte et sligt Dagdriverliv og Fantevæsen.Jeg har for gjort opmærksom paa, hvorledes visse i sigselv baade nyttige og ærlige Haandteringer formedelst det idelige Reiseliv, deres Udøvelse kræver, medføre megen Fristelseog altfor ofte have bibragt sine Dyrkere en Omflakkerlyst, derendte med at tilintetgjøre al Sædelighed og Orden hos dem.En lignende Ulykke hænger ogsaa over de omreisende Handelskarles Liv. Det turde i flere Henseender være interessant retnoie at kjende f. Ex. vore handlende Nummedølers eller Var

dølers Bedrift. Nummedølernes Driftighed er kjendt endogsaa

paa svenske Markedspladse, og i Vardal hørte jeg Fortællinger



265

om, hvorledes Kapitalister der, det vil sige Mænd, der eie etSEnes Daler, fætte Folk til at oparbeide Bliktøi, Hægter oglignende Smaating, som de da selv reise paa Handel med.En saadan Vardøl, som skydsede mig en Mil, viste et høistmærkværdigt Kjendskab med Landets og Folkets Forholde altfra Tromsø til Christiania, fra Skudesnæs til Finskoven. Deter at haabe, at mange af disse Handelskarle, naar de omsiderslaa fig til No, medtage fra det mangeaarige virksomme Livikke blot en anseelig Velstand, men ogsaa en rig Skat af Verdensklogskab, Sindighed, Sparsommelighed, Arbeidsomhed ogandre nyttige Egenskaber. Men det er ogsaa vist, at adskilligeaf dem, liggende under for Reiselivets og Handelslivets Fristelser, ende enten som Forbrydere eller maaske hyppigere somen Mellemting mellem Fanter og virkelige Handelsfolk, idetde sværme om i Bygderne med nogle ubetydelige «Handler,»hvormed de ikke kjøbslaa saa meget, som de skaffe sig Paaskudog Anledning til at øve sig i Tiggeri og Juks. – At detvidtløftige Handelsliv er farligt for Sæderne, skjønnes alleredederaf, at der mellem Handelskarlene saa let uddanner sig etSlags Frimurerskab, hvormed de foge at fremme fine Interesser. Herpaa afgive et Par Klasser af svenske Handelskarleoplysende Exempler. Medens jeg endnu havde adskilligt Bryderi med at faa rigtigt Rede paa Tateres og Sksøieres forskjellige og brogede Fantemaal, fik jeg af Personer, som tilhørte denne obskure Kaste, et Nys om, at der endnu skuldevære to andre hemmelige Maal, som skulde bruges hvert i sinKreds ogsaa her i Landet; men det varede længe, før jeg fandtNogen, som kunde give mig ordentlig Oplysning om Tingen.Man henviste mig til de svenske Handelskarle; men dem vardet ikke let at finde. Saa hørte jeg paa forskjellige Stederi Throndhjems Stift fortælle om en ret charakteristist Begivenhed, der nylig havde vakt Opsigt. En vestgøthisk Handelskarlhavde siddet arresteret under Anklage for Toldsvig, men varflygtet, og i Nennebo havde han stjaalet en Hest for saa meget hurtigere at komme afsted; men den energiske Renneboer,som savnede sin Hest, kastede sig paa en anden, satte efter den



266

Flygtende og forfulgte hans Spor alt til Karlstad, hvor hanfik ham fakket; nu pøniterede Synderen i Throndhjems Tugthus, hvor jeg besogte ham og hørte paa hans Fortællinger.Siden indlod jeg mig paa Christiania Marked i Handel omen Pennekniv med nogle Handelsmænd fra Dalarne, overraskedes ved det fremmede, uforstaaelige Maal, de førte imellemsig, og vandt ogsaa deres Fortrolighed. Hovedsagelig efterdisse Kilder kan jeg nu give nogen Forklaring om hin Sag.Der er, hvad ogsaa den norske Almue ved at tale om, treSlags omreisende svenske Handelskarle, som jevnlig gjæste Norge, Vestgøthere (Vævskytter, som den norske Almue gjernehar forvansket deres Navn, fordi de ofte handle med Vævskeer),Smaalændinger og Dalkarle. Vestgøotherne skulle hørehjemme i en Skovbygd, hvis Beboere fra gammel Tid afmaatte erhverve sig, hvad Ageren nægtede dem, ved af Skovens Træer at forfærdige alskens Kjørler, som de gik om iNabobygderne og solgte; senerehen skulle de formedelst sinArmod og Flid have faaet Privilegium paa at reise om oghandle med Tøier, som de kunde hente i Byerne Voras ogUlrichshamn, og mest dermed have de nu i Menneskealdre drevet en livlig Trafik, som især Finnerne paa Soloer-Finskovvide at fortælle om, saasom de, vel mere for at undgaa Toldopsynet ved Hovedveiene end for Bekvemmelighedens Skyld,gjerne lagde sin Vei til Norge der over Skoven. Disse Handelskarle, som dog i Almindelighed af vor Almue omtales somvelhavende og anseede Folk, der oftere ledsages af en ellerflere Haandlangere og føre med sig flere Varelæs, maa vistengang have øvet sig vel meget i Smugler- og Handelskneb;thi en af deres Opfindelser er et hemmeligt Sprog, som defelv kalde monsing. Det er sammensat af for ftorfte Delenrent opdigtede Ord og er yderlig fattigt; men det er nok troligt, at de dermed have været istand til at drive allehaandeJuks under Handelen, uden at andre Folk have kunnet forstaa det. Af en svensk Smædevise om dem, knallare-balk,skjønnes ogsaa, at den svenske Almue, som spotvis kalder demknallare, ikke har havt den bedste Mening om deres Ærlig-



267

hed.– Ved Siden af Vestgøtherne gaa mindre Flokke af Smaalændinger, som i Eskilstuna og andre Fabrikbyer hente deJernvarer, de med stort Besvær føre med sig omkring paaGaarde og Markedspladse. Trods denne Fordeling af Handel med vævede og smedede Sager har der dog længe hersketAvind og Fiendskab mellem Vestgotherne og disse grun-nasar,som de foragteligt benævnes af hine. Sagtens føger det ene Partiat nedsætte det andet i Almuens Øine for selv at vinde saameget mere.  Et høist interessant Folkefærd ere de omreisendebaade Mænd og Kvinder fra Dalarne. De gaa ofte underNavn af Skindfældmagere eller Skinnarfolk (skinnare). Naarman paa en Reise igjennem det norske Østerdalen kiger ind iBøndernes Huse og ser de af Kalve- og Oxehuder net tilskaarne Sengklæder og Hynder, faar man Begreb om, hvilkenstor Rolle Skindfældmagerens Kunst har spillet i NordboernesHusholdning i ældre Tider, da vel ogsaa mange Klædningsstykker, som Dalkarlenes Nationaldragt endnu viser os Levninger af, vare forfærdigede af Skind. I gamle svenske Loveomtales ogsaa disse Skinnare som en egen Klasse af omreifende Haandværkere, og det var vel især Beboerne af Dalarnes fattige Bygder, som maatte vandre ud og ernære sig veddenne Profession. Nu er denne Bedrift mere indskrænket, ogde have maattet lægge sig efter adskillig anden Næring. Dalpiger gaa om og falbyde os Urbaand, Halskjæder og andrenette Haarfletninger, og de mange Svenske-Ur, som ere at sei vore Bondestuer, vidne fordelagtigt om Mændenes husligeFlid og vidtløoftige Handelsreiser. Disse Dalfolk kjendes saagodt paa den eiendommelige Nationaldragt, og fra Røros af,hvor de gjerne komme ind over Grændsefjeldene, gaa de saajevnt igjennem Landet alt til Smaalenene og Jæderen. Jegsamtalede engang med et Par Dalpiger, der omtalte som noget ganske Sædvanligt, at de havde bereist ikke alene Sverigeog Norge, men ogsaa Finland lige til St. Petersburg, og detlod til, at de, kun af den haarde Nød bevægede til at dragesaa langt fra det kjære Hjem, midt under Reiselivets Adspredelser dog havde bevaret Hjemmets Uskyld og simple Sæder.18



268

Mest har dog Handelsaanden og Reiselysten udviklet fig i Malung Sogn i Vestre-Dalarne, hvorfra Handelskarle førft reiseom og opfjebe Husflidsprodukter og Fabrikvarer i de nærliggende Bygder og Byer og saa med store Varelæs drage fraMarked til Marked paa begge Sider af Kjølen, og imellemdisse Folk finder man et eget Sprog, «Skinnarmaalet» eller nastiriåmmå, som det hedder i deres egen Mund. Dette Sprogbestaar vel for en Del af nydannede Ord; men for det mesteer det et Slags Kragemaal, hvis Ord efter visse Regler eredannede af det svenske Almuesprog, som ved Vogstavomsætninger og Tilføielser og Bortkastelser er gjort ukjendeligt; derforer Skinnarsproget aldeles fuldstændigt, kan anvendes i Samtalerom hvilkensomhelst Ting og tales med nogen Øvelse lige saalet som Modersmaalet, ja bruges ofte af Vane felv i Hjemmet,hvor der dog ikke er nogen Grund til at holde sin Tale hemmelig*»).
Disse handelsdrivende Reisende adskille sig jo meget fordelagtigt fra de omreisende Fanter og Lediggjængere, som viseos et saa uhyggeligt Billede af Usædelighed; men at de havelagt sig til saadanne hemmelige Sprog, det viser, som sagt,

) Nogle Exempler være det tilladt at hidsætte. Nako, Kone, strep,Præst, vaskri, skrive, naka, kan, linkse, Skilling, ryf, fire, sabuks,Bure, alle disse ere tydelig dannede ved Bogstavomsætning; i lomeller rom, Moder (a : Mor), roså, Sol, råimmå, Maal, Ruma, Malung (Kirkesogn), Romda, Dalarne (0: Dalom), råda-rinka, Dalkarl, finder tillige Ombytning Sted af Bogstaverne L og R, ligesomi nasti, Skindfældmager (o: skinnare), tålfo, Folk, tåta, Tak, afBogstaverne K og T. Noi, jeg, nodu, du, nohan, han, noe, en,jöti, ti, jöe, er, jöva, var, jåma, mange, jågo-jida, God-Oag,jåo-dåguli, u-gudelig, ere dannede ved Tilsætning af Stavelser, medens det n, som er indkudt i jinvå, Bei, stinba, Hest, ninma, Mand,nenmun, Mund, vel er den bestemte Artikel (altsaa egentlig Veien,Hesten, o. s. v.). I grif, Finger, dab«, Haand, tado, Datter,Gisvå, Sverige, Rino, Norge, dipre, prædike, ere nogle Bogstaverudfaldne; jårfe, Finger, kan være dannet af grif ved fortsat Forkortelse og ved Tilføielse af Forstavelsen jai. Kjase, Kirke, kripe,Barn, killinde, Kone, runta, Herre, tør være nydannede Ord. NMaste, Stjerne, kan være Lappisk nasste.



269

hvorledes der imellem Folk, som føre samme Levevis og megetfærdes mellem Fremmede, let danner sig et hemmeligt Broderskab med færffilte Interesser, og jeg skulde meget ønske, athine flittige Handelsfolk ikke brugte dette hemmelige Meddelelsesmiddel, som neppe yder nogen sand Fordel, men lettelig leder til farligt Misbrug. Denne Fare giver det hemmeligeFantesprog os det bedste Exempel paa. I Begyndelsen afKapitlet talte jeg om en moralsk Smitte, som fra Fantekastenaf udbredte sig i videre Kredse. Smitstoffet er netop Fantesproget. Dette Sprog er jo vistnok yderligt usselt; men detgjælder om alt Smitstof, at det er meget uanseligt, oftest endogusynligt og umærkeligt, og ligesaa let som det i Luften udbredte Sygestof indaandes igjennem Munden og der, hvor ensygelig Disposition er tilstede, inden kort udvikler sig til endræbende Sot, ligesaa let glide Fantesprogets Talemaader ogmed dem Fanternes slette Grundsætninger ind igjennem Drene,og hvor der er en ond Lyst og fordærvet Tænkemaade tilstede,der fæste de sig i Sjelen og danne Kimerne til en Fantenatur, som maaske snart skal bryde frem.
Jeg har truffet flere Individer af de forskjellige i detteKapitel omhandlede Slags Landstrygere, Bissekræmmere, Koppesvarvere, Geseller, som havde tilegnet sig lidt Kundskab iFantesproget; men ved hvert Ord af dette fordægtige Maal,jeg hører hos slige Folk, frygter jeg for, at de ogsaa have lagtsig til adskillige af Fanternes Kneb og Udyder, og at de gjernebruge hint Frimurertegn for at skaffe sig Kammeratskaber imellem disse Landeveienes Mestere. Hvor mødes disse Mestereog Lærlinger til saadan Undervisning? Nu, i Kroer, paaMarkedspladse og Landeveie kan der jo være Anledning tilmangen Passiar; men de bedste Skoler for Dagdriveriets Kunstog Tyveriets Hemmelighed ere dog Arrester og Fængsler, helsti de sidste Decennier, da Øvrigheden passer bedre paa at sætteMesterne ind der og ikke lader dem mangle villige Tilhørereaf begyndende Forbrydere.  For et Par Aar siden henrettedesi Sverige en Mand ved Navn Djos Per Andersson ellerDalpelle, som ved sine Talenter og ved sin vistnok aldrig
18»*



270

ganske kvalte, men først i den sidste Forberedelsestid ret frigjorte bedre Sands i Sandhed maatte vække Interesse *). Hanhavde gjort sig bekjendt og frygtet som Mestertyv og fiffigRømling; men tilsidst var han saa ulykkelig i Hidsighed atdræbe en Fængselsvogter, og medens han for denne Dodssagholdtes arresteret i Upsala, indleverede han til ØPvrighedensammesteds en af ham forfattet Ordfortegnelse til det Fantesprog, han havde lært imellem Fangerne i de svenske Kronarbeids- og andre Strafindretninger, og det er mig fra paalidelig Haand berettet, at han længe haardnakket vægrede sig vedat indgive Ansøgning om Benaadning for Dødsdommens Fuldbyrdelse – Noget, som dog hans Sjelesørgere omsider fik hamovertalt til , saasom han, om han atter skulde blive hensatimellem andre Fanger, bestemt ventede at blive pinet til Dødeaf dem, fordi han havde forraadt deres Hemmelighed. Menhin Ordfortegnelse, hvoraf en Afskrift er mig ihændekommen,indeholder kun en Blanding af Rommani og Rotvelsk, altsaanetop det almindelige Fantesprog. – Ogsaa i vore norskeStrafindretninger gjenfinde vi det samme betænkelige Væsen,ffjønt det her dog endnu kun er paa Veie til at blive saaudviklet som i Sverige. I Throndhjems Slaveribygning varjeg Vidne til en uhyggelig Seene. Det var en Regnveirsdag,og Slaverne, som ellers vare beskjæftigede med noget Jordarbeide paa Fæstningsvoldene o. s. v., sad nu inde, menuden at have Noget at bestille. Fra Vagtstuen kunde jeg,uden selv at blive bemærket, igjennem et lidet Kighul overseet stort Num, hvori vel 60 Mand vare ret malerisk fordelte iliggende, siddende og gaaende Grupper, Nogle sovende, Andrelivligt disputerende, Nogle foredragende, Andre opmærksomthørende efter. En af de ivrigste Talere lod jeg kalde ud ogfandt, at det var en bergensisk Eventyrer, som længe havdeforføgt sig i alskens Handeler baade i Sverige og Norge ognavnlig havde gjort sig fortrolig med Langfanternes Sæder og

) I Trykken er vdkommet hans Levnetsbeskrivelse ved ham selv og Optegnelser om hans sidste Dage ved en af hans Sjelesørgere.



271

Sprog, saa han nu vel kunde være Lærer deri for mindre routinerede Skjelmer. Et høist fordærvet Kvindemenneske i Christiania, som før gik ud og ind af Christiania Raadstu-Arrester,men nu vel skal ende sine Dage paa Tugthuset, fortalte mig,hvorlunde hun med sine Medfanger paa Raadstuen mangengod Gang havde havt sin Moro af at drille en vis Vagtmester, som ikke kunde taale at høre dem underholde sig i detfremmede Tyvemaal, og da jeg engang bemærkede, hvorledesen Unggut paa Christiania Tugthus med stor Flid benyttedesig af Anledningen der til at lære det samme Sprog, ogspurgte ham om hans Tanke dermed, svarede han: «Jo, deter nyttigt at kjende det; for den, der vanker vidt, kommersammen med Folk af mange Nationer (han mente de forskjellige Klasser af Landstrygere), mangen Gang farlige Folk, somdet er bedst at holde sig til Vens med.»
Jeg saa dog paa hans Øie, at der laa en dybere Interesse for ham i dette Studium, dybere vel, end han selv varsig rigtig bevidst. I vore Fængsler maa man indsætte mangeForbrydere saadanne som denne, unge Mennesker, ustadige Kroppe, som det i Skoletiden og under Konfirmationstilberedelsenkun lykkedes at bibringe et tarveligt Maal af guddommeligog menneskelig Lærdom, der endda mest paa en udvortes Maadevar heftet til Sjelen, som man kaster et Klæde over det nøgneLegeme. Og dog er der altid nogen Videlyst hos ethvertMenneske; men den, som ikke hungrer og tørster efter det Gode, fylder sin Sjel med slette Ting. Fortællingen om JosephsDyd og Moses's Troeskraft forstaae de Letfindige knapt ogglemme snart; men en indviklet Historie om en MestertyvsVringlerier ved et Forhør ere de nemme til at fatte og erindre.De glemme gjerne at stave og læse i Bog; men deres Hukommelse holder godt fast paa Gloser af Rommani eller Labbelensk. Først til Tidsfordriv sætte de sig i Tyveskole og læredet fremmede Maal; men inden kort mærke de, at de ere iBesiddelse af et fortræffeligt Middel til hemmelig Forstaaelsemed ligesindede Kammerater, med hvem de un gjerne i Vægterens eller Politibetjentens Paahør kunne oplægge alskens



272

Raad; med et saadant hemmeligt Sprog, om det er nok saafattigt, er Ideen givet til hemmelige Selskaber, organiseredeBander, og at Ideerne beherske Menneskene, det gjælder ogsaa her. Men jeg har endnu ikke angivet den dybeste Interesse, som dette Studium frembyder for sine Dyrkere. Det eren almindelig psychologisk Kjendsgjerning, at man lettere bekvemmer sig til at udtale, ja til hos sig selv at fastholde enutilbørlig Tanke, naar man kan udtrykke den med et fremmedOrd, i hvis Dunkelhed det Hæslige halvt skjuler sig som under et Slør. Samvittigheden opskræmmes snarere, naar denhører den onde Tanke, det ugudelige Forsæt fremsat i Modersmaalets klare Ord, hvori der endnu ligger en Gjenklang afBarndommens blide Minder, af den bedre Alders hellige Lofter. Gavtyven undser sig endnu ved at foreslaa for sin Kammerat at folge med hen og «stjæle;» det falder ham lettere atgive et Vink om en god Leilighed til at purra, spana, haata,tjaara. Disse Ord kan man nemlig tage over Tungen næsten uden at mindes det Bud: «Du skal ikke stjæle;» deri liggeres lokkende, forføreriffe Magt, og Mange ere blevne lokkedederved.
Paa Hestetorvet i Christiania ser man i Markedsdageneen ravende, støiende, ophidset Mængde sammenstimlet omkringsmaa runde Borde, hvor Hazardspillets Dæmon, den lave, somdyrkes med Kobberdanker, faar Lov til at drive sit Væsen,indtil Kirkeklokken atter ringer Fred over Byen, og de ondeAander maa flygte bort til øde Steder, til en anden Markedsplads. Midt i denne Stimmel kom jeg i Passiar med enSlarv, førft om Spillegudens Luner, saa om andre ligesaainteressante Gjenstande; lidt efter lidt lod jeg nogle Ord afFantesproget indflyde i Talen; han forstod Altsammen. «Hvorer Du fra?» spurgte jeg. «Barnefødt her i Byen.» «HarDu været paa Reiser?» «Nei, været her al min Tid.» «Endpaa stillepa'en?» «Nei Tak.» «Hvorledes har Du dalært at rakkra?» «Hm, skulde jeg have været saa længe iByen og ikke lært det?» – Se, denne lille Samtale lod migialfald tænke mig Muligheden af, at det til de sletteste For-



273

maal tjenende Fantesprog fra Strafanstalterne af med fordærvelig Magt kan trænge ud til Gadens Børn, ligesom det længehar hersket over Landeveienes Slægt.
Lad mig fore Læseren hen imellem behageligere Omgivelser,paa Mjoøsens venlige Bred, i det vakkre Birid. En Alle affrodige, frugtbetyngede Rogntræer indbyder til at bøie ind fraLandeveien og fører og nogle Skridt frem ind paa en storGaard med en gammeldags Hovedbygning og mange Lader ogUbhuse rundtom, Klokketaarnet i Midten, som kalder til landlig Flid og Flittigheds Hvile. Det er en Herregaard i norskStil, en af de vakkrest beliggende Eiendomme vistnok i Landet,og der er saa hjemligt under det gjæstfrie Tag. Men manhar ikke siddet længe paa den hvidmalede Bænk under Træetudenfor Døren, med Udsigt ud over den vakkre Indsø, manhar ikke siddet længe og frydet sig ved Synet af denne Skjønhed og Orden, af Velsignelsen, som allevegne hviler over Flittigheds Hjem, for man forstyrres i sin Tilfredshed. Her stævnenetop alle Slags Fanter hid paa den idelige Vandring fraSyd imod Nord og fra Nord imod Syd; det er, som om ikkeblot Nøden stundede efter at lægge sig for GavmildhedensFod, men som om Dovenskaben fandt Behag i at træde Arbeidsomhed under Øine, som om Uvorrenhed og Misundelseog alskens Last havde sin Lyst af at trænge sig ind i den dannede og sædelige Kreds. Mit Erinde herind var netop atanmode Gaardens Eier om efter et meddelt Schema at optegnede udenbygds Betlere, som maatte komme; han lovede det, ogfor Tidsrummet fra 12te Aug. til 30te Septbr. eller 50 Dagemodtog jeg siden en Fortegnelse paa netop 50 Fanter, mestenkelte Personer, ikke saa meget egentlige Tater- eller Skøierfolk, der helst holde sig i de mere fattige og folketomme Bygder, men ellers Betlere af de forskjelligste Deskriptioner, Mændog Kvinder, Gamle og Unge »).

9 Dette Antal stemmer ganske overens med, hvad jeg hørte paa enPræstegaard mellem Vinger og Cyhristiania, hvor en af Husets Damer i en Maaned havde holdt paa at tælle alle udenbygds Betlere



274

Altsaa dagstot maa Lænkehunden ud at gjø paa disse medRette mistænkelige, ofte pjuskede og lurvede Fremmede; dagstotmaa Husmoderen skjære Mad til dem, for et Syns Skyldhore paa deres paa Skrøomt fremførte Tak og – se efter,naar de gaa, at de ikke stjæle paa Veien.

Kapitel 13.Almuens Forhold mod JFanterne.

En reisende Videnskabsmand var i Syrien Vidne til envederstyggelig Scene: En ung Tatermoder pleiede hver Morgen komme hen til et Hus, hvor en Englænder boede; hunkaldte hans Hundehvalp til sig, satte sig paa Gaden, blottedesit Bryst og gav Hunden Die.  Man er i Tvivl om, hvemman skal sige syndede mest imod Menneskenaturens Adel, hun,som lod sig bruge til en saa uværdig Tjeneste, eller han, denciviliserede Europæer, som fjobte hende dertil.
Og naar, hele Europa over, mangen En, som for sin egenSjels Saligheds Skyld ikke selv vilde øve Trolddom, dog forat faa en syg Ko helbredet lod en Taterske eller anden Fantekjærring for Betaling gjøre, hvad han onskede, hvem syndededa mest, han, som ansaa den morke Gjerning for ugudelig,eller hun, som i fin fløve Samvittighed fast ikke vidste Forskjelpaa Godt og Ondt og for Vindingens Skyld ikke betænkte sigpaa i sine Aandebesværgelser forfængelig at paakalde baadeGuds og Djævelens Navn?
Ja hvem syndede mest? Man har det samme Sporgsmaal at besvare ved en Scene i Taternes og andre FantersLiv, som ikke en enkelt Gang, men jevnt og ofte forefalder

og fundet, at hun i den Tid havde maattet bespise netop 80 Gesellerog lignende Omstreifere.



275

her i Norge, i Nordlandene, i Thelemarken, i Smaalenene. EnFantekjærring, helst maaske en gammel, sortøiet Taterhex, kommer ind paa en Bondes Kjokken; med et forunderligt fortroligt Væsen nærmer hun sig Husmoderen og modtager af denneikke just som Gave, men som Venskabsbevis noget Brød, Kjød,Mel og andre gode Ting; med mange og fagre Ord fremfører hun ikke just Tak for Gaven, men som Gjengjeld Spaadomme om Velsignelser for baade Folk og Fæ i Huset, Spaadomme, som jeg for min Part rigtignok ikke engang tror indeholde velmente Ønsker; «Herren være i mit Stelle, naar jeger gaaet!» siger hun tilsidst og synes vel tilfreds, idet hunnærmer sig Døren; men ser man ret nøie til, finder man, athun kaster et speidende Blik rundt omkring, idet hun sætterFoden over Tærskelen, og er ængstelig opmærksom paa, hvadder monne ske, før hun endnu har lukket Døren efter sig, enMistænkelighed, som er paafaldende ved Siden af den Tilfredshed, hun har yttret. Men hun har ogsaa Grund til at væreopmærksom. Maaske ligger der en Sopelime som tilfældighenslængt paa den anden Side af Tærskelen; den maa hunda ikke stige over, men forsigtig gaa forbi; eller maaske haren af de Tilstedeværende i Huset, medens Husmoderen visteden Fremmede saa megen tilsyneladende Godhed, stillet sig henved Skorstenen og lurer paa det Øieblik, da Hexen netop villukke Døren efter sig, for skyndsomt at gribe en Brand og, førDøren er ganske lukket, kaste den rygende efter hende hen adGulvet, – behændigt og uformærkt, saasom det ellers kanhænde, at Betlersken kommer tilbage som en Furie og udøseren Strom af de fæleste Fanteord, som et christent ØDre kanhore; thi Sopelimen og den rygende Brand ere efter Overtroens Mening Sikkerhedsmidler imod den Forbandelse, somtroes at ligge skjult i den frygtede Fremmedes Velsignelse, imodden onde Aand, som i Hereng Person troes at gaa ud ogind imellem Menneskene. Men hvem synder nu mest her, hun,som hensynsløst bruger den Kunst, hendes Moder har lærthende, for at skaffe Mad til sine Unger, eller de, som af overdreven Ængstelighed for egen Sikkerhed ogsaa betjene sig af



et falft Spil og krænke sin Medskabning med den rygendeBrand, Tegnet paa den uværdigste Fordom?
Denne cene gjentages ikke alene meget hyppigt; menden betegner ogsaa ganske godt Almuens almindelige Stemningog Forhold mod Fanterne. Det er ikke just i alle Huse, atman forft giver Fantekjærringen Mad og derefter krænker hendemed den rygende Brand; men det er alligevel i Forhold netoptil Fanterne meget almindeligt at vise tilsyneladende Velvillieselv imod den ublue Betler eller frække Forbryder og derhosliden Agtelse for Mennesket i Forbryderen; man viser altforofte Slaphed, utidig Skaansel mod Dovenskaben, Uvorrenheden, Letsindigheden, Forargelsen, men liden Opmærksomhed ogvirksom Hjælp mod Menneskets Nød, den største Nød, den selvvoldte eller nedarvede moralske Elendighed; man viser FanterneVelgjerninger, hvorunder kun Giverens Ægrelse skjuler sig, ogModtagerens Ubluhed arter sig værre.
De aarlige Forbryderlister bedrøve og ængste os med bestandig voxende Talstørrelser. Man har troet at finde nogenTrøst i den Bemærkning, at det er ikke saa meget Forbrydelserne, der have tiltaget, som Anmeldelserne fra de Fornærmedes Side. Det er vistnok ogsaa saa, at den Dovning, derrapfer i Naboens Gaard, nu mindre end før, da mere patriarchalske Sæder herskede, tør gjøre fig Haab om at affærdigesmed den oieblikkelige Straf, som christelig Iver ofte med størstFrugt kan tildele Synderen; nu paakræves oftere Lovens Anvendelse og ØPvrighedens Mellemkomst. Men dette finder forholdsmæssig ikke saa hyppig Sted, naar Lovovertræderne erede fremmede Fanter; dem lader man hellere gaa uændsede.De kunne gribes i Rapseri; men man indskrænker sig helst tilat tage fra dem det rapsede Stykke og er glad ved at se demskynde sig afsted. Dels frygter man for deres Hevn, om manforanledigede deres Afstraffelse, dels, og det endnu oftere, skyerman den dermed forbundne Uleilighed. Fanterne fremture dai de harmeligste Laster; fra Bygd til Bygd, hele Landet igjennem, bære de til Skue den frækkeste Trods mod baade guddommelige og menneskelige Love, og man lægger ikke Haand



paa dem. «Lad dem gaa! det er jo bare Fanter; det er ikkeværd at umage Øvrigheden og Almuen for deres Skyld. Ogdesuden have de jo allerede Straf nok. Se deres Nogenhedog Usselhed! læg Mærke til deres sky Blik! hør, hvilken Foragt der fra alle Kanter lægger sig over dem! det er størreStraf end nogle Dages Fængsel paa Vand og Vrød." Jatilvisse, det er større Straf; det er den Fredløoses endeløseStraf, der fører til Forhærdelse og Fortabelse, istedetfor atLovens Tugtelse vil Forbedring og Nedning.
Ja, istedetfor igjennem Straffen at lede disse Menneskertil et bedre Liv med Frygt for Guds og Menneskers Vredebyder man dem endogsaa Haanden til at fremture i sine ondeVaner, sin lovstridige Færd. At rangle om uden ordentligNæringsvei er en lovstridig og strafbar Handling. Men istedetfor at føre et saadant Løsgjængerfolge til Lensmanden, serman stundom en Husbonde tilbyde det sin Hest og Kjærre ogsig selv som Skydsgut, eller ogsaa en Baad, hvori Bonden oghans Sønner sætte sig som Rorsfolk for at føre Gjæsternebort fra Gaarden og hen til den næste. Paa et Skydøskifte idet Throndhjemske stod engang en Del tilsagte Heste færdigeog ventede paa Biskoppen og hans Følge; Biskoppen kom ogreiste videre, og et Par Heste bleve tilovers; da kom et Fantefølge slængende ind paa Gaarden, og strax fif de med deledige Heste fri Befordring et godt Stykke fremefter. Saadanne Scener maa ofte være indtrufne; thi, som min Hjemmelsmand for Tildragelsen, en Lensmand i Egnen, tilføiede,det er et gammelt Ordsprog, at «Bisper og Fanter, de kommealtid fram.»
At betle har længe i de norske Love været erklæret foren strafbar Handling. Alligevel betle de allerfleste Fanter ogLandstrygere hver Dag og til hvert Maaltid paa Dagen, og ide allerfleste Bygder i vort Land er det i hvert Hus, hvisArmod ikke giver det en øiensynlig Ret til at danne en Undtagelse, en fast Negel at give Almisse til hver Betler, som indfinder fig paa Kjoøokkenet, hvis han ikke just hører Nabolagettil og kanske for ofte plager med sine Veføg. Almissens Stor-



278

relse kan være forskjellig efter Husets Velstand og BygdensVedtægt; den er ogsaa forskjellig for de forskjellige Arter afBetlere, som man paa Landet snart faar Øvelse i at skjelneimellem; men det er, som sagt, en Regel, at ingen Betler maagaa uden en Bid i Munden eller en Almisse i Posen; Husmoderen, eller hvilken anden Person der har Nøglen til Madboden, henter strax den reglementerede Portion og leverer tilBetleren, der tager og nyder – ofte uden at der tales et Ordfra nogen af Siderne.
En Sondag Morgen besogte jeg en velstaaende og saaretækkelig Bondefamilie lidt nordenfor Nørog. Samtalen komsnart ind paa Kapitlet om Fanterne. «Har I tidt Besøg afdisse Fusser og fremmede Tiggerfolk?» «Aa nei, der er ikkesaa mange af dem i den sidste Tid.» «Har der været mangei Sommer?» «Nei, i Sommer har der nu slet ikke væretmange.» «Nu i sidste Uge da?» «Nei om jeg mindes det.Jo der var 2 Geseller om Mandagen, og om Tirsdagen –ja, da var her et lidet Følge fra Lademoen, som de sagde, ogsaa var der det store Folge paa 10 om Thorsdagen» o. s. v.I det Hele havde 22 fremmede Personer i Løbet af den eneUge faaet dels Mad, dels baade Mad og Nattelogis. Jegudtalte min store Forundring; men Manden og Konen svaredemed samstemmig Naivitet: «Det staar jo nok i Loven, at deskulle iffe gaa saaledes, og ØPvrigheden skulde se til at gjøreen Forandring i Tingen. Men naar de komme her og eresultne, saa maa vi jo give dem Mad, og naar de komme sentpaa Kvelden, saa maa vi jo laane dem Huus.» Der var enTroskyldighed i disse Ord, som jeg ikke vovede at saare mednogen Indvending.
Men i langt hyppigere Tilfælde har jeg havt Anledning til at mærke, at det ikke altid er saadan Troskyldighed,der rækker Nøden sin velmente Hjælp. Her spiller for detForfte Overtroen en stor Rolle. Naar man bøier Dret lavtned for at høre Folkets Tanker, maa man ofte studse overden Fordom og Overtro, som endnu i det 19de Aarhundredehar vidst at værge sig imod det klarere Lys, der ellers vil



279

trænge frem overalt. Overtroen kan endogsaa være skarpsindigi sin Kamp mod den sunde Fornuft. En Bondekone bekjendtemig sin Tro paa Fantefolkenes trolddomskraftige Ord; hunanførte en Begivenhed til Bevis og korsede sig derved; enFantekjærring – saa lød Mythen – var sent om Aftenen kommen til en Gaard for at bede om Husly, men var bleven afvist; hun gik da, men med de Ord: «Vil de ikke hyse Folk,saa skal de heller ikke hyse Fæ,» og siden den Tid styrtedehvert Aar nogle af Gaardens Kjøer og Heste, en Ulykke, somvedblev, efterat Eieren for samme Sags Skyld havde solgtGaarden til en anden Mand. «Er det da saa endnu?» spurgtejeg; «Ja, nei,» var Svaret, «nu er det over tredive Aar, sidenStore-Serina døode, saa nu maa Benene hendes være raadnedei Jorden, og dermed er Troldskaben endt.» – Vistnok er detsaa, at saadanne Historier, som jeg ovenfor har fortalt omAlmuens overtroiske Tillid til Fanternes magiske Hjælp i allehaande Nød, nu ere sjeldnere end før; men Troen paa, atFanterne kunne skade ved sit onde Øie og ondskabsfuldeOrd, har vedligeholdt sig bedre, og man anser det ialfald forraadeligst ved en Almisse eller anden Villighed at sikkre sigderes Venskab. «Jeg tror ikke paa deres Magt; men det ernok bedst at give dem alligevel, naar de bede,» dette er hosden især for sine Husdyr bekymrede Bondekone et almindeligtUdtryk til Forsvar for hendes store Føielighed mod Fanternes Uforskammethed. Det er saadan en halv Tro, som støttersig paa, hvad de gamle Dogmatikere vilde kalde argumentum de tuto.
Mangensteds er dog denne Spøgelsefrygt ganske forsvunden,og endda hedder det: «Det er nok bedst at give.» En andenGrund til hin Føielighed mod Fanterne ligger nemlig i Almuens Opfattelfe af Guds Villie; hin Regel om Almissegiventil Alle og Enhver er udentvivl en af de mange Levningerfra den katholske Tid, som man endnu forefinder i vort Land.Den praktiske Christendom, som Munkene indprentede Folket,bestod hovedsagelig i dette ene Stykke: «Glemmer ikke at gjørevel og meddele! thi saadanne Offere behage Gud vel." Og

 113s



280

denne Sandhed kan heller ikke indskjærpes for ofte. Men vedSiden heraf skulde det ogsaa erindres, at Gud ikke ser saameget paa Haanden som paa Hjertelaget, og medens Enfoldigheden let forstaar det Slags Gavmildhed, som øves medHaanden, saa skal der en mere udviklet christelig Sands tilat føle og begribe, at Kjærligheden stundom viser sig stærkest,naar den lukker Haanden for Dovenskaben og Sandselighedenfor derved at bevirke en gavnlig Omvendelse til Arbeidsomhedog Dyd, ja, at det endog kan røbe Ligegyldighed for Medmenneskers timelige og evige Vel, altsaa et ukjærligt Sind, naarman iblinde uddeler sine Gaver. Dette har imidlertid Enfoldigheden ondt for at fatte, og for at behage Gud vedbliverden med sit: «Det er bedst at give.» Disse Gaver tager Djævelen den tanfeløfe Enfoldighed af Haanden og føder dermedsine Landstrygeres syndige Kjod.
Om fremdeles Nogen hverken frygter Fanternes Vredeeller paa en falsk Maade tænker at vinde Guds Velbehag,siger han maaske endda: «Det er bedst at give.» Paa de fleste Steder ved hver Madmoder og Husbonde, at om de nægtede en Landstryger den almindelige Almisse, saa skulde dennegaa til Nabogaardene og der kanske finde villige Dren for sinevel beregnede Yttringer om hines Haardhed og Gjerrighed, somhan vilde kalde det; der vilde ialfald snart gaa det Rygte iBygden, at det vel gik tilbage med Velstanden i det sammeHus, Velstanden, der i Manges Øine er Grundvolden for Husets Anseelse.
Men lad Nogen have hævet sig over hine overtroiske Forestillinger, lad ham besidde moralsk Mod til at trodse urimeligt Bygdesnak! Der er endnu en fjerde Grund, som vilbringe ham til at følge den samme Regel. Det er en godog hæderlig Beslutning ikke at aabne sin Haand for den uværdige Betler og heller at ville udsætte sig for hans Vrede ogBygdens Snak end bidrage Sit til at opmuntre til Lediggang.Men hvem er saa den uværdige Betler og hvem den værdige?Der kommer en fremmed Person, som ved flereaarigt Betlerihar erhvervet sig større Øvelse i at forstille sig end almindelige



281

Mennesker i at prøve Aanderne; han klynker og klager, fremviser Bræk og Saar eller fortæller hjerteskjærende Historier;han minder Barmhjertigheden om Herrens Bud og Forjættelseog stiller sig saa hen der i al sin Usselhed, sammenbøiet ogydmyg. Lasten ifører sig Nødens Skikkelse, og Noden har enstor Magt over Rigdommen og Lykken. Det er en høist pinlig Stilling for den, som staar med Haanden fyldt med Gudsgode Gaver som Hjertet med Forbarmelse mod den trængendeMedbroder. Der er kun en Udvei her. Man kan – efterførst at have bespist Betleren, om det skulde være fornødent, –føre ham hen til Stedets Dvrighed, for at det kan vorde tilbørligt underføgt, om han er en Bedrager eller ei, saa han efter vore Loves fornuftige Hensigt kan hjælpes enten ved gavnlig Tugtelse til sin Sjels Forbedring eller med forsvarlig Understøttelse for sin legemlige Nød. Men herved vilde man rigtignof paadrage sig Tidsspilde og Bryderi *), og derfor kanjeg til disse mange Historier om Fanter og Betlere ikke tilføieet eneste mig bekjendt Exempel paa, at Nogen har benyttetdenne Udvei. Paa den ene Side har maa ikke Hjerte til atafvise Betleren; paa den anden Side vil man ikke plages længere med ham; man ægrer sig et Øieblik baade over Fantenog sig selv, men – giver ham et Smøorrebrød eller en Skilling og lader ham gaa, uden nogen tilbørlig Straf, uden tilstrækkelig Hjælp. Istedetfor med sindigt Overlæg og god Samvittighed at folge hin Fremgangsmaade, hvorved det hele Fante- og Tiggervæsen maatte forsvinde, føger man paa dennekortere Vis at blive den enkelte Betler kvit, ikke betænkende,at netop derved har Landstrygernes Væsen varet i Aarhundreder til bestandig ny Ærgrelse for Giverne og sjelefordærveligFristelse for Betlerne.
Saaledes forbliver det en stadig Megel, og det ikke blot iVondealmuens, ogsaa i Embedsmændenes Huse, at man ikke

) Det turde vel endogsaa paa enkelte Steder være Tilfældet, at enTjenestegut hellere vilde miste sin Tjeneste end paa sin HusbondesBefaling føre en Betler til Lensmanden, Staaderkongens foragtedeForretning.



282

maa lade den fremmede Betler gaa gavelos fra Hus. Nuvel – Folkets Madbod bliver vel ikke saa meget tommerederved, men kanske Hjertet. Det tærer paa Hjertets gode ogsunde Følelse saaledes dagstot at vise en kun halvsand Barmhjertighed, hvorunder Ærgrelsen skjuler sig. Folkets Charakter og Sæder lide ved dette skjæve Forhold mod de Fremmede, ved dette Misbrug af Gjæsteretten. Gjæstfriheden har engammel Rod i Folkets Sjel og frededes og trivedes længesom et fagert Træ med gyldne Frugter. Men brede TræetsGrene sig altfor frodigt ud, saa Sol og Luft ikke kan trængeigjennem ned til Roden, saa gror alskens Krat og Ugræs oprundtomkring, og den gule og hvide Mose kryber op over Grenene; Snylteplanterne stjæle uformærkt Træets bedste Safter,og Frugterne tabe fin Ynde og Sødme. De mange SlagsFantefolk ere ligesaa mange Arter af Snylteplanter, der havebelæmret vort Folk, og Gjæstfriheden i Landet sygner; i mangeDele af Landet føder den snart fun utaknemmelige Fanter oghar kun fure Frugter at byde den skjønsomme, hæderlige Fremmede. De skamløse Lediggjængere fraadse og trives altfor godt;men en Kunstner, en Videnskabsforsker, en Fædrelandsven, dergjør en Fodtur omkring i vort Norge, maa ofte studse ved denTværhed, hans Beskedenhed møder hos den simplere Almue;det kommer deraf, at man er bleven kjed og led af de mangeog ofte fordægtige Fremmede, og den hæderlige Fodgjængerbetragtes ofte med samme tvivlsomme Blik som Landstrygeren.
Hin Regel om at give hver Betler Almisse føder to Onder; det første er det, at Dovninger opmuntres i deres Doven

skab og onde Sæder; det andet er det, at Giverne omsider

blive tvære. Og naar Tværheden bliver ret stor, saa kan detvære, at den bryder ud i en overdreven kraftig Forbittrelse.Der er allerede enkelte Bygder, hvor netop Fanterne have maattetføle dette. I Rennebo i Ørkedalen, et Sogn, hvor et kraftigtFjeldfolk har hjemme, trivedes Fanterne før lige saa jevnt oggodt som andetsteds; men nu maa Indbyggerne være blevnedygtigt ærgrede over Fanternes Uvæsen; kommer nu en Fanteller fremmed Betler derind, saa samle Bønderne sig – det



283

er baade Fanters og andre Folks enstemmige Beretning – ogprygle ham «saa rent urimeligt» fra Gaard til Gaard heleBygden ud igjennem; derfor er ogsaa Rennebo et forfærdeligtLand for Fanterne, som de paa lange Omveie over farligeFjeldstier maa føge at omgaa. Ogsaa i Akershus Stift erder enkelte Egne, hvor man nu synes at være hjertelig trætaf disse Snyltegjæsters Vefog, og hvor det vel kan hænde, atBetlere lide alvorlig Hunger og Nøod, før de komme igjennem.Jeg har været i en saadan Bygd, hvor Uvillien mod Betlernes Uvæsen var saa stor, at man neppe havde en medlidendeTanke eller et deltagende Ord tilovers for dem; jeg kundeheller ikke trives her, men skyndte mig ud til en anden Bygd,hvor jeg vidste, at Fanterne behandledes med enfoldig Godhed, og hvor jeg ogsaa fandt hos Almuen mange elskelige Trækaf Fromhed og Bekymring over Medmenneskers Nød og Synd.«Gid man,» tænkte jeg da, «ret snart funde finde paa Midlertil at befri Almuen for Fanternes Plage, at ikke ogsaa herden blide Stemning skal slaa om til Hjerteløshed!»
Ligesom man nu hist, nu her omsider bringes til at sigeNei til det evindelige Tiggeri, saaledes kan man ogsaa retkomme til at harmes over hyppigt gjentagne og ligesaa hyppigtoverseede Rapserier og andre Forbrydelser hos Fanterne og isin Forbittrelse engang imellem lade dem føle en ret eftertrykkelig Straf. En enlig Fant – dette fortalte man migi det Nordenfjeldske – flakkede om i en af de nordlige Kystegne og lagde med sin Baad iland ved et afsides liggendeHus, hvorfra ligesom fra hele Egnen alle Karlfolk vare fraværende paa Fiskeri; Husets Fruentimmer og Born knnde ikkegjøre nogen Modstand, medens han rumsterede i Huset og udsøgte sig det bedste Gods, han forefandt; men Fanten foltesig for tryg og dvælede for længe; Dagen iforveien vare tilfældigvis to Karle paa Nabogaarden komne hjem fra Fiskeriet;Husets forskrækkede Beboere fik hemmelig et Bud sendt derhen,og Mændene kom betids; de grebe Fanten, førte ham ned tilStranden, toge Aarer og Øsekar bort af hans Baad, satte hami den, skjøde den ud og lode den med aflands Vind drive til
9

f



284

Havs. Hvor Fanten blev af, ved Ingen. – Dette var nuden øieblikkelige Forbittrelses Selvtægt; men et dybere Hadkan aabenbare sig i den sindigere Anklage for Øvrigheden.To Fanter, Fader og Søn, Medlemmer af et ilde bekjendtFoølge i Smaalenene, droge med Hest og Kjærre fra Christiania til sit Hjem; de opdagede, at Bærepuden paa Sæletoøietvar gaaet itu, saa at et spids Jern havde gravet sig dybt indi Hestens Kjød; paa et Ord af Faderen svang Sønnen sigover en Skigaard og hentede af en Saate en Visk Hø, somvikledes ind i en Klud og dannedes til en ny Værepude; nuvilde Mændene fortsætte Reisen, men standsedes af en FlokBønder, som havde været Vidner til Scenen og med Haardhedog Skjeldsord faldt over dem og førte dem som Tyve tilLensmanden; Sagen kunde ikke nægtes; Høvisken vurderedestil en Skilling, og begge Fanterne, fom vel havde adskilliganden Mistanke paa sig, dømtes og straffedes med Tugthusstraf. Længe bagefter talte jeg med Sønnen og lod ham fortælle mig Historien; da saa jeg, hvorledes Had og Forbittrelsekan gnistre ud igjennem et vildt Die, og jeg havde ikke etOrd til hans Angiveres Forsvar.
Landstrygerne, især de egentlige Fanterølger, vise os enhøist sælsom Afvigelse fra det almindelige Menneskeliv. Ingenkan se deres Færd uden en besynderlig Blanding af de mestmodstridende Følelser. Man synes at savne hos dem ethvertSpor af de almindelige sædelige Begreber, og man fyldes afUvillie, ja af Afsky, og fristes til følesløs Haardhed imoddem, som om de ikke tilhørte vor Slægt; men i næste Øieblikbliver man opmærksom paa deres tildels nedarvede og utilregnelige moralske Elendighed, og Hjertet gribes af den inderligste, smerteligste Deltagelse for disse Medskabninger, hoshvem Gudsbilledet er saa nær ved at udslukkes. Deraf debesynderligste Modsigelser i Yttringerne af Folkets Stemningimod Fanterne. Paa den ene Side har mangen Familie, somantog sig et Fantebarn til Opdragelse, med særegen Interessehengivet sig til Haabet om saaledes at vinde et forvildet lidetMenneske for Sædelighed og Orden; paa den anden Side maa



den Fant, som paa en eller anden Maade føger at nærme sigtil det sædelige Samfund, ofte høre Yttringer af sine nyeOmgivelsers dybe Afsky for og Mistillid til den Fantebaarneog skræmmes derved tilbage til det forrige vilde Liv. Et ParKjendsgjerninger ville yderligere anskueliggjøre, hvorledes Almuen ofte lader sig lede af den umiddelbare Folelfe enten afMedlidenhed eller af Afsky. I et Kirkesogn i Guldalen blevder for faa Aar siden ansat en Bygdevægter, som stadig skuldesærdes paa Landeveiene og hindre Fanternes Betleri; men snartuddannede der sig hos den lavere Almue den Tro, at Udyrsikkerlig vilde gjøre Nederlag blandt Kreaturene i Sætermarkerne til dobbelt Gjengjæld for, hvad man ved Bygdevægterens Tjeneste indsparede i Almisser til dem, som gik og bad.For den overtroiske Medlidenhedsfolelse gjaldt Tiggerne forhellige Personer, som man ikke maatte forgribe sig paa. – IChristianssands Stift – fortalte vedkommende Præst mig –kom en Fantefamilie en Søndag til Kirken for at faa et Barndobt, som Moderen nys forud havde fodt i en nærliggendeHusmandsstue, hvor Nattelogis var blevet hende tilstaaet; Forældrene beklagede sig over, at de ikke havde kunnet faa Faddere til Barnet; Præsten anmodede da sine Tjenestefolk om atyde denne christelige Tjeneste; men de vilde heller ikke væreFaddere til «Fanteungen»; saa maatte Præstefruen selv væreBarnets Gudmoder og tage sine vorne Børn med som Faddere. Her afskyedes Fanterne som en vanhellig Slægt, uværdig til den Helligaands Naadegave.
I alle de Træk, som her ere anførte om Almuens Forhold til Fanterne og Løosgjængerne, aabenbarer der sig dog enmeget almindelig Stemning imod dem som Væøsner, man ikkebehøver at staa i mere end øieblikkelig Berørelse med; ligesomFanterne paa en mere eller mindre bestemt Maade betragte sigselv som staaende udenfor det øvrige Samfund, saaledes trorogsaa Almuen at kunne betragte dem som sig uvedkommendeFremmede; opstaar nu og da Tanken om, at Civilisationenog Dyden her skulde føge at overvinde Raaheden og Lasten, saaskyder man gjerne Forpligtelsen fra sig ved v Betragtning,
*

 VJòpJoinedJoinedJoinedSSSS;W



286

at det skulde være Øvrighedens Sag at bringe Fanterne tilSkik og Orden og afhjælpe deres Nød.

Kapitel 14.Bvrighedens Forhold mod Fanterne,

Og der er neppe nogen Klasse af Embedsmænd, som ikkeallerede har sit Besvær af dem. Krigskommissærer kunne ikkefaa hentet frem til Udskrivningssessionerne de unge Mandskaber af Fantefolket, som ere antegnede i deres Ruller; Distriktslæger have Møie med at forhindre Fanterne fra at løbe omog udbrede smitsomme Sygdomme; ja selv Toldbetjenter langsRigsgrændsen kunne kanske med Grund føre Klage over demsom Smuglere eller Smugleres Spioner og Haandlangere.Det er imidlertid mest Religionens og Justitsens Tjenere, somhave med Fanterne at bestille.
Mange af Præsternes ubehageligste Erindringer knytte sigtil deres Forhandlinger med Fanterne. Der kommer et Parfremmede Folk, som bære alle Fantefolkets uhyggelige Mærker,og forlange Daab for et Barn, som tilfældigvis fødtes i Sognet. Skal Præsten dobe det, eller skal han ikke? Han kan(eller kunde under den forrige Fattiglov) derved kanske kommetil at paabyrde Sognet Forførgelfespligten for et det uvedkommende Menneske, og hvad Haab er der for, at dette BarnsDaab senere skal blive ledfaget af den nødvendige christeligeOpdragelse og Undervisning? En Præst har fortalt mig, athan af saadanne Hensyn forst nægtede at dobe et saadant Fantebarn, men siden maatte gjøre det alligevel, da flere Sognefolk, som havde faaet Kundskab om Sagen, kom med Bekymring og Iver og krævede det. – Nu kommer der en Fant oglægger sig dødssyg i et fremmed Sogn og lader Præsten hente



287

for at faa Alterens Sakrament meddelt; Præsten kommer ogfinder ham som en Døende, af hvem han ikke kan vente Redegjorelse for tidligere Daab og Konfirmation; hvad skal Præsten i dette Tilfælde gjøre? Jeg ved et Tilfælde, hvor deter aldeles vist, at en udøbt Tater ved saadan List har skaffet sig Altergangsattest. – Engang kom et talrigt Fantefølgetil en fremmed Bygd, og fer voxne Fanter gik til Præsten ogsatte ham i ubehagelig Overraskelse ved Forlangende om atgaa til Alters næste Søndag; mod Forventning havde de behorige Attester, og Præsten kunde ikke vel nægte dem det; Søndagen kom, og det traf sig saa, at ikke flere end disse sexvare indskrevne til Altergang; men derved kunde Præsten opdage, at en syvende og altsaa uanmeldt Person, en ung Mandsperson, beredede sig til at gaa frem for Alteret tilligemed hine;Præsten spurgte ham om Konfirmationsattest; denne manglede,og Fanten (thi det var han) afvistes og gik fin Vei, arrig og knurrende; med Anelse om, at hele Følgets Altergang fun var en Opfindelse for at smugle den Ukonfirmerede til Guds Vord og derefterskaffe ham en for ham nyttig Attest, maatte Præsten nu uddele Herrens Naademidler til de Fordægtige. – For et ParFanteforældre døde en 5—6aarig Gut, og den Vonde, hos hvemde havde havt Nattelogis, lovede dem at slaa sammen en Kiste og føre Liget til Kirkegaarden, saa de strax kunde fortsættesin Reise; Liget blev ogsaa nedgravet med et af fire Bredder sammenslaaet hult Nor i Graven, hvorigjennem Præstensidenefter skulde kaste Jord paa; men da Præsten nogle Ugerefter kom til Stedet, havde Bonden glemt, hvad Forældreneog Barnet hed, og han havde den underlige Forretning atudtale Kirkens Haab over en Navnløos, mulig en Udøbt.  Ieghar tidligere fortalt Exempel paa, hvorledes Præster førgeligtkunne skuffes i sine glade Forhaabninger om Folk af Fanteæt,som de havde forberedet til Konfirmation; jeg har ogsaa fortalt om Fanter, som man maatte undervise og konfirmere meden altfor grundet Formodning om, at deres Længsel ikke gikud paa noget Andet end at faa Konfirmationsattest for dermed at fare saa meget tryggere paa Fantestien. Men saadan



288

Ringeagt for og Misbrug af det Hellige har Præsten jo ogsaaellers stundom Anledning til at græmmes over. En ganske særegen tung Bekymring er det derimod for ham at vide, ati hans Land, kanske i hans Nærhed, i den lille Kreds, hvorhan er sat som Hyrde, vandrer der med flygtig Fod og paaskjulte Veie flere Mennesker af denne ul kkelige Race, som ikkeville lade sig finde af Præsten, som udenfor sin egen syndigeKreds aldrig tiltaltes med et formanende Ord eller hilsedesmed en venlig Mine, Mennesker, i hvis Sjel ingen Lærer fiknedlægge Guds Ords gode Sæd, over hvis Synd ingen Præstfik tale Forsoningens Ord, Hedningemennesker, hvis Indgangikke blev velsignet, og over hvis Udgang Forbandelsen truer.Fremdeles bærer Præsten Broderparten af Fattigkommissionens Arbeide. Det er en af de vigtigste, men tillige en afde mest møiefulde og utaknemmelige Dele af den offentlige Administration, som er lagt i Fattigkommissionernes Hænder.Øattigpleien for henved 50,000 Mennesker (næsten saa stortvar Antallet af erklærede Fattigfolk her i Landet i Aaret 1845)er en overmaade vigtig Sag, hvad enten man ser hen til dematerielle eller moralske Interesser, som her ere i Spillet.Ved nærmere at betragte disse moralske Interesser kommer mantil at ane, hvor saare uhyggelig denne Gjerning er for Fattigkommissionens Medlemmer. Fra Christi og ApostlernesTider havde man Exempler paa et skjønt og hjerteligt Forholdmellem Rige og Fattige, mellem den deltagende Lykke og densukkende Nød, og omendskjønt mange uværdige Betlere, somden hele Fantehistorie er Bevis paa, ofte forstyrrede dettevakkre Forhold, har det dog vedligeholdt sig til den Dag idag.Det er en naturlig Net for den Trængende at henvende sigtil den lykkeligere Medbroder om Hjælp, og for denne er deten naturlig Pligt at yde samme, og under dette naturlige, friForhold fødes og udvikles nogle af Menneskets skjønneste ogædleste Folelfer, den Nødlidendes Taknemmelighed mod denvelvillige Giver og dennes Tilfredshed ved Synet af det rolige Smil over Kummerens blege Aasyn. Jorden eier intetskjønnere Skue end dette Gavmildhedens og Taknemmelighedens



289

Mode. Men nu har en dristig Lov vovet med sine juridiskeFormer og Begreber at ville ordne dette Forhold, som forstyredes frit af de storste Magter, af Hjertets Drift og LivetsTrang; Staten har stillet en Fattigkommission midt imellemden Givende og Bedende; det er nu gjort til borgerligPligt for alle de Velstaaende at give – ikke ligefrem til deFattige, men til Fattigkommissionen, og de Fattige have nuikke længer den naturlige Ret at henvende sig til den goddædige Nabo, men i dets Sted den borgerlige Ret at kræveHjælp af den samme Fattigkommission. Nu er det rimeligt,at den Riges Villighed til at give kjolner, naar hans Gaveafkræves ham som en Skat, og det er naturligt, at den Fattiges Beskedenhed og Taknemmelighedsfølelse forsvinder, naardet ikke længer er et menneskeligt Hjerte, som forbarmer sigover hans Nøod, men «Kassa,» som er forpligtet til at ydeham den fornodne Understøttelse. Efterhvert som dette Forførgelfesfyftem bliver gjennemført, bliver den private Godgjørenhed mindre og Kravet paa offentlig Understøttelse ihærdigereog Fattigskatten æ da besvære de Skatteydende sig overFattigkommi dhaandethed, og Fattigkommissionensftørre Forsigtighed og ; og hyppigere Afslagpaa Understøttelseskrav bringe de Fattige til at knurre overdens Karrighed.
Denne pinlige Stilling, hvori Fattigkommissionen alleredei Almindelighed befinder sig, bliver dobbelt brydsom og ubehagelig ved Synet og Plagen af Fanterne og Landstrygerne.Det forste Syn af disse Mennesker er nok til at vise Fattigfommisfionen, at den har en stor Forpligtelse paa fig mod dem ogskulde føge at redde dem ud af deres physiske og moralskeElendighed, tage Børnene fra de uværdige Forældre, underholdede affældige Gamle ved Lægd o. s. v.; men Fanterne bedesjelden eller aldrig Fattigkommissionen om Hjælp, men flygteheller, naar denne vil føge dem op. Og bliver ved et ellerandet Tilfælde, oftest vel efter den civile Øvrigheds Paalæg,en Fant eller et Fantefølge overantvordet Fattigkommissionentil Forsørgelse, saa kan man ret faa se, hvorledes Fanterne



290

kunne forvolde kjedsommelig Plage. En Folge af det vedLoven indførte Forsørgelsessystem er, at hele Landet har maattetdeles i nogle Hundrede Fattigdistrikter, hvoraf hvert skal førgefor sine Fattige. Disse Distrikter ere ligesaa mange smaaRepublikker med egen RNegjering og særskilt Finantsvæsen, Fattigkommissionen og «Kassa»; flere af disse Smaastater kunneved Traktater forene sig til fælles Foretagender, f. Ex. tilOpførelse af Fattighuse; men oftest hersker der et spændt Forhold mellem dem; der opstilles Bygdevægtere for at bevogteGrændserne, og stundom kommer det til Krig. Naar nu i ensaadan Republik en Fant bliver fremstillet for Fattigkommissionen, saa adskiller han sig i Regelen fra andre Fattige derved, at han ikke har Borgerret (Forsørgelsesret) i Fattigdistriktet; han staar som en Udlænding, hvem Fattigkommissionenfor de Skatteydendes Skyld snarest mulig maa sende hjem tilhans Fædreland, et andet af disse Smaariger, med Paastandom Erstatning derfra for de havte Udgifter. Men at udfindedet Sted, hvor en saadan Person har sin Vorgerret, er somoftest meget vanskeligt, stundom aldeles umuligt. For at besvare Spørgsmaalet om en fremmed Fants Hjemstavn maatteman mangen Gang kjende hans hele Livs Historie med Aarstal og Datum for alle hans Flytninger og Vandringer, jaikke alene hans, men ogsaa hans Faders og Moders, og nuskal Spørgsmaalet stundom besvares for en udlevet OldingsVedkommende, som i den Tid, han endnu havde Sands ogSamling, havde gjort alt Muligt for at gjøre sit Levnetslobtil et Mysterium for Andre, og som nu i sin famlende Sløvhed selv har tabt Nøglen dertil. Der skal noget af en leVerriers Taalmodighed og Skarpsindighed til for at løse detteProblem. Og ikke nok med, at man selv maa løse det; Fattigkömmissionen maa ogsaa faa Regjeringen i et andet Fattigdistrikt til at erkjende Rigtigheden af den gjorte Opdagelse ogmodtage Fanten som sin Undersaat. Selv hvor Problemet ersimpelt og Løsningen soleklar, ser man dog stundom, at vedkommende Fattigkommission for at vinde Udsættelse med Pengeudtællingen begynder diplomatiske Underhandlinger med spids-



findige Indvendinger og Prokuratorkneb. Er Sagen derimodmere problematisk, saa de gjorte Fordringer møde et bestemtAsfslag, saa kan det hænde, at den Fattigbestyrelse, som forstblev hængende med Fanten, bekriger andre Kommuner fjern ognær, den ene efter den anden, med Processer i det Uendelige,begynder sit Angreb paa Slump og fortsætter i Haab om, aten af de mange Domstole, hvis Visdom her forestiller denblinde Krigslykke, omsider skal slumpe til at dømme efter Angriberens Ønske. Fanten dør maaske paa sit «midlertidige»Opholdssted og begraves der; men Striden om, hvor han hører hjemme, lever endnu, og til de øvrige Udgifter opføres tilSlutning Betaling for de 6 Fod Jord, hvori han lagdes.Imellem de græske Byer førtesd begeistret Strid om, hvem derskulde have Æren af at have fostret Homeros; her strides indtil Forargelse imellem Præstegjeldene om, hvo der skal værefri for Plagen af «at trækkes med» den ulykkelige Fant.
Ja indtil Forargelse! Saadan Strid sløver Sandsen forMenneskeværd; den tilintetgjør hos den omtvistede Person alFolelse af Erkjendtlighed for den Hjælp, som saa uvilligt ydesham. Vedkommende Fattigkommissioners Medlemmer, som selvmaa fornemme, hvorledes ved disse trættende Forhandlingerden sande Deltagelse for Nøden sløves, tøle ogsaa, hvor lidetGjennemførelsen af Fattiglovens Bestemmelser i Resultatet svarer til det gode Diemed, som Loven vilde naa, og man finderdet ofte i alle Maader og for alle Parter bedst og raadeligstherefter at lade Fanterne gaa som før, frie for Fattigkommissionernes mere møiefulde end gavnlige Omsorg, overladte tilderes egen Skjebne. Men saaledes gaar det til, at netop denftørfte physiske og moralske Elendighed, som nærmest burde væreGjenstand for den af Loven paabudte offentlige Pleie, bliveruændset.
Ved at gaa saaledes uændsede blive imidlertid Fanternefast daglig som Betlere og Løsgjængere – for ikke at tale omderes mange andre Slags Forseelser – Gjenstand for Politiog Justitsbetjenternes Aarvaagenhedspligt. I vore vidtløftigeFogderier ere Lensmændene her de vigtigste Betjenter; de ere



nærmest ansvarlige for, at de begaaede Forseelser blive paaagtede. Men ved at efterfe Lensmændenes Protokoller overarresterede Personer vil man studse ved at finde, at saare sjelden Vetlere eller Løsgjængere ere anholdte, naar ikke grovereForbrydelser, Tyveri, Overfald o. dsl. have opfordret til kraftigere Indskriden. Hertil bemærke vistnok Lensmændene, atAlmuen, som jo mere end de maa være Vidne til FanternesForseelser, er saa lidet tilbøielig til at gjøre Anmeldelser derom; men denne Bemærkning opveies for en stor Del derved,at flere Lensmænd selv fortalte mig, at ogsaa de for det mesteere nodte til at forsyne de betlende Fanter ikke blot medMad til at spise paa Stedet, men ogsaa med «saa mangeSkillinger, at de ikke just skulle behøve at betle igjen paa denærmeste Gaarde.» Naar Lensmanden er ligesaa lidet tilbøielig til at anholde som Almuen til at anmelde Betlere og Dagdrivere, saa maa der være en fælles Grund. Det kan være,at en Politibetjent ikke altid handler ganske rigtigt ved at folgeden; men paa den anden Side maa man erindre, at selv efterde nøiagtigste Instruxer bliver Myndighedens Anvendelse tilsidst en Konduitesag, som tilsteder Indflydelsen af det subjektive Sfjøn ved Siden af Instruxen, og flere ikke ugrundedeBetragtninger lede ofte selv nidkjære Lensmænd til ikke at gjørefuld Brug af sin Myndighed. – For det Første er det enovermaade brydsom og bekostelig Sag at faa en Fant afstraffet. Almuen vil besvære sig over det Vagthold, den maapræstere, medens Fanten sidder arresteret, ofte i lang Tid, naarhan finder sin Regning ved at appellere til høiere Retter. Oghvilket Bryderi for Foged og Sorenskriver med Reiser til ogfra Extra-Retter, og hvilke Bekostninger for Statskassen, somsjelden kunne ventes erstattede ved Salget af Fanternes usleEffekter! Men det er endda ikke mest Hensynet til disse mangeOmkostninger, som gjør, at man saa nødig lægger Haand paaen Fant; det er meget mere Ærgrelsen over, at en saadanlumpen Person skal være Gjenstand for den samme omhyggelige og vidtløftige Retsbehandling, som Staten har anordnetfor andre Anklagede, der have fin Ære at værne om; man



293

finder ikke, at Fanten fortjener saa megen Opmærksomhed, atman for hans Skyld skulde gjøre saa mange Ophævelser. «Naarvi kunde nedsætte en Jury over Fanten og dømme ham i enHaandevending, eller naar Fogden eller Amtmanden kunde tildele ham en arbitrær Straf, som kunde passe til Omstændighederne, saa skulde vi ikke længe lade Fanterne gaa saaledesomkring; men Fanterne ere at anse som umyndige, næsten vanvittige Mennesker, som ikke bør have Krav paa en saa omstændelig Behandling som andre Folk,» saaledes have Mangeyttret sig. Der er ingen Tvivl om, at den Bestemmelse i dennye Fattiglov, som netop hjemler Politimesteren Adgang tiluden videre Rettergang at sætte Fanter og Løsgjængere indtilpaa 6 Maaneder i et Tvangsarbeidshus og saaledes i Virkeligheden paalægge dem en føleligere Tvang og Tugtelse, endom de tiltaltes for en ordentlig Domstol, at denne Bestemmelse, saa besynderlig den ellers tager sig ud ligeoverfor Grundlovens F 96, og saa meget den i et mindre oplyst og humant Landkunde lede til utilbørlig Vilkaarlighed, vilde blive aldeles populær, naar den ved Tilstedeværelsen af hensigtsmæssige Tvangsarbeidshuse kunde blive sat i Anvendelse og dermed blive merebekjendt.
Foruden at det er en meget brydsom og ærgerlig Sag atfaa en Fant afstraffet, saa er der for det Andet saa faarelidet Haab om, at Straffen skal frugte noget. Fanternes almindeligste Forseelser, Betleri og Løsgjængeri, afsones mednogle Dages Fængsel paa Vand og Brod eller blot paa almindelig Fangekost; især naar den sidste Straf forkyndes dem,kan man se dem le høit; thi Skammen, som folger med Straffen, og som for mere skikkelige Folk har stø re Betydning endStraffen selv, bider ikke paa Fanternes sløvede eller forvendteSind. Ogsaa i denne Henseende kunne Fanterne sammenlignes med Umyndige eller Vanvittinger. Naar Straffen er udstaaet, er vedkommende ØPvrighed ret forlegen med dem. Mankan maaske nok, selv om Fanterne ere arbeidsføre og sige sigvillige til at føge lovligt Arbeide, alligevel i Vetragtning af
deres lange Dagdrivervane, som gjør det mindre sandsynligt,



294

at de virkelig ville føge eller kunne faa Arbeide, erklære demfor Almisselemmer og da sende dem til deres Hjemsted, hvisdette er befjendt, eller overlade dem til FattigkommissionensOmsorg paa selve Straffestedet og lade den forføge at findederes Hjemsted. Men det er altid misligt at erklære arbeidsføre Folk for Almisselemmer; vedkommende Fattigkommissionvil vel ikke være glad ved at have store stærke Karle at føde;disse selv ville protestere imod den Umyndighedstilstand, hvoriman sætter dem, og betragte det Præstegjeld, som man haranvist dem til Opholdsted, som et Fængsel, og nu har Fængslet mange Skjulesteder og Udgange til alle Sider uden Portog Laas. I Regelen vil derfor Øvrigheden heller ikke vælgedenne Fremgangsmaade, men give Fanterne Reisepas, hvorhende øonske. Men efter udstaaet Straf ville de i næste Lensmandsdistrikt temmelig trygt kunne fortsætte de samme Forseelser, hvorfor de nys straffedes; Almuen og Lensmanden ogkanske Fogden og Amtmanden med ville nemlig nu være endnumindre tilbøielige end for til at lægge Haand paa dem, betænkende, at snarere vilde Folkets Iver for Lovens Haandhævelse fløves ved disse idelige Forsøog, end Fanternes Sløvhedog Skamløshed derved vilde forvandles til Ordenssands og Dyd.
Dobbelt ængstelig vil netop den betænksomste Embedsmandvære ved at paatale saadanne Forseelser, hvorved Angjældendenærmest forfomme fit eget fande Vel og mere forarge endegentlig skade Andre, Forseelser som at henleve uden Christendomskundskab og Konfirmation, at leve i naturligt Ægteskab o. dsl. Dersom de nemlig ved Tvang bringes til atopfylde disse kirkelige Forpligtelser og bagefter kanske saa meget tryggere fremture i alskens Uterlighed, saa er Forargelsenkun endnu storre end for.
Naar et Fantefølge, en Vævskebinder eller lignende Person med Familie bliver anholdt eller forhørt, saa kan manvære moralsk overbevist om, at Folget for en stor Del harbetlet sig frem, eller man kan have Grund til endnu mere graverende Mistanke mod det; men det er maaske ikke gjørligt at faanoget fuldstændigt Bevis derfor; Folgets Formand har sand-



295

synligvis sit Pas i god Orden og kan maaske godtgjøre athave udfort Arbeide for Vønderne her og der og at havebetalt for sig paa andre Steder med de fortjente Penge;Manden tror og paastaar sig da aldeles fri for Justitsens Tiltale. Men rimeligvis yar han ikke opfyldt de Betingelser forsaaledes at reise paa en Profesfion, som Frdn. Me Aug.1754, $ 19, foreskriver; rimeligvis har han nemlig ikke erhvervet sig Amtmandens Bevilling dertil eller holdt sig indenet vist Amts Grændser. Han kan da tiltales og straffes somLøsgjænger. Men i lange Tider har hin gamle Bestemmelsekun sjelden været anvendt; i lange Tider have endog mangeFogder givet saadanne Familier Passe med uindskrænket Tilladelse til at «reise paa Professionen»; det vilde være et haabløst Arbeide at berigtige Fantens Begreber og overbevise hamom, at det er med Ret og Billighed, han nu pludselig tiltalesog dømmes for en saadan Bedrift, som han hidtil har væretvant til at anse som sin Retfærdiggjørelse og ikke som nogenForseelse, og af den Grund vil vel endogsaa mangenAmtmand betænke sig paa at beordre en Justitsaktion,hvor Beviset for Brøden skal være det Faktum at have bødeten brusten Gryde eller istandsat en Vævske. Kunde man faabevist, at Folget ved at gaa omkring og skræmme Folk, saaledes som jeg ovenfor (Side 229) har beskrevet, havde skaffet sigMad og Husly, og kunde man tiltale og dømme Fanternederfor, saa var Sagen klarere; men saadanne Brud paa Husfreden betegner Loven ikke som Forbrydelser.
Altsaa, af Hensyn til de overvættes mange Omkostningerog Bryderier og i Mishaab om nogen tilsvarende Nytte derafundlader Almuen at anmelde og Politiøvrigheden at paataleFanternes daglige Smaaforseelser. Fanterne ere af den almindelige Opinion opgivne som uforbederlige, og de gaa dersom levende Vidnesbyrd om, at Lovens Magt og Villie kunrækker ned til en vis Grændse, men ikke til Folkets Bund,hvor «Bærmen af Folket» har hjemme. Dette er ogsaa rimeligt nok; alle vore Love og navnlig Straffelovene forudsættejo ogsaa hos Forbryderne en vis Grad af Æresfølelse, af



296

Agtelse for den Orden og Dyd, hvortil Straffen vil fore denFeilende tilbage; men naar Eandfen for borgerlige Dyder iusædvanlig høi Grad er fløvet, saa har Straffen tabt sinBraad. Den sletteste Mand gjælder derfor for den menneskelige Dom som den ypperste: han straffes ikke. Adelsmanden staar i mange Lande over Loven; Fanten staar underden; dette kommer ud paa Et; begge gaa straffrie.
Netop i Erkjendelsen af, at Etraffelovene saa vanskeligkunne hæmme Fanternes Uvæsen, vente Mange den bedsteHjælp fra Fogderne og Politimesterne, der have at give ellernægte disse Mennesker Reisepasse. «De skulle ikke give saadanne Folk Lov til at reise; saa slap vi Plagen af dem,»saaledes yttres der ofte; «Saadanne Skjelmer burde ikke have.Lov til at gaa saaledes omkring; men de komme med saa stærkeSkrifter (Passe), at vi ikke vel kunne gjøre dem Noget,» saaledes have ofte Almuesfolk klaget for mig. Og det er vistog sandt, at man storlig maa forundre sig ved at se, hvorledes Fanterne kunne gjøre sig det Pasvæsen til Nytte, somvel oprindelig er blevet indrettet netop for at standse deresGang. Der fortælle Fanterne selv, naar de ere aabenhjertige,om mangfoldige Kneb, som de i lange Tider have udstuderetfor at føre Politiet bag Lyset og skaffe fig det første Pas »).Af de udstedte Passe kan man ogsaa se, hvilke høist besynderlige Router ØPvrigheden giver Fanter udtrykkelig Tilladelse til«frit og ubehindret» at foretage. Se et Par Exempler, somjeg noterede mig af Roros Pasprotokol! En Vævskebinder medKone og Barn og en Kammager med Kone, altsaa to Fa

») En Fant fortalte mig Følgende: Han havde gaaet ind paa at tjenesom Hestedreng i et vensk Taterfølge, imod at Formanden, efter envis Tids Forløb, skulde forhjælpe ham til at faa fig et Pas. DetteLøfte opfyldtes saaledes, at Tateren, som, ved en hyppig Uforsigtighed af Pasudstedere, havde paa sit Pas faaet anført blot Antallet afsine medfølgende Børn og ikke deres Navne og Signalement, nu henvendte sig til en anden Pasudsteder og udgav sin Klient for en afsine i Passet omtalte Sønner, der for en vigtig Sags Skyld skuldeforlade Følget og derfor maatte have et særskilt Pas.



297

milier, som begge skulde være svenske, og som nu udgjorde etFolge, skjønt hver med sit Pas, vare den 6te Septbr. 1847fra en af Smaabyerne paa Vestkysten forpassede for Neiseover Hedemarken og Vermeland til Haparanda nordligst iSverige; den 27de Januar 1818 lode de Reisende dog i Arvika i Vermeland Passet autorisere for Neife til Throndhjem,og paa Veien hid, skjønt først efter at have gjort en Afstikkertil Lillehammer, hvor Passet var paategnet, kom de endelig den6te Mai til Røros. Af Throndhjems Politikammers Pasprotokol saa jeg senere, at disse to Familier, fremdeles i Folge,den 22de Mai vare forpassede til Levanger, hvorfra de endelig, ifølge Stør- og Værdalens Fogderies Pasprotokol, den6te Juni forpassedes over Hedemarken til Thoten. Havdeman Udskrifter af de øvrige Pasprotokoller i Riget, skulde manrimeligvis faa se, at disse Forpasninger frem og tilbage iLandet fortsættes endnu, skjønt neppe Nogen vil tvivle paa,at disse Omflakkerfolk ere ægte Fanter. – Men hvad derer det Sælsomste her, er den Kjendsgjerning, som endog enløselig Undersøgelse af disse Forholde snart opdager, at medens skikkelige Folk som oftest reise frem og tilbage i Landetuden noget Pas, saa er det netop Fanterne, som stadigst ereforsynede med samme. I ældre Tider var det vel saa, atskikkelige Folk reiste med Pas, og Skjelmerne listede sig fremforuden; men nu er der vendt op og ned paa Tingene; skikfelige Folk anse Pas for ufornodent, og Fanterne gjore figstor Flid for at skaffe fig det »).
) Paa min Reise i 1818 gjennemgik og ertraherede jeg flere Pas-Protokoller, navnlig en, som fra Aarets Begyndelse til 23de Juli indeholdtKopi ai 127 dels viserede og autoriserede, dels nyt udstedte Passe. Vedat agte paa Navnene, hvoraf jeg kjendte adskillige, paa Personernesangione Stand og Haandtering (Hesteskjærere o. s. v.) samt paa Routernes Beskaffenhed, og endelig ved at efterse Pasjournalen for tidligere Kar, hvorved jeg i mange Tilfælde fandt, at de forpassede Personer i Aarevis uafladelig havde flakket om baade i Norge og i Sverige, kunde jeg med høi Grad af Sadsynlighed udskille de Passe, somangik Fantefølger og andre saakaldte Omstreifere (forlorne Geseller,



298

Men denne Omstændighed viser vel, at det hele Pasvæsener en til Standsning af Fanternes Uvæsen lidet nyttig Indretning, ikke, at Fogder og Politimestere som Pasudstedere børtillægges al Skyld for, at saa mange Fanter stryge om paavore Veie. Thi hvad skal en Foged gjøre, naar en fremmedPerson kommer til ham for at lade sit Pas paategne ellerforandre eller fornye? Det forstaar fig, Fogden, som vift imange Tilfælde maa fatte Mistanke mod Personen, har det veli sin Magt at standse hans Reise for at foranstalte fornødenRansagelse, der igjen kan foranledige Tiltale og Afstraffelsefor Løsgjængeri eller Vetleri. Men de samme Grunde, som,maaske altfor ofte, gjøre Politibetjente tilbøielige til hos saadanne brydsomme Fremmede at overse vitterlige Overtrædelseraf dette Slags, maa endnu mere bevæge Pasudstederen til atlade den blotte Mistanke fare, især naar Mistanken, hvad oftest turde være Tilfælde, mest er vakt ved den Omstændighed,at Angjældende efter Fanternes Skik sætter saa stor Pris paaat have et Pas. Og med Grund kan jo Pasudstederen mene,at han ved at give sit Pas ingenlunde binder Hænderne paaden, som hos den mistænkelige Person maatte opdage nogetUlovligt og derved finde sig opfordret til at standse hans Færd.Thi hvad er et Pas? Det er intet andet end en kompetentEmbedsmands Erklæring om, at Intet er bekjendt, som kanvære til Hinder for Angjældendes Reise, en Erklæring, somhverken kan være nogen absolut Betryggelse for Samfundetmod at besværes med forbryderske Reisende, eller skal være noget Privilegium for denne paa at begaa Skjelmøstykker.
Men der er vift megen Rimelighed alligevel i denTale, at Fogderne ikke burde udstede Passe til Fanter. Dethele Pasvæsen bliver nemlig saa saare let misforftaaet, somom ogsaa Betleren, Landstrygeren, Skjelmen, dermed skuldevære bleven en uantastelig Person. Allerede Recessen af 1643,

afskedigede svenske Gardister o. s. v., o. s. v.). Antallet af bisfe ialfald mistænkelige Passe af hine 127 blev 92, lydende paa 150 Personer.



299

2–21–3, siger: «Icke heller maa nogen Betler af nogen Fer
gemand eller andre fra en proving til en anden offuerføris,
med mindre dend saadan Paß oc Beviß med bringer, hvor efter
dend kand tilstedis fra en provintz til en anden at Reyße,»
og, 224-—93: «Ingen Fergemænd maa nogen Betlere fra en
proving til en anden offuerføre, med mindre dend Bevis med
sig bringer,» og det ser ud, som om disse Lovsteders ordrette
Mening var den, at der skulde forholdes anderledes med en
Betler med Pas end med en Betler uden samme, og denne
Mening har forplantet sig mellem Færgemænd lige ned til vore
Dage; thi det var netop en Færgemand, som klagede for mig
over, at han maatte sætte over saa mange Betlere, som ikke
engang kunde betale Færgeløn og slet ikke burde have Lov
at gaa i Landet, men som han ikke kunde gjøre Noget forme
delst de «stærke Skrifter,» hvormed de vare forsynede. Og hvad
var det vel for en Tanke, som laa til Grund for Pasvæsenet?
mon ikke den, at Kongens Embedsmænd bedre end Andre kunde
afgjøre, om en Person var ærlig Mand eller Fant, og at de
derfor skulde have Myndighed til for det almene Bedstes Skyld
at give og nægte Reisetilladelse? Men hvis saa er, bør man
ikke undres over, at Borgere og Bønder i Landet fra nu af
kun vare betænkte paa at skille sig af med Fanterne, saasnart
de kom, og forresten overlade Møien med at hemme deres
Uvæsen til dem, som skulde have baade Visdommen og Myndigheden dertil »).
Dersom det nu paa den ene Side er ønskeligt, at Fan
ter aldrig fik Reisepasse, og det paa den anden Side maa er
kjendes, at Pasudstedere ikke kunne gjennemskue Folk og med

3 Der indtræffer endnu ofte Tilfælde, som kunne bestyrke Folk i denTro, at en forpasset Fant har et Slags Ret til at øve sit Væsen,saa det ikke er raadeligt at lægge Haand paa ham. Man ser nemlig ofte Folk straffældte for «pasløs Omstreifen» og kan derved letkomme til at mene, at hvis Omstreiferen kun havde havt Pas atforevise, saa skulde hans Omstreifen som Betler eller som Kjedelflikker ikke have været strafbar.
20



300

Vished opdage og paavise deres Fantenatur, saa kommer man,synes det, til den Slutning, at det var bedst, at slet ingenPasse mere bleve udstedte. Det turde i alle Maader være vel,om en Foged eller Politimester, naar Nogen kom til ham forat «kjøbe» Pas, kunde svare ham saa: «Jeg har ikke saadanneVarer at sælge; thi er Du en skikkelig Mand, saa behøver Duintet Pas, og er Du en Fant, der kun vil bruge Passet somet Privilegium for at øve Fantestreger, saa fortjener Du ikkeat have det.» Et saadant Svar vilde gjore aldeles fortræffelig Effekt. Fanten vilde upaatvivlelig da have mindre Modog Lyst til at reise, saasom han snart vilde skjønne, at naarFogder og Politimestere, der jo ikke se Fanternes Forseelser,ikke længer opfordrede «Alle og Enhver til at lade dem fritog ubehindret passere,» saa vilde Alle og Enhver ved Synetaf deres Landstryger- og Tiggerfærd finde sig baade berettigedeog opfordrede til at standse dem i Farten; Fanterne vildeskjønne, at de da maatte vise en sommelig Opførsel ikke blotden Stund, de indfinde sig paa Fogedkontoret eller Politikammeret, men paa den hele Reise og i hver Bondes ellerHusmands Stue.
Saalænge fremmede Stater fordre det, maa Øvrighedennaturligvis forsyne norske Vorgere, som ville reise udenlands,med Pas. Ogsaa for Reiser inden Landet ville Mange ansePasvæsenets Bibeholdelse for nødvendigt netop af Hensyn tilFanterne, som det ved dette Middel skal være muligt at føreKontrol med; af Passet skal man jo nemlig kunne se, hvadhan er for en Perfon, hvor han hører hjemme, o. s. v., udenhvilken Kundskab man vilde være aldeles forlegen med ham,naar han af en eller anden Grund maatte standses i sin Reisesom Forbryder eller Almisselem. Men jeg kunde med mangeExempler bevise, hvor lidet denne Betragtning holder Stik.Naar en Fant anholdes og examineres om Navn og Hjemsted,saa er det enten i hans egen Interesse at opgive Alting rigtigt eller iffe. I forste Tilfælde giver han af sig selv densamme Forklaring, som Passet kunde indeholde, og for at erholde fuld Vished behøves da kun en Skrivelse til det opgivne



301

Hjemsted; i det andet Tilfælde er Personen naturligvis slunok til at tilintetgjøre Passet, og da er man lige nær. VedSiden af det Særsyn, at de fleste Fanter mere end skikkeligeFolk ere omhyggelige for at have sine Passe i Orden, finderman derfor ogsaa dette, at nogle og det netop de argeste afdem følge en ganske modsat Klogskabsregel; de gaa helst udenPas, og naar man, f. Ex. efter Løsladelsen fra et Fængsel,paatvinger dem et, saa kaste de det bort strax; medens de forpassede Fanter soge sin Retfærdiggjørelse ved at legitimere, hvorde have sit Hjemsted, finde disse sin Regning ved at klage forAlle og Enhver, at de intetsteds høre hjemme, vel vidende, atda Lensmænd og Fogder af Frygt for det overvættes Bryderi,slige Folk kunne forvolde, endnu mere end ellers ville tage iVetænkning at lægge Haand paa dem for at anstille Ransagelse. Jo oftere ØDvrigheden monne benytte sig af den Leiliglighed, fom Fanternes Pas frembyder til at standse dem ideres utilbørlige Reise, des snarere ville de lære dette fuleKneb, og Knebet vilde forft blive uvirksomt, naar det helePasvæsen ikke længer existerede og ikke lod Almuen, som dagligser Fanternes Ulovligheder, slaa sig til Ro med den Tanke,at det er Pasudstedernes Sag at holde Skik og Orden overdem »).

*) Nu, da dette Ark skal lægges under Pressen, kan jeg oplyse det herUnførte med et ligesaa charakteristisk som sørgeligt Exempel. I «Christianiaposten» for 11te og 12te Oktober 1849 havde jeg under Overskrift «En Synders Liv» meddelt en sælsom Omstreifers bedrøveligeHistorie. Det var en Svensker ved Navn Jonas Swensson, enuægte født Bondegut, som tidlig blev en Ranglefant af det allerforargeligste Slags. Straffet i Sverige som Tyv tog han til Norge,hvor han under forskjellige Navne henvendte sig til mangfoldige Præster for at blive konfirmeret og saaledes faa Legitimation for det nyeNavn; fra 1842 havde han drevet dette Væsen, havde endogsaa etPar Gange ladet sig inbbømme paa Tugthuset for at faa sit Ønskeopnaaet og havde skuffet Mange ved sit Hykleri, da han i 1819 ogsaakom til mig, med et nyt Navn, men med samme Erinde. Jeg kjendtedog hans Historie før, saa han snart maatte gaa igeeleneele og

f



302

Det er vel saare rimeligt, at selv den djærveste Fantføler sig noget uhyggelig til Mode, hvergang han konmer iBerørelse med en Foged eller anden Embedsmand; men i defleste Tilfælde tor han gotte sig ved Tanken om, at Embedsmanden selv er ligesaa forlegen. Hvor vanskeligt det er forJustitsens Embedmænd at behandle Fanterne, det faar man entydelig Forestilling om ved at gjennemlæse det Foredrag afJustitsdepartementet, som ligger til Grund for kgl. Nesol. 24Oktbr. 1838. I tidligere Tider, ser man af Foredraget, pleiedeman paa en altfor nem Maade rede sig ud af Forlegenhedenog skaffe fig Fanterne fra Halsen. Ifølge visse Bestemmelseri den ældre Fattiglovgivning og i andre Love kunde Fattigkommissionerne og Fogderne uden videre tage løose og ledigeFolk, pasløse Omstrippere, Personer, som ikke havde nogetbekjendt lovligt Erhverv, fremmede Betlere, uden Forskjel, omde vare arbeidsføre og derfor mere strafskyldige i deres Betlerieller ei, ja endog Folk, som (selv om de vare skikkelige) kunde

jeg maatte haabe paa hans Forbedring, da det lykkedes mig at skaffeham Arbeide og Ophold her i Christiania, hvor jeg kunde føre stadigtOpsyn med ham. Men efter en Uges Forløb strøg han paa Fantevis afsted igjen, og jeg kunde kun lyse efter ham i Aviserne, at han ikkeskulde faa fortsætte sin forargelige Færd mere. Hele Vinteren hengik imidlertid, uden at jeg hørte Noget om ham, indtil jeg ganske nylig fandt ham hvilende i Græsset i Slotsparken. Han havde væretfaa Dage i Byen og sagde mig, at han et Par Gange havde været iden Gaard, hvor jeg boede, og seet op til mine Vinduer, men ikkehavt Mod til at gaa op til mig. Efter sin Undvigelse var han gaaettil Sverige, var der bleven fængslet som Løsgjænger, men snartigien løsladt med Pas til Norge. Her havde han kastet sit Pas bortog saa streifet om mellem Kongsvinger og Risøer, i Smaalenene ogHallingdalen, havde tigget sig frem overalt, men var ikke af Nogenbleven hindret i fin Færd. Enkeite Embedsmænd havde dog kjendtham efter mine offentliggjorte Beretninger om ham, men havde kuntilraadet ham at gaa tilbage til mig igjen. At denne Mand fik gaasaaledes omkring, det viser vel, hvor saare let enhver flu Fant, hanvære kjendt eller ikke, forpasset eller ikke, kan liste sig frem mellemBønder og Politibetjenter.



303

befrygtes i Tiden at ville falde Fattigkassen til Byrde, tagealle saadanne mere eller mindre erklærede Fantefolk og sendedem Lensmand imellem ud af Stiftet, uden at bekymre sig om,hvad der da blev af dem, eller ogsaa til deres foregivne Hjemsted.Uagtet denne Fremgangsmaade syntes at staa i Strid medAanden i vor hele grundlovmæssige Forfatning, ja med ensenere fpeciel Lov af 1818, fortsattes den dog endnu. Mendette førte til store Forunderligheder. «Da mange deslige Personer,» hedder det, «dels have været uvidende om, hvor deegentlig hørte hjemme, dels have fundet deres Fordel ved efterhaanden at opgive forskjellige, fjernt fra hinanden beliggendeSteder som deres Hjem  , har forbemeldte Fremgangsmaade medført, at mangen saadan Person er bleven, endogigjennem flere Aar, transporteret rundt om i Niget, uden atder fra Begyndelsen af har været nogen lovlig Grund tilTransporten, og uden at denne har fort til nogensomhelst Nytteeller endog til et Resultat.» Det hialp ikke, hvad det sammeDepartement ved et Cirkulære i 1823 havde forordnet, at mani intet Tilfælde maatte sende nogen Landstryger bort efterhans egen drillende Forklaring om, hvor han havde hjemme,men førft efterat fuldstændig Oplysning om hans Hjemstedvar erhvervet. Den samme Fremgangsmaade befulgtes fremdeles. «Foøolgen heraf har været, dels at Vagabonder og Landstrygere have formedelst falske Opgivender af Hjemsted kunnetskaffe sig fri Reise rundt om i Landet, uden at deres ryggeslose og lovstridige Færd nogetsteds er bleven paatalt, da deforekommende Autoriteter have benyttet et eller andet Paaskudtil at sende dem videre frem eller tilbage igjen for at blivedem kvit, dels at aldrende eller svagelige Personer, blot formedelst Mangel af Pas, eller fordi de befrygtedes i Tiden atville blive Fattiglemmer, ere paaførte den uforskyldte Lidelseat slæbes i lang Tid frem og tilbage fra det ene Sted til detandet, og at i alle Tilfælde store Omkostninger ere til aldelesingen Nytte paaforte det Offentlige, og at upassende Tvistigheder mellem Øvrigheder ere opstaaede angaaende saadannetransporterede Personers rette Hjemsted, Retmæssigheden af



304

Transporten og Udredelsen af de dertil medgaaede, ofte saarebetydelige Udgifter» o. s. v.
Med Henfyn til alt dette bestemtes der nu i den nævntekgl. Nefolution, at kun de af disse her omhandlede omstreifendePersoner, som ere ude af Stand til selv paa lovlig Maade aternære sig, uden videre kunde sendes hjem, naturligvis forudsat,at dette Hjem var udfundet, men at arbeidsføre fremmede Løsgjængere og Betlere skulde tiltales og straffes paa det Sted,hvor de forekom, og efter udholdt Straf ikke formenes at opholde sig hvorsomhelst i Riget. Og nu staar altsaa Sagensaa, at naar en fremmed Landstryger ikke kan ernære sig selvpaa lovlig Vis, saa skal han behandles som et Fattiglem, somen Umyndig, og uden Lov og Dom sendes hjem til Forsørgelseog Opsyn af Fattigbestyrelsen paa Hjemstedet; kan han derimod paa lovlig Vis ernære sig, saa skal han straffes som Forbryder. Se, denne Sag synes jo klar nok; men det er vedUdførelsen, der møder Vanskeligheder. Spørgsmaalet er: Hyem
kan ernære sig selv og hvem ikke? hvad udfordres der til atvære «arbeidsfør»? Tingen maa afgjøres ved et Skjøn, menSkjøn kan afgives saa forskjelligt af de forskjellige VedDen Fattigk isfion, til hvem den civile ØPvrighed overantvorder hjelpeløse Landstrygere, er saa tilbøielig tilat kalde den arbeidsfør, der glæder sig ved stærke Arme ogBen, og lader maaske mere end gjerne en saadan Person flygtefra den ham paatvungne Fattigforsørgelse. Den civile Øvrighed, som har det brydsomme Arbeide at idomme og udføre deubetydelige og som oftest frugtesløse Straffe, finder let, at selv medmuskelstærke Arme og Ben vil dog den Person ikke kunne erhverve sig tilstrækkelig Arbeidsfortjeneste, som i lange Tider erbleven førgelig sløvet og afvænnet med al nyttig Virksomhed,og hvis hele Væsen er saadant, at neppe nogen Mand viltage ham i sit Brød. Men derfor ser man ogsaa jevnlig, atvedkommende Embedsmænd hverken sende Fanten til Fattigfommisfionen eller overantvorde ham til Dommeren, men overlade Omsorgen for ham til – «Kongen.»



305

«Kongen?» Ja, naar man opholder sig en Stund paaen Bondegaard, kan det træffe, at man bliver Vidne til enganske eiendommelig Scene: En Mand kommer ind, som efterden smudsige Dragt og et vist sky Blik at dømme synes atvære en almindelig Betler; men ikke desto mindre fordrer hanmed en paafaldende Ugenerthed, at man skal sætte Mad ogDrikke for ham, og Fordringen efterkommes strax. Følgerman saa den samme Mand ud paa Landeveien, faar man kanske snart se et andet Træk af hans Myndighed: Han træfferkanske et Fantefølge, examiner det om Passe og Reiseroute ogBestilling og afgjør med en inappellabel Dom, om Lensmanden og den hele Bygd skal faa Bryderi med det fremmedeSlæng, eller om Fanterne skulle faa Lov at fortsætte sin Veiubehindret, eller endelig om de, under den myndige MandsLedsagelse, skulle vende om did, hvorfra de ere komne. DenMand, som saaledes synes at have at byde og raade overalt,er «Kongen.» Undersøger man Oprindelsen til hans Magt ogVærdighed, finder man, at han af Fattigbestyrelsen er ansatsom Bygdevægter med en Instrux, der forpligter ham til daglig at færdes paa Landeveiene i Præstegjeldet eller Sognet,hvor han da kan gaa ind paa Gaardene og forlange fornødenKost, men hvor han derfor har at holde Skik og Orden overBetlere og Fanter af alle Slags. Egentlig skulde han daubønhørlig føre enhver betlende eller løsdrivende og altsaastrafbar Fant til Lensmanden, og ifølge dette burde han iGrunden kun være at betragte som en meget underordnet Bestillingsmand, hvis aarlige Gehalt ogsaa gjerne indskrænker sigtil et Par Tonder Korn eller 6–8 Daler. Men man maavide, at ved Siden af den skrevne Instrux gjælder for ham enanden Lov, som giver ham en saa godt som uindskrænket Myndighed. For det Første lader den enfoldige Almue ham vide,at han ikke skal lægge Haand paa den fattige Betler og foreham til Straf, saasom det er en Haardhed og Ubarmhjertighed, som der ikke fan komme noget Godt udaf »). For det Andet
*) En Bygdevægter i Suldalen maatte slaaes med en Fant, der ikkevilde lystre hans Kommando. Fanten tabte, men udtalte det Hevn-



306

ved han ret vel, at Storbønderne og kanske Lensmanden selv,ikke af Overtro, men af Hensyn til Udgifterne og Bryderietmed Fanternes Fængsling, meget heller se, at han kun forgerfor, at hver fremmed Fant, som monne være kommen ind iBygden, saa snart som muligt kommer ud igjen til Nabobygderne. Hvad har saa Bygdevægteren at gjøre? Efter denskrevne Instrux kan han plage Lensmanden eller hevne sig paade opsætsige Fanter ved at føre dem lige ind i Lensmandsarresten; men han kan ogsaa vise Fanterne den Villighed atlade dem gaa den Vei, de onske, kan endogsaa byde dem indpaa Gaardene og lade sætte for dem Mad og Drikke underdet Paaskud, at de ellers enten maatte ulovligen betle ellerynkelig vansmægte. I hvert enkelt Tilfælde vælger han daefter Forgodtbefindende den Fremgangsmaade, som han i sinVisdom kan finde at være den bedste. – Som man fer, erdet ikke blot Fanternes obskure Verden, som er Bygdevægterens Myndighed underlagt. Betragter man det hele Samfundmed alle dets Magter og Myndigheder, ovenfra nedad, saamaa vel Bygdevægteren kaldes den allerlaveste Betjent; menbetragter man det samme Samfund nedenfra opad, saa syneshans Autoritet at staa øverst, og derfor hedder han i AlmuensTale ikke Bygdevægter, ikke engang Staaderkonge, men slet ogret «Kongen.» Hans hele Stilling iblandt Folket er ogsaaeneste i sit Slags, og Ironien i Navnet er fuldstændig. Dethjælper nemlig ikke, at han stundom bærer en Sabel eller svin
ger en Tamp som Tegn paa sin Værdighed; hans Stilling er
saadan, at medens Fanterne neppe vide, hvad Ondt de skulle
ønske og gjøre ham, saa er han i den enfoldige Almues Øine
Gjenstand for den største Foragt. Hans Bestilling ansees for
uværdig. Se et Exempel! I Gubdbrandsdalen kom en vel

ord, at hin nok ikke længe skulde blive i sin Bestilling. Spaadommen opfyldtes saaledes, at Bygdevægteren fik den faldende Syge ogmaatte afsættes et halvt Aar efter. Men denne Begivenhed blevrygtbar og udlagdes af Almuen som et slaaende Bevis paa det Formastelige i Bygdevægterens Gjerning.



307

16-17aarig Gut lobende hen imod mig paa Landeveien, ogjeg standsede strax Hesten; thi en mere filet og elendig Tiggergut syntes jeg aldrig at have seet. Jeg gav mig i Samtale med ham og spurgte ham ud om hans Forholde, navnligom, hvem hans Fader var; men dette fik jeg ham ikke til atsvare paa; jeg blev nysgjerrig og trængte kun endnu mereind paa ham; men han var og blev aldeles tilbageholden idette Punkt, saa min Nysgjerrighed omsider slog om til Ærgrelse; jeg tiltalte ham temmelig vredt og lod ham gaa. Ak,men hvor jeg angrede det siden! Skydsgutten forklarede migGrunden til hans forunderlige Tværhed: «Han vilde nok nødig fortælle, at han var Son af Kongen vor, ja Bygdevægterenat forstaa.» Nu forstod jeg Guttens Blik, da jeg vendte migfra ham, et Blik, som jeg endnu synes at se; der laa i deten Tvivl, om han ogsaa havde gjort Ret i at bevare den Følelse af Skamfuldhed, der lukkede hans Mund, saasom hanmaaske ellers havde faaet en Toskilling kastet til sig.
Det lader til, at der er ansat flere Bygdevægtere omkringi Landet netop efter den lidt ovenfor omtalte kgl. Resol. 21Oktbr. 1838, fra hvilken Tid det paastaaes, at Fanter havestreifet mere tøilesløst omkring. Men man vil maaske efter deanførte Træk være villig til at indromme, at dersom den heleBygdevægterinstitution skulde fore til Maalet, FantevæsenetsIndskrænkning, saa maatte der ikke alene være Bygdevægtere ihver Bygd, men Posterne maatte lønnes saa godt, at de kundeblive anføgte af ordentlige, dygtige Folk, der kunde udfore sinDont forsvarligt og skaffe sig Agtelse baade hos Fanter ogandre Folk. Som Sagerne nu staa, synes den hele Indretning, paa mange Steder i det Mindste, kun at være et Palliativmiddel, som i Længden ikke skræmmer Fanterne bort, mennok bevirker dette, at Almuesfolk og Politibetjente, stolendepaa Vægterens Bedrift, ere mindre virksomme for at sætteSkranke for Landstrygernes Uvæsen»).

) Det er ikke brav, at den i og for sig ubehagelige Gjerning, som dogkan være hver Borgers Pligt, at anmelde for Øvrigheden en Land-



308

At Bygdevægterindretningen med samt Pasvæsenet og deandre Opfindelser til at standse Fanternes Gang og hemmeVetlernes Bedrift ere utilstrækkelige, om de ikke endogsaa tildels gjøre Ondt værre, det er vel ogsaa Meningen med dettemmelig almindelige Raab, som Fattigkommissærer og Lenssmænd, Præster og Fogder istemme, at Regjeringen maa findepaa Midler til at hjælpe Fanterne paa ret Vei og befri Samfundet fra deres Plage.

Kapitel 15.

Offentlige Undersøgelser og Foranstaltninger angaaendeanterne,

Det er ikke førft iaar eller ifjor, at Regjeringen har været betænkt paa at bringe Fanterne til Skik og Orden. DenneBog indeholder Beretning om saadanne Forføg i Aarhundreder.Der er vel ikke mange Dele af Statsstyrelsen, som have kunnetglæde sig ved en saadan Mangfoldighed af Love og Forordninger, Reskripter og Cirkulærer, som der uafladelig er udgaaetover Skovrøvere og Tatere og Landstrippere, Landstrygere,Betlere o. s. v., o. s. v. En Fant er jo desuden en Person,som ved at flakke om paa fremmede Steder søger at unddragesig saavidt muligt alle Love, og man kan sige, at den heleLovgivnings og Statsstyrelses Diemed fra Samfundets førftestrygers forargelige Færd, at den skal gjøres foragtelig tillige ved atbetroes til foragtelige Personer. Men følgende Exempel er neppeenestaaende: En Mand, som længe havde været hjemmefra og levetet ustadigt Liv, kom omsider som en Slarv tilbage til sin Hjembygd,og det var øiensynligt, at Fattigbestyrelsen maatte forsørge ham; fordog at have noget Gjengjeld af ham, gjorde den ham ikke til Almisselem, men til Bygdevægter.



309

Begyndelse af har været dette, at Ingen skulde ville eller væreistand til at føre et saadant Liv udenfor Lovene, at der ikkeskulde være en eneste Fant i Landet.
Men det er førft i de seneste Aar *), at Fantefolket harvakt Opfigt som en egen Kaste, at dets Forhold og Sæderhave været Gjenstand for speciel Undersøgelse og Omsorg. Ogdet er disse offentlige Forhandlinger, som der her skal givesen Oversigt over.
I Sommeren 1844 var Stavanger Amtsformandskab samlet. Til dette indleveredes af nogle Bønder et Andragende,et Skrift med klodsede Skrifttræt og mangelfuld Stil, menmed overraskende og vakkre Tanker; det gik ud paa, at i enTid, da ogsaa i vort Land de Christne med saa megen Troskabbede og arbeide for Hedningerne i fremmede Verdensdele, burdevi ogsaa mindes vor Christenpligt mod Hedninger imellem osselv, de mange «Omstreifere,» som løb uændsede omkring. Forestillingen gjorde Indtryk. Formandskabet nedsatte en Kommitte til at overveie Sagen; denne fandt, at den Ulempe, disseOmstreifere idelig voldte den bosatte Befolkning, og endnu mereden store physiske og moralske Elendighed, hvori de selv henlevede, krævede snar og virksom Hjælp, men at denne ikkekunde ydes af Præstegjelds- eller engang af Amtskommunerne,saasom Omstreiferne fordetmeste ikke vare rigtig hjemmehørendenogetsteds, men alene af Staten, som maatte oprette Arbeidshuse til deres Optagelse; Kommitteen foreslog derfor at indgaa til Negjeringen med et Andragende om for næstkommendeStorthing at lade fremlægge Lovforslag i den Retning. Amtsformandskabet gik ind paa Forslaget, og igjennem Amtet indsendtes Andragendet, ledsaget af hine Aktstykker, til Kirkede

) Den 9de Septbr. 1828 indeholdt «Morgenbladet» en kort Notits omen svensk Zigeunerpige, som nyligen var bleven døbt paa Tugthuset iChristiania. Næste Dag læstes i samme Blad en kort Forklaring omZigeunernes eller Taternes asiatiske Herkomst og langvarige Omsværmen i Europa. Disse to Smaastykker tør maaske have vakt Undren,men ledede ikke til nærmere Undersøgelser eller Foranstaltninger medHensyn til den underlige Slægt.

— 6—



310

partementet. Paa den Tid var en kgl. Kommission i Virksomhed, hvis Hverv det var at udarbeide Udkast til en ny Lovom Fattigvæsenet, og hine Papirer sendtes denne til muligAfbenyttelse.
Denne Kommissions Udkast kom ogsaa til at indeholdeflere Bestemmelser, der maatte antages at ville have gavnlig Indflydelse paa disse Omstreiferes Forholde; der foresloges 1) forhoiet Straf for «Betlere, der vandre om fra Sted til Stedi Flok og Foølge,» saaledes at de indtil paa 3 Aar kunde inddømmes i Tvangsarbeidshuse, som det efter samme Udkast skuldevære Kommunerne tilladt at opføre, 2) Bemyndigelse for Politiet til uden Lov og Dom at indsætte i Arbeidshuse drikfældige eller ørfeslofe Personer eller saadanne, som ikke lovlig ernære fig, dog at de maatte være hjemmehørende i Distriktet,og 3) Oprettelse af en for hele Riget fælles Understøttelseskasse, dels til Forsørgelse for hjemstavnsløse Trængende, delstil Bidrag til de Kommuner, som maatte ville opføre Arbeidshuse »).
Ved Storthingets Behandling af den endelige Lov, Fattigloven af 200e Septbr. 1845, bibeholdtes den forfte og anden af de her nævnte Bestemmelser, hin med lidt Indskrænkningi Straffetiden, denne med Udvidelse af Politiets Myndighedogsaa over andre Løsgjængere end dem, som høre Distriktet til.Bestemmelsen om Understøttelseskassen derimod var allerede bleven udeladt i den kgl. Proposition, som i dens Sted havdeindeholdt Bestemmelse om, at hjemstavnsløse Trængende skuldekunne underholdes ligefrem paa Statskassens Bekostning; menbaade Kommisfionens og Regjeringens Forslag forkastedes afStorthinget. Loven indeholder saaledes Bestemmelse om Straf,men ikke om Understottelse for hjemstavnslose Betlere, som Fanterne ofte ere; den giver Tilladelse til at byggeArbeidshuse til hensigtsmæssig Behandling netop for Fantefolk;men da den tillige nægtede det foreslaaede Tilskud dertil enten

) Se Kommisøsionens Udkast til Fattiglov for Landet, Kap. 5, 4og5,Kap. 8,  10.



311

af en fælles Understottelseskasse eller af Statskassen, giverden liden Udsigt til, at Tilladelsen skal blive benyttet i tilstrækkeligt Omfang. Saaledes vil denne Lov neppe have svaret tilhint Formandskabs Ønsker om Forholdsregler for Omstripperne.
Men hidtil havde man endnu ikke nøie nok lagt Mærketil de her omhandlede Menneskers forunderlige Væsen, deresforvendte Tænkemaade og trodsige Levevis. Man talte om «Omstreiferne;» man havde endnu ikke lært at kalde dem med detrette Navn, Fanter. Dette skeede i en særdeles heldig, anonym Opsats i Morgenbladet for 1815, No. 301, «Om de saakaldte Tatere.» Forfatteren opgav Haabet om, at man nogensinde skulde komme paa Spor efter disse besynderlige Menneskers Herkomst og Historie; men han beskrev «Fanternes» Livsaaledes, at man ret maatte blive opmærksom paa dem, og viste, hvilken god Leilighed Regjeringen havde til ved den daforestaaende Folketælling at indhente alle fornodne Oplysninger om Fanterne for derefter at træffe kraftige Foranstaltninger med Hensyn til dem. Samme Dag, som denne Opsatsstod at læse, stilede en anden Mand, en Præst i Christianssands Stift, et Andragende til Finantsdepartementet, underhvilket Folketællingssagen dengang henhørte, og foreslog ganskedet samme, at benytte Leiligheden til at underføge FanternesForholde. Forslaget vandt Bifald, og nogle Dage efter udkom et Cirkulære, som gjorde opmærksom paa, at efter de tidligere Instruxer for Folketællingerne vare nok disse saakaldteFanter ikke forhen blevne talte med iblandt Landets øvrigeMennesker, og derfor nu paalagde alle Præster paa Landet atlade optage særskilt Mandtal over dem, endogsaa med Angivelse af hver Persons Navn, Alder, Familieforbindelser, Opholdssteder og Næringsvei samt Oplysning om de enkelte Folgers Forhold indbyrdes og Stilling i Samfundet, kort om Alt,hvad der kunde tjene til at sprede Lys over disse Menneskersydre og indre Liv.
Dette Cirkulære dannede Epoche i Fanternes Historie.Almuen hengav sig til det Haab, at nu skulde en ny Tingenes Orden i Fanteverdenen begynde, og var paa mange Ste-



312

der Folketællerne behjælpelig med at opspore Fanterne og meddele Oplysninger om dem, og Fanterne selv anede, at nogetNyt og Stort forestod, frygtede det Værste og flygtede midt iden barskeste Vintertid fra Sted til Sted, over Heie og Dale.Præsternes Indberetninger vare fulde af de uhyggeligste Trækaf disse Menneskers Raahed og Laster, og længe efter gjenlødmange af Landets Aviser af den Forundring og Uvillie, hvormed man, siden man nu var bleven opmærksom, betragtedeFanternes sælsomme Færd. Men man fik næsten kun høre omden fast ubegribelige Nyggesløshed, som gik i Svang imellemdem; det Træk, som var allervigtigst for at bedømme deresHistorie og Væsen, at de have et eget Sprog sig imellem ogdermed paa en Maade danne en sammenhængende Kaste, blevsaa godtsom ganske ubemærket. Ved Læsningen af Beretningernefif man kun en uhyggelig Forestilling om dem som et løst Pak,uinteressant i alle Maader, skikket til at vække megen Harme, lidenDeltagelse. – I Departementet for det Indre, som nu bestyredeFolketællingsanliggendet, opsummeredes Listerne over de forefundneFantefolk, 1145 ialt, mest Personer, som hørte til større ogmindre Følger, og Sagen sendtes i saadan Stand til Justitsdepartementet. Dette udsendte den 26de Aug. 1846 et Cirkulære, hvori Hovedaarsagen til de saakaldte Fantefolgers Uvæsen føges i Mangel paa Agtpaagivenhed fra Politiets Side,og hvori det derfor indskjærpes Politiets Bestillings- og Embedsmænd at søge de om omstreifende Personer gjældende Love overholdte og navnlig hverken lade saadanne Folk passere, fordide maaske føre Neisepas med, eller udfærdige Passe til dem,naar der var Grund til at anse dem for henhørende til Fantefølgerne. For at lette dette Opsyn med Fanterne lod Justitsdepartementet ogsaa trykke og omdele en med korte Personalnotitser forsynet Fortegnelse over alle de Fanter, som vedFolketællingen vare blevne navngivne. Dette virkede ogsaa saavidt, at flere Fantefølger hist og her i Landet i den nærmestpaafølgende Tid bleve anholdte og aktionerede som Løsgjængere, og Aaret efter, den 20en Juli 1847, kunde Justitsdepartementet i et nyt Cirkulære gjøre vedkommende Autoriteter



313

opmærksomme paa nogle nylig faldne Høiesteretsdomme, hvorefter man kunde have Udsigt til at faa Fanterne straffældtesom Løsgjængere, naar de, selv med Passe og uden at tigge,reiste om paa sine Professioner som Hesteskjærere o. s. v. udenat have opfyldt de Betingelser derfor, som sættes i den ovenfor, Side 186, omtalte Frdn. 9de August 1754, G 19.
Medens man her saaledes betragtede Fanterne som Mennesker, der idelig gjorde sig skyldige i Lovovertrædelser og egnedesig til at være Gjenstand for den strængeste Aarvaagenhed ogTugt, er det interessant at se, hvorledes de samme Fanterpaa Andre gjorde et Indtryk, som om de vare mere beklagelsesværdige end strafværdige Mennesker, hvis Misgjerninger ikkeburde tilregnes dem, men hvis moralske og physiske Nøod burdehjælpes. I flere af de officielle Indberetninger om dem varder fremsat saadanne Forslag til deres Behandling, som atsende Missionærer ud iblandt dem eller at famle dem i Agerdyrkningskolonier og saaledes føge at forædle dem og vindedem for det rolige og ordentlige Liv i Samfundet »).
Men denne Mening har ogsaa holdt sig, efterat hine strengere Forholdsregler vare vedtagne. I Slutningen af 1847

anmodede Christianssands Biskop ved en Rundskrivelse flere

af sit Stifts Præster om at give Forklaring om Fanternes Tilstand og Forholde og fremsætte Forslag til deres hensigtsmæs

») Som Exempel paa, hvilket forskjelligartet Indtryk Synet af ellerBeretningen om Fanterne gjorde, kan endnu anføres en Synderlighed. Medens Nogle fremhævede Fanternes Forbrydelser mod Samfundet, Andre Samfundets Pligter mod dem, betragtes de iTabellerne over Folkemængden i Norge (Statistiske Tabeller,8de Række, Cyhristiania 1847, Side 1), som om de stode udenfor Folket; den samlede Folkemængde angives nemlig til 1,828,171,i hvilket Tal, som det tilføies, Fanterne, 1145 i Tallet, dog ikke ereregnede med. Det var, som allerede anført, vel første Gang, atFanterne bleve paaagtede ved Folketællingen, og endnu bleve de ikkeregnede med iblandt Landets Mennesker. Den samme Synderlighedgik naturligvis igjen i Angivelsen af Folkemængden i RegjeringensBeretning om Landets Tilstand for Storthinget Aar 1818.



314

figfte Behandling. Ved denne Leilighed yttrede Flere sig paadet Bestemteste imod Sandsynligheden af, at Fanterne ved deanordnede Tvangsforholdsregler vilde kunne bringes til Skikog Orden, hvorimod forskjellige Forholdsregler i hin mildereRetning paany antydedes.
Paa Storthinget 1848 fremsattes endelig et Forslag, dergik ud paa at anmode Regjeringen om at lade Fanternes Forholde og Midlerne til deres hensigtsmæssige Behandling underføge, og et andet, der strax vilde have Sagen ordnet ved Lov

efter et dertil forfattet Udkast. Det første Forslag fremsatte

en Lensmand, som ifølge sin Stilling havde skullet bidrage tilat indføre den ved hine Cirkulærer paabudte Orden, men velhavde erfaret, hvor vanskeligt eller uhensigtsmæssigt det var.
Forslagene oversendtes Justitskommitteen No. 2 til Indstilling. Denne fandt Sagen for lidet bekjendt og droftet, tilat den kunde tilraade efter det ene Forslag nu strax at ordneden ved en særskilt Lov; derimod fandt den, at baade Fanternes egen Nød og den Ulempe, de fremdeles voldte, krævede alOpmærksomhed fra Lovgivningens og Styrelsens Side, og anbefalede at henvende sig til Regjeringen med Anmodning om,«at den vilde tage Sagen angaaende Fanternes og TaternesForholde under Overveielse og, hvis saadant var muligt, fremkomme til næste ordentlige Storthing med Forslag til disseForholdes hensigtsmæssige Ordning for Fremtiden.» Denneden Wde Juri 1848 afgivne Indstilling blev af Odelsthingetved Beslutning af 27de s. M. enstemmig bifaldt. Og lidt forhavde Hs. Majestæt Kongen paa derom indgivet Andragendenaadigst bevilget nærværende Forf. Midler af Statskassentil paa en 4 Ugers Reise i Landet at fuldende de Undersøgelser, hvis Nesultater denne Bog indeholder.



315

Kapitel 16.Prøvelse af nogle Forslag til Fanternes Behandling.

Sagens egen Interesse og flersidige Vigtighed har bragtmange Mænd i Landet til at yttre sig om, hvorledes man bedstskulde bringe Fanter, Løsgjængere o. s. v. til Skik og Orden.Men allerhyppigst hores dog den Yttring, at Fanternes forunderlige Natur, deres fra det Sædvanlige saa høist afvigendeog derhos kun ufuldstændigt kjendte Sæder og Tilbøielighedergjøre Tingen overmaade vanskelig. I Modsætning hertil villederfor Mange mene, at det for den, som nu engang har havtAnledning til at iagttage disse Menneskers Væsen og forfolge deresHistorie, maatte være lettere at rede sig ud af Vanskeligheden;Mange ville vente, at den, som har troet i Fantefolket at findeen egen, fra det øvrige Folk afsondret Kaste, let maatte funnegjøre Udkast til en ny Lov, som skulde gjælde for den sammeKaste og herske over den.
Men at dette ikke gaar an, og hvorfor, vil bedst sees afen Fortælling om et saadant Forføg i samme Sag i Viborg Stænderforsamling Aar 1836. Nogle Aar iforveien havdeden danske Regjering flere Gange indhentet LokalautoriteternesBetænkninger») om de i Iylland saakaldte Natmænd, der ganske ligne vore Fanter; ved den saaledes vakte Opmærksomhedvare disse Menneskers obskure Forholde blevne dragne fremfor Dagens Lys, og man talte ogsaa der i Landet om en saadan ulykkelig og fordærvelig Kaste. Da fremkom der i hinStænderforsamling Forslag til Ordningen af disse Forholde,og en Kommitte nedsattes. Denne, som i sin Indstilling ogsaa skildrede Natmændene som en egen Kaste, og som overhovedet ikke manglede Sagkundskab, foreslog at petitionere Kongen om at lade udarbeide en Lov om Natmændene efter et af

) Se herom en med Varme skreven Opsats om «Natmandsfolket»i det danske Blad «Fædrelandet» (dengang redigeret af Prof. David)for 14de Oktbr. 1837,



316

Kommitten fremlagt Udkast, der vist paa en i det Hele tagetret passende Maade forenede Mildhed med Strænghed. Forslaget var af Kommitteen anbefalet med Varme og modtogesaf Forsamlingen med Deltagelse, men kuldkastedes væsentligved en lille Bemærkning af den kgl. Kommissarius, Konferentsraad ØPrsted, den nemlig, at der savnedes bestemte Kjendetegn,hvorved Natmænd kunde adskilles fra andre Mennesker »).Saaledes er det. Fanterne bære ikke noget Kainsmærkei Panden; deres Herkomst giver dem ikke altid noget eiendommeligtPræg; heller ikke deres Haandteringer, saasom disse ogsaa kunnedrives af andre Folk, ligesom der paa den anden Side givesFanter, som ikke have nogen Haandtering; ikke engang allede, som have lært at tale Fantemaal, ere Fanter. Vel vil etupartisk og øvet Blik i Almindelighed saa temmelig let kunneskjelne mellem disse Fanter og andre Folk; men i en Lov,hvorefter Domstolene kunde komme til at afgjøre vigtige Spørgsmaal dels for Fanternes eget, dels for de forsørgelsespligtigeog derved i deres Sag interesserede Kommuners Vedkommende,maatte der nødvendig være angivet et bestemt Begreb og Mærke,hvortil man kunde holde sig. I en speciel Lov maatte manjo enten sætte mildere eller strængere Bestemmelser om Fanterne end om andre Folk; i førfte Tilfælde vilde da vistnokadskillige Personer, som ikke burde regnes til Fanterne, trængesig frem, og i det andet vilde vel ikke en eneste Fant lade figFantenavnet paadutte; i begge Tilfælde vilde vel ogsaa Kommunerne fristes til at søge at skille sig ved altfor mange Personer, der hidtil havde været dem til Byrde og nu som Fanter vel paa den ene eller anden Maade maatte forsørges afStaten.Istedetfor at foreslaa nogen ny og særskilt Lov om Fanterne kunde man heller ønske at se afskaffet en gammel Lov omen Del af dem, Bestemmelsen i N. L. 3—22—3 om Taterne.Det er nemlig, som ovenfor (S. 77) vist, altfor rimeligt, at

) Se om bisfe Forhandlinger Viborg Stændertidende for 1836, 1,578 582; 2, 990 fgg.



317

denne Taterlov har bidraget til at forhærde Taterne og befæste Almuens Fordom imod dem, og om Loven end kan anseesfaktisk afskaffet, saa spøger den dog idetmindste igjen endnu;i et Aktionsindlæg har jeg saaledes for et Par Aar siden seetden Paastand fremsat mod en sorthaaret, gulbrun Hesteskjærer
og saakaldet Tater, at han vel egentlig burde behandles efterhin Lovparagraph, og det var kun ved et Sophisteri, ved denAntagelse, at Lovens Tatere skulde være Hedninger, og atdenne Mand rimeligvis var døbt, at Aktor fandt Udvei for sigog Dommeren til at komme fra den barbariske Lov. Hvis nuAktor og Dommer havde vidst, hvad jeg siden af Mandensegen Mund sik vide, at han var og roste sig af at være Tater af ublandet Nace, og at han derhos, skjont 50 Aar gammel, virkelig ikke var døbt?
Efter Paavisningen af hin Hovedvanskelighed ved enhverspeciel Lov for Fanterne behøves der ialfald ikke mange Ordtil at fremhæve det ogsaa i andre Henseender Uholdbare vedde Forslag af den Art, som hidtil ere blevne rigtignok kun mereantydede end udviklede. Man skulde, have Nogle ment, samlealle Fanteflokke i Agerdyrkningskolonier paa nogle af StatensAlmindinger; man skulde der lade dem saavidt muligt levesammen efter deres gamle Vis og sørge for dem, hjælpe demtil Rette, indtil de havde lært at indrette sig selv; der maatteansættes Præster hos dem eller kanske Missionærer for at undervise de Voxne og Skolemestere for Børnene samt – det erudtrykkelig erindret i en saadan officielt indgiven Betænkning –Soldater til at pasfe paa dem. Men efter alle de Fantehistorier, jeg i denne Bog har maattet fortælle, vover jeg atantage som indrømmet, at intet Folk i Verden vilde være mindre skikket for en saadan Koloni end Fanterne; de vilde rimeligviis ikke grave en Grøft eller pløie en Fure, neppe høste,hvad Andre havde saaet for dem; de vilde fortære den Madog Drikke, man til en Begyndelse maatte give dem, slaaes omLevningerne og saa smutte ud mellem Soldaterne for aldrig atkomme igjen.

21 *



Lige modsat mene Andre, at man for at faa Ende paaden hele Fanteyngel burde skille Fanterne ad, navnlig skilleBornene fra Forældrene, saa hine ikke skulle blive disse lige.Hvad saa de Vorne angaar, har en vistnok vel begrundet Ærgrelse stundom ladet den Yttring falde, at man ogsaa skuldeskille Fant fra Fantekvinde ved at spærre dem inde som uforbederlige og aldrig slippe dem ud igjen; men mere alvorlighar vel det Raad været ment, at naar man først havde draget Omsorg for de Unges Forbedring, fik man i Guds Navnlade de Ældre gaa deres Tid ud, ligesom de uforbederlige Israelitter be 40 Aar i Ørkenen. Bøornene skulde da tages fradem, og det i den spædeste Alder, og føreg langt bort, f. Er.fra Ullensaker til Finmarken, hvor Mødrene skulde have vanffeligt for at finde dem igjen.  Men ligesom hint Forslag omat kolonisere Fanterne gjorde for meget RNegning paa Fanternes Anlæg til sociale Dyder, saaledes er det omvendt dettesFeil, at det for lidet tror paa deres naturlige menneskeligeArt og Følelse. Kjærligheden mellem Forældre og Børn erdog den sidste Rest af Dyd hos disse forulykkede Skabninger.Navnlig bør man til de bedst opdragne Fantebørns Ære antage, at ogsaa de vilde, naar de voxede op, føle Længsel efterat se sine Forældre og lede dem op for at overbevise sig, omde virkelig vare saa aldeles uværdige. Lægger man an paaat kvæle den naturlige Følelse, saa forvandler man Fanternetil Umennesker. Eller tror man, at de allerede ere det (ogmange stygge Træk kunne jo synes at vidne derom), tror man,at Fantemødrene mere betragte Børnene som en besværlig Byrdeend som sit Livs Trøst, at de vilde finde sig lettede ved seUngerne indsatte i Hittebørnshuse og dermed slippe at bærepaa dem, saa er det ligefrem at antage, at slige Møodre medsaadan Udsigt til Lettelse i deres Moderpligter vilde lade densidste Tøile for Letsindigheden løs og – foøode desto flere Børntil Verden.
En anden Sag er det, at der kanske en og anden Gangkunde være Raison til, om man havde Midler at raade over,at forhjælpe en skikkeligere Fantefamilie til at faa et eget Hjem

318



319

og dermed komme ud af det ulykkelige Omstreiferliv, eller atdet, og vel i hyppigere Tilfælde, vilde være hensigtsmæssigtefter den Myndighed, som allerede er Fattigbestyrelsen given,at tage Børnene fra saadanne Fanteforældre, som altfor aabenbart krænke sine Opdragerpligter. Men den ene eller denanden af disse Forholdsregler vilde af formelle eller materielleGrunde blive baade uhensigtsmæssig og uudførbar, naar denefter en speciel Lov skulde bringes i Anvendelse paa den heleFantekaste.
«Saa lad os,» kunde man da sige, «ikke bryde os videreom den hele Historie om Fanternes Kaste og hvad dertil hører, deres obskure Herkomst og mystiske indbyrdes Forbindelser!lad os ved Fanter ganske simpelt forstaa Folk, som intetstedshøre hjemme og reife overalt, lad os skaffe dem et Hjem oggjøre det overflødigt eller umuligt for dem at reise videre! saaer jo Historien ude.» Saaledes synes ogsaa den Proponentat have tænkt, som til sidste Storthing indleverede et Forslag,der efter Præmisserne var foranlediget ved og sigtede til netopde saakaldte Fanter og derfor af Storthinget besluttedes tilstillet Regjeringen til Benyttelse ved de Underføgelfer om Fantevæsenet, som den anmodedes om at lade foretage. Udkasteter ellers inskriberet: «Lov angaaende Meddelelse af Pas ogom hjemlose Personers Anholdelse og Forførgelfe m. m.» DetteForslag skal her proves.
Udkastet handler om 2 Ting, Meddelelse af Pas og hjemlose Personers Forsørgelse. Den første Afdeling (5G8 1–5)indeholder Bestemmelse om Indholdet af Pas for Personer,som ville reife om for at drive Haandværk, Profession ellerHandel (at Hjemstavnen maa være nøiagtigt angiven), og om,at Kvinder og Born ikke maa følge med paa saadanne Reiser,samt at visse Slags Professionister, nemlig Hesteskjærere, Hundeog Kattegildere o. s. v. (d. e. de saakaldte Fanter), aldrigmaa faa saadant Pas til at reise paa sin Profession; hertiler foiet den Straffebestemmelse, at den, der har overtraadt hineRegler, men har og rigtig kan opgive sin Hjemstavn, skal ansees med Straf som for en Betler og derefter sendes hjem.



320

Den anden Afdeling (58 6–9) vil, at de Overtrædere af hinePasregler, som ikke kunne opgive nogen Hjemstavn, første Ganguden Straf skulle sendes til de Præstegjelde eller Fattigdistrikter, som af Stiftsdirektionen hver Gang blive at anvise demsom deres fremtidige Hjemstavn; for at denne Fordeling af dehjemløse Personer kan blive saa jevn som mulig for RigetsPræstegjelde og Stifter, sendes kun en Person ad Gangen tilet Præstegjeld, altsaa Mand og Kone og Born til ligesaamange forskjellige, kun at Børn under et Aar folge Moderen,og ved Sammenligning ved hvert Aars Udløob af de stedfundneFordelinger foretages efter Omstændighederne Flytninger fraet Stift til et andet; de Personer, som saaledes have faaetHjemstavn anviist, forførges her af Fattigbestyrelsen, der dogkan disponere over deres Arbeidskraft, og det betydes dem, atdersom de undvige og atter findes paa Neiser, skulle de straffes med forskjellige Straffe og sendes tilbage igjen til det demanviste Hjemsted.
Lovudkastet handler, fom man ser, ikke blot om saakaldteFantefolk, men om alle dem, som ville reise om paa Professioneller Handel. Det synes imidlertid at være mest af formelleGrunde, at Proponenten har udstrakt sit Forslag saa vidt, saasom han efter Præmisserne at dømme egentlig kun har havtde saakaldte Fanter for Øie. Jalfald er det for nærværendeUndersøgelse ligegyldigt, hvorledes Neisepasse indrettes forHandelsreisende og andre skikkelige Næringsdrivende; her tænkes kun paa de ustadigt omflakkende saakaldte Fanter.
Nu spørges: hvorledes vilde Fantelivet rimeligvis gestaltesig under en saadan Lov? De skulde ikke have Lov til atreise om paa sine Profesfioner fom Hesteskjærere o. f. v., heller ikke til derved at have med sig Kvinder og Børn. Nuvelan! men saa forlanger Fanten Pas ikke for at reise paa sinProfession, men for at hente en Arv eller beføge en Slægtning eller i det endnu rimeligere Erinde at føge Tjeneste, Arbeide; for endelig at kunne føre fin Familie med sig vilhan, siger han, flytte. Med saadanne Foregivender vil hanligesaa vel efter som før denne Lov kunne faa Reisepas, og



321

er han med dette i Lommen kommen et lidet Stykke bort fraFogdens Hus, saa giver han sig, hvis han er arbeidsom, ligesaa vel som før til at bøde Gryder og ove, hvad Profesfion hanellers har lært. Men for denne Udovelse af sin Professionmaa han jo ansees som Overtræder af denne Lov og derforblive forfalden til Straf? Men allerede nu er han jo fordenne samme Bedrift forfalden til Etraf ifølge Frdn. 9 Aug.1754, $ 19 (se Justitsdepartementets Cirkulære derom, ovenfor S. 313).
Efter hvad der ovenfor (S. 298) er anfort, tør det allerede være erkjendt, at Pasvæsenet overhovedet er et lidet virksomt Middel til at hemme Fanternes Uvæsen, ja at det virksomste Middel dertil turde være herefter at betragte Benyttelfen af et Neifepas som unødvendig, saaledes, at Pasloshed iog for sig selv ikke skulde være at anse som nogen strafbarForseelse; da er det rimeligt, at den altfor store Respekt, somAlmuen nu ofte viser den med Pas forsynede Betler eller
«CTandstryger, vilde falde bort, at den fremmede Fant ikke længer vilde staa under Fogdens eller Politimesterens Kontrol alene,men under hele Almuns, hver Mands. En pludselig Ophævelse af den tvungne Pasindretning vilde imidlertid maaske værefor ny og gribe forstyrrende ind i andre Forholde; jeg voverderfor ikke at bringe den i Forslag; det er mig nok at havevist, at det foreliggende Forslag rimeligvis ikke vilde medførenogen Fordel over Fanterne, som ikke allerede haves.
Mere at anbefale kunde den Del af Lovforslaget synes atvære, som har til Hensigt at faa Hjemstavn anvist til alle hjemlose Fanter. Dels er det jo smerteligt at vide, at derskal findes Folk iblandt os, som ikke have noget Sted, somde tillidsfuldt funne ty hen til, naar de komme i Nød og maakræve Medmenneskers Hjelp; dels er netop den Omstændighed,at man ikke ved, hvor man skal sende Fanterne hen, naar deformedelst deres Færd ikke bor taales paa fremmede Steder,allermest hinderlig for deres Tugt og Revselse. Men hvorforere Fanterne saa ofte hjemlose? I Regelen ikke, fordi deintet Hjem have kunnet skaffe sig; thi ved Hjem forstaaes her



322

Hjemstavn, og til at besidde en saadan udfordredes ialfald tilAaret 1845, da den tidligere Fattiglov endnu var gjældende,kun at skaffe sig Underretning om sit Fødested, og efter dennye Lov udfordres der i yderste Fald kun at kjende ModerensHjemstavn, da Barnet fødtes. De hjemlose Fanter, de allerfleste idetmindste, ere bjemløfe, fordi de i deres store Ustadighed og Letsindighed ikke bryde sig om noget Hjem, ikke skatteHjemmets Fordele, endnu mindre ere villige til at underkastesig Hjemmets Pligter. Og nu er det dog allerede saa medstadige og alvorligsindede Folk, at de ikke lettelig fatte Interesse og Kjærlighed for sit Hjemsted, naar de ikke selv medFrihed kunne vælge det og derfor anse det for det bedste, defunne finde. Men naar man nu, som dette Lovforslag vil, tager en Fant, den allerustadigste Person, som vi kunne tænkeos, og siger til ham: «Her skal Du være herefter; din Kjæreste, din Kammerat har faaet sit Sted langt borte i en andenBygd; men Du skal være her, skal gjøre det Arbeide eller antage den Tjeneste, som Fattigkommissionen kanske kan anviseDig, og ikke flygte,» saa – vil han visselig netop flygte, ogi de sjeldneste Tilfælde vil vel Fattigkommissionen tage signær af hans Flugt eller Folk i Nabobygderne gjøre sig Umagemed at standse den. Eller sker dette sidste, anholdes den Flygtende, saa vil han med al Flid fordølge det Hjem, han flygtede fra, sit Navn ogsaa, om det behøves; thi angiver handette Hjem, saa skal han efter Lovforslaget straffes og sendestilbage til det forhadte Sted; angiver han det ikke, og kandet lykkes ham at holde det skjult, saa skal han, ogsaa efterForslaget, ikke straffes, men som en hjemløs Person sendes tilet nyt Hjem, hvor han jo kanske kan haabe at faa det lidthyggeligere.
At paatvinge en Mand et Hjem! Hvad er et Hjem?Hjemmet er det Sted i Landet, hvor en Mand bedst kan nydede rigeste Velsignelser, som Livet eier, hvor han bedst kan nydesin fulde Net som Menneske og Borger, men hvor han ogsaamindst kan unddrage sig for at yde sin Pligt, en Pligt, som ialle Punkter falder sammen med hin Ret. I sit Hjem kan en



323

Mand faa sit Ægteskab indviet med Kirkens Velsignelse, sineJBorn døbte og underviste i Guds Ord; men der maa hanogsaa holde sit Ægteskab helligt og pligter at holde sine Børntil Kirke og Skole. I Hjemmet kan en Mand faa LovensBeskyttelse for Person og Eiendom, men pligter ogsaa at bidrage Sit til Bygde- og Landefredens Overholdelse. I Hjemmet kan han vente Understøttelse for sig og Sine, naar hansArbeide slaar ham Feil, og han mangler det Nødtørftige; menher er det ogsaa en Grundlov, at hver Mand skal arbeide,medens han kan. I Hjemmet understøttes han af den heleSamfundsorden og alle dens Indretninger i sine bedste Bestræbelser som Menneske, i sit Arbeide for at forædle sig selvog vinde al sand Frihed; men han maa ogsaa finde sig i denPligt at udsone sin Brøde mod Samfundet, om han begaarnogen, med Tab af sin borgerlige Frihed. – Naar nu Nogen,enten formedelst den ulyksalige Opdragelse, som bliver Børnenei et Fantefølge til Del, eller formedelst fløvende Laster, hvorved saa Mange fra et høiere Trin i Livet synke ned til atblive Fanterne lige, naar, siger jeg, Nogen af en eller andenulykkelig Aarsag ikke sætter Pris paa Hjemmets Goder, menkun gruer for dets Pligter og Møie, saa – forlader hanHjemmet, drager langt bort, dølger det med stor Flid, optræder helst som en Fremmed blandt Fremmede, reiser uafladeligfra Sted til Sted. I Hjemmet tvinges han ikke blot af Fogdens og Lensmændenes Myndighed, men af Naboers Øine,af Opinionens Magt, tvinges ikke blot til at afholde sig frade Ting, som Loven forbyder, Tyveri og deslige, men til atgjøre de Ting, som den befaler, og ikke vække Forargelse vedLøsagtighed, Dovenskab og andre Udyder. Men ude, mellemFremmede? Der tilsteder Opinionen og derefter ganske naturligt Embedsmændenes Myndighed ham større Frihed. Naarden Fremmede ikke stjæler eller paa anden Maade groveligkrænker Andres Ret, naar hans Lovovertrædelser mere bestaai Forsømmelse af Lovens Befalinger, som nærmest skulde fremme hans eget Bedste, Forsømmelse for Exempel af de kirkeligeBud og overhovedet af de borgerlige Dyder, Arbeidsomhed og



324
Sparsommelighed o. s. v, saa – lader man ham helst gaa.
Retfærdighedsfølelsen gjør sig ikke saa meget gjældende mod
den Gjennemreisendes forbigaaende Forargelse; man slaar sig
ialfald let til Ro ved den Tanke, at lovlig Straf vist ikke
vilde frugte noget, at Synderen i Grunden i alle Mands For
agt og i sin egen onde Samvittighed bærer en endnu større
Straf end den, Loven dikterer, Kains evigvarende Landflygtig
hedsstraf. Naturligvis, den, som saaledes gik hjemmefra igaar,
klynker og klager allerede idag ved hver Mands Dor over sin
store Ulykke, at han intet Hjem har, og bevæger derved Medlidenheden, der dog sjelden gaar saavidt, at den føger at forhjælpe ham til noget nyt Hjem, men – efter Fantens egetØOnske – gjerne indskrænker fig til at række ham det MaaltidMad, hans oøieblikkelige Sult behover. Saa ondt og saa godthar en Fant det, naar han flygtende for sine Kjendingers,Sambygdingers Øine, vanker omfring mellem Fremmede somGjenstand for hin matte Retfærdigheds-, denne uklare Medlidenhedsfølelse. Det er dette Liv, som huer Fantens lave Sjel.Jo snævrere Hjem, desto større Indskrænkning og Tvang forLetsindigheden; jo videre Hjem, desto bedre Spillerum for Tøilesløshed. Overalt kan Omstreiferen gjøre sine Krav gjældendesom Menneske med Trang til Mad og Drikke, som ikke Mangeville afslaa ham; ja, jo letsindigere han har lagt sig Kjæresteog Vorn til, desto virksommere kan han lade Sulten igjennemde mange Munde raabe til Medlidenheden; men intetsteds kræver man gjerne Noget af ham igjen. Han er intetsteds Borger, men Statsborger mere end Nogen. Han er fredløs, forsaavidt han daglig gjør sig skyldig i Betleri eller ialfald ulovlig Udøvelse af sin Smule Profession, hvorfor han af hvilkensomhelst kan anmeldes og drages til Ansvar for Domstolene;men han ved, at man ikke gjerne bemænger sig med ham, ogstolende herpaa kan han byde en hel Kirkealmue Spidsen.Han er paa engang overmaade fattig, ikke Eier af en Skilling, og overmaade rig, da enhver Bondes Madbod indeholder Overflod til Mættelse for ham. Han kan i det ene Øieblik være nedtrykt ved den Uvillie, det Had, han læser i Alles

B8 ß ,rrt eaba.rt



»*

325

Ansigter; i det næste er han igjen forunderlig lystig og erindrer,at han formedelst den samme Uvillie kan drage igjennem Landet som i Triumph. Hans Hjerte er saa tomt for de Dyderog den ædle Lyst, som trives i det dannede Selskab, og derbor ikke en sindig, fornuftig Tanke i hans Hoved; men haner saa fuld af de fløgtige Paafund og Kneb, der som en voxende Skat fra Slægt til Slægt har samlet sig i hans egenKaste, og han mæsker sit Sind med de urene Tanker og denlave Vellyst, som der hører hjemme.
Lad nu en Menneskeven med Kjærlighed og Alvor i Tonen formane en saadan Fant til at føge sig et Hjem og begynde et roligt og ordentligt Liv, saa vil han klø sig bag Øretog ponfe paa en pyntelig Udflugt. Lad en Lovgiver skriveParagrapher om, hvorledes man skal anvise alle Fanter tvungne Hjemsteder, saa ville de sidde i sine Smuthuller, ved sineOrgier og le høit. Medens Lovgiveren tænker en Tanke forat finde paa Midler til at beherske Fanterne, saa stikke Tylfter af disse Hovederne sammen og studere med utrættelig Flid,ved Dag og ved Nat, Aar ud og Aar ind, paa at gjøre allehine Planer til Skamme.
Men hvem vil nægte, at der imellem disse mange og mangeslags Fanter kan være en og to og flere, som mest ved etSammenstød af uheldige Omstændigheder, mere ved Andres endved egen Skyld, ere komne i denne hjemløse Stilling, eller somunder Guds Førelser endelig ere blevne ledede til et sandtØOnske om endelig at funne lande i en stille Havn? Ja Havn!thi saadanne af Livets Storme underlig omtumlede Menneskerligne skibbrudne Folk, der drive om paa en Planke; men deter som menneskefiendske, barbariske ØDer, de drive forbi; ingenhjælpsom Haand strækker sig ud fra Kysten for at drage demi Land, og kastes de ved et Tilfælde op paa den ugjæstmildeStrand, saa kan det hænde, at der bliver raadslaaet om at skydedem ud igjen. De enkelte Fattigdistrikter i vort Land eredisse Der, som saa nødig modtage saadanne Trængende, dermangle et af de største jordiske Goder, en vigtig Betingelse foralle de øvrige, nemlig Hjem og visse Værelser.



326

Lad mig udtale, hvorledes jeg mener at saadanne Mennesker kunde hjælpes bedre end efter baade den bestaaende ogden projekterede Lovs Paragrapher. Dersom ved et eller andetusædvanligt Tilfælde nogle Hedningefamilier fra Zululandet,svøbte i Dyrehuder, med Bue i Armen og Kogger paa Ryggen, pludselig kastedes ind i vore Bygder, saa vilde de hellerikke have Hjemstavnsret i noget Fattigdistrikt; men det er meget rimeligt, at under den christelige Deltagelse for fremmedNod, som Misøsionsprædikenen i de sidste Aar har vakt i vortLand, vilde mere end en Menighed eller Kommune være villigtil at antage sig en saadan Familie som sin, lyse den i Kuldog Kjon og saa søge at tæmme dens Vildhed og skjænke denAlt, hvad Kjærlighed kan give og Elendighed annamme. Velan,Fanterne ere ogsaa at betragte som Vildmænd, og de, somraade og styre i Menighederne eller Fattigdistrikterne, skulle betænke, at mange af dem ere blevne saa forvildede, som de ere,for en Del netop ved den samme Omstændighed, som skafferMenighederne store Fordele, nemlig Landets Inddeling i Fattigdistrikter. Denne Inddeling har nemlig til Føolge paa denene Side, at den velstaaende Del af Befolkningen kan anvendestørre Sparsommelighed ved Forsørgelsen af sine Trængende,paa den anden Side, at Folk, som forst formedelst en elleranden Aarsag ere geraadede paa Afveie, ere gledne helt udpaa Fantestien og siden aldrig have kunnet finde sig et blivende Sted *). I mange Fattigdistrikter skulde man ogsaabetænke, at denne samme Inddeling har medfort en saare storLettelse for dem i Fattigbyrden derved, at Nabodistrikterne formedelst tilfældige Omstændigheder kanske have et forholdsmæssigt langt ftørre Antal Fattige at føde, medens Fordelingen af

) Man erindre her, at det idetmindste for nogle Aar tilbage ofte hændte(fe ovenfor S. 802), at Fattigkommissionen uden videre udjog afDistriktet saadanne Folk, som havde begyndt at bosætte sig, men somkunde befrygtes med Tiden at ville blive Fattigvæsenet til Byrde.Men derved er maaske netop hos en og anden Fantefamilie den endnutilbageværende ellr nys vaagnede bedre Sands bleven kvalt, idetHaardheden har gjort den modløs, Mistilliden har gjort den folkesky.



4

327

Byrderne vilde være bleven mere jevn, hvis Fattigforsørgelsenvar ordnet som en Statssag til alle Fattiges, altsaa ogsaa tilFanternes Pleie, ikke som en Kommunesag blot til de Hjemstavnsberettigedes Forsorgelse. Lad da Erindringen om egenuforskyldt Fordel vække Villighed til at bøde paa Andres uforskyldte Nøod! Billigheds- og Medlidenhedsfølelsen hos de christneMenigheder kunde i denne Retning udtale sig igjennem Fattigbestyrelsen og Formandskabet, Menighedernes Mund; nogle Menigheder, ikke alle, men de skjønsomste, de med Hensyn til Fattigbyrden heldigste, kunde lade vedkommende Amtmand vide, atnaar Øvrigheden paa noget Sted i hans Amt var i Forlegenhed med hjemløfe Fanter, og naar disse selv yttrede Ønske omat faa et endeligt Hjem, saa kunde han sende dem til dem.Naar Amtmanden da kunde sige til de Forvildede: «Ser her,Godtfolk! her ligger Indbydelse til Eder fra disse Præstegjeld;vælger nu Eders Hjem, gaar hen og lever der som braveFolk!» saa skulde dette Ord, talt i Menneskekjærlighedens Navn,kanske blive velsignet af Gud.

Kapitel 17.

Antydninger til offentlige Foranftaltninger med Øenfyn tilFanterne. Korrettionsbufe. rtraordinær Fattigforførgelfe.

Virkningen af en saadan Kjærlighedsgjerning, fom Slutningen af forrige Kapitel antydede, vil jeg gjerne vurderemeget høit; men om end nogle Kommuner saaledes antoge sigog forførgede nogle ellers hjemløse og hjælpeløse Fanter, saavilde der dog vistnok altid blive flere igjen, som enten ingenHjælp af det Slags vilde modtage, eller som Kjærligheden ikkeengang vovede at gjøre noget saadant Forføg med og derforingen Hjælp kunde yde. Tilsidst maa man da nødvendig paakalde det Offentliges Hjælp mod Fantevæsenets Onde.



;

328

Men det er neppe saa meget ved nye Love, at Statenkan udrette Noget her; thi Fanterne kunne betragtes som Mennesker, der med Flid søge at unddrage sig al Lydighed modLov og Ret, eller som, trods de mange Loves og Statsindretningers samlede Bestræbelser for at hæve Folket, ja ethvertIndivid i Landet, til Velvære og Dyd, alligevel synke tilbagetil en Raahed og Sløvhed, hvor de hverken have Sands længer for Lovenes Opmuntringer eller frygte sig for deres Straffedemme. Det er Handling, praktiske Foranstaltninger, derudkræves, og disse maa ikke altfor specielt være rettede moden vis sluttet Kaste, som Fanterne kunne siges at tilhøre(thi det bliver ikke muligt at trække tydelige Grændser fordenne Kaste eller opstille bestemte Kjendemærker paa dens Medlemmer), men mod alle Yttringer af hin uværdige Naahed ogulykkelige Sløvhed, hvor de saa komme tilsyne, mod den bedrovelige Tilstand selv, hvori saa mange Mennesker henleve etelendigt Liv, mod den lave Sphære i eller rettere nedenfor detlovordnede Samfund, den fornedrede Kreds, hvori hin Tendents til et formeligt Kastevæsen kun udgjør et enkelt, fremragende Træk.
De foregaaende Kapitler indeholde formentlig overflødigtBevis for, at Fantevæsenets Onde har sin Rod i to Ting,nemlig ikke blot i de enkelte Fanters og Fantefolgers sælsomme Tilbøieligheder og onde Vaner, men ogsaa i de mangeUttringer af uforstandig Mildhed og uvillig Ligegyldighed, afovertroisk Tillid og overdreven Afsky, der af en stor Del afden øvrige Befolkning udvises imod dem og snarere bidragetil at fjerne dem end mere fra det ordentlige Liv end at vindedem for samme. Foranstaltningerne imod dette Onde kunnederfor være af et dobbelt Slags, idet de enten mere umiddelbart ere henvendte paa de omstreifende Folk selv, eller denærmest gaa ud paa hos Almenheden at fremkalde en mereforstandig og deltagende Opmærksomhed for dem og derigjennem bidrage til deres Redning fra Fantelivets Elendighed.Nærværende Kapitel skal antyde Foranstaltninger til at virkeumiddelbart paa Fanterne selv.



4

Fanterne forse sig jo idelig imod de herskende Love ogkunne derfor straffes med forskjellige Straffe; men at tænke paaat bringe dem til Skik og Orden ved streng og uafladelig Haandhævelse af disse Straffelove gaar ikke an, fordi den almindeligeOpinion stempler dem snarere som Fjanter og Daarer, som detvilde være urimeligt at stille for Domstolene. Fanterne viseos jo jevnlig et sørgeligt Syn af legemlig og aandelig Nød;Forældrene have ikke noget blivende Sted, og Bornene opvorei Vankundighed og Usædelighed; de synes derfor at burde væreGjenstand for Fattigbestyrelsernes Forsorg. Men der kan iRegelen ikke engang være Tale om at hjælpe dem til Almisselemmers eller Lægdsfolks magelige Liv; thi de flygte for Hjælpen. – Men det er netop Forestillingen om saadanne Mellemting mellem Forbrydere og Trængende, der ligger til Grundfor de i den nye Fattiglov omhandlede Tvangsarbeidshuse, disseMellemting mellem Strafanstalter og Forførgelfesindretninger.I saadanne Huse skulde jeg ønffe ret mange af de i denne Bogomhandlede Fanter Plads.
En væsentlig Fordel ved Tvangsarbeidshuse er den, atda Opholdet i dem ikke ansees for nogen vanærende Straf,saa gaar det an at overlade det til dertil betroede Embedsmænds Skjøn uden videre Lov og Dom og alle dertil hørendeFormaliteter at foranledige Folk indsatte deri, der ved Fantesæder, som jeg nu i Korthed tør udtrykke mig, vise sig trængende til Tugt og Pleie. En saadan Behandling maatte udøove en virksom Indflydelse over Fanternes Liv, da deres Uvæsenhidtil mest kun har kunnet trives af den Aarsag, at deres Behandling ved de ordinære Domstole mere har medført Møie ogPlage for Andre end Straf for dem selv (se S. 292). Enanden Fordel er ogsaa den, at i et Arbeidshus har man Anledning til at behandle Fanten i længere Tid, medens de forhans sædvanlige Forseelser, Betleri og Losgjængeri, satte Straffe,nemlig nogle Dages Fængsel, ikke engang tilstede noget ordentligt Forsog paa at tæmme hans stride Sind og overvindehans lange Fantelivs onde Vaner.

329



330

Men saa maatte ogsaa Arbeidshuset være indrettet saaledes, at man ret kunde benytte den ogsaa for Fanten kostbareTid, hvori saa Meget, han for forsømte, skulde indhentes. Ligesom i et Hospital for Spedalske eller Sindssvage Alt sigtertil at fremme Lemmernes Vel, saaledes maatte ogsaa Arbeidshusets Maal være ikke blot at befri Samfundet en Stundfor Fanternes Plage, men meget mere at sende dem ud igjensom forbedrede Mennesker. Vel ved jeg, at Fanterne ere enlidet medgjørlig Slægt; men naar Arbeidshuset var godt udstyret med de fornødne Kræfter, naar Forstanderen overholdtstreng Hustugt mellem Arbeidslemmerne og med stadigt, gjernehaardt og legemsanstrængende Arbeide spægede deres syndigeKjød, til samme Tid som han gjorde sig Flid for at skjænkedem Renligheds og en pyntelig Ordens uvante Hygge, naaren geistlig dannet Lærer eller Præst, der havde gjort Undersøgelsen af saadanne Menneskers Liv til sit specielle Studium(og uden dette Element vilde en Redningsanstalt for Fantefolk sandsynligvis forvandles til en Nøverkule, ligesom Sindssvagehospitalet uden Lægens Virksomhed vilde synke ned til etDolhus's Usselhed), naar en saadan Lærer kunde hellige sinhele Tid og Kraft paa at lede de forvildede Menneskers Tanker, at fremkalde for deres Sjel et Billede af den Synd ogNød, hvori de have levet, af den Lykke og Dyd, hvortil deskabtes, da var det dog at haabe, at adskillige af Lemmernevilde gaa ud igjen i Verden med en eller anden nyttig Færdighed, en eller anden god Vane, at En og Anden vilde bæremed sig ud i Frihedens Farer, i Livets Fristelser, om kun etenkelt Sprog af Guds Lov og Evangelium, at selv den trodsigste, frækkeste Fant vilde lære Respekt for den kraftige Villie, som havde tvunget hans Ubændighed, fatte Agtelse for der Fornuft og Kjærlighed, som havde sogt at vinde ham for det Gode.
Nu taler ogsaa Fattigloven af 2 Septbr. 1845*) omsaadanne Arbeidshuse. Enkelte Kommuner, hedder det, eller

) Ved de følgende Citater henvises altid til Loven om Fattigvæsenetpaa Landet.



331

flere i Fællesskab kunne, om de ville, oprette Tvangsarbeidshuse for Borne og Redningsanstalter for Børn; disse Indretninger blive da at opføre og bestyre efter en af høiere Vedkommende billiget Plan (56 44—47). Om Anvendelsen afArbeidshusene hedder det i K 50, at Betlere kunne af Domstolene inddømmes i dem indtil paa 1 Aar, ja Betlere, som fareom i Flok og Følge, indtil paa 2 Aar, medens de sammeForseelser i Mangel af Arbeidshuse afsones med Fængsel paaVand og Brød fra 3 til 30 Dage, fremdeles i & 51, at Politiet med Bestyrelsens Samtykke kan indsætte i Arbeidshusetindtil paa 6 Maaneder Personer, der ere forfaldne til Ørkesløshed eller Drukkenskab og (derfor) ikke kunne lovlig ernæresig, hvorimod de, hvis Adgang til at benytte Arbeidshuse ikkehaves, efter Tiltale ved Politiret blive at straffe med en kortere Tids Fængsel.
Den sidst anførte Paragraph giver Politiet den forønskedeMyndighed over Fanterne; men Bestemmelserne om Tvangshusenes Opførelfe og Indretning lade ikke Myndigheden blivetil Magt. Det er nemlig aldeles en Kommunesag, om oghvorledes Tvangshusene skulle indrettes. For det Foørste erdet derfor kun faa Kommuner, som have benyttet sig af den iLoven givne Tilladelse, og det er ikke at haabe, at det i Fremtiden skal ske med fornøden Fuldstændighed, saasom Sagen iRegelen vil falde en enkelt Kommune for kostbar, og Regnskabsvæsenet vel vilde blive afskrækkende besværligt, om flereKommuner skulde forene sig om dette Stykke Arbeide. Fordet Andet er det jo rimeligt, at de af Kommunerne opførteArbeidshuse ville vorde indrettede for Kommunernes eget Tarv,d. e. for at modtage og føde og tugte de hjemmeliggende Dovninger og Drukkenbolte, og om Kommunerne end vilde samtykke i, at Politiet fra andre Bygder indsendte ogsaa sine, saavilde vel saadanne Bygdeindretninger allermindst være tilbørligt udstyrede for med ret Eftertryk at behandle saadanne Lemmer, som allermest tiltrængte baade physist Tvang og moralskPleie, de balstyrige, forvildede Fanter nemlig; snarere var detat befrygte, at disse i slige Huse vilde faa altfor god Anled
22



332

ning til at stifte Bekjendtskaber og lære de vvrige Lemmer opi Fulhed og alskens Udyder.
Derfor vilde det være vel, om Staten kunde tage sig afdenne Sag. Jeg skal dog ikke foreslaa, at Staten selv overtager Opførelsen og Bestyrelsen af saadanne store og kraftigtudstyrede Tvangsanstalter, som Fanternes Uvæsen nok kundegjøre ønskelige. Jeg tænker nemlig ikke alene paa, hvorledesStatskassen vanskelig vilde kunne afse de dertil fornodneSummer paa en Tid, da mange andre og langt størreInteresser lægge fuldt Beslag paa dens Midler; jeg tænker ogsaa paa de Forviklinger, som maatte opstaa, omman satte nye offentlige Indretninger af dette Slags til atvirke ved Siden af dem, som allerede flere Kommuner havebekostet sig. Men Staten kunde paa en anden Maade førgefor, at der f. Ex. i ethvert Stift var en Tvangsarbeidsanstalt,til hvilken Politiet fra de forskjellige Bygder efter den nys citerede K 51 af Fattigloven kunde indsende alskens Fantefolk,og som kunde være skikket til at behandle dem paa en hensigtsmæssig Maade. Dette kunde ske derved, at Kommuner, somallerede havde eller vilde bekoste sig saadanne Indretninger, afStatskassen erholdt et passende Tilskud for at indrette demfor det her antydede ØPiemed; navnlig kunde Staten – ogdet vilde sandelig være i det hele Samfunds Interesse – udrede Lønninger til Geistlige, som maatte offre sin hele Tidtil Undervisning og Sjelesorg for de i disse Indretninger indsatte Ulykkelige.
Den Sum, som Statskassen hertil maatte yde, turde væreoverkommelig. Men for de økonomiske Beregningers Skyldskal jeg endnu, – næst efter at minde om, at Fanterne i Grunden vel ere kostbarere at føde nu, da de stryge Landet om ogbetle og stjæle, end om de sad samlede paa et Sted, hvor man dogkunde aftvinge dem noget Arbeide til Vederlag for deres Tæring,  gjøre opmærksom paa, hvorledes saadanne af Statenudstyrede Tvangsindretninger kunde faa en flersidig og gavnlig Anvendelse. Der gives nemlig flere Klasser af Perfoner,som der maa anvendes Tvang over, uden at de just bør døom-



333

mes til Strafarbeide. Der er først adskillige Mennesker, somaarligaars maa tvinges til at lade sig undervise i sin Christendom og forberedes til Konfirmation, men som hidtil, meget uheldigt, have faaet sit Sted paa Tugthusene, hvor det ikke ganske kan undgaaes, at det ser ud, som om de behandledes ligtmed Misdædere. Et Tvangsarbeidshus og endnu bedre enegen Afdeling i samme vilde være et heldigere Sted for dem.Der er for det andet den langt talrigere Klasse af Kronarbeidere, som ogsaa staa saaledes midt imellem Forbrydere og skikkelige Folk, men som dog ikke sættes paa Tugthusene, men paaandre Maader og med mange Ulemper holdes uader Tvang.Disse Kronarbeideres Forholde synes at paakræve en snarligReform, og det skal maaske befindes at være ikke saa aldelesfremmed for den foreliggende Gjenstand, naar jeg noget udførligere gjor opmærksom herpaa og føger at vife, at ogsaaher de foreslaaede Arbeidshuse kunde afhjælpe et virkeligt Savn.Kronarbeidere ere Mænd, som, fordi de ikke kunne eller villebetale Opfostringsbidrag til sine ofteft uægte fødte Børn, paaForlangende af Moderen eller af den Fattigkommission, somhar maattet forførge Børnene, skulle tvinges til at oparbeide,hvad de skylde. Uden Domstolenes Kjendelse, blot ved Amtmandens Resolution, kunne de tvinges til at udføre det Arbeide, som kan skaffes dem, enten hjemme i Bygderne, forsaavidtAnledning dertil maatte gives, eller paa Fæstningerne og andre Steder, hvor Regjeringen har offentlige Arbeider at udfore,Veiarbeider og deslige; Daglønnen for dette saakaldte Kronarbeidebestemmes efter gjældende Priser og Arbeidernes Duelighed, ogaf den anvendes 2/, Dele til deres Underholdning, medens sDel afholdes til Betaling af eller Afdrag paa deres Gjæld (seLov 1 Aug. 1821, kgl. Resol. 21 Jan. 1822 og 25 Febr. 1829).I Virkeligheden udføres dette ifølge de nævnte Resolutioner nufor Tiden i Akershus Stift saaledes, at Kronarbeiderne sendesind til Fæstningerne, hvor Ingenieurdetachementet kan benyttedem som Dagarbeidere, hvis det har Brug for dem, og ialfaldskal førge for, at de ikke rømme bort, og beregne dem en Lønning af 21 Skilling daglig, med de 14 p deraf sørge



for deres Underholdning og med de 7 afbetale paa deres Opfostringsgjæld. Men med dette Tvangsmiddel følger der adskillige Ulemper. For Ingenieur-Detachementet, som, eftervedkommende Regnskabsbetjents Udsagn, i de færreste Aar harAnledning til at skaffe disse Mennesker tilbørlig Sysselsættelse,og som vistnok til enhver Tid bedre og billigere kunde faa sitArbeide udført ved lelede Arbeidere, er det en sand Plage atmodtage disse tvungne Arbeidere; men endnu vigtigere er dette,at Detachementet er fritaget for at modtage dem uden i Sommertiden fra første Mai til sidste September, saasom der omVinteren paa Fæstningen er Lidet eller Intet for Dagarbeidereat gjøre. Men Sommeren er den bedste Arbeidstid for saadanne Dagarbeidere, som disse Mennesker i Regelen ere, ogden er kun slet anvendt for dem, naar de den hele Tid kunkunne oparbeide henimod 7 Daler, en Sum, der desuden ofteer utilstrækkelig til at dække deres aarlig fornyede Gjæld, saade fleste af dem ogsaa have vorende Nestancer fra Aar tilAar. Derfor bruge ogsaa Kronarbeiderne de Tusinde Kunsterfor at undgaa Lensmandsdrengene, der om Foraaret sendes udfor at fange dem, og mange Anekdoter vidne om, at Almuen,som ogsaa finder, at de kunde anvende sin Tid bedre ved fritArbeide, og ialfald ikke fynes, at nogle Dalers Gjæld til enFattigkasse er Sag nok til at berøve en Mand hans Frihed,sympathiserer med Nømlingerne og begunstiger deres Flugt.Saaledes kan det gaa til, at Sommeren gaar hen med unyttig Jagt efter en Kronarbeider, og har man omsider faaetfanget ham og transporteret ham ind til Fæstningen, saa erdet kanske Dagen før Arbeidssaisonens Ophør; Perfonen opføres paa Listen med en Dags Lønning, hvoraf 7 Skilling tilstilles den ventende Fattigkommission, og derefter (øslades hanog kan nu Vinteren igjennem spekulere paa, hvorledes han næsteVaar skal bære sig ad under den Jagt, som da skal fornyes.Sammenligner man nu den Nytte, Kronarbeiderne gjøre, medden Bekostning og det Bryderi, de volde baade før og under deresArbeidstid, saa vil man vel finde, at det er saa langt fra, at de, somdet dog skal hedde, virkelig «oparbeide,» hvad de skylde, at den hele

334



ò)MbRm V Ñ Ò Ô

335

Indretning snarere maa betragtes som et temmeligt kostbartStraffemiddel for det vistnok ogsaa høist strafværdige Forholdletsindig at sætte Born ind i Verden uden at tænke paa deres Opfostring. Det er paa den ene Side et meget strængt Straffemiddel, da nogle Kronarbeidere ved Restancer fra flere Aarhave saa stor Gjæld paa sig, at de, om end med den bedsteVillie, ikke mere kunne haabe at faa den afbetalt og deres heleLiv igjennem kanske maa friste den Skjæbne for samme SagsSkyld at miste Sommermaanedernes Frihed; men paa den anden Side er det dog ikke afskrækkende nok, da disse Fugle gjernehaabe at lure sig fri den Tid af Aaret, da Jagten efter demvarer, og kun betragte det som et Uheld, ikke som Retfærdighedens Gjengjældelse, naar de alligevel blive fakkede. – Naarman nu kunde sætte ogsaa disse Kronarbeidere ind i et vedoffentlige Midler udstyret, hensigt ssigt T beidshussaa vilde Omkostningerne med dem heller blive mindre end lorre,og man havde fremfor Alt den Fordel, at de kunde indtagestil enhver Tid af Aaret; baade Nespekten for den større, alvorligere Tvang, som her kunde udøves over dem, og det mindre Haab om ved Flugt og Kneb at unddrage sig Tvangenvilde da sikkerlig gjøre mange af disse Skyldnere til ordentligeVetalere, hvorved et stort Gode baade for dem og for Samfundet vilde være vundet»).
Med Hensyn til den aarlige Udtælling af kassen,som de her foreslaaede Arbeidshuses Drift vilde kræve, bemærkes fremdeles, at, omendskjønt Fattigloven i Almindelighed om

) Det tør vel ansees som om Tvangsighed ikke mindre end om stigende Immoralitet og Armod hos delavere Folkeklasser, at Antallet af Kronarbeidere i de sidste Aar hartiltaget meget betydeligt, idetmindste paa Akershus Fæstning. Fra1822 til 1836 var ifølge mundtlig Meddelelse det aarlige Antal heromtrent 20; i Aarene fra 1837 til 1818, begge medregnede, har Antallet ifølge Aarsregnskaberne været: 21, 47, 17, 80, 29, 52, 48,61, 46, 61, 71, 76. I Aaret 1848 beløb Lønningerne til de 76Kronarbeidere fig til omtrent 689 Spd., hvoraf y Del oversendtes
Fatti issi som Opfostringsbidrag.

g l$



336

handler dem som Kommunal-Indretninger, der ere Statskassen uvedkommende, har Justits-Departementet allerede tilstaaetde Kommuner, som have bekostet sig saadanne, et vist Bidragaf Statskassen til Lettelse i Omkostninger for de Lemmer, somved Politiets Foranstaltning ifølge ovenanførte Bestemmelse iFattigloven der blive indsatte. Departementet er vistnok gaaetud fra den Betragtning, at ved en saadan Forføining pleiesikke blot den enkelte Kommunes, men hele Samfundets Tarv,hvilket derved forskaanes for ftørre Ulemper og Udgifter, somde samme Personer rimeligvis vilde foraarsage, om de gik løose.Med saadanne kraftige Tvangsindretninger vilde Fantersog Løosgjængeres Forholde her blive ordnede omtrent paa samme Maade, skjønt endda ingenlunde saa strængt, som i Sverige. Her har der i lange Tider bestaaet en Lov om de saakaldte Forsvarsløse (körsvarslösa), en Lov, der senest blevfornyet ved kgl. Forordning af 29bde Mai 1846*). Her skjelnes imidlertid omstændeligere mellem «Forsvarsløse i Almindelighed» og dem, «der kunne dømmes til offentligt Arbeide.»Som Forsvarsløs i Almindelighed ansees den, der ikke kangodtgjøre, at han enten forsørges af Andre eller ernærer sigselv paa lovlig Maade. En saadan Person skal, saa længehan ikke har skaffet sig en fast og lovlig Stilling (laga försvar), staa under Fattigbestyrelsens Formynderskab og maa ikkeuden dennes skriftlige Tilladelse reise ud, ikke engang for atføge Arbeide; gjør han det alligevel, eller overskrider han Tilladelsen, skal han enten af Fattigvæsenets eller Politiets Betjente sendes hjem igjen. Til den anden Klasse af Forsvarsløse høre saadanne Personer, som tillige have været straffedesom Forbrydere eller tidligere som Forsvarsløse været indsattei Arbeidsanstalt, Korrektionshus; unddrage de sig dette sammeOpsyn af Fattigbestyrelsen, eller gjøre de sig ikke Flid for inden given Frist at skaffe sig lovlig Næringsvei, saa skulle deinddømmes i Korrektionshuset; Dommen bestaar kun i en Kjendelse af Landshøvdingen, dog saaledes, at den Dømte har Ret

») Se Svensk Firfattnings-Samling, 1816, No. 11.



337

til at appellere til Kongen, og den kan lyde indtil paa 4Aars Tvangsarbeide, en Straffetid, som siden af Tvangsanstaltens Bestyrelse kan forkortes, hvis den Døomte opfører figvel, eller forlænges med 6 og atter 6 Maaneder, hvis han eruskikkelig; til Opmuntring tilstaaes der ogsaa flittige Arbeidereen Del af Arbeidsfortjenesten, saa de kunne opspare en lidenSum at begynde med, naar de forlade Anstalten. – Hvorvidtnu disse meget strenge Bestemmelser i alle Henseender virkeheldigt, derom tør jeg jo ikke fælde nogen Dom »); men deter en Kjendsgjerning, som jeg af mange svenske i norske Strafanstalter indsatte Forbryderes og løst omvankende Landstrygeres Yttringer og Færd er kommen til Erfaring om, at derstaar stor Skræk af hine Korrektionshuses Tvang, og at mangesvenske Landstrygere af alle Slags, som jeg alterebe Side 263bemærkede, af den Grund gjerne ty hid til Norge og i detLængste føge at holde sig her. Men her springer det i Øinene, hvor godt og vel det i alle Maader vilde være, ogsaa forLandstrygerne selv, om de ved rimelig Strenghed, ved kraftigeTvangsmidler, ogsaa paa denne Side af Grændsen formanedes) Til at udøve benne ved Loven bestemte Tvang virke flere Korrektionshuse, endogsaa med Filialafdelinger for de overtallige og mest arbeidsføre Lemmer, de saakaldte Kronarbeidskorpser, som staa under militær Kommando og Diseiplin og benyttes til udførelsen af offentligeArbeider, paa Veie, Fæstninger o. s. v. Skal jeg tro, hvad Folk,som selv have været indsatte i disse Indretninger, have berettet migom Livet her, Beretninger, som det Side 269 fg. fortalte Træk afDødsfangen D. P. Andersson vel stadfæster, saa hersker der megenImmoralitet mellem Fangerne, fordægtigt Sammenhold mellem demselv indbyrdes og Forbittrelse imod Samfundet. Men dette kan vistnok for en Del betragtes som Levning fra den Tid, da Forsvarsløsloven var meget strængere end nu, da navnlig Forsvarsløse kunde indsættes i Anstalterne med Bestemmelse om ikke at løslades, før dehavde skaffet fig laga försvar, hvilket mange af dem, naar de nemligikke havde Slægtninger eller Kjendinger, der toge sig af dem, aldrigopnaaede, saa de ubarmhjertigt gjordes til Livsfanger. Intet Under,om saadanne Fortvivlede sammensvore sig til et bittert Had imodSamfundet.



338

eller truedes til Arbeidsomhed og Orden. I det Hele tageter det vigtigt, at saadanne Kosmopoliter, som Fanterne ere,i to Nabolande saa vidt muligt ere samme Kaar undergivne æ.
Det vilde maaske ogsaa befindes tilraadeligt, om saadanneArbeidsindretninger kom istand her, i Lighed med hine Bestemmelser i den svenske Lov at udstrække den Politiet allerede nugivne Myndighed saaledes, at Løsgjængere, mod Ret til atappellere til en høiere Autoritet, kunde sættes til Tvangsarbeide i noget længere Tid end, som nu, 6 Maaneder.
Men her skal antydes en end vigtigere Tillægsbestemmelse,som i sin Tid kunde føies til den Fundats, der skulde bestemme de her foreslaaede mere offentlige og omfattende Tvangsanstalters Virksomhed, og hvorved disse yderligere end hidtil forklaret maatte kunne bidrage til at hemme det bedrøvelige Fantevæsen. Det er jo for saa mangfoldige Forholdeaf den allerstørste Vigtighed, at ethvert Individ i Landet harfin bestemte Hjemstavn; egentlig burde Enhver strax paa Anfordring kunne fremlægge fuldstændig Forklaring om, hvor hanhører hjemme. Og nu siger rigtignok Fattigloven ($& 6), at«enhver her i Landet sig opholdende indfødt Person har i Al

*) Endnu vigtigere er det naturligvis, at Løsgjængere, Betlere o. s. v.ere samme Kaar undergivne i de forskjellige Egne af et og sammeLand. Men nu er det Tilfælde hos os, at enkelte af de større Byereie Arbeidshuse, hvor der paa en letvindt Maade kan anvendes Tvangover dem, medens Landskommunerne mangle saadanne. Følgen herafer, at Fanterne med større Tryghed og Frækhed kunne drive sit Uvæsen paa Landet, ja kanske, at adskillige Dovninger derfor fra Byerneaf søge ud paa Landet, ligesom de fra Sverige ty ind til Norge.Uligheden i saadanne Menneskers Behandling vilde for en stor Deludjevnes, naar der var saadanne Tvangsarbeidshuse, som de her foreslaaede, hvortil Landstrygere kunde indsendes fra alle Landets Egne.Vistnok vilde den lange Transport da foraarsage adskillig Bekostning;men paa lange Veie transporterer man jo til Tugthuset en Tyv, derhar stjaalet en Ubetydelighed; hvorfor da ikke vise lignende Opmærksomhed mod Landstrygeren, som ved Summen af sine daglige Smaaforseelser efter Alles Dom er lige saa besværlig som Tyven?



mindelighed Hjemstavnsret i et af Rigets Fattigvæsens-Distrikter,» ligesom den ogsaa (F 16) tilsiger de Fattigdistrikter,som maa yde fremmede Trængende midlertidig Understottelse,Adgang til Erstatning fra Hjemstavnsdistrikterne. Men omend Forholdet i Almindelighed er saaledes, saa gives der dogUndtagelser. Det er især mellem Fanterne, man finder altformange, som enten ikke kunne eller ikke ville give Besked om,hvor de høre hjemme, og hvis Hjemstavn heller ikke af Andrekunne udfindes, og det ser ud som et Hul i Fattigloven, atden ikke har givet Bestemmelser for disse samme Undtagelser,en Mangel, som medfører overmaade store Ulemper (se S. 289fg.). Dette Hul synes allerlettest at kunne udfyldes ved atgjore de foreslaaede Tvangsarbeidshuse til ligesaa mange kunstige Fattigvæsensdistrikter, hvori Arbeidshusets Bestyrelse blevFattigkommission og de dertil bestemte Pengemidler bleve Fattigkasse. Man kunde da dekretere, at naar en Person befandtes at være hjemstavnsløs eller at maatte ansees som saadan,skulde han indtil videre være hjemmehørende ved det omhandlede Arbeidshus i det Stift eller større Distrikt af Landet, ihvilket dette hans Forhold opdagedes, og i en Haandevendinghavde man da skaffet ogsaa den Hjemløse saadan Hjemstavn,som Loven vil, at Alle skulle have. Hermed er det ikkeMeningen, at alle forefundne hjemstavnsløse Personer uden videre skulde sendes ind i Arbeidshuset; dette vilde derimod bliveet Institut med en Virkekreds, der strakte sig videre end tilLemmerne indenfor Anstaltens Mure; dets Bestyrelse vilde staai samme Forhold til, have samme Ret over og samme Forpligtelse mod de til den henviste Individer, som ellers en Fattigbestyrelse i et almindeligt Fattigdistrikt har med Hensyn tilde af dettes Sognebørn, der færdes paa fremmede Steder ogder komme i Nød og maa hjælpes. Hvad Ret og Pligt haren almindelig Fattigbestyrelse med Hensyn til Saadanne? velomtrent den samme som en Formynder med Hensyn til Myndlingen. Den maa efter Omstændighederne kunne lade dem denfornødne Hjælp tilflyde paa det fremmede Sted eller ogsaahente dem hjem til Forsørgelse der, men har i ethvert Tilfælde

339



i muligfte Maade at arbeide derhen, at de med Tiden kunne

komme i en selvstændig Stilling og forsørge sig selv. Ganskepaa samme Maade kunde da Arbeidsanstaltens Bestyrelse en

340

ten forsørge sine Myndlinger paa det Sted, hvor deres Hjemløshed opdagedes, eller ogsaa, dersom det skulde befindes utilraadeligt at lade dem være der, saasom de kanske monne viseTilbøielighed til at sværme om paa Løsgjængervis, hente demhjem, d. e. sætte dem ind i Arbeidsanstalten, hvilket Forsørgelsesmiddel dog kun i en vis fastsat Tid maatte anvendes, ogi begge Tilfælde kunde den ved Opmuntring og Formaning,ved Tvang og ved Understøttelse stræbe til, at de angjældendePersoner oed stadigt og arbeidsomt Liv erhvervede sig Hjemstavn i et almindeligt Hjemstavnsdistrikt og saaledes kunde (ogslades igjen af dette mere tvungne Forhold til Arbeidshuset ogdets Bestyrelse. – De her foreslaaede Forholdsregler ere ikkenoget aldeles Nyt; allerede nu er det Tilfældet, at Omsorgenog Omkostningerne før saadanne Personer, som ere i det Tilfælde, at de maa hjælpes af det Offentlige, men som ikke befindes at høre hjemme i noget Fattigdistrikt, overtages af enAutoritet, der for saa vidt danner et Slags extraordinær Fattigkommission for det hele Rige, nemlig Kirkedepartementet,som har det i sin Magt at anbringe saadanne Trængende ihvilketsomhelst Fattigdistrikt for der at lade dem nyde behørigUnderstøttelse, medens Trangen varer; men det er vel klart,at saadan Fattigpleie vanskelig vil kunne udføres saa omhyggeligt af denne høiere og fjernere Autoritet som af Bestyrelserne for saadanne Indretninger som de her foreslaaede, hvilkejo ikke alene maatte have lettere for at vinde den for Behandlingen af disse Forholde saa vigtige Sagkundskab, ja Kjendskab til den hele Race af omstreifende Personer, der oftest maaventes at blive Gjenstand for denne extraordinære Pleie, menfom ogsaa i Arbeidshusets Tvangsmidler vilde have en godStøtte for sine Bestræbelser for at vænne dem til Stadighedog Flid. Man kunde ialfald trygt overlade den praktiske Udførelse af disse Foranstaltninger til hine offentlige Arbeidshuses Bestyrelser, da de jo vilde arbeide under Departementets Kontrol.



Det forstaar sig af sig selv, at Børn, som maatte folgemed de til Arbeidshusenes Forsørgelse henviste Hjemløse, aldrigtilligemed de Vorne maatte indsættes i Arbeidshuset selv, menforførges udenfor. Og her kunde man maaske mene, at ligesomjeg har anbefalet mere omfattende og kraftige Tvangsindretninger for voxne Løsgjængere, saa vilde jeg ligeledes stemme forOpførelfen af Redningsanstalter for Børnene. Men bortseetfra, at jeg nok i Regelen snarere ønffer moralsk fordærvedeVBorn anbragte hos brave Pleieforældre, hos hvem de vildeblive indlemmede i Familielivet førft og derefter paa den allernaturligste Maade indførte i det større lovordnede Samfund, saa skal jeg her kun yttre den Formening, at Rednings
anstalter for Vørn af Fanteæt paa den ene Side neppe vilde
frugte synderligt, naar Forældre og voxne Kjendinger endnugik ude og kunde lokke dem til sig, og at de paa den anden
Side ikke vilde være saa meget nodvendige, naar førft de ælhdre Fanter ved alvorlig Tvang og virksom Hjælp vare bragtetil Skik og Orden.

Den stærkeste Indvending mod det hele Arrangement atgjøre offentlige Tvangsanstalter til Instituter til hjemløse Personers midlertidige Forsørgelse vil maaske være den, at, saasom de fleste af disse Hjemløse vel ville ore til Hesteskjæreres, Vævskebinderes og andre Fantefolks forvildede Kaste, vildet falde saa overmaade vanskeligt for vedkommende Bestyrelserat hjælpe dem ind i en selvstændig Stilling. Men vil det faldemindre vanskeligt for de almindelige Fattigkommissioner, somnu og da blive hængende med saadanne Folk? Og her er derAnledning til at antyde et Forfog til slige Fanters Fremhjælp, som ene Tilstedeværelsen af offentlige Tvangsanstalterfunde gjøre tilraadeligt. Jeg mener, at naar en Vævskebinder
eller lignende Langfant førft havde prøvet Tvangens Alvor ogderhos kanske vist sig saa nogenlunde skikkelig (og hos mangeaf disse Mennesker er den forunderlige Reiselyst den egentligeHovedfeil), saa kunde der nok være Grund til at anbefaleham til Amtmanden, som da efter Forordningen af 9de August1754, $ 19, kunde give ham Tilladelse til, rigtignok uden at

f



have Kone og Børn med, at reise om paa sin Profession inden et vist Gebet. Skulde det ikke turde haabes, at naar hansaaledes reiste om og forfynede de flittige Bønderkoner mednyttige Redskaber og deryos var sig bevidst at fore en lovligNæringsvei og staa under Lovenes Beskyttelse, istedetfor athan før maatte blive urolig, hvergang han medte en Lensmand eller en Bygdevægter paa sin Vei, naar han tillige erfor, hvorledes han, snart kjendt af Folket i den mindre Kreds,istedetfor som før at blive feet paa som mistænkelig Fremmedoveralt, blev behandlet med Tillid i samme Mon, som hangjorde sig værdig dertil, at han, figer jeg, da ikke alene engang imellem kunde glæde sig ved at bringe hjem til Kone ogBorn en tortjent Skilling, men ogsaa lidt efter lidt vilde vænnes til at finde mere Behag i dette ordentlige Liv end i denforrige felvvoalgte Omflakken eller paatvungne Fængselsstilhedog omsider ende med at opsoge fig en roligere Syssel, at slaa figtil Ro i et faft Hjem? Det forstaar fig, Haabet kunde bliveskuffet; men Forsøget kunde dog voves, naar en Tvangsanstalt,hvorhen den Feilende til enhver Tid kunde skikkes tilbage, stillede sin imponerende Magt ved Siden af Frihedens Fristelser.Efter hvad jeg nu har anført, tør jeg vel antage, at deforeslaaede Tvangsindretninger, fom, opførte af enkelte Kommuner, men udstyrede ved Bidrag af Statskassen, kom til atvirke for en videre Kreds end de vedkommende Kommuner alene,ville ansees for hensigtsmæssige til dels ved Tvang, dels vedUnderstøttelse at bringe nogle af de mange Løosgjængere og Omstreifere til Orden. Men det er muligt, at det hele Anliggende enddaikke vil ansees for vigtigt nok til at kunne gjøre Krav paaden fornødne Vevilgning af Statskassen; ialfald er det rimeligt, at det foreslaaede Arrangement ikke saa ganske snart vilkunne komme istand. Det kan vel derfor være værd at omtale en Foranstaltning, som jeg gjerne vilde have betragtet somblot midlertidig, men som vist meget vilde bidrage til at indskrænke Omstreifernes Uvæsen, navnlig de Ulemper, som opstaa deraf, at de ofte ikke have nogen bekjendt Hjemstavn, hvorhen de i Tilfælde kunne blive at sende.

342



343

Det vil erindres, at Fattigloven gjør det til Pligt forenhver Fattigkommission at understøtte den Trængende i Distriktet, hvad enten han hører hjemme der eller ei, men at Loveni sidste Tilfælde giver Tilsagn om Adgang til Erstatning fraHjemstavnsdistriktet. Nu hører man altsomtiest om Fattigkommissioner, som have havt store Udgifter med fremmede Trængende, men siden ikke have været istand til at faa Hjemstavnsdistriktet opspurgt. De maa fremdeles yde Understøttelsen, omTrangen vedvarer; men Lovens Tilsagn om Erstatning kan ikkevorde opfyldt. Fattigbestyrelserne have i saadant Tilfælde densamme Forpligtelse paa sig, men nyde ikke den tilsvarende Rettighed. Dette er en ret slem Mislighed, og hvorledes skal manundgaa den? Antallet af de Hjemstavnsløse vilde vistnok ialfald betydelig formindskes, om man forandrede FattiglovensBestemmelser om Hjemstavn derhen, at Enhver skulde anseesat hore hjemme der, hvor han er født; men vægtige Grundetale imod den Forandring. Man kunde fremdeles mene, atnaar det ikke var muligt at udfinde netop det Fattigdistrikt,
hvor en Person havde sin Hjemstavn, saa maatte det dog i
i Regelen kunne afgjøres, i hvilket Amt han mest havde havt
sit Tilhold, og det kunde da synes rimeligt, om Amtskommu
nen overtog Forførgelfespligten for ham. Men denne Betragtning er neppe rigtig; man skal nemlig i Regelen finde, atnaar det glipper i Bestræbelserne for at forfolge Sporene afen Persons Liv lige til hans Herkomst og Hjemsted, saa er
Aarsagen dertil den, at der er saa stort Vildrede i hans hele
Historie, at Intet mere er sikkert og fast. – Hvorledes – spør
ges der atter – skal man da undgaa hin Mislighed? Loven
tier derom; men Prarig, der ofte er visere end Lovene, harallerede fundet en Udvei, den eneste vistnok, der er mulig.
I det omhandlede Tilfælde gjør vedkommende Fattigbestyrelse
fig førft Flid for at faa nyde sin ved Loven tilsagte Ret; men
hvor Retten ikke længere kan fastholdes, der bør Billighed trædeistedet. Naar en Fattigbestyrelse forgjæves har søgt at faaopspurgt den Fremmedes Hjemstavn og altsaa forgjæves harsøgt at faa Erstatning for det gjorte Udlæg, saa indgiver den



til Regjeringen Andragende om Erstatning af Statskassen, ogRegjeringen bevilger, hvad billigt er. Fattigloven taler jo ikkeet Ord om Udtællinger af Statskassen til dette Brug; mendette Forhold havde jevnlig fundet Sted, før den nugjældendeFattiglov udkom, og dens Taushed derom maa betragtes somen Billigelse af det Billige.
Men denne Udvei har neppe været benyttet nok. Dettesynes jeg at kunne slutte af de Oplysninger, som meddeles ien ubdførlig Fremstilling af Kirkedepartementet, der ligger tilGrund for kgl. Resolution af 16de Mai 1849. Fra Begyndelsen af 1846, da den nye Fattiglov traadte i Kraft og vistnok foranledigede en almindelig Bestræbelse for at ordne Fattigvæsenets Anliggender omkring i Distrikterne og navnlig forat faa Rede paa den for mange Personers Vedkommende uvisseHjemstavn, undlod Kirkedepartementet i de følgende 3 Aar atgjøre Indstilling om af Statskassen at lade udbetale de Erstatningssummer, som forskjellige Kommuner andrage om forUdlæg til fremmede og hjemstavnsløse Personer, saasom Departementet først vilde erhverve sig nogen Tids Erfaring om,hvorledes disse Forholde monne gestalte sig efter den nye Lov,og derefter føge at faa en fast Forholdsregel vedtagen. DeSummer, hvorom der saaledes i de 3 Aar var andraget, ogsom ogsaa ifølge Regjeringens Indstilling ved den nævnte Resolution besluttedes udredede af den til tilfældige Udgifter paaBudgettet opførte Sum, udgjorde et Beløb af 3079 Spd., dervare medgaaede til Underholdning, Sygepleie og Begravelse afforskjellige dels fremmede, for største Delen svenske Personer, delsPersoner, som vare hjemmehørende her i Riget, men hvis Hjemstavnikke havde kunnet udfindes ). Af denne Sum vare 1778Spd. medgaaede til Udlændingerne og de øvrige 1301 Spd.

344

) Lignende Resolutioner vare tidligere i en lang Aarrække faldne hvertAar. Indtil Aaret 1840 havde Summerne været mindre betydelige;i Aarene 1840—1845, begge medregnede, havde de udgjort omtrent615, 1600, 260, 790, 956 (deraf 591 for Indlændinger) og 98(deraf 550 for Indl.) Spd.



p

345

til de hjemlose Indfødte. – Se, Velobet af denne sidste Sumer det, som synes at vise mig, at hin Udvei til at komme udaf bet med de hjemløse Personer eller med mange af de loøstomstreifende Fantefolk ikke er benyttet nof. Den er nemligupaatvivlelig meget mindre, end den burde været, da det kanansees som vist, at der fremdeles gaar mange Fanter omkring,som kun eller ialfald bedst ved Fattigvæsenets Pleie kunnebringes til Ro og Orden, men som Fattigbestyrelserne for detMeste saa nødig ville indlade sig med, fordi det ikke alene ermeget brydsomt at faa vide, om de have nogen Hjemstavneller ei, men tillige saa uvist, om vedkommende Kommuner skullefaa Erstatning for det gjorte Pengeudlæg *). Derfor  og deter dette, jeg ved disse Bemærkninger om den af Statskassenydede extraordinære Fattighjælp vilde motivere – burde ennoget større Sum afsees til saadan Fattighjælp og desuden– for at Alle kunde vide det – særskilt opføres paa Budgettet. Dermed var det dog at haabe, at man kunde bidragelil, at de nu saa hyppige og i Sandhed anstødelige Processer om Forsorgelsespligten vilde blive færre, og at Fattigbestyrelserne mere redebont vilde antage sig de elendige Fanterog Fantebørn, som nu synes at skulle gaa til Grunde. Jegtør derfor trostig anbefale en ret rundelig Bevilling til dettepaa en Gang statskloge og veldædige Øiemed.
Jeg har ovenfor (S. 263) omtalt, hvorledes der i Sverige nylig er vedtaget særegne Bestemmelser for at ordne dereisende Gesellers eller Haandværkeres Vandringer og hindredet Betleri og andet Uvæsen, som mange af dem forfalde til,og man kunde mene, at lignende Bestemmelser kunde være fornødne her i Landet, hvor ogsaa det samme Uvæsen er altforvel kjendt. Men hos os ere Forholdene vistnok noget anderledes end i Sverige og flere andre Lande, hvor det er en mere

") Med hin Kirk stilling fulgte ogsaa Lister over deunderstøttede Personer; men efter de i Listerne meddelte Notitser atdømme synes kun en forholdsmæssig meget liden Del af dem at havetilhørt de saakaldte Fantefolk.



M

346

almindelig Skik for Haandværkssvende, for de arbeidsomme og
ordentlige saavelsom for dem, der ikke ere det, at «vandre» el
ler reise for at uddanne sig i Professionen. For de faa brave
Haandværkere, som saaledes drage fra Sted til Sted i vort
Land, udkræves neppe nogen særskilt Anordning, og de, som
pleie at drive om med hint Uvæsen, have omtrent gjort Bet
leri til sin eneste Profession og kunne neppe behandles bedre
end som andre Betlere og Landstrygere. Man erindre desu
den, at de fleste af dem ere Svensker, og med Hensyn til dem
og andre svenske Undersaatter, som hidtil, naar de ved Syg
dom eller andre Omstændigheder kom i altfor stor Nod og maatte
hjælpes, have forvoldt Fattigbestyrelserne usædvanligt meget
Bryderi, saasom det er saa vanskeligt at faa Nefusionskravet
paaagtet af Autoriteterne i et fremmed Land, hvor vor egen
Fattiglovs Paragrapher ikke herske, kan der nu med det For
ste imødesees en Forandring til det Bedre. Jeg har allerede
fortalt, at kongelig Resolution af 16de Mai 1849 beordrede
udbetalt af Statskassen et Velob af 1778 Spd. til Derzkelse af extraordinære Fattigudgifter for Udlændinger. Da
de fleste af disse vare svenske Undersaatter, blev det til
lige efter Regjeringens ved samme Tid derom gjorte Ind
stilling ») naadigst befluttet, at der nærmere skulde forhand
les imellem Broderrigerne om en mere letvindt og hensigtsmæs

») I Kirkedepartementets Foredrag om denne Sag er det oplyst, at afhine 1778 Spd. vare 1216 Spd. medgaaede til svenske Personer, afhvilke de fleste ifølge den udførlige Fortegnelse over dew vare Haandværkssvende. Om saadanne Udtællinger af Statskassen til Fattigunderstøttelse for svenske Trængende oplyses det, at medens de tidligerehavde været mindre betydelige, beløb de sig i Aarene 1831—1815,begge medregnede, til 13, 132, 22, 115, 23, 56, 340, 1114, 89, 392,239, 343 Spd. Denne Stigen i disse Udgifter stemmer ganske overens med, hvad der oftere i denne Bog er yttret, at den størreStrænghed mod Løsgjængere i Sverige nok i de senere Aar harbragt adskillige af dem til at ty herind til os, hvormed det dog ikkeskal være sagt, at det alene er Løsgjængere, som have foraarsagetdisse Udgifter.



347

sig Regel, hvorefter der i Fremtiden skulde føges Refusion forFattigunderstøttelse til svenske Trængende i Norge og norske iSverige, Forhandlinger, som allerede vare begyndte af denfor nogle Aar siden existerende Unionskommission.

Kapitel 18.

Fortsættelse. Fattigstatistik. Fortsatte og mere omfattendeUndersøgelser om de laveste Klasfers Forholde.

I Begyndelsen af forrige Kapitel antydede jeg, hvorledesFantevæsenets Onde ogsaa burde søges overvundet ved mereindirekte Foranstaltninger, ved Bestræbelser for hos Almenhedenat fremme en mere forstandig og velvillig Opmærksomhed forde Ulykkelige, som af mere eller mindre tilregnelige Aarsager havefjernet sig fra eller ere paa Veie til at fjerne sig fra det sædelige Liv for at synke ned til «Bærmen af Folket.» Herom skaljeg nu forklare mig nærmere, men maa førft gjentagende erindre om, at der her endnu mindre end ved hine direkte Foranstaltninger er Anledning til udelukkende at dvæle ved Betragtningen af nogen afsluttet Kaste af Fanter, men at manmaa henvende Opmærksomheden paa de Forholde overhovedet,hvorunder de i borgerlig Henseende Forvildede og Forulykkedebefinde sig.
Det gjælder simpelthen at udbrede Kundskab om disseForholde, og dette kan gjøres, og Tidernes Trang kræver, atdet gjøres mere end hidtil.
Jeg har for erindret om, at Fante- eller Omstreiferfolketdanner en Mellemting mellem eller henhører paa engang tilForbryder- og Fattigfolket, og man ved, hvilken førgelig Lighed og Vexelvirkning der er mellem de Forholde, som lede tilForbrydelse og til Armod. Altid og alevegnE r der været
2



348

Armod at hjælpe og Nød at pleie; men i vore Dage maa manmere og mere blive var, at denne skrigende Armod for mangeMenneskers Vedkommende er Uvorrenhedens og Dovenskabensog Lastens Affødning. Nu se vi aarlig statistiske Meddelelserom Forbryderfolket hos os, dets Aftagen eller Tiltagen o. s. v.Disse Meddelelser ere ikke blot af Værd for Lovgivere og Statsmænd, som fortrinsvis have at tænke paa Midler til at modarbeidedenne Statens Sygdom; de ere en kraftig Paamindelse for hverMand i Landet om at bidrage Sit – og Noget kan Enhver herudrette  til at gjøre Dyd og gode Sæder gjældende i Samfundet. Men om Fattigfolket se vi ingen saadanne Meddelelser eller høist sparsomme og ufuldstændige.
I Aaret 1835 blev ved Folketællingen Antallet af deFattige, som nøde offentlig Understøttelse, opgivet til 30,697.I Aaret 1845 befandtes der at være 46,116 Personer, somhelt eller delvis understøttedes af Fattigvæsenet. I 10 Aarvar Antallet altsaa voxet mere end 50 pCt. Hvad der nu harbevirket denne overmaade store Tilvæxt, om det er tiltagendeRigdom hos Nogle eller større Fattigdom hos Mange, om deter virksommere, mere rundhaandet Medlidenhed hos dem, somyde, eller større Ihærdighed i at kræve hos dem, som nydeFattigunderstøottelse, det kan Ingen sige for vist; thi hine Talere saa godt som de eneste almindelige Oplysninger, som havesom Fattigvæsenets Status i den nævnte Periode, saa man ikkeengang kan hente nogen Trøst i den Forestilling, at Tallenekanske ikke ere ganske paalidelige ). Men det er vist, atSamfundets Vel for en meget væsentlig Del beror paa, hvorledes Fattigfolfeti Forholde behandles. Ved hensigtsmæssigeForholdsregler kunne store Onder lidt efter lidt ventes afhjulpne;ved uklog Fremgangsmaade er det at befrygte, at den Møie,

9) Det Ængstende i den Tilvæxt af Fattigfolket, som hine Tal udvise,bliver heller forhøiet, naar man af Folketællingslisterne ser, at ogsaa deSamfundsklasser, som i det Hele taget leve i smaa Kaar og vel afgive de fleste Trængende, de talrige Klasser af jordløse Husmænd,Værksarbeidere og Daglønnere o. s. v., til samme Tid have tiltagetbetydeligt, i et større Forhold end den øvrige Befolkning.



349

som den velstaaende Del af Befolkningen allerede nu maa bærefor det voxende Antal af Trængende, vil blive større og større.Allerede nu ere Udgifterne til hine 46,000 Fattiges Understøttelse efter de faa Data, som derom haves, anslaaede til 375,000Spd. aarlig »), og til denne Sum kan vel endnu lægges engod Del af den, der paa Budgettet er opført for Justits- ogPolitivæsenet, som dermed skal søge at rette paa den Last ogBrøde, som gaar Haand i Haand med Armoden; men disseSummer kunne under en mindre heldig Behandling af allehidhørende Forholde voxe til et end mere trykkende Beløb, ogdette er endnu kun den ene Side af Ondet; den anden erdette, at Stemningen mellem den Formuende og Trængendederved saa overmaade let forværres, at Kulde og Haardhedfortrænger Medlidenheden hos de Skatteydende, at Nøisomhedenog Taknemmeligheden hos de Trængende slaar om til Misundelseog Bitterhed.
Om man nu efter et vel overveiet Schema aarlig indhentede og meddelte Oplysninger om Fattigfolkets Aftagen ellerTiltagen, kort, om alle de hidhørende Forholde, som kunde væreGjenstand for tabellarisk Fremstilling og give statistist Oversigt, saa skulde man efterhaanden faa overmaade interessanteMaterialier til Kundskab om de laveste Klassers Forholde.Derved vilde Lovgiveren faa Anledning til at se, hvorledesde Love, som have Indflydelse paa disse Forholde, og det ikkealene de egentlige Fattiglove, virke, om heldigt eller ikke, ogvære istand til at prøve hensigtsmæssige Forandringer; dervedvilde fremdeles de enkelte Fattigbestyrelser, ja hver tænksomMand finde Opfordring og Anvisning til, hver efter sin Leilighed, at gribe altid lykkeligere Forholdsregler imod den ondeMagt, som mere og mere truende lægger sig ogsaa over vort

 Denne Meddelelse skylder jeg Hr. Fuldmægtig Aschehaug, som vedsit Overslag har benyttet officielle Opgaver over Beløbet af Fattigudgifterne i de fleste af Landets Byer og de i N. Bergs «Beretningom Arrestvæsenet o. s. v. i Amt, istiania 1842,indeholdte delelser om Fattigudgif i det enkelte Amt.23*



350

Land, Pauperismen. Maaske, for at anføre et Exempel, skuldeen fuldstændigere Oversigt end den, som nu kan haves omFattigforholdenes Udvikling i vort Land, indeholde den kraftigste Opmuntring til at votere de fornødne Pengesummer tilsaadanne Tvangsarbeidsanstalter, som i det foregaaende Kapitel anbefaledes; den turde nemlig lede til den Overbevisning,at noget større Rundhaandethed i Bestræbelserne for ved Kjærlighed og Magt at overvinde de saakaldte Fantefolks ondeVaner vilde være den største Sparsomhed. – Nu har Loven,og vistnok med god Grund, gjort Fattigvæsenet til en Kommunesag. Staten erklærer det kun forsaavidt at være et denvedkommende Anliggende, som den paatager sig ved Lov atbestemme, at og hvorledes de enkelte Kommuner skulle førgefor sine Fattige; for Resten er det kun undtagelsesvis, atStaten her tager Haand i med. Men efterat Staten har overladt det til Kommunerne, fordi ingen Anden vel kan det, atbære den lovbestemte Fattigforsørgelses Moie og Byrde, burdeden selv, fordi ingen Anden kan det, overtage det forholdsvismeget ringe Besvær at indhente og offentliggjøre Aarsberetninger om Fattigfolket og det hele Fattigvæsen »).
Til det samme Maal, at vække og vedligeholde hos Almenheden en velvillig og omhyggelig Opmærksomhed for delavere Klassers Kaar, navnlig for de materielle og moralskeForholde i Folkelivet, som for Mange blive en Aarsag tilForarmelse og Fristelse til Forbrydelse, skulde ogsaa det Forsøg tjene, som jeg i Overskriften af Kapitlet har betegnet som

) Jeg er vidende om, at der allerede fra en anden Haand til vedkommende Departement er indgivet Forestilling om Vigtigheden afsaaledes aarlig at indsamle Materialier til en Fattigstatistik for vortLand. Jeg behøver derfor ikke nærmere at udvikle, hvorledes detteForetagende i det Enkelte kunde være at ordne, og anfører kun til Undskyldning for, at jeg alligevel her har omhandlet denne Sag, at det saaledes laa i Planen for dette Værk at gjøre opmærksom ikke blot paade økonomiske, men ogsaa de moralske Interesser, som jeg troede denforeslaaede Foranstaltning maatte tjene til at fremme.



351

en fortsat og mere omfattende Undersogelse af de lavere Klassers Liv.
Lad mig – som Indledning til at vise, hvorledes jegtænker mig dette Forsog udført  omtale et Forslag af en Præst,der efter Vedkommendes Opfordring havde at afgive Indberetning om de saakaldte Fantefolk og Vetænkning om, hvad derkunde være at gjøre for at bringe dem til Skik og Orden, hvilketForslag netop blev Foranledningen til det, jeg skal fremsætte.Præsten foreslog, at Staten skulde udsende Missionærer, hvisGjerning skulde bestaa i at opsoge Fanterne paa deres lønlige Veie, følge dem paa deres Vandringer, stræbe at vinde deres Fortrolighed og benytte Leiligheden til at udsaa Lovensog Evangeliets Ord i deres Sjele, kort sagt, udføre blandt dem
det præstelige Embede. Til Grund for Forslaget ligger denForestilling om Fanterne, at de, indbyrdes forenede, staa ganske løsrevne fra det ovrige Samfund i Landet og navnlig ikirkelig Henseende maa betragtes som en forvildet Hedningeflok,der endnu mangler sine Lærere og Hyrder, og for saa vidtmaa man sige, at Forslaget er fromt og vakkert. Men detfalder ikke vanskeligt at indse, at det ikke vilde kunne udføresganske saaledes, som det er fremsat. Der gives jo vistnokimellem Fanterne saadanne, som, opvorne uden Daab og Christendomskundskab, staa som Fremmede iblandt os, som Hedninger i Landet; men dels er det dog kun meget faa Fanter,som ere i dette Tilfælde, saa Missionærernes meste Gjerningkom til at blive en trættende Sogen; dels, og det er her endnuvæsentligere, vilde det sjelden med Vished kunne erkjendes, omen Person rettelig skulde henregnes til de saakaldte Fanter, sompaa en Maade skulde udgjøre Missionærens Menighed, ogMissionærens præstelige Virksomhed vilde derfor enten virkeligvære eller ialfald se ud som en Indgriben i de paa ethvertSted ansatte Sognepræsters Embede. Paa v. Westens Tidkunde det gaa an at udsende Misfionærer til de hedenske Lapper i Nordlandenes og Finmarkens vidtløftige Fjeldtrakter; meni vore norske Bygder, hvor kirkelig Orden i Aarhundreder harhersket, er der ikke længer saadanne tomme Rum, som en Mis-



352

sionsvirksomhed i Ordets almindelige Betydning kunde have
at udfylde. Lige saa godt som at udsende Missionærer medMyndighed til at forrette præstelige Handlinger mellem de forvildede Fanter kunde man ogsaa lade egne Politiembedsmændreise om for at udøve Politimyndighed mellem dem; men dettefer man strax vilde ikke gaa an.
Alligevel er det et Slags indenlandsk Mission, jeg her voverat anbefale, men en Miøsion, som næsten kun har Navnet tilfælles med hin. Den Miøsion, jeg tænker mig, skulde havetil Gjenstand ikke blot de faa og vidt adspredte Fantefolger,men overhovedet de i moralsk og økonomisk Henseende uheldigste,de laveste Klasser af Landets Befolkning, de Klasser, fra hvilkeFattig- og Forbryderfolket for det Meste faar sin Tilvæxt, ogdens Formaal skulde ikke være at gribe umiddelbart ind i Forholdene ved geistlige eller verdslige Embedshandlinger, men kunat iagttage de moralske og materielle Forholde, hvorunder desamme Samfundsklasser leve og lide, og derefter i saa videKredse som muligt udbrede Oplysning derom. Den Udsending,hvem et saadant Hverv var overdraget, skulde i hver By ogBygd finde Gjenstanden for sin Opmærksomhed, og hans Gjerning skulde ikke nogensteds komme i Strid med de offentligansatte Embedsmænds Virksomhed, men heller paa en uskadeligMaade understøtte denne.
Mod et saadant Institut vil man maaske gjøre den Indvending, at de Efterforskninger, den reisende Udsending skulde anstille, ikke vilde give synderligt Udbytte. «Det vide vi,» saaledes kunde man sige, «at den Mand, der i de sidste Aar harhavt det lignende Hverv at undersøge Lappefolkets Sæder ogForholde, har kunnet meddele interessante og værdifulde Oplysninger, saasom han havde for sig et ganske fremmed Folkefærd,hvis Sprog endogsaa var uforstaaeligt for os Nordmænd; men ivore egne Bygder er der ingen Del af Folket, som lever etsaa afsondret Liv, at det jo allerede tilfulde er kjendt af depaa hvert Sted ansatte Præster og andre Embedsmænd, ja afhver dannet Mand, og om nu en Udsending i det angivneØiemed reiste omkring her, saa kunne vi ikke forstaa, hvorledes



353

han skulde kunne finde noget egentlig Nyt.» Men man tænkesig engang en Mand reise om med det angivne Formaal, mantænke sig ham dvæle noget længere Tid nu i denne, nu i hinBygd eller By, man tænke sig ham færdes imellem Folk af alleKlasser, ikke blot mellem Embedsmænd og andre Dannede, somvilde meddele ham sine Erfaringer og Bemærkninger, men helstog mest mellem Almuesfolk af ringere Stand, ja mellem denfattigste og raaeste Klasse selv, mellem Betlere og Forbrydere,hvis Fortrolighed han maatte søge at vinde, man tænke sig hamikke blot beføge de Huse, som Gjæstfriheden maatte ville aabnefor ham, men heller skaffe sig Adgang til og for nogle Dageslaa sig ned i de Hytter, hvor ofte den undselige Armod ellervel endog den mistænksomme Last føger at skjule fig, man tænkesig ham saaledes ikke blot forhøre sig om de til de lavere oglaveste Klasser henhørendø Familier, men endnu mere leve sammen med dem og med egne Øine og Øren iagttage dem i deres huslige og borgerlige Liv, i deres Lykke og Nød, i deresGlæder og Sorger, i deres Yttringer af Fromhed eller af Usædelighed! Mon ikke den, som saaledes fik leve sig ind i den lavereAlmues Liv, lidt efter lidt skulde faa sit Øie skjærpet for allede Ting, som skulde være Gjenstand for hans Opmærksomhed,og finde Leilighed til at bemærke Meget og Mangt, som ellerskun altfor let undgaar dens Opmærksomhed og Interesse, der,som Tilfældet er f. Ex. med de omkring i Landet ansatte Embedsmænd, har sin Tid optagen af daglig forefaldende ordinære Forretninger og derhos er bunden til et fast Opholdsted,hvorfra han kun overser en mindre Kreds, hvor ingen stor Modsætning mellem Forskjellighederne og Eiendommelighederne gjørdet Charakteristiske iøinefaldende? – Se dog, hvorledes enkelte Mænd, som have Sands for det Poetiske i Folkelivet eller for det Eiendommelige i Almuens Sprog, i de seneste Aarnetop ved Reiser omkring i Bygderne have opdaget en Rigdomaf Folkepoesi, en af vort Fjeldfolk fra de gode gamle Tideropbevaret Sprogskat, som man tidligere neppe drømte om!Ved Siden af dette Exempel, der viser os skjønne Resultateraf en mere speciel Betragtning af Folkelivet end den, man



ellers i det daglige Livs Forholde kommer til at anstille, erdet endnu lettere at finde Exempler paa, hvor uheldigt det harværet, at man kun leilighedsvis og flygtigt har skjænket vigtigemoralske og materielle Forholde sin Opmærksomhed. Lad mignævne Brændevinsondet! De Dannede i Landet, som hellerskulde vaaget over Mængdens Dyd, satte ikke alene Brændevinet paa sine egne Selskabsborde, men lønnede og opmuntredesine Arbeidere dermed; ja, Statsstyrelsen, Lovgivningen selvbegunstigede Fabrikationen af det farlige Produkt, og medensFaa anede Faren, trængte Brændevinets Dæmon igjennemoveralt for overalt at ødelægge Individers og Familiers, jaSamfundets Velfærd. Ubegribelig sent, da Ødelæggelsen næsten syntes for stor til at modstaa, fif man Øinene op og saa,at det var et Uhyre, man havde opelsket ved sin Barm, at denSkik, man havde pleiet, var en fordærvelig Uskik, og mon jeg

ikke nu har Ret til at pege paa Drukkenskabslasten som Exem

pel paa, hvorledes et moralsk Onde, naar man ikke specielthar Opmærksomheden henvendt paa saadanne Ting, uformærktkan trives og vore et Folk over Hovedet? Lad mig nævneen anden Sag, der vidner om, hvorledes vigtige Forholde iFolkelivet kunne unddrage sig Opmærksomheden! Endnu forkort Tid siden, naar Nygtet naaede hid til os om truendeMisstemning og voldsomme Bevægelser hos de lavere Klasseri andre Lande, var man her tryg ved Tanken om, at den norskeArbeiderstand, tilfreds med sin Forfatning og bevaret ved denfor det norske Folk eiendommelige Sindighed, ikke saa let skuldelade fig bevæge af de nye Ideer, som andetsteds arbeidede tilSamfundsforholdenes Omdannelse; men nu i disse Dage, dajeg skriver dette, studser man allerede over det Held, som møder en hos os usædvanlig Arbeideragitation, og som aabenbartmaa forklares ikke saa meget af Agitationens egen Dygtighedog indre Berettigelse, men af en forud lidt efter lidt udvikletFølelse af Savn og Trang til Forandring, af en vis Misstemning hos Arbeiderklassen. Her vil man vist give mig Ret tilat sige, at det havde været vel, om man ved velvillig og omhyggelig Opmærksomhed for Arbeiderstandens Kaar, for de hos

354



355

de lavere Klasser herskende Anskuelser og Ønsker, itide havdebemærket den begyndende Misftemning og været betænkt paaat bortrydde dens Aarsager. – Tiderne ere usædvanlig bevægede; Menneskene trænge hinanden i vort fattige Land, og Interesserne krydse hinanden ligesom Raabet fra de mange Munde,som ville mættes; men jo mere Tidernes Vanskelighed krævebesindig Samvirken, desto skarpere stille Partierne og Stænderne sig imod hinanden, og Lidenskaberne true med at bemægtigefig de vigtigste baade sociale og religiøfe Spørgsmaal; istedetforde gamle Fordomme og Uskikke, som den livligere Idevexel maaske fortrænger fra vore Sæder, dukke altid nye Misforstaaelserog Uvaner op i det gjærende Folkeliv og stille sig hemmende iVeien for de Bestræbelser, der sigte til at udbrede Lys og stifteFred i Samfundet; en uendelig Mangfoldighed af gode og ondePotentser, som idelig enten udvikle sig af Folkets Skjød ellerfra fremmede Lande yttre sin mægtige Indflydelse, bidrage medhver Dag til at omdanne Folkets Sæder og Tænkemaade, snart
til det Bedre, snart til det Værre. Nu udmærker vor Tid sigfremfor de foregaaende netop ved Hurtigheden af disse Omskiftelser, og saavel i Almindelighed som navnlig med Hensyn tilde laveste Klasser, hvis Liv ligesom skjuler sig i Dunkelhed,bliver det en mere og mere vanskelig Opgave at finde Kilderne til de gode og fordærvelige Strømninger, at opdage Aarsagerne til Tilstandene og Stemningerne. Men det er netopdisse de laveste Klassers Sæder og Livsvilkaar, som jeg afden Grund mener kunde være en frugtbar Gjenstand for Undersøgelse af Mænd, som kunde anvende sin hele Tid og Evnepaa et saadant Studium.
Nu, efter disse Antydninger om Gjenstanden for det heromhandlede Forføg vil hin Indvending, at den reisende Udsending ikke vilde finde Noget, som egnede sig til særdeles Opmærksomhed, maaske vendes om til den lige modsatte, at Gjenstanden for hans Undersogelser er altfor stor, at Arbeidet derfor er endeloft og uoverkommeligt. Det er ogsaa ganske sandt,at en enkelt Mand paa en enkelt Reife omkring i Landet ikkevilde kunne tilendebringe noget indtrængende Studium af det



356

lavere Folkeliv; men her tænkes paa en Virksomhed, som skuldefortsættes i Aarevis og af Mand efter Mand. Ethvert Studium er jo endeløst og maa derfor udføres stykkevis. En enkelt Mand vilde dog kunne udrette Noget, naar han et Aarbereiste en, et andet Aar en anden Egn af Landet og dervedhavde for Øie at gjøre sig fortrolig med nu en, nu en andenSide af Folkelivet, og hvad en Mand saaledes maatte kunnebidrage til Oplysning om forskjellige Førholde, vilde være godeForberedelser for den, som skulde optage og fortsætte Arbeidetefter ham. Jeg kan her ikke nægte mig den Fornøielse at mindeom et Lyspunkt i Norges Historie: I Begyndelsen af forrigeAarhundrede virkede de bekjendte syv Præster i Romsdalen,«Syvstjernen», i hvilken Thomas v. Westen lyste med detklareste Lys; de græmmedes over den store Vankundighed og demange Usæder, de forefandt i sine Menigheder; de samledesofte for at meddele hverandre sine Erfaringer og studere sig bedreind i Forholdene, og omsider, i Aaret 1714, vovede de atindgive til Regjeringen en Foreftilling, hvori de udførlig handlede om Kirkens mange Brøst, om Religiøsitetens og Sædelighedens store Forfald, om herskende Uskikke og Laster, Drukkenskab, Trolddom m. m, med Hensyn til hvilke Ting de udbadesig og erholdt Tilsagn om Regjeringens virksomme Foranstaltninger. Kort Tid efter fulgte v. Westen et stort Kald; hangik som Hedningemissionær til Lapperne, ransagede deres delshemmelige, dels aabenbare Hedenskabs skumle Morke, forkyndteChristendommen for dem og lagde Grunden til den kirkeligeOrden der i Landet, som hans Eftermænd have befæstet;Gud har synlig velsignet den tro Arbeiders Gjerning. Menom nu v. Westen havde faaet et andet Kald, om han,understøttet af Gud og Mennesker, havde opoffret sig forhint første Formaal, om han havde forladt sin Præstegaard for rundt omfring i Landet at undersøge FolketsSæder, de religiofe og moralske Forholde, og henlede Almenhedens og Regjeringens Opmærksomhed derpaa, er det da ikkerimeligt, at hans Flid skulde opdaget og belyst mangen Fordom og Uskik, som Ensidighed og gammel Slendrian havde



357

ladet ubemærket, at hans begeistrede Iver skulde have opvakt
ham Efterfølgere til at optage og fortsætte Arbeidet ned igjen
nem Tiderne? Men disse Mænd vilde da ikke blot i levende
Live ved sin umiddelbare Virksomhed have bidraget til at renseWegreberne og forbedre Sæderne, men ogsaa ved sine skriftlige
Beretninger have efterladt os værdifulde Bidrag til Sædernes
Historie. Det er netop denne Histories Studium, som den af
mig foreslaaede indenlandske Mission, om man vil kalde densaa, skulde tjene, og netop fordi Studiet er endeløst, skuldeman lægge Haand paa Værket strax og saa stole paa, at denene Dag skal lære den anden, den ene Slægt undervise den anden.
Men om man efter dette maaske vil indrømme, at Folkelivet og navnlig de moralske og materielle Forholde i de laveste Samfundsklassers Liv kunne være en interessant og rig Gjenstand for en reisende Udsendings Studium, saa kan der spørges, hvorledes han ogsaa skal kunne gjøre sit Studium frugtbart for Andre. Men Svaret er let. For det Første maattehan efter samme Regel, som gjælder f. Ex. for den Videnskabsmand, der paa offentlig Bekostning bereiser Landet i naturhistorisk Henseende, til vedkommende Autoritet aarlig afgive Indberetning om sin Virksomhed, saa man kunde se, hvorledes hanhar udført sit Hverv, hvilke Grundsætninger han derved harfulgt o. s. v. Ligesom enhver anden Videnskabsmand vildehan desuden have saavel Trang som moralsk Forpligtelse til,saavidt han maatte se sig istand dertil og Leilighed gaves, iudførligere videnskabelige eller populære Afhandlinger at offentliggjøre Resultaterne af fine Undersøgelser, at fremsætte de Forslag til offentlige eller private Foranstaltninger, han maattefinde hensigtsmæssige o. s. v. For det Andet vilde han komme til at virke til samme Maal ved det mundtlige Ord. Derved vilde hans Gjerning faa Lighed med den præstelige Missionærs, men ingenlunde falde sammen dermed; thi med sinTale vilde han have til Hensigt ikke netop at omvende elleropbygge, men at sætte sig i et gjensidigt Fortrølighedsforholdtil de Mennesker, hvis Meddelelser han maatte onske. – EtExempel vil gjøre dette klart. En af mine Venner, en heldig



358

Musikdyrker, bereiste nylig paa offentlig Bekostning nogle afvore Fjeldbygder for at opfange de eiendommelige Psalmemelodier og verdslige Sange og Slaatter, som der have hjemme.Hvorledes mener man nu han bar sig ad dermed? Havde hanuden videre som Fremmed anmodet Vonderfolkene om at syngeog spille for ham, skulde de vistnok kun seet paa ham medForundring eller vendt sig fra ham med Mistro. Derfor sangog spillede han selv for dem førft, og nu flokkede de sig omham, Mænd og Kvinder, Gamle og Unge, og lyttede med Henrykkelse; naar saa han holdt inde, saa var det, som om beslægtede Strenge vare slagne an i deres Bryst; thi nu sangog spillede de af Hjertens Lyst, medens han hørte efter. – Saaledes maa den, som i et eller andet Stykke ønffer at høre Almuesmandens Tanker, vide at sætte sig i et livligt Vexelforhold til ham; han maa bære med sig visse Anskuelser og Interesser og meddele dem til Andre, for saaledes at faa se dissemeddelsomme igjen. Om Nogen til Exempel vil søge at gjøresig fortrolig med de refigiøfe Forholde i en Bygd, saa maahan selv være religiøssindet og vel forfaren i Guds Ord ogsaa i Samtale med dem, han moder paa sin Vei, vise Lyst ogGave til at underholde sig om alvorlige Ting, ja til at formane og opbygge, og jo mere oprigtig og nidkjær han selv er,desto mere ville Folkets Hjerters Tanker aabenbare sig forham. – Onsker Nogen at skaffe sig Kundskab om, hvordanFattigvæsenet har udviklet sig paa et Sted, hvordan Forholdeter mellem Fattige og Rige, saa maa han forud have Skjønpaa de vrange Begreber og Forviklinger, som i dette Forholdlet kunne opstaa, og være besjelet af Lyst til at se alle Misligheder rettede, og han vil mode Fortrolighed i samme Grad,som han ved sin Tale allerede viser sig at være fortrolig medAlt.  Der er, for endnu at anføre et Exempel, en Mislighed, som i mange, ja i de fleste Egne i vort Land klæber vedden lavere Almues huslige Liv, nemlig en høoi Grad af Urenlighed, som navnlig ogsaa af den Grund er saa fordærveligfor det moralske Liv, at den maaske mere end noget Andet vedligeholder en bred Kløft mellem de høiere og lavere Klasser,



359

da den bedre vante Mand høist nodig dvæler i det smudsigeHus mellem de urenlige Veboere. Naar nu en Almueven rettil Gavns vilde gjøre sig bekjendt med denne Sag, undersoge,hvorvidt denne Mislighed maatte tilskrives Hindringer, som
Naturforholdene lægge i Veien for et pynteligere Husliv, ellerFolkets Uvorrenhed, overveie, hvad der kunde bringes i Forslag for at opnaa Forbedringer o. s. v., saa maatte han netopi de urenlige Hytter indlede Samtaler om Tingen, og dettevilde han kun være istand til, naar han selv var meddelsom ogfortalte om pynteligere Sæder i andre Egne eller gjorde opmærksom paa de skadelige Folger, som Urenligheden har for detphysiske og moralske Velbefindende, kort, naar han viste sig nidkjær med Hensyn til den i Sandhed vigtige Sag. – Mankan i Almindelighed sige, at den, som vil undersøge Folkeliveti en eller anden Retning, vil faa høre Andres Meddelelser isamme Forhold, som han selv har Lyst og Evne til at meddele Andre sine Erfaringer og Bemærkninger, og naar nu herhelt igjennem tænkes paa Undersøgelser af de lavere KlassersForholde, saa vil det at udsende en Mand med et saadantErinde være det samme som at lade en dannet og retsindigMand reise om og samtale med den lavest staaende Del afFolket, til hvem det skrevne Ord saa sparsomt trænger frem.Over et godt Ord ligger der rige Forjættelser, og om denreisende Forsker ved Siden af sit egentlige Arbeide mellem deVankundige og Fordomsfulde tillige kunde nedlægge Spirentil luttrede Begreber, om han mellem Fattige og Nodlidendekunde efterlade Mindet om levende Deltagelse, om han vedprivate Samtaler eller, hvor det uden at vække Opsigt ogUlempe kunde ske, i større Forsamlinger benyttede Leilighedentil at tale det belærende og trøstende Ord, som det maattegives ham at tale, saa vilde det være godt og vel og burdealdrig betragtes som en virkelig Missionærs Indgriben i depaa hvert Sted ansatte Læreres og Præsters Embede »).

9) Jeg tør fra min egen Erfaring anføre et Exempel paa, hvorledes den,der imellem Almuen vil føge Oplysning om en eller anden Sag, nod



360

Jeg har hidtil talt om en paa Reiser omkring i By ogBygd pleiet Undersøgelse af de lavere Samfundsforholde. Mendet er ligetil, at dette Reiseliv ikke kunde fortsættes uafbrudt.Jeg tænker her ikke saa meget paa, at Uveir og Uføre i enstor Del af Aaret vilde gjøre det besværligt at færdes paaReiser i vort Land, men mere paa, at den, der havde et saadant Kald, for at vedligeholde den til Udførelsen af hans Hvervfornødne Aandslivlighed og Dannelse, for at samle til Enhedde spredte Jagttagelser og forberede sig til nye Underføgelfer,nødvendig i lange Mellemstunder maatte ty til Hjemmets Ro.Om han i omtrent den halve Del af Aaret kunde holde ud atdrage omkring og gjæste fremmede Egne, saa vilde han faafuld Brug for sin Tid, om han i den anden halve Del afAaret tog fast Ophold i en af de større Byer, f. Ex. i Chri

vendig først maa søge at sætte sig i et livligt Verelforhold med dem,han træffer, og derved tillige kan have grundet Haab om at gavneen god Sag. I nogle faa Uger bereiste jeg en stor Del af Landet,ikke for at virke til Forandring i, men for at skaffe mig Kundskabom de saakaldte Fanters Sæder og Forholde, om deres mange Forseelser mod den bosatte Befolkning og om Almuens ofte meget urimelige Forhold imod dem. Nu kunde jeg ikke vente at træffe mange afFanterne selv, men maatte samtale om Sagen med de bosatte Folklangs min Vei. Ofte saa jeg da Folk studse ved mine Spørgsmaalom dette obskure Anliggende; men naar jeg saa fortalte nogle rraf Fanternes utilbørlige og elendige Liv eller nogle Erempler paaAndres tankeløse Ligegyldighed eller hjertelsse Haardhed imod dem,havde jeg mangen Gang den Tilfredsstillelse, at de samme Folk yttredeInteresse for Sagen og Villighed til at medvirke til dens Fremme;ja, jeg tør endogsaa haabe, at denne min Virksomhed ikke har væretuden Indflydelse paa de forvildede Fanter selv; thi jeg talte om demmed saa mangfoldige Mennesker af alle Klasser, at ganske vist Fanterne, naar de siden kom paa de samme Veie, hvor jeg havde faret,maatte faa høre, at en fremmed Mand havde været der for at forhøre sig om dem og havde yttret Harme over deres Skamløshed,Medlidenhed med deres Ulykke; jeg tør haabe, at dette skal havegjort om end kun et flygtigt Indtryk selv paa den meget Tankeløseeller Forstokkede.



361

stiania. Her vilde han for det Første kunne fortsætte densamme Virksomhed som paa Reiserne, dels ved jevnlige Besøgi Strafanstalter og Fattigstuer, dels ved fortrolig Omgangmed Folk af den lavere Klasse, som han enten kunde besøgeomkring i Husene eller kanske i visse Timer samle om sig tilat høre belærende og underholdende Foredrag; for det Andet,og det maatte være ham en Hovedsag, kunde han faa benytteden stærkt voxende baade udenlandske og indenlandske Literaturom de Forholde, som henhørte til hans Fag »).
Hvad jeg her har søgt at anbefale, er ikke noget ganske Nyt. Efterhvert som Samfundsforholdene have udvikletog forviklet sig, har man i flere Lande ansat Mænd, som, friefor ordinære Embedsforretninger, have havt det Hverv atat studere Forholdene og bidrage til at udbrede almindelig Oplysning derom. I Frankrige f. Ex. lønner Staten videnskabeligt dannede Mænd, som dels ved Reiser omkring i Landet,dels ved Benyttelsen af vedkommende Literatur skulle gjøre sigbekjendte med Fattigforholdene og i aarlige Rapporter meddele sine Jagttagelser. Her i Landet har man seet en Mandi længere Tid beskjæftiget med at studere Lappefolkets Forholde og Sprog; en anden Mand bereiser Landet for at iagttage, hvorvidt Bestræbelserne mod Brændevinsondet have trængtfrem, og ved Tale og Skrift at fremme Reformen.
Efter disse Forklaringer kan jeg da angive den nu foreslaaede Foranstaltning saaledes, at Staten ansætter om endtil en Begyndelse kun en enkelt Mand, som skal have den Opgave ved jevnlig Omgang med Folket dels paa Reiser, dels iHjemmet, samt ved Benyttelse af den didhørende Literatur atskaffe sig Indsigt i de lavere Samfundsklassers Livsforholde,

) Det her omhandlede Foretagendes Formaal kan betegnes som et fortsat Studium af Folkelivets, navnlig det lavere Folkelivs Historie.De Hjælpevidenskaber, som hertil vilde udkræves, vilde være, forudenden udenlandske Literatur om Fattigvæsenet og dermed beslægtedeForholde, fornemmelig den indenlandske Kirkes og Skoles Historie,Folkeliteraturens Historie, Lovhistorie, kirkelig og politisk Statistik o. s. v.



362

og som skal være forpligtet til aarlig til vedkommende Autoritet, vel Kirkedepartementet, at afgive Indberetning om sinVirksomhed, Alt efter en af samme Autoritet udfærdiget Instrux »).
Men hvad Sammenhæng er der nu mellem alt dette ogden Sag, som denne Bog skulde handle om, det saakaldte Fantevæsen og Midlerne til dets Indskrænkning? Nu, jeg skalslutte med en kort Forklaring herom.
Dersom en Mand havde det Hverv at gjøre sig fortroligmed de Forholde i det lavere Folkeliv, som for Mange bliveen fordærvelig Aarsag til physisk og moralsk Fornedrelse, saabehøvede jeg ikke at anbefale ham med særlig Omhu at læggeMærke til de mange Betlere og Landstrygere og Fanter afalle Slags, som streife om paa vore Landeveie; de vilde selvsom levende Billeder paa al den Elendighed, al den Synd ogNoøod, som kan sammenhobe sig i et Menneskes Liv, paatrængesig hans Opmærksomhed. Naar han vilde skaffe sig Forestilling om de Fristelser og Forførelser, de Uskikke og Laster, deSystemer af falske Meninger og Grundsætninger, som i de la

3 Der skal vistnok et ikke ringe Mod til at overtage et Hverv som dette,der ikke blot kræver Anstrængelse og Udholdenhed, men, som det letvil skjønnes, er af den Beskaffenhed, at det er saa usikkert, om den,der opoffrer sig for det, for Andre vil kunne paavise, ja om han selvvil kunne glæde fig ved synlige Resultater af sin Flid. Men det forekommer mig, at Tanken om de vigtige Interesser, som der her handles om, alligevel maatte opmuntre til baade at forsøge og holde ud.Og naar det fremdeles erindres, at den foreslaaede Foranstaltningskulde have til endeligt Formaal at forbedre de lavere Klassers Forholde, saa forekommer det mig, at blot Erindringen om de store ogvoxende Fattigbyrder, som Landet nu maa bære, maa fortrænge enhver Betænkelighed mod den af økonomiske Hensyn. Lønningsudgifterne vilde vel blive de største. Med Hensyn til de fornødne Reiseudgifter kan jeg oplyse, at jeg paa en for lignende Undersøgelser foretagen Reise i fem Uger fra Christiania til Namdalseidet og tilbagebrugte ikke fuldt 100 Spd.; naar nu den her foreslaaede Udsending,som han i Regelen maatte, indskrænkede sin Reise til et mindre Rum,saa skulde Udgifterne ikke vore saa særdeles meget, om han end udvidede den til en meget længere Tid.



363

veste Kredse af Samfundet jevnlig bidrage til saa mange Individers og hele Familiers Demoralisering og Ruin, saa vildehan ikke kunne gjøre dette bedre end netop ved at betragteFanternes Liv, ved at gjøre fig bekjendt med deres Historie.Men saaledes vilde han tillige kunne bidrage til, at den almindeligeOpmærksomhed, som nu er bleven vakt for disse Menneskersulykkelige Forholde, vilde vedligeholde sig og forhindre demfra atter med sine Morkhedens Gjerninger at skjule sig i hemmelighedsfuld Dunkelhed, og dette skal netop være Lægedommen imod Fantevæseness Onde, mod hvilket ellers baade Loveog direkte Foranstaltninger sikkert ville vise fig utilstrækkelige. –Det er ialfald i Overbevisningen herom, at jeg nu har gjort migFlid for saa fuldstændigt som muligt at fortækle Fanternesulykkelige Historie, skildre deres Sæder og Forholde. Det varmit Haab, at Præster og Justitsbetjente, som saa ofte have vanskelige Forhandlinger med dem, at Almuesfolk, som idelig maahuse og føode dem, af mine Beretninger skulde faa Vink til atmode deres List og Løgn med større Forsigtighed og endnumere Opfordring til med Taalmodighed og Mildhed at antagesig deres moralske Svaghed og physiske Nød; ja, det var mitHaab, at nogle af Fanterne selv, af hvem jeg ikke mindst ønsker min Bog læst, ved mine Skildringer skulde ræddes for deLaster, de saa længe have tjent, og opgive det fordærvelige Kasteliv, som nu ogsaa ved den folgende Forklaring om det elendige Fantemaal skal tabe noget af Hemmelighedens Interesse.

24



364

Anhang l.

Grdfortegnelse til det nørske og svenske fantesprøg.

Forbemærkninger.

1. Kilderne til Ordfortegnelsen ere dels mundtlige Meddelelseraf flere Fanter, dels de ovenfor (S. 11 og 269) omtalte Haandskrifter af den norske Livsslave Gjest Baardsen og den svenskeDødsfange D. P. Andersson*). Det norske Skrift har jeg (underMærket G. B.) benyttet delvis, nemlig forsaavidt det kunde tjene tilat fuldstændiggjøre eller stadfæste mine egne Optegnelser; af det svenskehar jeg derimod (under Mærket And.) optaget det hele Ordforraad.
2. Fantesproget er kun en fattig Samling af fremmede Ort, somi Talen anvendes inde imellem de norske og bøies aldeles efter Reglernefor det norske Almuesprog. Exempler herpaa vil man finde i følgende Vise, som en Fant sang for mig:

) Det første Skrift leverer, næst Nøglen til et hemmeligt Alphabet, en(ikke alphabetisk ordnet) «Samling af de mest forekommende Ord i detsaakaldte Vandrings eller Skøiersprog,» hvilken Samling dog, somdet ogsaa i en Efterskrift forklares, bestaar baade af saadanne Ord,som tales af «Storvandringerne, Barorommanierne» (Tacerne), ogsaadanne, som tilhøre «Meltraverne» (de af mig kaldte Skøiere) Detandet Skrift: «Det Svenska Zigenar-språket, såsom det, under namnaf Rommani, talas i Svenska Fingelserna, uppsatt af Djös PerAndersson,» indeholder i alphabetisk Orden meft Ord af Tatersproget. I begge Skrifter er Orthographien meget ustø; i det sidste ernavnlig at mærke, at eb for det Meste bruges for seb, stundom
r k. – Jeg tør her frembære min Tak til Hr. Mag. CarlLrave i Upsala, som ikke alene har afskrevet mig Anderssons Skriftmed bogstavret Nøiagtighed, men ogsaa har gjort sig den Umage atledsage det med Oplysninger fra et Par brflægtede o(Do rph til det danske Rotvelsk og Franskmanden Kogalnitschantil Tatersproget) samt  o p ps Glossarium Sanscritum, riranger, som dog findes fuldstændigere i det af mig benyttede Pott'ske Værk.



265

Min dad han er en spanare;En spanar-tjavo asschar jeg.Min dad han spanade bokkan,Og lovoarne garade jeg.Basschan bret, basschan bret, fallerallara.Min dad han er en spanare;En spanar-tjavo asschar jeg.Min dad han spanade greien,Og greien klidde mander pre.Basschan bret, o. s. v.
Ogsaa Orddannelsen følger for en Del ganske det norske SprogsRegler; saaledes er Subst. tjumm dannet af Verb. tjumma ligesombet tilsvarende «Kys» af «kysse;» dinrar og dinreste (dinreste-tjei), afdinra, svare ganske til «Tjener» og «Tjeneste» («Tjeneste-Pige»), af«tjene.»
3. Saa lidet charakteristisk dette Fantemaal end af denne Grunder, kunne dog Fanterne endnu selv forklare, at det oprindelig harværet to ganske forskjellige Maal, som lidt efter lidt ere blevne sammenblandede, rommani og rodi (Tater- og Skøiersproget, somjeg har kaldt dem, S. 18 fgg.). Dette bestyrkes derved, at 1) Fantesproget stundom har to eller flere Udtryk for et og samme Begreb(pofling og manusch, Menneske; hiril, rullor, trinter, Ærter), og2) at der endnu i de forftjellige Ordrækker findes Spor af oprindelige Forskjelligheder i Lydforbindelser og Ordformer. Hvilke Ord derda tilhøre Tatersproget og hvilke Skøiersproget, det lader sig imidlertid ikke med Sikkerhed afgjøre enten efter disse ufulbflændige Mærkereller efter Fanternes egne upaalidelige Angivelser, men først ved Sammenligning med Ordbøger fra andre Lande, hvor lignende Fantekaster tale enten Tater- (Zigeuner-) Sproget eller Skøiermaalet (Rotvelsk) mere fuldstændigt og ublandet. For Tatersprogets Vedkommendehar jeg benyttet det S. 24 omtalte fortræffelige Værk af Pott, forSkøiersprogets de S. 170 nævnte Værker af Dorph, Anton og v.Grollman, undertiden ogsaa Pott's. Hvor jeg derfor i Ordfortegnelsenuden videre Forklaring har citeret Pott (P.)»), skjønnes det, at detomhandlede Ord tilhører Tatersproget; de Ord derimod, som gjenfindes hos de andre Forfattere (Dph, Ant., v. Gr.), høre til Skøiersproget. Ved Siden af disse Ord udviser Ordfortegnelsen ogsaa adskillige Udtryk, som maaske ere ukjendte i andre Landes Fantemaal ogfor en Del ere af ubekjendt Oprindelse.

) Pott har i sit Værk optaget og kritisk bearbeidet Alt, hvad dertidligere var meddeit om Tatersproget i de kørskjellige Lande; enFølge heraf er, at han i sit Lexikon (Værkets 2den Bel) ikke harkunnet meddele de med saa høist forskjellig Vrkbear t skrevne Ord



366

Om Tatersproget.
4. Det norske Tatersprog har endnu visse Lydforbindelser ogOrdformer, som minde om en Tid, da det, som Tilfældet endnu erf. Ex. imellem de bøhmiske og russiske Tatere, taltes som et naturligt Sprog med egne grammatikalske Former.
5. En egen Lyd, som svarer f. Ex. til det pof ch, har jegmaattet betegne med tj, fordobblet itj (tjuttje, bohm. Taterspr. ozuczi, lithau. tschutschi, tydsk dschutschin, spansk chucha); en andenLyv har jeg gjengivet med det tydske seh (schero, bohm. T. szero,lithau. schero, liefl. tschero, eng. shero, tyrk. shero, spansk jøro);k har ikke altid fom i Norsk den bløde Udtale foran e og i (ker,ikke kjer, bøhm. Taterspr. kher, lithau. kheer, tydsk kehr, eng. ker,spansk qver). Betoningen ligger ofte tvertimod det norske SprogsRegler paa sidste Stavelse C(rommani, tjattjipå, barvalo, lithau. T.barvelo).
6. Medens de flefte Substantiver (ogsaa Adjektiver) simpelthenende med Stammens Konsonant (beng, bohm . T. beng, lithau. T.beng o. f. v.; but, bøhm. T. bul, eng. T. bool, o. s. v.), have adskillige beholdt de i andre Taterdialekter charakterisiske Kjons- og Aflednings-Endelser, f. Ex. –o, Maff., -i og e, Fæm. (piblo, Enkemand, pibli, Enke, lithau. T. phiblo phibli gavo, Mand, gaje,Kone, lithau. T. gajo, gaji), -ni, Fæm. (romni, Taterfone, lithau. T.romni, af rom; gi Hoppe, lithau. T. graschni, af grei), g(summin, bøhm. T. zumin), -a, -ia, -ina, -ana, -una, Fæm., mest i
Ord af fremmede Sprog (kaava, gin kralia, saboria, droppina,kampana, sambuna; sml. lithau. T. taka, Tag, af Tydsk, Dach,zambuna, Tobakspibe, maaske af Ital. zampogna, Fløite o. fl.), -us, iFremmedord (akrus, bankus, af Tydsk Acker, Bank, krakus, lithau.T. korakkos, af Nygræsk xopxoc). Svenarus, Svenske, minder omlithau. T. Halienaris, Rymaris, Romer, o. fl., og Parikko, Finlænder,Parikko-tem, Finland, om lithau. T. Preussitko, preussisk, Turkutko,tyrkisk, Kellodikko-temm, Rusland, Meklenburgodikko-temm, Meklenburg o. s. v. Kakkeraska, Orn, synes dannet med den i andre Taterdialekter hyppige End. iczka eller itzka, f. Ex. tydsk T. weweritzka,Egern. – Ordet dan, Plur. danjar, viser Spor af den oprindeligeDeklination for Fæm. i den lithau. Taterdialekt (f. Ex. peen, Søster,Plur penja).
7. Af Adjektiver, Verber og Substantiver dannes afledede Subst.oftest Abstrakter, paa -ben (-beng) og -på eller -ba (jiben, Liv, lithau. T. dschiben, af Verbet dschivovaf; piben, Drikke, af pi, bøhm.

og Ordformer i nøiagtig alphabetift Orden, og jeg har derfor maattet anføre Sidetallet for at vise, hvor de ofte møisommelig opsøgteOrd forekomme.



367

T. piben; starrabeng (se Orbfortegn.), bøhm. T. stariben; tjattjipå,Sandhed, af tjattjo, spansk T. chachipé; kurripå, Slagsmaal, afkurra, eng. T. kuraben; kjøllipa, Dands, af kjella, tydsk T. kellepen,lithau. T. kellepen ell. kellepa; nakkipå, Snus, af nak, Næse, sml.bøhm. T. bengipen, Helvede, af beng, Djævel; kapjeba, Spisebord,af kapjen (kaben), Spise, af ka, spise).
8. Istedetfor Genitiv, som Tatersproget overalt mangler, dannesved visse til Substantiverne føiede Endelser et Slags adjektiviske,possessive Ord, som betegne den eller det, der har Noget eller henhører til Noget; herhen høre i det norske Tatersprog nogle Ord paa-skro, -skero, -skjero, i Sammensætn. forkortet -ske (kaschtaskero,Stokkekonge o: Staaderkonge, Bygdevægter, af kascht, Stok, sml.tydsk T. kaschteskro, Korporal, bohm. T. kaszteskero, Tømmermand;moskro, Lensmand, tydsk T. moskro, Foged, af mi, mui, Mund,altsaa egtl. En, som kan bruge Munden, Befalingsmand; dummaskero,Vest, af dummo, Ryg, Liv, Side, sml. tydsk T. trupeskro, Snørliv,af truppos, Krop, Liv; randrebaskro, Skriver, af randrepå, Skrivning; paa samme Maade kan af tjattjipå, Ret, Domstol, dannestjattjipaskro, det samme som lithau. T. tschatschepaskro, Dommer;dadeske pral, Farbroder, forkort for dadeskero p., tydsk T. dadeskeroprahl, af dad; mareske bau, liefl. T. maarsko bau, Bagerovn, afmaro, Brød). Naar der skal dannes et saadant possessivt Ord afet Subst. Plur., tilføies End. -ngero, f. Ex. bøhm. T. kale-jakhengero, En, som har sorte Øine; herhen hører i det norske Taterspr.panlebangro, Strikkepinde. Af Subst. Fæm. Sing. dannes Possessiverne ved End. -akro, Mask., -akri, Fæm.«f. Ex. i tydsk Taterspr.af deya, Moder, dakro prahl, Moders Broder, dakri pehn, ModersSøster; dette samme dakri forekommer ogsaa i de norske TateresMund, men besynderligt nok som Nominativ istedetfor det sjeldneredeia. Ganske ligeban bruges ogsaa mero og mander som Nominat.,«jeg,» skjønt det første egtl. er possessivt Pron., «min,» og det andetAblat. af Nominat. mø.
9. En, som det synes, i det norske Tatersprog eiendommeligSubstantiv-Endelse, som føies til Ord, der optages af det norskeeller svenske Sprog, er -an (med Forhærdelse af den foregaaendeKonsonant) og -ddran, -titran (bokkan, af Bog, attan, Ansigt, afflad, altsaa egentl. Fladen af Hovedet, boddran, af Bud, vetlran, afVeir, skyttran, af Sky, blyttan, af Bly). Det eneste Exempel, jeghar fundet herpaa i andre Taterdialekter, er lithau. Taterspr. kelltra,Kjelder, af Tydsk Keller.
10. Adjektiv- (Particip-, ogsaa Substantiv-) Endelser ere: -no,-ano, -kano (perno, tydsk Taterspr. parno; purrans, lithau. T. phuranno; rankanô, bøhm. T. raikano), -valo, -alo, (barvalo, lithau.



368

Taterspr. barvel; bokkals, lithau. T. bokelo; tyjali, (Fæw. »),lithau. T. thuvjeli), -to, -do, (tatto, bøhm. Taterspr. tato; perdo,bøhm. T. pcherdo jido, lithau. T. dschido; af denne Form dannesVerberne jida, starda, londra, pandra o. s. v.), -lo, (mulo, lithau.T. mulo; af denne Participform dannes ogsaa mange Verber, f. Ex.mula, panla, kanla).
11. Verberne have mindst bevaret Spor af de oprindelige Former; dog kan mærkes Endelsen -ra, mest i afledede og fra fremmedeSprog optagne Verber (londra, salte, bøhm. T. londaraf, af londo,faltet, af lon, Salt; tattra, varme, bohm. T. tataraf, af tatto, tato;tjingra, hugge, bøhm. T. czingerav; denkra, tænke, lithau. T. denkervava, af Tydsk denken; dinra, tjene, lithau. T. dynervava, af Tydsk dienen; lagra, le, rimel. af Tydsk lachen. Subst. schinra, Sol, forudfætter ogsaa et Verbum schinra, at skinne, af Tydsk scheinen).
12. Ved de forunderligste Bogstavovergange, Forkortelser o. f. v.fjerner Tatersproget sig overalt daglig fra sin oprindelige Skikkelse,og bette gjør Ordene ofte fast ukjendelige. De to i det svenske ognorske Tatermaal brugelige Former forusar og falatjer forklares doglet af tydsk Taterspr. fornotschia og lithau. T. forlozja; med sammeOmbytning af l og r kan stil maaske være det samme som tydsk Taterfør. schiroy Formerne jila og jija, synge, gjenfindes i bøhm. T.gilovav og spansk T. giyabar, og med samme Ombytning af 1l og jsees juje, Fruentimmer, eng. Tat. juva, pers. T. jivi o. s. v. at væredet samme som bøhm. Taterspr. xuvli, russ. T. dschuli; mijan, Mil,lithau. T. myja, er paa samme Maade beslægtet med spansk T. millaog dannet af Valachisk mile, Romansk prre eller Alban. p; sml.röi, Ske, lithau. T. roj, ruy, med spansk T. rolli; af lithau. T. ladsch(bohm. T. lax, spansk T. lacha), Skam, Undseelse, er dannet lithan.T. ladschverdo, norsk T. leivardo, undselig Ved Siden af saamange Forandringer er det paafaldende at finde saadan Lighed somf. Ex imellem servani, Sild, og det hidtil kun i den spanske Taterdialektforefundne servani, Sardelle.
13. Tatersproget stammer med sit meste Ordforraad (og mangeOrdformer) fra Indien, men har optaget en stor Del af sit Stoffra de Lande, som Folket i sin Udlændighed har besøgt (se S. 49fgg.). Derfor findes ogsaa i det norske Tatersprog adskillige Udtryk,som vise Slægtskab med Sanskrit eller dets Døttresprog, Hindustaniog andre, eller som ere hentede fra Persisk, Nygræsk, Valachisk, Slavisk, Tydsk, Kvænsk og flere asiatiske og øst-europæiske Sprog (trin,tre, Sanskr. trini, Hindi teran; dan, Tand, lithau. T. dand, Hindust.
*) Adjektiver paa -o skulde egentl. i Fæm have -i ; dette er der ogsaapor af i Adjekt. pari, der nu kun kjendes i Betydn. «frugtsommelig»,medens lithau. T. paaro, -i, egtl. betyder «tung.»



369

dant; lon, Salt, Hind. lona, luni; pæna, Søoster, bhena, Sanskr.blisgi, Prakrit bahini; panla, binde, bøhm. T. pchandav, Hind.bandhna, Sanskr. bandhana; nagno, nøgen, lithau. T nango, Hind.nanga, Sanskr. nagna; tjumma, kysse, ijumm, tydsk Taterspr. tschummoben, Kys, Hind. tschuma, Sanskr. tsohumbana, Kys; le og detjumma, tage og give Kysse, Hind. tshuma lena wa dena; tjor, Tyv,Hind. chor; tjuttje, Patte, Sanskr. ishuishi; – bahi, Lykke, lithau.T. bacht, Persisk bakht; por, Fjeder, Pers. par; mommali, Voxlys,af bohm. T. mom, Vox, Pers. mom;  kolko, Sondag, bøhm. T.kurko, Græsk xvøigxn; kakkaye, Kjedel, Nygræsk xaxdB; foro,By, Nygræsk eller Romansk «0ø0, ungarsk Lat. kora, af Latin korum; kambana, Klokke, Alban. xxp.Tævæ, af Lat. campana; stamlon,Bank, tydsk T. stammen, Romansk oxæpyvt, af Lat. scamnum; stadi,Hat, Roman. oxtæde; tjokka, Skjørt, Kurdisk ciuk, Lasisk coche,Oøsetisk truka, Ungarsk czuha o. s. v.; kolliva, Strømpe, Oøsetiskchalaf; – truppo, Krop, Polsk trup; grikka, synde, Slav. grzech;hispa, Stue, lithau. T. isba, Polsk izba; fannas, Kakkelovn, lithau.T. fanna, Fyrbækken til at opvarme en Seng med, af Tydsk Pfanne;schornan, Laave, Lade, ved Sammensmeltning af Tydsk Scheuer ogScheune; diklo, Tydsk Tüchel; denkra, dinra o. s. v. se No. 11 4)3Alako, ragusta, sytt, se Ordfortegn. Kvænsk). I Sverige og Norgeer det altid mere og mere fattige Tatersprog blevet blandet med Udtryk af Landets Sprog, som kun ere forandrede for at gjøres ukjendelige (nin og tin, omdannet i Analogi med det ægte Taterord trinaf «ni» og «ti«; sero i Analogi med mero, dero, af «sig»; se deunder No. 9 anførte Ord). De mange af Lappisk optagne Ord(sjas, vauta v. s. v., se Ordfortegn., tilhøre maaske snarere Skøiersproget. – Ved Siden af de Ord af Tatersproget, hvis Herkomstsaaledes kan eftervises, forekomme ogsaa adskillige og det i alle Taterdialekter almindelige Ord, som dette ikke er Tilfældet med, f. Ex.beng, Djævel, har, Sten, belvel, Aften, halo, Svin, o. s. v.

Om Skøiersproget.

14. Skøiersproget, der ikke som Tatersproget har været et nabriz Tungemaal, men fra forst af kun et opdigtet Tyvemaal (se. 1739, har naturligvis aldrig havt egne grammatikalske Former;finder man, ligesom i det danske og tydske Rotvelsk, visse substan

) De mange tydske Ord i vore Taterfølgers Sprog ere ikke noget Bevis for, at Taterne igjennem Tydskland og Danmark ere komne til voreBygder, da de samme Ord ogsaa findes i de lithauiske Tateres Dialekt og saaledes vel kunne være fulgte med Folket østen- og nordenom Østersøen, Lenp7 Finland, hvilket Land ogsaa nævnes i Taternes Sagn (se S



tiviske Afledsformer, navnlig -us, dansk Rotv. -es (kampus, duftus,diskus, dansk R. kambes, dustes, diskes), -um, -rum (holtum,onum, patrum, lektrum, dansk R. padrum, erdrum, Jord, landrum,Land o. s. v.), ring, -ling, (pofling, pommerling, grönning, grumsing, vandring, dansk R. grofning, Gryde, krytling, Urtegaard, o. f. v.,tydsk R. rådling, Vogn, schmierling, Sæbe o. s. v.), -ik, (jennik,fåndrik, hemmik, dansk R. rullik, Vogn, svommik, Fisk, tyrik, Øie,o. s. v., tydsk R. terich, Land, perlich, Perle, lummik, Daler o. s.v.), -ert, (langert, knaspert, dansk R. slangert, Aal, trappert, Hest,mjavert, Kat, o. s. v. tydsk R. fanekhart og funkert, Ild, Aosshartog flossert, Vand, o. s. v.). Dansk R. rullik og tydsk R. rollert, Vogn,er Exempel paa, at Endelserne -ik og ert Chart) kunne ombyttes, ogsaaledes kan norsk og dansk R. jennik, Djævel, mulig være dannet afsamme Rod som tydsk R. ganhart (gannert, gænnert, gænnik, jænnik).
15. Skøiersproget er blevet uddannet mellem Landstrygerbanderi det vestlige Europa, og man finder derfor endnu i det norske Skøiersprog Ord af de fkeste vest-europæiske Latin (lektrum, kannis, se Ordfortegn.), af Italiensk (kalsing), af Fransk (pommerling),af Tydsk (holtum), af Dansk (gladrum), af Norsk (grönning, rixus),af Lappisk (jdiga), af Kvænsk Gumlia, neu). Mange Ord ere ogsaatagne af Tatersproget (ijuring, Taterspr. tjuri; gasse, tydsk R. gasche,tydsk Taterspr. gatsche, norff T. gavo, lithau. T. gajo; sjar, Græs,Taterspr. tjar). Ved Siden af disse og flere Ord, hvis Herkomstkan kjendes, findes ps mange af dunkel eller ubekjendt Oprindelse(kvant, rota, bökt o. s. v
16. Det er anderligt at se, hvorledes Ord af saa mange ogsaa forskjellige Tungemaal ere blandede sammen i det hemmelige Sprog,som tales paa vore Landeveie og i vore Strafanstalter, og det kundevære interessant at forfølge hvert enkelt Ords Historie lige op tildets oprindelige Form og egentlige Hjem. Men efter de her fremsatte Antydninger og Exempler maa jeg, navnl. med Hensyn til Tatersproget, i Ordfortegnelsen for det meste indskrænke mig til at henvisetil det anførte Skrift af Pott; det vilde nemlig føre til en paadette Sted altfor stor Vidtløftighed, om jeg vilde forsøge paa en nogenlunde tilfredsstillende Maade at meddele Resultaterne af hans medsjelden Lærdom og Grundighed udførte Kritik, og de Faa, som maatteville fortsætte disse Undersøgelser, skulde alligevel nødvendig ty tildet Pott'ske Hovedværk.



371

Agno (. B.), ond, slem (sml. Assas, en foregiven By i Landet
lak, mijak). (Assaria i det fjerne Dften, hvoragsi, fe agta. fra efter et norsk Tatersagn denagta, en; gvogta, to; kulma, tre; hele t skal nedstamme,
njelja, fire; vitta, fem; kutta, fe S. 105).
sex; kjækja, syv; agsi, sands. asta, se hasta.
Forverling for kagsi, aatte; kgsi, astr (Ø. B.), Stjerne (Lat. astrum ;
sands. Forvexling for agsi, ni; sml. tjikken).
loggi, ti (G. B.) (Lappisk an attja, asscha, (atja, And.), være
1, guoft, 2, gålm, 3, njællja, 4) (P. 2, 49).
vit, 5, gul, 6, Fø(Ta, 7, gaklse, ava (ava, hava, And.), komme (P.
8, åftse, 9, låge, 10; fml.jikk,] 2, 52).
onum). avri, ud, ude, udaf (P, 1, 301;akrus, Ager (Tydsk Acker; fe For- sml. hulun).
bemærkn. 6).Alako, Maanegud, Taternes fore- Bab, Skjæg.
givne Skytsgud, som ogsaa fal- badne, Slægt, Familie.
des Dundra, fe ovenf. S. 105 bahi, Lykke; penna b. forudsige god
(Kvænsk ala-kuu, aftagende Maa- Lykke, spaa (P. 2, 398).
ne). bakalo, fed; hakalo (G. B.), hedali, Glas; valo (And.), Vindu (V. (6øio) (sml. bøito, tulo).
2, 69; sml. gladrum). bakro (bakro, And.), Faar (P.alliantum (alliantum, G. B.), Guld, 2, 83).
Sølv, Kostbarheder (vistnok af bal (bal, ⁹. ), Haar (P. 2, 419;
Latin argentum ell. Fransk argent; sml. lav, krölles).
sml. rup, sonneka). øalgo (G. B.), Mave (sml.altsdsarot (And.), d. e. allt- såsa- kjöivo, per, pos:
rot, altsammen (af Svensk allt balo, Svin; yii 9 And.),

og såsaro, fe sashåro). Flesk P. %andri, i, inde (P. 1, 299; sml. bandra, binde (fi((n fOß. bandes,binum). Baand, Tydsk Band, eller det

angel, Fiskekrog (lithau. Taterspr. samme som pandra, besl. medanglervaf, fiske, af Tydsk Angel, panla).P. 1, 97). banen, Kage.
anum, Aar (Latin annus; sml. » Bænk, Stol (Tydsk Bank;bers, nanor), ! fml. stamlon, skjæsus, sess).



372

bar (barr, And.), Sten; bareskeAlako, et af Sten udskaaret Billede, som skal forestille GudenAlako, se S. 106 (P. 2, 409;sml. kampus).
bar, Ort, Mark (spansk Skvierspr.harria, en Unze Guld, fe Borrow, 2, 147; sml. krans).
baro, (baro, And.), stor (P. 2, 411).
barvalo, rig, magtig; barvalipå,Rigdom, Formue (P. 2, 416sml. rixus, multrum).
baschtano, stræng, myndig.
baskro, se randrebaskro.
basscha, spille, lege; basschipa.Spil (P. 2, 426).
basscha for «bacha,» And.), skjælde,være urimelig; bacha, And., Urimelighed, Skjældsord (maaske detsamme som bøhmisk Taterspr.baszovav, gjø, P. 2, 4263; sml.græla).
bau, Ovn, Bagerovn; bengeske b.,Helvede (P. 2, 405).
bedda, Pottemaal; bådda (And.),Tønde, Kar, Saa (sml. holkus,sloppina).
beddo, Vægter, Slavegevaldiger, Politibetjent; beddor (And.), Herre.
bella, gjø (Tyest bellen).
bello, Øre (Lappisk bælje; . hei).
bels, Pengepung (Dph. b
belvel, (bervel, G. g. iAnd.), Aften (P. 2, 418).
beng (beng, And.), Djævel, Fanden; sastra-beng, «selve Fanden»; bengesta, (bengesta, And.),Helvede, sandsynl. for bengestad, Djævelens Stad, se jennikstad; benga, bande; bengalo,besat, gal, ustyrlig (P. 2, a%7sml. jennik).
berro, Baad, Skib (P. 2, 89;sml. langert).

bersch (bechås, And.), Aar, egtl.Regntid, den indiske Betegnelsefor Aaret, besl. med brusscha(P. 2, 87; sml. anum).
”Iharen, fibbe, staa; sætte, stille;b. uppri, sætte op, overtale til(P. 2, 81).
bilma, sælge; biknipå, bikn, Salg;båknat D ), solgt (P. 2, 87;sml. em
billing, "Ä Stykke (sml. bittan,båkka, kottro).
binkus, Bygd, Egn.
binum, i, inde (se butum; sml. an

bistdkar (And.), Støovler (Sävebemærker, at Svensk bi-stockar,egtl. Bikuber, bruges som Øgenavn paa Bønders Buxer; sml.ellers skorn, stobbrok).
bittan, Bid, lidet Stykke (rimel.af Norsk Bid, se Forbemærkn.9; sml. dog Lappisk bitta, Smule,tydsk Taterspr. bitto, liden, P.2, 402; sml. billing).
blankus, Messing (Ant. blank, afFransk blanc, hvid).
blattan, Blad (fe Forbemærkn. 9;sml. patron).
blava, hænge (P. 2, 57).
blavano, blaa (P. 2, 424).
blavi, Bryllup (P. 7).
blyttan, Bly (se Forbem. 9).
boddran, Bud, Befaling (se Forbem. 9).

bokka, sulte; bokkipå, bokk, Sult;bokkalo, fulten (V. 2, 396).
bokkan (håkkon, And.), Lommebog (se Forbem. 9).
bolla, døbe; bollipi, Daab (P. 2,ad
r, se pralar.
vi fryse (sml. kjöldra, tjumla).
briant, Grød (P. 2,416; sml. pullus).



373

brillor (And). Dette i det sydlige Sverige efter det Danske ogTydske almen brugelige Udtrykbruges i de nordligere EgnesFantemaal istedetfor Svensk glasögon; sml. gladrumjakkar.
brusscha, regne; brusschipå, Regn,(P. 2, 81; fml. kjalsa).
bråka (And.), sladdre, aabenbare(Svensk braka, støie, buldre).
braatfælling (G. B.), Forbryder(En, som ; ; Brøde, afSvensk bro
buddar ( And.), Dør (P.2, 78; sml. bygda, dunta).
buding (And.), p (maaskedannet af frg.
budna (G.  pade (af Lappiskbadnet?).
un And.), Rumpe (P. 2,

gjaen (sml. starman).
buno, stolt.
buro (buro, G. B.), Bonde, bosat Mand, i Alm. Enhver, somikke hører til Taternes Slagt;buro-gavo, b.-gaje, b.-raklo,Bonde-Mand, B.-Kone, B.-Git(af Tydsk Bauer, eller befl. medhusno, de spanske Tateres Udtryk om de bosatte Spaniere,P. 2, 434?).
buschni, Ged (P. 2, 366).
but, Plur. bute, megen, mange;hutt (And.), vel, brav (P. 2,400).
butum, ude (se binum; Dph. buttenom, udenom; sul. avri),
bygda G. B.), Dør (maaske vedForvanskning af buddar).
byja (byja, And.), besove (P. 2,87).
byling (And.» Bytjener, Politibetjent (af Svensk by).
baåkka (And.),  hyit (se peikosml. billing).

böito (G. B.), fed; bitus (G. B.),Host, ligesom den fede, frugtbringende Aarstid (Lappisk buoide, fed; sml. bakalo).
bökt, Penge (tydsk Rotvelsk pucht,P. 2, 17; sml. lovo, kjiter).
böna, bönna, se penna.

Chæaning (d. e. sands. schåning,And.), Falskhed, Usandhed.

Dabba,"flaa, prygle; dabb (dab,And.), Slag, Prygl (. 2, 282;sml. dusa, kurra).
dad (dad, And.), Fader; dadesked.; Farfader (P, 2, 308; sml.patrum).
dakri, se deia.
daltrum, Dal (af Norsk eller Dansk
paa samme Maade som jydskSkvierspr. v af tydsk Erde,se Forbem. 14).
mn en danjar), Tand (P. 2,

dandras (reeipr.), bides (af frg., fe Forbem. 11).
Danik, Danske; Daniken, Danmarkog Norge (fra den Tid, da beggeRiger vare forenede; se Forbem. 14).
danka, hamre, smedde, hugge; dankus, dankar (dankus, G.Hammer; danke (danka, G. B.OØx; dank, Smedie; de besschari danka og dankar en dankemed dankus'en, de staa i Smedien og smedde en Ør med Hammeren (Dph. dangenak, Hammer, Ox).
darr, Strube.
darra, skjælve (vel egtl. frygte,sml. e pe darawe, jegfrygter, P. 2, 815).



374

darrani, bange (P. 2, 316; sml.malum).
dasto (G. B.), Maane (sml. schon).
deia, dakri, Moder (se Forbem.8; P. 2, 309; sml. matrum).
de, dela, give (P. 2, 300; sml.dokka; valta).
denkra, tænke (Tydsk denken, P. 1,97; sml. ima).
dero (diro, And.), du; deros, din(P. 1, 229; sml. dinnus).
dersnus, se minnus.
devel, Gid; baro d., den storeGud, i Mods. til Alako, dertænkes fom Guds Son; tikno d.,Engel (P. 2, 311; sml. gjeddo,jumlia).
dilka (dikka, And.), fe (P. 2, 304).
diklo (aiklk, And.), Tørklæde (V.2, 305).
dilichader (læs dilischader, And.),Sko af alle Slags (sml. tydskTaterspr. delija, Strøompe, P.r g 285; sml. tirak, kal

din  And. ), fjantet, gal (P. 2,313; sml. toking).
div fe minnus.
dinra, tjene; dinreste, Tjeneste (afTydsk dienen, se Forbem. 11;P. 1, 97).
diskus, Bord (Dph. diskes, Alter;Tydsk Tisch; sml. taflan.
dives, dyvvus, (divers, Ø. B., dives, And.), Dag (P. 2, 310).
dokka, give (Dph dogge; sml. de).
dopli, der, hist (sml. döi).
dorja, Baand, Strømpebaand.
dorma, sove; dormus, Søvn (v.Fransk dormer;sml. d
o )Alfrekkeg (P. ø,
308

).drabb, Lægerod, Medicin, Gisft;

drabbeskø mokti, Medicin-Æske2, 316).

aahra (drabla, And.), læse; drabbrano, lærd; drablopa (And.),Læsning; (And.), Bog(P. 1, 439; sml kulta).dragna (. B ), sauge (af flg.).dragruta, se trekrut.drill, se trin.dromm (dromm, And.), Vei (P.2, 318; sml. strattan).droppina, Draabe (ikke af Norsk,men lithau. Taterspr. droppa,af Tydsk Tropfen, P. 1, 159).drosscha, orke, mægte, holde ud.draavont, overmaade, særdeles (P.

diiblig And. ), Speil (af Svenskdubbel, dobbelt).
duftus (duklus, G. B.), Mel; daklusmangar, «Meltraver,» TaternesBenævnelse paa Skøierne, se S.19 (Dph. dustes; sml. varo).
dukk (dykkeba, G. B.), Sygdom;kirja d., den stygge Syge, d. e.Spedalskhed; dukkalb (dakalo,And.), syg (P. 2, 806).
duklak, syg, sygelig (af frg. ogSkoierfpt. lak).
dummuskero (domaskiro, And.),Vest, rkur (af flg. se Forbem. 8).
dummo (domm, And.), Ryg, Liv,Midie (P. 2, 314; sammenl.

emo).dumra, sove (vel ved Omsætningaf dorma).

dunno, tynd (sml. sano).

dunsa (dunsa, G. B.), skyde (ml.

puffa).(dunta, G. B.), Port (sml.buddor).dur, lang (P. 2, 317).

dus, dusse, se onum.



375

dusa (dusa, G. B.), slaa, knuse(Dph. dise; sml. kurra, dabba).
dy (dy, And.), se jikk.
dakkelskiro (And.), Soldat, Krigsmand (sml. merist).
daava A) And.), denne (P.1

di, ⁶g 1, 256; sml. dopli).

Edit, (G. B.), Morgen, (Lappisk idded; sml. teisa, morkdi).ehe (ænæ, G. B., ee, And.), ja
(P. 1, 318? sml. vibi).emo (G. B.), Ryg (sml. dummo).emra (emra, G. B.), sælge; emmer, Salg (sml. bikna).

Fakka, gjøre, arbeide ; fakkar (fakare, And.), Arbeider, Haandværker, f. Ex. kabane-f., Urmager (Dph. fakke; af Latin facere? sml. kjera).
falatjer, fe forusa.
fannås, Kakkelvvn (se Forbem. 13;P. 1, 433).
fante (And.), Usling, Stakkel (gl.Svensk og Norsk Fant).
fedig, vakker (sml. fenum, kvant,schukar, sjero).
felsing (fælsing, G. B.), Fjeld(Tydsk Fels; sml. jemlo).
femtes, se onum.
fenum, venum, d. s. s. fedig.
firse, se n,
fjettran, Fjeder (se Forbem. 9;ml. por).
flandra, brænde (tydsk Rotvelskflader, Brand, P. 2, 345; sml.jaggra).
Ansigt (rimel. af Norsk
flad, se Forbem. 9, altsaa egtl.Fladen af Forhovebet; sml. lit

scho).

florus (G. B.), Foraar (Lat. llos,florus).
fo Foged (se Forbem. 9; sml.kuma
foro (torum, And.), By: Girna-f.,Ehristiania; Froidis-f., redrit,siad (P. 2, 393).
forusa (falatjer, Plur., And.), Vante, Hanske (begge Former forklares af lithau. Taterspr. forlozæo, Plur. forlozja, P. 2, 394).
forlunsa, forstaa (se lansa; sml.jana).
fransjar, Skorsteensfeier (Dph. kaminflanser; v. Grolm. pflanzen,gjøre, forfærdige; tydsk Rotvelsk pflanzer, Haandværker, P.2, 32).
ful, Lort; fala, gjøre sit Behov;fulal, skiden; fulinna, Skidtmær(P. 2, 391; sml. skunt).
fuldrani, Kværn, Molle.
funka (G. B.), nole.
fåndrik (And.), Ost (Dph. fennerik, tydsk Rotvelsk fåndrich, fenrieh, wenderich, wuderich, v. s. v.,P. 2, 33; sml keral , kjanggar,kes).

Gad (gard, And.), Skjorte (P. 2,132; sml. hemmik, tönnik).gaer (Plur.), Folk, Mennesker (ri
meligvis af gavo).p ¹ gæje, sjei, Kone (Fæm.

gav g
harn a ⁹fo ), Spiseske, Slev(Dph. gaben, Spise (af Taterspr. kaben), but-stok, Spiseske(af bautter, spiser); sml. ri).
gara, gjemme, skjule (P. 2, 140).
gasse, se gavo.
gasselire, Kvindfolk (af frg.).
gav, Landøby, a (P. 2, 134).
gavo (gavo, And.), i Skoølerspt.



3

galse, gasse, geis, Mand; gauv

(G. B.), Ægtemand, gasse (G.B.), Mandsperson (sml. bøhm.

Taterspr. gaxo, lithau. gajo o

gadscho, engelsk gajo og georgio,spansk gacho, tydsk Rotvelsk gatP. 2,

scho, gascho o. s. v.,
129).
Gern, «den Korsfæstede,» Chrisku(se S. 106), ogsaa ChristianGirna, Christiania (sml. bøhm

Taterspr. géro, salig, hensovet,eller lithau. T. geero, elendig, P.

2, 141).
gija (And.), se jila.
gir, Korn (P. 2, 67).
gjagno (G. B.), Trøie (sml. nutø

vampe).
gjeddo, Gud (Kjedde, en af bhedenske Lappers Guddomme, sS. 217; sml. devel).

gjukni (G. B.), Suppe (Lappisk

jukta; sml. Taterspr. summin).

glarum, gladrum, Glas; gladrum

jakkar, Briller (Taterspr. jakDph. glarm, af Dansk Glarsml. ali).gloris, Kam (P. 2, 104).gomp, Brød (sml. maro, leipa).

goschvardo, forstandig (P. 2, 132).

gragla (G. B.), sluddre, sladdre.grasni, Hoppe (Fæm. af grei).

grav (eller gnay, And.), Skurk, uøtro, Finger (P. 2, 55

Lommel.

grei (græ, G. B., grei, And.), vogta, fe agla.

76grikkalo, syndefuldSynd (P. 2, 144)groffan, Grav (Valach. grok).groffe, Gryde (Dph. grofning; sml.

e ; grikkipå,

g

piro).
groller, Gryn (Dph. groller).
gromsing (And.), Barn (Dph.grumsling; sml. grævling, tjavo).
græle (G. B.), skjelde (Svenskgråla; sml. basscha).
grævling, d. f. f. gromsing (maa
ske af grave, ligefom grumsling
kanske af Grums o: Snavs, fordi
Smaabørn gjerne lege med at
grave i Snavset).
graala (G. B.), tordne (sml. gur
min).
grönning (G. B.), Sommer (afgrøn; sml. somföi).
Gula, Gudbrandsdalen.
gulo, sød; gulot, noget Sødt, Sukker (P. 2, 133; sml. njalko).
gunnis (G. B.), hvor (Laplandskkonne).
gurma (G. B.), brakke sig, kasteop (sml. tjadda).
gurmin, Torden (P. 2, 176).
gurni, Ko (V. 2, 141; sml. kromma).
gurris (guris, And.), Skilling (P.1, 52; sml. passchær).
gustri (gustring, And.), Fingerring(P. 2, 56; sml sormus).

s

]

ee

).gutto (G. B.), hvem (Lappisk gutte).

Hest; greieske tjingrar, Hesteskjæ. 9v0,ra (G. B.), bære (Lappisk

rer; græna (G. B.), kjøre, rid(V. 2

grellas, graane.

.

tl guoddet).

gaala (gola, And.), skrige, skraale;gaalar, Vægter (P. 2, 134).

grifling, Haand (tydsk Rotø. greilt- gaano (gaaning, And.), Sak; et

ling, af Tydsk greifen, P. 2,7sml. vascht).grikka, synde; grikko, Synder

mellem de norske Tatere brugeligt Signal, se S. 137 (P. 2,136).

;



37

göie, Polse (P. 2, 134; sml. lubhani).
göie (G. B.), Potetes (sml. parrire, ; pab, prolor).

Hansnus, hasnus, se minnus (sml. 1o).
harga, lide, taale.
hark, Fil; harka, file (maaske afNorsk harke, fordi Filen frembringer en lignende Lyd; sml.il, skrosse).
haschta (asta, And.), hjælpe; laane; haschtal, hjælpsom; haschtipå, Hjælp (sml. håmpra).
hava, fe ava.
Hea, Hedemarken.
heia, høre, forstaa; hei, Øre itydskTaterspr hei o. f. v., P. 2, 168;Ordet bruges i enkelte Taterfølger, enstydigt med det ellersbrugelige schuna; sml. lunsa).
hemmik, Skjorte (Tydsk Hemd;sml. gad).
hensus, se minnus (sml. li).
hir, hire, et ødfelt, udsvævende Men

neske; bengalo h., en ugudeligKr

rop.hiril, Ært (P. 2, 167; sml. trinte,rullor).hisar (And.), se isar.hisp (hisp, And.), Stue; lidet vry(P. 2, 65).hofsar (holfsor, And.) Buxer m

pralar),
holkus, Pottemaal, Potte (Dph.»holges, Flaske; sml. bedda).
holtum, Skov, Ved (Dph. holtes,Tydsk Holz, Plattysk Holt; sml.vesch).
homla, Himmel (sml. pun).
honom, Hestehov.
horta (horta, hortalo, G. B.), god,brav, ægte, rigtig; h. rommani,

7ægte adzuforfalsket Pas.
huskus, Husmandøplads (sml. lan

. lil, ægte,

s0).pe (G. B.), Kiste, Skrin (sml.

kastrina).hyvare (And.), Onanist (sml. klaidari).håmpra (And.), hjælpe; h. tji, hjælper ikke (sml. haschta).håring (And.), et Slags Sild, somfanges i Sverige, strömming(Tydsk Hering; sml. servani).hårtan (And.), Kakkelovn, Skorsten (Tydsk Herd; sml. fannas,kjerviba).haata, stjæle; haatar, Tyv (sml.tjaara, spana, purra).hölkus, Kniv (af Norsk Holk, Messingbeslaget paa Tollekniven? ml.veisal, tjuri, kultrum).

II, Fil hark).
ima (G. B.), tænke, tro appibmerdet, immerdet, forstaa; sml.denkra).
sar (hisar, And.), Plur., Klæder; voldro-i., Sengeklæder; isarkjerar, Skrædder; isa, klæde (sml.vestring, kåstitje).

a (ja, And.), gaa; jaben, Gaaen,Og (P. 2, 212). Gagg, And.), Ild; jaggra, ; jagralo (G. B), varm(P. 2, 47; sml. landra).jak (ak, And.), Øie (P. 2, 46).jana (jana, And.), vide, forstaa(P. 2, 218; pl a forlunsa).jaro, g (P. 2jemlo, jelm, Sjelb ¹% felsing).jennik, Djævel, Fanden; jennikstad,Djvelens Stad, e. Helvede



378

(Dph. jenniken, Fanden, maa

ske dannet af v. Grolm. jenne,

lfuklo (jukklo, And.), Hund (P. 2,213; sml. kannis).

inne, Pinebænk, innen, pine, ell umlia, Krist-jumlia, Gud, de Christ

besl. med tydsk Rotvelsk ganhart,Djævel, se Forbem. 14; sml.

beng).jernus, se minnus.

nes Gud (Kvænsk jumala, Lap
pisk Rist-ibmel; sml. devel).jång (for "gång," And.), Knæ
(P. 2, 195; sml. knettran).

jido, levende; jida, leve; jiben, Liv jiga, synge Lappist juoigat; sml.(jida er bannet af jido, men dette jila).

samt jiben af et tabt Verbum,

sml.

vesa)Ak (gikk, fik, And.), en; dy,y, And.), to; trin (drill, And.),

se e ? og 10; P. 2, 217; Ka (cha, And.), spise; kaben (kapjen,

. B., kabeln, And.), ⁶gkapjeha (G. B.), Spisebord (P.2, 157).

e schtar, fire; pansch, fem; kagsi, se agta.sink, sex; schuh, oftere sytt, fyvkakkave, Kjedel (P. 2, 93).okto, aatte; engja, oftere nin, kakkeraska, Drn.

ni; iin, ti (sml. f. Ex. lithau.

kakni, Høne (V. 2

Taterspr. jek, 1, dui, 2, trin,kalo(karlo, And.), an 2,106).

3, schtaar, 4, pantsh, 5, schoov,; efta, 1, ochto, 8, kija,

egei, 10 som man ser erede norske Taterord sin, sytt, ninog tin afvigende; sytt er dannetaf Kvænsk seitemen og ligner

dermed Talordet seize i det lief

;

kralsing(kalsing, And.),Sko; kalsingp v»*mager (Dph. kalsling, af Ital.calzo, se P. 2, 32; sml. dilichader

kimban kabane, Klokke, Ur (P.2, 105

landske Taterspr., der er dannet kamma (Lamms, And.), have (P.

af Esthnisk seitze; nin og tin 2, 104).ni og ti fkunp Sten (Dph. kambes; sml.men i Lighed med Talordet trin; bar).

ere dannede af NorskP. 1, 216 flgg.; sml. agla,

Onum).jikkjak, enviet (af frg. og jak).

lkangari, kanaria (kanderina, And.),irke; kangno, yt Kirkebetjent, Lærer (P. 2,

50).jila jija, And.), synge; ji- kanla g g g ilde,50).

Sang (P. 2, 140; sml.

ga).m vna jina, tælle (P. 2, 135).jiv, Sne; jiva, snee (P. 2, 67).ju (juva, And), Lus (P. 2, 114).

stinke (P.e r ne canis; sml.

juklo).kara, kalde; kalde sammen (P. 2,153).

juje (juja, guja, And.), Fruentim-karja, klybe, knibe.

mer; jujeske gad, Særk (P. 2,215).
jukhelpi (for ibklbliti, oliti iret.

karna, kunne, formaa.karo (karo, p ), det mandlige

And.), Po- Lem (

)!karolina- ⁷ godt Øl, Flaske-



379

Øl (se piben; karolina, vistnoken efter Person-Navnet Karolinadannet, skjæmtende Fordreielse afdet i andre Taterdialekter forekommende lovina, Øl, af Valach.olavina, der igjen kommer afLithau. allus, besl. med Eng.ale, P. 2, 335).
karti (kartring, And.), Kort, Spillekort (tydsk Rotv. karding, afTydsk Karte, P. 2, 117).
kas, Hø (P. 2, 156).
kascht (kas, G. B., kast, And.),Ved, Træ; kasfakker (G. B.),Snedker, Tømmermand (P. 2,120).
kaschtaskjero, Stokkekongeo: Staaderkonge, Bygdevægter (af frg.,se Forbem. 8; sml. kjönnik).
kaschtakrajo, d s. f. frg. (se krajo).
kaskdives (G. B.), Middag (Lappisk kask, imellem, midt i, ogTaterspr. dives; sml. paschdives).
kastrina, Kiste, Dragkiste (TydskKasten; sml. hvervel).
kattjali (katjali, And., kakjervil,
. B.), Brændevin P. 2, 160;
sml rypavina, rabba).
kava, tigge betle (Laplandsk köve ;sml. manga
kei (kei, Und ), her, hid (P. 1,256).
ker, kjer, (kell, And.), Hus, Gaard(P. 2, 153; sml. pendri).
keral, Ost (P. 2, 257; sml. fn

drik).kes (And.), Ost (Tydsk Kase; sml.fåndrik).ketanes, tilsammen (P. 2, 99).kev, kjev (kjef, And), Hul, Aab

kil (kill, And.), Smør (P. 2, 257;sml. akede
kingjo, træt, mat (P. 2, 151).
kirja, styg; k. vascht, venstre Haand(sml. sjuni).
kiska, ¹ (P. 2, 157; sjeldnereend lattjo).
kjatsa (G. B.), regne (af Lapp.ẽaooe, Vand; sml. brusscha).
kjella (egtl. kella), dandse; kjellipå, Dands (P. 2, 155).
kjera (egtl. køra; kira, And.) gjøre,arbeide; k. uppri, pali, lukke op,igjen; k. til paggen, dømme tilSlaveriet; kjerar, Arbeider, f.Ex. röieske-k., Vavskebinder;kjeripå, Arbeide (P. 2, 111;sml. fakka).
kjermo (egtl. kermo), Orm (P.
1

kjerva (egtl. kerva), koge; kjerviba (G. B.), Skorsten (P. 2,112).
kjinna (kina, And.), ire i,nipå, Marked (P.
kjæka (G. B.), søge, ;(sml. n
kjækja, se agl
kjöiler, Pirkr rnge (Dph. køit;sml. lovo, bökt).
kjaaggar (G. B), Ost (appiskFavkko; sml. fåndrik).
kjaarkanev (G. B.), Tyv (af Taterspr. tjaara og tydsk Rotv.kannov, ganf, Tyv, af Hebr.ganab, se P. 2, 14; sml. tjaar,haatar

kjöiv (G. B.), Bug (Lappisk ẽoav

ning; Tyvehul, Tugthus (V. 2,162; sml. snurre, lakkeri).

ki (And.), Slutning (se tji).

kia, vaad (vel besl. med kindo iandre Taterdialekter, P. 2, 103).

gje, Laplandsk oiyø ; sml. balgo).kjöldra (G. B.), fryse (af NorskKjøl, Kulde, eller Lapp. goallot;sml. brasa).ikynniß, Staaderkonge, Bygdevæg

254



380

ter (Tydsk König; sml. kaschta

krajo).

men d. is»s i Taterspr.; p 2, 116).

kjötta( G. B.), staa, (Lapp. ”uozzo. krans, Ort, Mark krans;

klaidari (ell klaidani ell. klåidari,utydl. And.), d. s.»s. hyvare.
klava, Kjokken.
kli, ride; kliben, Ridt (P. 2, 122).

sml. bar).
kri (And.), fortære, æde (S å ve anfører til Sammenligning Sanskrit gri, deglutirø; sml. ka).

klina (G. B.), vadske (vel af Norsk, kromma (kråmni, And.), Ko (Dph.

kline Sæbe paa Tøiet; sml. taava).
klissin (klising, And.), Rogel klissa(klisa, And.), laase, lukke opeller igjen; klisaskiro (And.),Fangevogter, Vagtdreng (P. 2,122).

knaspert, Person, Fyr, Kammerat(Dph. knasper; sml. mors).
knerka, Violin (vel af Norsk knirke).
(v. Knæ (se Forbem. 9 sml.

% Knude paa en Traad (velaf Knop, se spiks).
kokka, lyve; kokkald (kokkano,G. B., kåkkaro, And.), løgnagtig, usand, forfalsket; kokkipå(kåkk, And.), Løgn, Falskhed;kokkibaskro, Logner (P 2, 160).
kokkaro, alene (P. 2, 108; sml.

solo).kollivca, Strømpe (P. 2,sml. strikling).koppina, Kop (af Norsk).korpus (karpo, G. B.), Legeme,Krop (Latin corpus; sml. truppo).korko, Søndag, Helligdag; baro k.,Jul (V. 2, 116).korralo, blind (P. 2. 109).kosscha, bande, sværge (P.2, 120).kottjik, Knap (P. 2, 131).kottro, Stykke, Del (P. 2, 97).krajo (kralo, And.), Konge; krali,Dronning (P. 2, 123. 539).krako-farare (ell. k.-farani, utydl.,

169;

krummik, rimel. formedelst dekrumme Horn; sml gurni).
krossus, Kors; Korsvei (neppe afnorsk Korø, men af det i andre iena ervnnrnve
l] kerestos, P. 2, 118).
kråmm (And.), Benrvnelse paaet Slags Straf, som brugesblandt Fanger for dem, der forsesig mod nogen af de imellemdem vedtagne Love. Den udoøves paa den Maade, at en Kjepindbringes under Knævinklerne ogover Nakken paa Delinkventen,og i denne krumbøiede Stillingmaa han ligge indtil i 2 Timer, i hvilke hver Medfange efter Behag kan slaa og sparkeham» (Ordet er naturligv. dannet af det svenske Adj. krumm).
krölles, Haar, Uld (Dph. krolles,af Dansk Krøolle; sml. bal, sarrali).
kulma, se agta.
kulta, læse; kultanum, Bog (skaltilhøre det svenske Skøiersprog;sml. Taterspr. drabbra).
hultrum, Kniv(Dph. kultes, Latinculter; sml. hölkus).
kuma, Foged n foktan):
kuro, Fol (P. 2, 155).
kurra (kura, And. ; slaa; kurras(recipr.), slaaes; kurripå (kurning, And.), Slagsmaal, Prygl;

And.), Dagdriver.krakus, Krage (neppe af Norsk,

 ea pee (And.), Profos (V.2, 118),



381

kutta, se agla.
kutti (kuli, And.), lidet; k. nakkipå, en Pris Snus (P. 2, 96).
kusschar, Kursmed, Dyrlæge, Hesteskjærer (P. 2, 120; 1, 388).
kvant, smuk, god, fortræffelig; kvanting, fornem Herre, Embedsmand;kvantings-gjei, Frue (Dph. kvant;sml. fedig, lattjo).
kvast, Tvaare.
kviksalverine-fölge, et Navn, somSkøierne give Taterfolket medHensyn til Taterkvindernes Kvaksalveri.
kåstitje (for ,kåstjtje,*2nb.), Klædning (sml. isar).
; Ting, Eiendel, Gods p2, 97).

Jn Mysfmr,
laffan, Laave, Tærskeplads (vel afNorsk Laave, se Forbem. 9).
lagra (G. B.), le rk lachen,fe dinra; sml. sa).
lak (lakk, And.), ond, slet, ussel,i physisk og moralft Henseende(Dph. lak, gl. Dansk Lak 0:Skade, Lyde; sml. agno).
lakkeböna, sige Ondt paa, vidneimod (af frg. og böna).
lakkeri, Tugthus (af lak; Dph.lakkeri, Fortræd, Knibe; sml.Talemaaden: komme i Omstændigheder, d. e., blive dømt tilStraf; sml. kev).
lakkepenneri, lakkehisp, det samme som frg. (se penneri, hisp).
lakkestroppa (G. B.), Arrest; lakkestrop-fakkar, Arrestforvarer(af frg. og Dph. strebiin, Stue,
ammer).
Iallari, Lap, Finlap (egtl. enStum, dernæst En, som taler etfremmed Sprog; df.i det lithau.

a ( en Lithauer,P. ø,
Fo Finmarken (Lalarotåmen, And.), Norge (af frg.og temm).
langert, Baad (vel af Norsk lang,ligesom Dph. klaggert af Danskflaf, flad; sml. Taterspr. berro).
lattja, finde (V. 2, 332).
lattjo, god,  ge,godt, vel; lattjipå, Godhed (P.2 sml. kvant)«
laupia, d. s. s. tjukni (skal tilhøredet  as Fantesprog).
hi b. f. s. huskus (ligesaa).'av (lav, And.), Ord (.2, 321;sml. verbum).
lav (G. B), Haar (sml. bal).
lavra, ro (sml. rampa, sarda, sukka).
le (le, And.), tage, hente, faa (P.2, 327; sml. nokka).
leia, bedrage (sml. starda, stultra).
leipa, Brød (Lappisk laibbe; skaltilhøre det svenske Skøiermaal;sml maro, norsk Skøier

spr. gomp).3 rfald. undselig (P. 2,331).

lekk, Gnid i Haaret (P. 2, 329).
lektrum, Sang (Latin lectus; sml.goldr) .
lenn, Led, Ledemod.
lettran, Læder (se Forbem. 9).
li, se lo.
libbri, Bog (Latin liber; ogs. itydsk Taterspr. libro, P. 2, 339;sml. drabelina, hianum)
libra (G. B.), elske (Tydsk lieben;sml. pira).
lil o And.), Brev, Pas; ran

Fogedpas; rascho-l.,lilla g B.), strive(P. 2



382

linder (And.), ) (sml. Dph.lini, Reisepas).

 5 af Nogen (sml. hasehTydsk lehnen, i dagl. Tale

ta; a

den tidligere røde Uniform) (P.2, 338

B., lad, Imper. af lade.

len ligefom dinra af die- pug ; ved Imper., forskj. fra

en).aees Ansigt (P. 2, 334; sml.

flattan).lo, han; li, hun (P.

sml. hansnus, hensnus).

lodd, loddipå, Logis, Herberge;lodda, logere (P. 2, 334).loggi, se

agla.lokk, Lensmand (sml. moskro).

1, 242;

, f. Ex. ma kokka, du maapg lyve, mander kokkar lji,jeg lyver ikke (V. 1, 319).
malum, feig, bange (vel af Lat.
] malas; sml. darrani):
mander, mero (mandro, miro, And.),jeg; manders, meros, min (P.1, 229; sml. minnus).
manga (manga, And.), tigge; man

lokke (låkk, And.), Daler; tydst gar, Tigger, Betler (P. 2, 445;

Taterspr. lokin, P. 1, 52; sml.sasterkon, trumming).lokki, Barsel; suta i lokki,i Barselseng.
lon (låder, And.), Salt;salte (P. 2, 336).
Iongalö, halt (P. 2, 337).
longsto, bred (P. 2, 337).
lorra, rove, plyndre.
lovo Plur. lovoar (lofor, And.),i Skøierspr. lobi, Plur. lobiar,Mynt, Penge (Dph. lovi, vGrolm. lowi, bøhm. og lithau.Taterspr. lovo o. s. v., P. 2,335; sml. bökt).
lubbant (lubni, G. B.), Pølse (sml.

londra,

göie).
Iubni, Skjøge (V. 2, 334).
lull, Skurv; lullals, skurvet.
lunte, Fille, Lap (sml. peiko, trasa).
lunsa, høre; sunselak, tunghør, døv(Dph. lunse, v. Grolm. linzen;sml. heia).
lædran, Lære, Lærdom; læødra, lære(se Forbem. 9).
laalo (lolo, And.), rød; 1. jik, enrød En, d. e. Soldat (formedelst

sml. kava).manna (G. B.), bræge, skrige.

w manus, Menneske (P. 2,

sml. pofling).
marmo (G. B.), Sjel, Aand (sml.
sino).
maro (maro, And.), Brød (P. 2,
i 440; sml. gomp).
marokkæ Padde, Frø.
marra, flagte (P. 2, 450).
marrapina, Grime (iletoi).
mas (mahss, And.), Kjød (P. 2,
456).
'maschkan, Kat (P. 2, 438; sml.stirno).
matrum, Moder (Dph. madrum,Latin mater; sml. deia).
mattjo (matjo, And.), Fisk; matlja(matja, And.), fiske (P. 2, 487sml. peissus).matta (G. B.), kunne (Lappiskmatlat).
mekka, kline, smøre; m. sig fmørefig, d. e., f fg 0g , 434).
mera, dræbe (P. 2
merist (G. B.), elt isul. dåkkelskiro).
mero (miro, And.), se mander.

men, Hals (P. 2, 444).



383

mijak, ond, slem, slet; mijipå, Ulykke(P. 2, 459; sml. lk).
mijan, Mil (P. 2, 454; 1, 88).
minnus, jeg; vn vi; dinnus,du; jersnus, I; hansnus, han;hensnus, hun; dersnus, de; minnuses, vorsnuses, min, vor o. f. v.(Dph. minnoses, dinnoses o. s. v.;sml. mander, dero, lo).
minsch (myncha, And.), det kvindelige Lem (P. 2, 95).
mjoöltraavar, «Meltraver,» se duftus.
moti (mukta, And.), Daase, Æske

. 2, 437).
molla, koste; mollipå, Pris (P.2, 456).
mollavis, Tin (P. 2, 456).
mommali (mummali, And.), Voxlys, Talglys (P. 2, 443).
monschta, monsta, mosta, mostapiben (mosta-piben, G. B., muftapiben (sic), nd.), Kaffe.
morföi, Morgen, imorgen (af NorskMorgen, ligesom somföi; sml.edit).
mors, moss (mhuss (sie), And.),Mandsperson; mosseske stadi,Mandshat (P. 2, 447; sml.knaspert).
moskro, Lensmand (af mi, seForbem. 8, P. 2, 436; sml.lokk).
mulka, slippe, lade fare; overlade,laane; mukka (And.), slippe fri,blive løsladt; mukk (And.), Frihed (P. 2, 134)
mulo, død; mula (mula, And.), do;mulare (And.), Morder (P. 2,448).
multrum, rig, mægtig (af Latinmultus; sml. barvalo).
muril, v 2, 451).
mugr ⁶
mussi, ? «p. 2, 457).

[mutter (mutter, And.), Urin; multra (mutra, In kaste Vandet (P. 2,
möi, Mund [ ; 435). »

Naben, namen (noben. And.), nei;noba (And.), nægte (P. 1,318).
nagno, nøgen (P. 2, 322).
nak (nak, And.), Rfe nakkipå(nakopa, And.), Snustobak (P.2, 320; sml. nen, snasus).
nani (nani, And.), Intet (P. 1,318).

nanor (G. B.), Aar (sml. anum).
nasscha (nacha, And.), løbe, fly,undvige; nasschar, Rømling (P.2, 324).
nav, Navn (P. 2, 321; sml. verbum).
neita, Vijge (sig) (Lapp. naitlet,bortgifte, nailtalet, gifte sig; sml.rommedina).
nen (njönno, G. B.), Næse (Kvænsknenå, Lappisk njunne; sml. nak).
nevo, ny (P. 2, 321).
nikli, bort, borte (Dph. niggel,ned).
nin, se jikk.
ninna, nu (P. 1, 316?).
nitan, Eng, Mark (Kvænsk niittv,niitty).
njalko (G. B.), sød; njalkus (G.an Sukker (Lapp. njalgis; sml.

yena fe ag
noh, Leenge « der! (P. 1, 316).
Nrtemmen, Nordlandene (fe tem).
notarus (. B.), Loft, Tag (setarus).
nuta (nutta, And.), Trøie.
nökka, tage (Dph. nökke; sml. le).

jokt, fe jilk.oldri, gammel (Dph. olmsk, v.



384

Grolm. olders, oltrisch, olmischsml. puro).onum, en; dusse,
firse,

to; tresse, tre

dris), tre; firgen, fire; fiftarisfem; sml. jikk, agta).oppri, uppri, op (P. 2, 74).Pab, Æble; ⁰ Potetes (P.

2, 378; sml.pabbani, g)

fire; femtes, fem (onumaf Latin unus; Dph. tvis (v.Grolm. 1wis, to; tras(v. Grolm.

|parikka, takke; parikkipå, Tak (P.1, 438)

; Pari"ko, Finlænder, Kvæn; Parikkotemmen, Finland (se Forbem.6).
parma (G. B.), maatte.
parrere, Potetes (sml. göie).
, pasch, halv; paschdives (sml. kaskdives), Middag (P. 2, 363).passcha, tro; passchano, tro, paa
lidelig; Cpatja, And.),
Tro, Tillid (P. 2, 346).passchær, passiar, i Skvierspr. passik, Skilling (P. 1, 52).

paggen (pagen, And.), Faæstning; patron, grøn Kvist, Blad; ligesom

Slaveri (hvilket holdes paa Fæst

ningen); paggeske mors, Fæstnings-Slave (af Lapp. baggit,tvinge, haggem, Tvang?).

paggra (pacha, And), sønderbryde2, 373).

pali, pallar,(And.), faa tilbage (P. 1, 294).

ester, tilbage; palla

gaano et Signal,p. 2, 348).
palrum, Fader (Dph. padrum, v.Grolm. palris; Latin pater; sml.dad).
pattersi, Alter; ja til pattersi, gaatil Alters (P. 2, 347).
svare.

se S. 137

pandra (And.), lukke en Dor (fepauk, Gut; pöie, Gjente (Svensk

panla).pani go¹ And.), Band (P. 2,34

3).pankert, Tobak (Dph. panges; sml.Taterspr. tyjali).panla, binde; strikke; panlebangro.

Strikkepinde (panla af et Partic.panlo, bunden, af det i andre

poik, Kvænsk poika, poju, poijan,liden Gut; sml. raklo).pei (pei, G. B.), Side.peiko, Lap paa Klæder (sml. lunte).peissus, Fisk; peissa, fiske (Latin pisceis; sml. mattjo).pellus, Hat (Latin pileus; sml.stadi),

Taterdialekter forekommende ban- pendri, penneri, Hus (Dph. penne,

daf, hvoraf det ovenfor anførtebandra, pandra, fan være ban

net, se Forbem. 10; P. 2, 387).pansch, fe jikk.

; pappani (papja, And.), Gaas (P.⁶ 0).

2,

para (para, And.), bytte; greie

g parar, Hestebytter (V. 2

;; Ptierglg n (egtl,Fæmin. paro,79

4

Opholdsted, penne, opholde sig;
v. Grolm. benne, Herberge; sml.
ker).
penna, i Skøierspr böna, bönna,sige; pånato (d. e. påna to, And.),
lale til (P. 2, 386; sml. puka).
per, Mave (P. 2, 91 balgo).
peru, falde (P. 2, 354).
perdo, fuld, fyldt v 2, 380).
peri, suta peri, «lægge Følge,» gjøre

tung, svær, Selskab.

perno(parlo, And.), hvid (P. 2, 359).



385

pesa, Beg (Latin pix, pieis).
pi (pi, And.), drikke; pialo, (pjalo,And.), drukken; piben (piben,And.), Drikke, Ol (P. 2, 342).
piblo, Enkemand; pibli, Enke (P.2. 817).
pilka, stege; pikkori, Stegepande

pinscha, kjende . 2, 432; sml.

primja).
pira, elske, beile (P. 2, 353; sml.ihra).
piri, g (P. 2, 350; sml.grolke).
pirka (And.), Hue.
piro (piro, And.), Fod (P. 2, 351).
plaktan, Lagen (P. 2, 368).
plato (G. B.), Laas (v. Grolm.besiche, Laas, plalte besiche, fastLaas, modsat Hængelaas).
pokti, Bæv, Teppe; pokti-röi, Vævste (V. 2, 367).
pofling, Menneste (sml. manusck).
pomling, Jordæble, Potet (v. Grolm.

Ipre (pri, And.), paa (P. 1, npreder, iniennem imellem (P.294).

preisa, pressa, l preisa (And.),sælge (V. 2
primar, Præst; ergn (se fakka),ægtevie (Dph. primer, tydsk Rotvelsk priemer, P. 2, 16; sml.rascho).primja (And.), kjende (enten affrg. eller for prinja af prinscherwa, P. 2, 361 ; sml. pinscha).
prolor (And. ), Plur., Potetes (sml.
dle).

golpu, Jord, Mark (P. 2, 376).puffa, skyde; pulka, Gevær (sml.Norsk Lommepuffert; sml. dunsa,puskan).puka, sige, yttre (sml. penna).pultus, Grød (Dph. pultes, Latinpuls; sml. briant).pun, Himmel (sml. homla).purjett (And.), best., Gulvet (sml.

tarus).

pommerling, Æble, Fransk pom-puro, purranô, gammel; purja (And.),

me, se P. 2, 36; sml. Taterspr.göie, pab
por, f P. 2, 357; sml. fjettran).
pord, Sund i Taterspr. purt,Bro, P. 82).
porda, ( storme (P. 2, 382).
pordisar, Sengeklæder (af por ogisar).
positta (puhstan, And.), Lomme(P. 2, 367).
possik, Mave (sml.
postil, Skindfeld (P. 2,
pral ur And.), a (P.2, 383).
pralar (hralar,(Dph. brall, Lomme).
praschta (prastra, And.), springe,hoppe (P. 2, 244).

Kjærring (P. 2, 381; sml. oldri).|purra, stjæle, rapfe ( haata).pus, Straa (V. 2, 388).
puskån, Bøsse, ; (P. 2, 365).pusschan, Loppe (P. 2, 366).
puttja, spørge (P. 2, 375).påiko (And.), Brev, Billet (maa
ske egtl. en Lap Papir, se peiko).pæna, Søster (P. 2, 385; sml.
tyttrum).pævi, Sol (Lapp. bæivve; sml.schinra).paava, spaa; paavipå, Spaadom.påöie, se pauk.

G. B.), Buxer Rabdba (rabba eller rubba, utydl.,

nd.), rypavina (dette sidstefu tilbøre det svenske Fantemaal), Brændevin (Kvænsk ryyp-



386

piå, drikke, ryyppy; en Slurk,Dram, ryyppöô, Dranker; sml.kaltjali).
ragusta, Troldom (vel af Kvænskrokous, Bon, altsaa saadanTrolddom, fom øves ved «Læsning» eller Fremsigelse af Bønneformularer; sml. summipå).
rakka (raka, And.), tage vare, aean dero, tag Dig i Agt!
rakra, rakla (rakla, And.) tale;raklipå, Tale, Sprog; raklo,(And.), ufordelagtig omtalt, berygtet (P. 2, 268).
raklo, Gut; rakli, Pige (V. 2,269; sml. pauk).
rambana rambana, And.), Saug(sml. trekrut).
rampa, ro (sml. lavra).
randis, Elv.
randra (randra, And.), skrive; randukirare (And.), Skrivepen (se

rekla (råkla, And.), Kjole (Dph.rokkel-poi ; sml. tjokka).
reppani, Kaalrod, Næpe (P. 2,274).

riggra, rikkra, bære, løfte, holde(P. 2, 269; sml. gvoltra).rirus (G. B), Rigmand; rixano(G. B.), rig (af det Norske;sml. barvalo).
rodi, Skøiernes hemmelige Sprog,Labbelensk, Rotvelsk (vistnok afrota; sml. rommani).
rodra, ransage, føge efter; rodra(And.), Undersøgelse, Visitation (P. 2, 263; sml. kjæka).rokkan, Rug (se Forbem. 9).rommand, i Sammensætn. rommani, tatersk, rommani-sæl, Tater; r.-tjei, Taterpige; romni,Taterkone, Hustru; rommadina,ægte, tage til Ægte; rommani(rommani, And), Tatersprog(Adjektivet rommano er regelret

kjera); randripå, Skrivning, Skrivelse; randrihaskro eller forkortet baskro, Sorenskriver, forkort.Skriver (P. 2, 276; sml. skribenta).
ranjer (Plur.? And.), Spø, en iSverige brugelig Pidskestraf (sml.stråter).
rankano, fornem (Adjekt.); fornemHerre, Embedsmand; rani (ranja, And.), Frue; rani (And.Jomfru, ogsaa et Maal,Kande, i daglig Tale paa rensjumfru; rani-juja (And.), Frøken (P. 2, 264; sml. kvanting).
rasscho, d (P. 2, 278; sml.primar).
rat, Blod (P. 2, 272).
rattan, Rok (P. 2, 280).
ratti (ratin, And Nat-8).

Ø. 2

dannet af det i andre Taterdialekter forekommende rom, Rom,en Mand, en Tater, hvoraf romnier Fæmininform; Forandringenaf Adjektivets Endelse –o til -ii Sammensætn. er ligeledes regelret, og Ordet sæl, hvis egentlige Betydning dog er uvis, forekommer ogsaa i andre Taterdialekter (tchel, chel, chal o. s. v.)
i Sammensætn. med rommanofor at danne et Folkenavn; rommani, Tatersprog, er egtl. Adjekt.i Fæmin. med et underforstaaetSubst.; Verbet rommedina, tagetil Ægte, forklares af den dobbelte Betydning, som Ordet romoprindelig har, nemlig Mand(især af Taterfolket) ogmand (se ovenf. S. 62; P. 1
35 fgg. 2, 259 fg. 275 sg. 528).



387

roschto, vred; roschtipå, Vrede (.sarstil, altid (af sasharo og slil)

2, 279).rosla, beslægtet, i Slægt med.

artno (G. B)), sand, sandsærdig(sml. tjattjo).

rola, tale; rota rodi, tale Skøier- sarvi, Horn, Negl (Kvænsk sarvi).maal (se rodi; rimel. besl. s v hel; se altsåsarot

tydsk Rotvelsk roter, Betler, hvorasandsynl.wälsch,» Betler- eller Tyvesprog

er dannet, P. 1, 7; 2, 1; sml.

rakra rommani).

ruf, Ulv (P. 2, 267).

j (P. 1

bet tydske Ord «Rot- saster G. B., chaster,

« And.), Jern, Fangejern; s.-fakkar, Smed (P. 2, 224).
sasterlion, Daler (sml. lokke).
sastra-beng, fe beng.

rulla (And.), Kjærne, Frø; rullor savo (savo, nd.), saadan (P. 1,252).

(And.), Plur.« Ærter (af Svensk

rulla ligesom tydsk Rotvelsk röl-schali, døv, stum.

lerchen, Ært, af tydsk rollen

«schalo, Munk.

fremd. Dph. ruller, Mølle, rul-/scharo (charo, And.), Sværd, Sa

lik, Vogn, af Dansk rulle; smlhiril).

s] bel (P. 2, 161schelano, kold (P. 2, 231).

rup (rub, And.), Sølv; rupeske seheøro (6höro, And.), Hoved (P.

gustri, Sølvring (P. 2, 275; jsml. alliantum). a Sol (af Tydsk scheinen,rustna (G. B.), hade (vel af se Forbem. 11; sml. pævia).

roschto).rypavina, se rabba.

schon, Maane (P.dasto).

2, 194; sml.

raava, græde (V. 2, 267; sml. schornan, Lade, Laave (P. 2,228).

vöidna)

rii l, Ske (P. 2, 268; sml.

gapstok)

Fa, le (P. 1, 466; sml. lagra).saboria, Prindsesse.
saddra, seile (sml. trinsa).salvaria, Bidsel (P. 2, 239).

sehu se jikk.schukar (chukar, And.), vakker,artig, snild (P. 2, 223; sml.

fedig).schukalo, sur (P. 2, 229).schuna, høre; schunan, Dre (P.2, 221; sml. heia, lunsa).sea, Evighed.

sambona (sambuna, And.), Pibe, Tolserlat, aarle, tidlig om Morgenen

baks-, i (egtl. Fløite, (P.

P. 2,1aa ; (P. 2, 238; sml.

no).Valing (maaske af frg.; sml.

slinke).sapp, Orm, Mark (P. 2, 234).sarda, trække; ro (sml. lavra).sarrali, Uld (P. 2, 258;- sml.krölles).

2, 287).
sero, sig dim mero, jeg, mig; fe .
Forbem.1
servani p And.), Sild (P.
2, 249; sml. håring).
sess, étol (af Tydsk Sessel, ellerbesl skjæsus),
sevani,

Silke.di (Ä (P. 2, 216).25



388

sibi, ja (Dph. sibe; sml. ehe).
sig, sik, hig sikka, skynde, paaskynde ( . 2
sikka, vise (P. "2,
sila, Kjærlighed ( O 216).
sillas, Sæle, Sæletøi.
simal, Pant (P. 2, 237).
simani, Møde, Stævnemøde (maaske egtl. Tegn eller Signal tilet Stævnemøde, altsaa besl. med

frg.).
sink, se jikk.
sinnus, fe minnus.
sino, Sjel (sml. marmo).
sippan, Smedie; øippan-mors,Smed (P. 2, 204; sml. smitjo).
sissar, Sax (Fransk ciseaux, Eng.scissars, seissors).
sittan, Villie (Koænsk sittet, ville,siltem, Villen, Villie).
siva (sivra, And.), sy; sivrare(And.), Skrædder; sivaske-rakli,Sypige (P. 2, 236; sml. tima,tyva).
sjar, se tja
sjas, ⁶2 Sø Lappisk Facce,Vand, se kjatsa; sml. pani.)
sjero, vakker (sml. fedig).
sjubaning (And.), Tolvskilling, Seddel paa 12 Skilling.
sjuni, styg (sml. kirja).
skali, Skaal (vel af det Norske).
skjerma (G. B.), halte (Lappiskskerbmat).

skjæsus (G. B.), Bæank, Stol (sml.bankus).
skjættran, Skjær (Fugl) (se Forbem. 9).
skj v (G. B.),

stikkeT Støvel (P. 2, -233; sml.biståkar).

skravse, Skraber, Skorstensskraber

(vel af det Norste)skribenta, skrjve; skribentar, So

renskriver (Dph. skribente, afSkribent; sml. randra).
skrosse, Fil (sml. hark).
skröve, En, der har havt et Barnmed en Pige.
skunt, Lort; skuntfakkar, Skidager(Stjeldøord) (Dph skunt, TydstSchund; sml. fal).
skyttran, Sky (se Forbem. 9).
slava (And.), arbeide (Svenskslakva,arbeide som en Slave, 5
slinke, Vælling (sml. san
slitta, " (Tydsk éhlinten,P.

2, 228).
slo, ein Fantefolge
smehkra, smage (Tydsk
lsmettani, Fløde (P. 2, 233).
smira (G. B), kysse (sml. tjumma).
smitjo (And.), Smed; smitjo-kell(And.), Smediegaarden, et Fængfel i Stockholm (kell, se ker;Tydsk Schmied; sml. sippan).
snasus, Næse (sml. nak).
sneider, Skrædder (Tydsk Schneider ; sml. isarkjerar, sivrare).
snurre, Tugthus (Ant. schnur,Politibetjent, schniren, binde,hænge; sml. kev).
solo, saalus, alene (Latin solus;sml. kokkar).
somföi, Sommer (af Norsk Sommer, se morföi; sml. grönning).
somp, sopp, Grud, Kaffegrud.ky nn And.), Guld(P. 2
sormus, m (CLavpisk suormas,Kvænsk sormus; sml. gustri).
sorralo, stærk (P. 2, 263; sml.strango).
spana, stjæle, rapse; spanar, Lom

metyv, Rapser (sml. haata).sparstila (And.), «pina» ell. ,penna» (utydl.).spikkan, Skab; spikkari, Madbod,



ŸòŸYc **

389

Stabur (Tydsk Speicher, Oplagshus).
spiks, Spiger (af det Norske, sml.knops).
stadi uig, And.), Hue, Hat(P. 2, 243; sml. pellus).
stamlon, Bieent, Stol (P. 2, 243;sml. bankus).
stanjan, Stald (P. 2, 245).
schtar, se jikk.
starda; narre, bedrage, egtl. fange(dannet af et f. Er. i den lithau.Taterdialekt forekommende Partieip selitardo, fangen, af Verbum schtaravå, jeg fanger, hvil
ket ogsaa er Stamordet til starrabeng, se nedenfor, P. 2, 246;sml. leia).
starman (stalmo, G. B.), Bjørn(sml. bullo).
starrabeng, Slaveri  (forvanffetfor starraben, se Forbem. 7;se starda; sml. paggen).
stil, Tid (P. 2, 2008).
stilla (stillad, Partic., And.), holde,gribe; arrestere; stilla moi, holdMund; stila diro (And.), vogtdig, tag dig i Agt; stildo, arresteret; stilo (And.), tyst, stille;i (stilopa, And.), Arrest(P. 2, 246).
stirno n ) Kat (P. 2, 247;sml. maschkan),
 * Støvel (sml. biståkar,
r o (sml. bedda).
strango (G. .), stærk, stor (Eng.ølrong; siul. sorralo).
strattan, Gade, Vei (Dph. strades,tydsk Rotv. strade, Ital. strada,fe P. 2, 17; sml. dromm).
strikling, ); (strækling, G.

B., stråkling, And.), Strompetyds

(Dph.

streifling, straig,

Rotv. af Tydsk streifen, P. 2, 37; sml. kolliva).stråter (Plur.? And.), d. s. s.
ranjer;stultra, narre, bedrage (Dph. stulte;Latin skultus, taabelig; sml. leia); su, sÖi, ;; (besl. med siva,

sukka g? 3 ro (Lappisk sukkat; sml. lavra).
summa (summa, G. B.), hexe, bedrage; summano (G. B.), bedragerisk; summipå, Hexeri; taveske-, muskroske-, rupeskesummipå, forffjellige Arter afHexekunster, fe S. 157 flgg. (sml.tydsk Taterspr. tschawigani, Hex,
lithau. tschovkirvava, hexe,o. f. v, P. 2, 190).
summin, Suppe (P. 2, 254; sml.gjukni),
suta (suta, G. B.), sidde, sætte;ligge, lægge (sml. vella).
svakko, hver, enhver (P. 1,276).
Svedin, Sverige (Tydsk Schweden,sml. lithau. Taterfør. Schwedo,Svenske, af Schwede, P. 1, 53).
Svenarus, Svenske (se Forbem. 6).
svingum (G. B.), Bor (vel egtl.Drillebor, som hurtig svinges om),svinga (G. B.), bore.
sjtt, se jikk.

Taflan, Bord (Tydsk Tafel, P. 2,283; sml. diskus).
tamlo (tamlo, And.), mork (P. 2,284).
tarus (G. B.), Gulv (se notarus;sml. purjett).
Tas, Irs, «Vildtydsker» (et Taterudtryk om Skøierne; sml.«Tatzer,» ovenf. S. 78, Anm.).
talto, varm; tattipå, ) Varme;tattra, varme (P. 2, 283),



390

tav, Traad (P. 2, 298). (Fæmin. af frg. ligesom gaje,tavått (d. e. rimeligv. tavet, tav-et] gjei, af gavo, P. 2, 182).
best. And.), Tvangsarbeidsan $gjeiko Ting, Gjenstand.
stalt, Korrektionshus (rimel egtl.i (ki, rimel. læst * 1; And.),
et Spindehus, fordi Lemmerne ikke (se ma; P.
i Tvangsarbeidshuse gjerne be- hnen, Stjerne sml.
skjæftiges med Spinding og Væv- astro.
ning, altsaa af frg. tav ligefom tjingra fi And.), skjære; fægte
i tydsk Taterspr. taweskero kehr, (P. 2,
Tugthus, P. 2, 298). ljivra, er 2, 183; sml. varpa).
teisa (teisan, And.), Morgen; tjokka, Skjørt, Fruenimnerljviriteisa, imorgen (P. 2, 287; sml. (P. 2, 178; sml. rekla).edit). gjonbra, spyite (P. 2, 196).teli, ned, nede, under (P. 2,285). joro, ra fattig, elendig, staktemm (tåm, An., fe Lalarotamen), kels ( 211).Land, gRiige (P. 2; 295). tjuni agn And.), Søøbe;terno, ung (P. 2, 286; sml. unno). Søvøbeskaft, Fægtestav (se ovenf.tessa, due, nytte, gavne. S. 138; P. 2, 181; sml. laupia).tikno N And.), liden (P. 2, seyse (sml. paen.
282 tjumma, tjymra, kysse; tjumm, Kysn sy (Forvanskn. « (ikke Lappisk R* men lithau.Taterspr. tsehammewawa, bøhm.Tat. czumidav, o. s. v., kysse,

r ji
tirak, n Sko (P. 2, 256; Hindi ishuma, Sanskr. tshumbsml. diliehader). ]- ana, Kys, P. 1, 193; sml. smira).
tjadda, spy, kaste op (P. 2, 2073; Luri, ijuriog tjuril (juring, And.),sml. gurma). Kniv; kaben-tj., Bordkniv; tju
tiak, Kaal . 2, 229). rodine, Knivstik (P. 2, 210;
tjala (And.), sladdre. sml. hölkus).
tjalo, mæt (V. 2, 201). tjultje, tjyttje, Patte, Bryst (P.
Hamia, tygge (. 2 105). 2, 180).

tjar, i etvr sjar, Græs (V. jaar (årare, And. )Tyv; tjaara2, 198 (tjåra, And.), stjæle; tjanripåtjaro, P. 2, 198). (tjåropa, And.), Tyveri, Tyvetjattjo, sand, ret; ljattjipå (tjatju- gods (P. 2, 200; sml. haata).pen, And.), Sandger Ret, Dom- to (And.), til.stol, Forhør, Thing (p. 2, 178; toking, Galning (Svensk tok).sml. sartno). tovre, ØPx; tovra, hugge (V. 2,avo, Søn, Barn; tjavon (And.) 284; sml. danka).han, du, i Tiltale, f. Ex. pv raaar (tradra, > ), kjøre (egtl.kei, tjavon, kom hid, han! (P. trække, P. 2,2, 181). trasa, Fille iatjei (And., tjej), Pige; Kjæreste rasc, frygtsom, bange, mistænke-



391

ra frygte (P. 2, 292;
ml.
traskja v> 9 ) smytte, krybe.
trekrut (dragruta, dragni, G. B.),Saug; dragna, fe ovenf. (sml.rambana).
tresse, se onum.
trin, se jikk.
trinnarumtrå, Kjærre (et onomatopoietisk Udtryk, ligt v. Grolm.trallarum, Karre; sml. vordina).
trinsa (G. B.), seile (sml. saddra).
trinte, Ært (vel. ligesom Dph.trindels, Pølse, af trind; sml.iril).
trissa (trissa, G. B.), træffe, møde.
tromma (tromma, And.), turde,vove (P. 2, 291).
trumming (G. B), Daler (v.Grolm. tromme, lithau Taterspr.trommen, P. 1,52; sml. lokke).
truppo, Krop (P. 2, 291; sml.korpus).
tud, Net (P. 2, 296).
tulo, ⁸: tulipå, Fedt (P. 2, 296;sml. bakal).
tusnia, Sølvbæger (sml. Borrow»s spanske Taterlexikon tus

ni, Lerkrus, tuni, Olieflaske; se

P. 2, 287).tyjali, se töi.

tyttrum, löltrum, Soster (Kvænsk

tyter, Datter; sml. pæna).tyva, sy (sml. siva).tæta, vide (Lappisk diettet,landsk tetet; sml. jana).taasa, torre.taava, vadske (P. 2, 299; sml.klina).

töi, Røog; lia, ryge; tyjali (tiali,

And.), Rogtobak, Tobak i Alm.(P. 2, 297; sml. pankert).tönnik, Skjorte (Latin tunica; sml.
gad).

Lap

Ulma (G. B.), trodse, pukke.junno, ung (sml. terno).
uschlo, skyldig; uschla, skylde, væreskyldig; uschlipå, Gjæld (P. 2,76).

Vago, først, før (P. 2, 77).
vagri (G. B.), Aare ctil en Baad).
valo, se ali.
valta (G. B.), forære (sml. de).
vampe, vamse, Trøie, Vams (sml.
gjagno).
vandring (vandring, G. B., van
dring, And.),  Reisende« som
Landstrygerne eller Fanterne be
nævne sig selv; vandrings-rakli
på, Fantemaal (af vandre; om
Endelsen -ing se Forbem. 14).
vantan, Væg (Dph. vantes, tydskRotv. wanta, af Tydsk Wand,P. 2, 85).
varna (G. B.), formane (Tydskwarnen).
varo, Mel; z e d. 51duftusmangar (P. 2, 50; sml.duftus).
varpa (G. B.), kaste (Tydsk werfen; sml. tjivra).
varvara, vinvana, Rose.
vascht, vas (vast, And.), Haand(P. 2, 86; sml. grilling).
vatsa (G. B.), reise (Lapp. vazzat,gaa).
vauta, Smør (Lapp. vnoidas, Salve; Lapp. vuogj, Kvænsk voi,Smør; sml. kil).
vavarig (And.), saadan; vavaritt(And.), saadant (rimel. af flg.).
varer (vavrig, And.), anden, denanden (P. 2, 52),
veilear, Verden.



392

veisan, veisal, Kaarde (rimel. Forvanskn. af flg).
veiste (vejsta, And.), Kniv (Ordethenregnes af de norske Fantertil det svenske Fantemaal; Kvænskveøitsi; sml. hölkus).
veivan, Ven.
vella (G. B.), sidde (Lapp. vællhot, ligge; sml. suta).
vemling, Tarm (maaske d. s. s.lithau. Taterspr. vendria, P. 1,199). 3
verbum, Ord, Navn (Dph. ver
bum, Latin verbum; sml. nay,lav)
vesa(Ø. B.), leve (Laplandsk viesot;sml. jida).
vesch (viss, And.), Skov (P. 2,85; sml. holtum).

vettran, Beir (se Forbem. 9).
vindfang, Segl (v. Grolm. windfang, Kappe, ogs. Hat, altsaasaadanne Gjenstande, som fange

Vind).
vironi, Guldkjæde (V. 2, 80).
vilta, se agta.
vitlus (G. B.), Vinter; vitla, snee(af hvid
(vddro; And.), Seng (P.
2, 78; sml. lektrum).
? Plur. voltar, volschar (våltaell. vultan, utydl. And.), Gang,f. Ex. dy volschar trin, 2 Gange$ (). . 82; 1, 222).
vordina; Kjærre (P. 2, 80; sml.trinnarumtrå).
vraattan, Vraa, Krog (se Forbm. 9).

vøidna (G. B.), græde (af Tydsk

vestring, Klædningsstykke; lektrum- weinen; sml. raava).vestringar, Sengeklæder; vestra, v G. B.), fy (P. 2, 375).

klæde (Lat.voldro-isar, pordisar).

vestis; sml. var



393

Anhangll.

Ordfortegnelse til det imellem svenske (vestgøthiske) Handelskarle brugelige hemmelige Sprog (knallare-språk,monsing *),

Baimel, Hjem; hjemme.
bait, Dag; ibalt, idag.
barel, Aar.
batla Nat.
beanins, ni.
beatins, ti.
beatrins, tre.
belsasins, fer.
billing, Skilling (sml. Fantespr.billing, lidet Stykke).
birafins, fire (se ovafins).
blakke, Bure.
bleide, Tolvskilling.
blie, Skjorte.
boia, drikke (Fransk boire).
bolkel, Folk.
buadtin, du.
buflar, Plur, Penge (sml. Dph.povling, Dritling, liden Mynt).
byvaduns, syv.
byvatuns, Tøi e piel).
ekel, jeg.

) Om dette fattige Sprog fe S.opmærksom paa nogle Ord, der

ere imidlertid enten rent opdigtede, f. Ex.

ved Tilsætninger og FordreielserEx. beanins, beatins, beatrins,

floing, Vand.
gjöl, Lensmand.
glisk, god (se noas).
grun, slet; grunnas, se nas.
gæms, Told ; gumsa, fortolde; gumsa-håkk, Toldbod.
habera, have; ekel habeærer, jeghar (Latin habere).
håkk, Hus, Herberge; By; båkkasig, legge sig til Hvile, sove.
hår, min.
hdt, vakker.
iborgons, igaar.
imatin, Time.
kassat, gammel (sml. «kasseret»).
(Koænsk kaksi),
kjøbe.

yppa, spiseho ot Kjærring.k röle, Pige.les, Kjød kvænst liha).luns, Gut.

172 og 266. Ordfortegnelsen gjørere laante andensteds fra; de fleftebalt, barel, batla, ellerdannede af de tilfvarende svenske, f.maaske ogsaa olabons, ovafins o. fl.



394

mes, Mand (Kvænsk mies).

monsa,

Sprog.

nabis, ikke (norsk og svensk Fan

no

tespr. naben, noben, Dph.bes, nei).

nasa, sælge, handle; nas ell. nasare,Handelskarl, især vestgøthisk omreisende Handelskarl; grunnas (se

grun), omreisende Handelskarfra Smaaland, Smaalænding.
noas, d. s. s. glisk.
olabons, Bord.
Orvelt, Norge.
ovafins, d. s. s. birafins.
pan, Brød (Lat. panis).
piél, d. s. s. byvatuns.
pikkus, Tyv (se repus)

pimma, Melk laren )Melk).

pirk, Hue Fantespr. pirka).

primer, Præst; prima, læse (Fan

tespr. primar).probis, Kniv.

tale; monsing, de vestgøthiske Handelskarles hemmelige

pudder, Smør.
repus, d. s. s. pikkus; repa, stjæle.
rita, skrive (Sv. rita, ridse).
sanga, Kirke (Dph. «jaugert).
skene, Alen.
skubba, gaa (Dph. skoie; tydskRotv. schuf dich, pak dig, gaabort, P. 2, 14).
skuv, fint Tøi, Silke.
slett, aatte.
sletter, Daler.
snurva, Hundrede.
stulpa, d. s. s. skubba.
stål, Penge.
tove, Tusinde (Kvænsk tuhas, tuha).
trille, Kjærre, «Trille.»
tuve, Hat.
umtifen, femti.
Unskaspvallet, Sverige.
vise,. Pas f) at vise frem eller
at visere).
yr, en (Kvænsk ykøi).
ytel, megen, stor.
dnamons, Maaned.
örkel, Fader.

















