jl

85GA993









Reisebilledet

og

Digte

3. S. Welhaven.

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.Trykt af I. Schiwe.

1851.



6

*1



Reisebilleder.





Vasdrag og Skovmarker.

1.

I de Egne af vort vidtstrakte Land, der liggeudenfor Touristernes mest betraadte Baner er den«byklædte» Fremmede endnu en Gjenstand for Almuens nysgjerrige Studsen; man forelægger ham allehaandeSpørgsmaal og fremfor Alt ønsker man at kjende Hensigten med hans Reise. Her har den almindelige Tourist, der føger Formaal i det Interessantes vide Omfang, vanskeligt ved at give et tilfredsstillende Svar,men han mærker snart at det befordrer den gjensidigeForstaaelse, naar han af det Meget, han ønsker at tilegne sig, kan udhæve en enkelt Side, der nogenledesgaaer ind i den Spørgendes Forestillingskreds. Særdeles heldigt er derfor den Reisendes Vilkaar, naar hankan knytte sin Interesse til nogen Gjenstand, der harBetydning for den Egn, han befarer, og han iøvrigtder møder opvakte og venlige Folk; thi han finder daUdbytte overalt og stilles efterhaanden paa de rette Punkter, selb for en vid Oversigt.1



Saaledes er der ogsaa her i Spørgsmaalet omHensigten et nyttigt Vink, der ofte tjener som den bedsteVeiviser. Naar man da bærer over med FjeldbondensNyfigenbed, fordi den er troskyldig, kan man ogsaalægge Mærke til, at den med ubevidst Ironi træffermangen Reisendes ørkesløse Udfart. Thi endog Dender, som det hedder, blot reiser for fin Fornøielse, haret Oiemed, som nok fortjener at overveies og sammenholdes med Midlerne.
Den Sommertour, hvis Erindring jeg nu søgerat fastholde, foregik i en Egn, der i det mindste efterfit Hovedstroøg er bleven fortrolig med Touristernesmangeartede Slægt. De mægtige Skranker, hvorunderdenne Egn udfolder sin største Pragt, ere forlængstgjennembrudte. Paa Klippestier og Skovskrænter, hvordet alvorlige Naturpræg næsten er overvældende, serman Spor af det forfinede Livs Indtrængen, og i denunderliggende Dal færdes man blandt Alverdens Reisende som i et Parkanlægs Spadseregange.
Indvaanerne af det skjønne, nu snart europæiskberømte, Ringerige, hvortil jeg lagde min Vei, haveophørt at gjøre naive Spørgsmaal; de lade den Reisende selv spørge og Svaret er da som oftest paa redeHaand, men denne gjensidige Forstaaelse, der i rumTid er ligesom indøvet, gjelder i Almindelighed kun tilHønenfossen, der pleier at være Grændsen for deSkuelystnes Tog i Ringerige. Udover dette Punkt be-



(go⁶

gynde stillere Sideveie, farbare Elvedrag og overskyggede Fjeldstier, der lede ind i alvorlige Skovtrakter ogSæteregne, hvorom Folket i den tætbebyggede Dalviddekun har ringe Kundskab, og hvortil intet Ry kalder denFremmede, der enten standser sin Udfart ved det skummende Fossefald, eller drager videre paa Hovedveienemod et fjernere Reisemaal.
Engang, for en god Del Aar siden, blev der dogmidt i Krogkleven forelagt mig Spørgsmaal, som derere usædvanlige Jeg var da paa en Reise fra Bergen til Christiania og saae dette Fjeldpas for førsteGang. Medens mit Reiseselskab rastede paa Klevstuen,gik jeg et Stykke nedad i Følge med Skydsgutten, derførte en løs Hest ved Grimen. En Valdersbonde,som hvilede i Veikanten, hilsede mig med God Kveld,og fpurgte: «Hvad Kar er du? Skal du ride ellerfjøre, vil du frem i Landeveien eller vil du tilskovs»?Dengang havde jeg intet Valg, da jeg stundede til Byen;men saa ofte jeg senere har besøgt Kleven og det skjønneLand, hvortil den giver Adgang, har jeg ogsaa for migselv maattet gjentage hint Spørgsmaal: vil du tilskovs?Allerede paa Dronningens Udsigt, hvor dog Synet afden dyrkede Engs Vidde og skjøntformede, rigtverlende Grunde er saa meget tiltalende, har Landskabetsfjerne Skovbrem under de blaanende Bjerge vinket mig,og atter fremkaldt Indtrykket af de tæt bevorede Moerog duftende Granealleer, der lede frem til Kleven. Men
1.



 4 -

end stærkere har jeg følt dette Vink paa Tandbergmoen, hvor Øiet i en Afstand, der kun synes ringe,dvæler ved de mægtige, ligesom vidt henskridende Skovfeldter, hvis Indre er saa ganske skjult for det overskuende Blik. Endelig har ogsaa Hønenfossen, skjøntpaa en anden Maade, vakt min Skovlængsel. DenneForsamling af Vandfald skuffer maaske de fleste Reisendes Forventning, efterdi saa mange af dens Styrtninger ere tagne i Brug af Industrien, der overbygger dem, indleder dem i Render og belæsser dem medTømmerstokke. Men ved hele denne Bedrift og isærved de vældige Stammer, der fare afsted i Vandløbetog dukke i Skumdybene, hendrages Tanken til detdunkle Skovland, hvor Elven finder sin Vei i Granernes Tykning, og blander sin Brusen med reklangenog med Dronet af de faldende Træer, som den snartlangsomt, snart ilende bortfører.
Alligevel var jeg neppe nogensinde bleven bekjendtmed disse Skovegne, dersom jeg ei omsider havde fundet den Veiledning jeg ønskede; thi jeg tænkte altid,at jeg for at have det rette Udbytte af en saadan Fartmaatte søge mit Reiseselskab blandt Jægere eller Forstmænd. Til begge disse Klasser kan jeg henføre Lieutenant G., med hvem jeg forrige Sommer fik gjøre etIndblik i det dunkle Skovland, der mod Nordvest afgrændser Ringeriges aabne og smilende Egne. Grosferer V., der har Eiendomme paa den Kant, gjorde



– 5 –

Toget med, og det viste sig fra Først til Sidst, atjeg ei kunde have bedre Ledsagere.
Vor Reise var planmæssig anlagt og udstyret medalle de Bekvemmeligheder, som Veiens Beskaffenhedpaa nogen Maade kunde tillade. Vi havde ypperligeRideheste, og paa Kløvheste, der snart fulgte med os ogsnart sendtes forud til bestemte Hvilepladse, førtes Telt,Spisekammer, Kjøkken og Kjelder. Mod de tvende almindelige Lidelser paa en saadan Fart, Udmattelse ogknap Næring, vare vi saaledes tilstrækkelig sikrede, ogsom et Tog af forsynlige Nybyggere drog vi op i detætte Granelier. Men inden det kom dertil, havde viet længere Vasdrag at befare, og et godt Stykke afdenne Vei fulgte endog vore Damer os.
Det var en smuk, fuldkommen klar Morgen i densidste Halvdel af Juli, da vi tog ud fra Ask, der ligger ved Tyrifjordens nordlige Kyst. Medens Damerneog Bagagen drog forud til Støen, hvor den store Føringsbaad til Elvefarten laae færdig for at modtagedem, kjørte jeg med Lieutenanten, Grossereren og Kandidat G. til Hønenfossen, hvorfra vi skulde følge Stromleiet opad til det nysnævnte Samlingssted. Vandmassen var ved denne Tid ei betydelig, men dog stornok til at vedligeholde den maleriske Virkning af demange særskilte Fald, der i Hønenfossen, trods alle.Industriens Hindringer, tiltale det øvede Oie. MineLedsagere, der begge vare interesserede i Tømmerdriften



»v

og gjorde Reisen især for den Sags Skyld, begyndteher sine Undersøgelser; de betragtede Bolverker ogVandledninger og eftersaae Tømmerets Mærker, medensdet sagte gled frem i Renden, som derpaa med tiltagende Helding førte det afsted mod Dybet.
Skjønt jeg allerede havde sat mig nogenledes indi mine Reisefællers Anliggende og afvundet det en Interesse, der stemmede med denne Udfarts Retning ogØiemed, blev jeg dog snart fængslet af den hele Scene,der omgav mig. Paa de dirrende Brædder stod jegmidt i den vilde Tummel og fik det dobbelte Bad afSkumstøvet og af den rystede Luft. De prægtige,tindrende Styrtninger, Tømmerets Dands i Elveleiet,de arbeidende Verkers Indgriben i den ilende Vandmasse, Alt dette bragte mit Væsen i en uvant Bevægelse. Det hele Tankeliv strømmede ligesom hen ogopløstes med disse Hvirvler; men denne Tilstand erforfriskende for en Sjel, der mellem Bylivets matteIndtryk længe har tørstet efter en saadan brusendeDrik.
I nogle Øieblik var jeg fuldkommen henreven afdette Optrin, men efterhaanden udsondrede sig de enkelte Partier med større eller mindre Fordring paa minOpmærksomhed. Og en ganske egen Forestillingsrækkedannede sig nu. Blandt de mange Fald i denne videFjeldaabning, gjenkjendte jeg flere fra Malerier, hvoride som skjønne Motiver vare indbragte i andre Na-



turomgivelser; disse Billeder fremstillede sig for Tanken samtidigt med Virkelighedens Indtryk. Jeg kundegjenkalde mig det høie Fossefald mellem øde Klippevægge af Morgenstern, det lavere Elvedrag i Birkelien,af Dahl, og Skovstrømmen af Fearnley. Det sidsteBillede med de dybe og dunkle Granepartier var migen Bebudelse af det Skovliv, jeg drog imøde.
Vi gik fra Hønenfossen et kort Stykke opad tilet Sted, hvor Elven atter begynder at blive farbar;her steg vi i Baad, og nu viste sig allerede SkovenDen stod paa Elvebredden og i alle Lier, den sprededesin aromatiske Duft over det sagterindende Vand, densortnede i det skyggede Bakkeheld og skinnede paa desolbare Vidder, dens vedvarende Susen ledsagede detdæmpede Drøn af de fjerne Fossefald. Og i vorRorskarl havde den sendt os en af sine mærkeligsteIndvaanere. Denne Mand var efter sit Udseende enSyttiaarig. Han var stærktbygget og veirbidt, og hansHoved havde paafaldende Lighed med en Ulvs. EnSkjorte af grovt Dreil og et Par lappede Knæbuxer,om hvis oprindelige Stof og Farve man ei kunde havenogen bestemt Mening, dannede hans hele Klædning.Hans Bryst og Ben vare ikke mindre solbrændte endhans graaskjeggede Ansigt, og hans hele Person fremviste et frastodende Billede af halvtæmmet VildhedSaaledes sad han for mig i det fulde Sollys og afnødede mig den stille Bemærkning at jeg kun havde



8

seet Faa, der lignede ham. Det var Gudbrand Haglkjernbraaten, om hvem man i Aadalen fortæller enSaga, som jeg senere skal berøre. Paa den korteStrækning han forte os opad Elven, lærte jeg hamkun at kjende som en flink Strømskipper. Desto mærkeligere stod han siden for min Erindring.
I Narheden af Hofsfossen gaaer Elven strid, ogGudbrand fik her Anledning til at vise sin Kraft ogBehændighed i at styre Baaden. Med nogen Vanskelighed kom vi op i Bagevjen, og gik tæt under Fossen i Land, hvor vi roligt kunde betragte det skjønneFald, hvis dristige Klippepartier ragede frem af denringere Vandmasse. Tilvenstre hævede sig den bratteFjeldskranke, som ingen Flom kan overstrømme, menpaa den modsatte Side af det egentlige Fossefald saaevi det mægtige Leie, Elven indtager, medens den omVaaren fylder det hele Pas og bruser frem over Klipper og Dæmninger. Hvilket Optrin da, naar de mangevældige Tømmerstokke fare ned fra det jevnere Vasdrag mod disse Hvirvler. Forvovne «Brøtningsmænd»holde bestandig Øie med Bjelkernes Gang for at stikkedem løs, hvor de hefte ved nogen Hindring, og forat klare dem fra hverandre, hvor de have ophobet sig,eller, som det hedder, ere komne i Houg. Da gjelderdet i den flyvende Hast, i det kogende Skum, og i denbedøvende Larm, at virke paa de rette Punkter og atvære sikker, naar det Hele igjen kommer i Bevægelse;



– 9 -

thi pludselig skilles Ansamlingen og i rasende Lob fareStokkene afsted i Styrtningerne. Men den farligeBedrift kræver mangt et Menneskeliv, og mangen prøvet Dømmerfører maatte her undgjelde at han etfØieblik tabte Ligevægten eller Fatningen i VandenesOprør.
Vi vandrede med nogen Vanskelighed om paa deglatte Fjeldterrasser, som Elven havde afslebet, oghvorpaa nu det stærke Sollys skinnede. Overalt varder Spor af Flomgangen. Paa vor Vei laae Brudstykker af gamle Dæmninger, og der fandtes mangfoldige Tømmerstokke, der snart vare sammenhobede,snart enkeltvis henkastede i Revner og Fordybninger.De fleste af disse Stammer vare blegede af Ælde ogviste sig nu i Solskinnet med en mat Sølvglands. ILy af dem rødmede Jordbærret, og paa den smuldrendeBul opspirede mangen kraftig Fjeldplante.
Hofsfossen med sine tvende Fald er et Elvpartiaf udmærket Skjønhed. Klippeleiets Former splitteog bevæge Vandmassen saaledes, at der fremkommeret stort og tiltrækkende Hele af dette rigtverlendeSpil. Det nedre Fald frembyder sig dog bedst forBetragtningen. Den tindrende Fos under den bratteFjeldvæg, hvis mørke Grundfarve brydes af de fineRegnbutoner, som Skumstøvet frembringer, er ved etudspringende Klippehjørne delt efter Høiden i tvendeFald, af hvilke det høiere gaaer i en skummel, tæt om-



sluttet Vraa, hvis Vanddyb opsluger Skummet ogkun viser et skvulpende Bassin. Denne natlige Elvgrube kaldes Budeigraven, skjønt det ei er nogen Kvinde,men en af Vasdragets dygtigste Brøtningsmænd, somhar fundet Døden her. Man kaldte ham efter Moderen, Budeigutten. Under en Vaarflom, medens Arbeiderne hvilede, gik han ud paa en Houg, og stakblindt hen i Massen, da traf han netop «Bandstokken»,det Træ, der holdt Hoben sammen; og nu skede Bevægelsen. Med de løsrevne Stokke foer han ud i derasende Hvirvler. Som en Svømmer, der vil dukke,slog han i Forfærdelsen Hænderne sammen over Hovedet og forsvandt i Styrtningen, hvor Tømmeret gikknagende over ham. Ud paa Sommeren fandt manham knust i det sorte Dyb, som efter ham har faaetsit Navn.
Ved det øvre Fald tilstedede Grundens Beskaffenhed at vi, saagodtsom omgivne af de brusende Vande,kunde sidde trygt og bekvemt og modtage det kjølendeBad af Fossens Skumtaager. Paa den anden Sidehavde vi ligeoverfor vort Sæde den dybe mosbeklædteKlippespalt, der ligesom Budeigraven bevarer en Erindring fra Tømmerførernes vanskelige Bedrift. Enuforsigtig Mand foer engang her afsted paa de løseStammer. Han kom pludselig af Syne og man troedeham fortabt, men han var kun kastet tilside i denneSpalt, hvor han sad indeklemt. Fossen oversprøitede



-– 11–

ham, mange hundrede Tylvter Tømmer foer ham forbi, de mægtige Stokke stævnede idelig mod hans Skjul,og saaledes sad han i den rædsomme Larm, i den altid fornyede Dødsfare, et helt Døgn, indtil man medTouge fik heiset ham op ad Fjeldsiden, der heldede udover hans farlige Tilflugtssted
Vi hørte disse Fortællinger paa vor Vei overKlippegrunden, som Flommen om Vaaren skjuler, ogdet Sommerbillede, vi nu betragtede, blev os dervedend mere tiltrækkende. Over det stærkt belyste Vandfald, som Strømleiet nu saa smukt begrændsede, gik demørkegrønne Skovlinier, og bag dem hævede sig Aaseni Soltaagens gjennemsigtige Slør mod den lysblaaLuft. Paa det nære Bakkeheld under Granerne straktefrodige Buske sig ned mod Klippeblokkene i det tørreElveleie, hvor store Grupper af Brægner og Gederams og Strøg af nøisomme Stenplanter afbrød Grundens Asphaltfarve. Vi dvælede længe ved dette Syn,og da vor Ledsager, en aldrende Mand fra Hønenfossen, hørte mine Glædesudbrud, bemærkede han, at alleFremmede beundrede hvad de saae her. «Men» tilføiedehan, «aldrig har vel Nogen været saa forelsket i Hofsfossen, som en ung engelsk Dame, der engang kom hidi Følge med et Par Lorder. Hun steg tilsidst op paaden store Sten henne ved Dæmningen og løste sitgrønne Slør og lod Vinden føre det ud over Fossen;saa kyssede hun paa begge sine Hænder og udraaabte



.

nogle Ord, som de Fremmedes Tolk og Tjener udlagde mig saaledes: Farvel du evig uforglemmeligeDeilighed!»
Men hvor skjønt er ikke hele dette Vasdrag oghvor rigt paa Afverling. Over Hofsfossen ser manatter et stille Vandløb, der er tæt omsluttet af ung ogfrodig Graneskov. Ligere et Kjern end en Strøm erElvefaret her, og dets Bredder saa milde og rolige,som om de vare fredlyste af alle Naturmagter. VorBaad gled let som en Fjer paa det luftklare Vand,hvis Bund af tæt og jevnt sammenføiede Stene lignede en Brolægning. Det hele Speil laae i Skygge.Kun over Skovkanten og mellem de ranke Stammerfaldt et stærkt Sollys, der ogsaa hvilede paa mangenyndig Grønning, hvor Lunde af smækre Løvtræer vareopskudte blandt Granerne. Overalt var en varm Sommermiddags Ro udbredt, og denne indfredede Sceneviste os kun en enefte ttring af det bevægede Naturliv, nemlig de blaa Libeller og brogede Sommerfugle,der i store Sværme flagrede ober Elvbredden.
Vi vare her inde i en af de Landskabsepisoder,hvor vort Fjeldlands phantasirige Aand synes i stilleSelvforglemmelse at have efterdannet sydlige og mildereEgnes Naturbilleder. Saaledes mindede denne saayndigt udstyrede Plet mig om et af NeckardalensSmaaparadiser, der er forekommet mig som Mønstretpaa et sydtydsk idyllisk Landskab. Medens denne Lig-



1

hed stod mig for Tankerne, sagde man mig at detteStrøg af Elven kaldes Munkevad, fordi en Munk igamle Dage var vadet herover. Det var kun en mager Beretning, men for mig afgav den nu en godFigur til den Scene, jeg havde for Øie. De sydligeFolks Humor har ofte fremstillet de hellige Eneboeresom et Slags Fauner i Naturidyllen, og saaledes saaejeg Munken med opkiltret Kutte skride gjennem det sagterindende Vand. I Kurven paa hans Ryg havdejeg gjerne stillet et godt Stykke Vildt mellem Melonerog Druer; men jeg maatte betænke at det udentvivlvar Munken fra Klosterhospitiet paa Hadeland, somher lakkede hjemover med en tilstrækkelig Ret af deypperlige Orreter, der videnom har gjort Aadalselvennavnkundig.
Vi roede sagte og behageligt frem i dette Indelukke; men snart begyndte Elven at strømme igjen,og vi mærkede at et nyt Vandfald var i Nærheden.Vi landede paa et fremspringende Nes og havde nuforan os et aabent, vidtudstrakt Elvparti, hvis letteStrømninger kom fra den lave Svinefos. Midt i detteFald er en Holme med prægtige rødstammede Fyrretræer; derover danner et blaaligt Bjerg Baggrunden.Til begge Sider af Elven hæver sig Skoven, der histog her viger for en fremtrædende Fjeldvæg. Det heleBillede venter paa Landskabsmaleren; han vil finde



14

alle Linier og Former her saa smukt givne og ordnede,at der Intet kan være at tilføie og Intet at borttage.Paa en Skovsti, hvor alskens Løvtræer hyppigtverlede med Gran og Fyr, drog vi nu videre underde bratte Lier. Tilvenstre havde vi Heenfossenslange Fald, hvis skummende Hvirvler vi skimtede mellem Træerne paa de Steder, hvor Faldet ei var skjultaf de mægtige Fjeldmure og Klippeblokke, der udmærkedenne Strækning af Elven. Saaledes kom vi fremtil Kullebund. Her gik vi atter i Baad og roede overmod den anden Side, hvor Bjergryggen skjermede forSolen. Vi havde kun gjort faa Aaretag i denne kjølige Skygge, da vi ved det nærmeste Nes saae denstore Føringsbaad med vore tre ventende Damer.Baadene i disse Egne have en eiendommelig, smukBygning og blive i det Hele omhyggeligt behandlede;de ere fladbundede, smalle og skarpstævnede, og vise iHovedlinierne nogen Lighed med den grønlandske Kajak.Stavntræerne ere brede og have til Hold for Fanglinen et hult Snit udad, der giver dem en usædvanligForm. Den vanskelige Forening af Støhed og Lethedsynes godt truffet i denne Bygningsmaade, og de størreFartøier her afgive særdeles magelige Befordringsmidler. Vor Baad havde fem Par Aarer, hvormed deni det jevne Vandløb gled rask afsted mod Strømmen;kun paa enkelte Steder, hvor Elven var meget strid,gik vi i Land, medens Karlene med Liner og Stæn-



ger trak Baaden gjennem Strømningerne og styrededen klar af de farlige Grunde. Paa denne Maadekom vi ind i den yndige Saamdal, hvor den alvorlige Skov giver Plads for frodige Engsletter, hvorSmaahuse ligge ved Elvbredden i Ly af Birkelunde,og hvor et smukt kollformigt Fjeld hæver sig over Dalen. Vi stode her i Skyggen af den høie, stærktbevorede Elvbred, medens vor Baad blev trukket gjennemdet stride Løab. For vort Blik laae et deiligt Landskabmed den ypperligste Staffage. I Forgrunden havdevi det lange Fartøi med den brogede Oppakning ogde kraftige Mænd, der styrede Farten. I ringe Afstand over mod den anden Bred, hvor Vandet flødroligere, var en Flok halvnøgne Børn samlet i enliden Baad, hvorfra de ufravendt stirrede paa de Fremmede. Ved Hytten paa Elvbredden stod en Kone medsit Diebarn paa Armen, hensunken i den samme Betragtning, og alle disse Figurer skinnede i stærkt Sollys. Vi fandt dette Syn meget tiltrækkende, og vihavde udentvivl en god Stund kunnet fastholde det.Beskuelsen var gjensidig, men af noget forskjellig Interesse. Vi, der jo vare Kjendere og Overlegne, havdefor os, ganske i vor Stillings Medfør, et Billede,hvis Anordning og Belysning frembragte en maleriskVirkning, hvorimod det naive Parti nød Fordelen afden Overraskelse og Spending, som det Usædvanlige



.12

medfører. Det var ogsaa os, der forstyrrede Billedetved at afbryde Betragtningen og drage videre.
Blandt vor Elvfarts Behageligheder havde viogsaa gjort Regning paa Ørretfangst med engelske Fiskestænger. Vore Redskaber vare fortrinlige; vi havdeendog en Stang, der hørte til den vidtbekjendte FiskerHutchinsons Efterladenskab; men her viste sig Dilettantismens Utilstrækkelighed. Jeg, der aldrig havde haandteret en saadan Maskine, afholdt mig ogsaa nu fraForsøget; men mine Medreisende, de tvende Forstmænd,som ei vare ganske udenfor Tingen, toge med nogenForhaabning Stængerne i Brug. Det gik kun smaatog nogle Gange greb endog Krogen i Bunden. DetTræffende i Blikket og Haanden manglede, og tilsidstvar Udbyttet tre Smaafiske, som formodentlig Ungdomog Uerfarenhed bragte i Fordærvelse. Vort TogsLeder havde imidlertid forudseet at dette Foretagendekunde mislykkes, og derfor ladet Vasdragets yppersteFluefisker, Rasmus Bersund, anmode om at møde osved Bjørnekastet. Det var rimeligt, at Betragtningenaf hans Fiskeri vilde for vort Selskab være af størreInteresse end dets egen mangelfulde Udøvelse af Kunsten, og vi glædede os derfor ret meget til dette Møde;men da det var os bekjendt at Rasmus Bersund etPar Dage før var draget til et anseligt Bryllup iHedalen, var vort Haab noget usikkert.
Medens vi omtalte denne Sag tog en aldrende



kpy

Mand blandt vore Baadsfolk Ordet og udbredte sigover Bersundsguttens Færdighed. «Jeg er nok denFørste», sagde han, «der har drevet vaa Fluefiske iAadalselven, saa jeg ved hvad der hører til, men Rasmus forstaaer de Kunster, som hverken jeg eller nogenEngelskmand eller Krødsherredspræsten kan gjøre efter.Mange Folk troe, han farer med Troldskab, for hantager Fisk, hvor en Anden ei faaer et Nap. Der erintet Liv i Elven, som kan skjule sig for RasmusBersund; han ved baade hvor Ørreten render og hvorden staaer stille, og hvad vi Andre kalde daarligt Fiskeveir er godt nok for ham; er det stegende Solskinog lavt Vand, saaat Ørreten holder sig ganske dorskog døsig under Stenen, saa ved Nasmus ligefuldt atfinde den; han staaer paa langt Hold og kaster Snoren ligesaa sikkert ud, som en flink Skytte træffermed Riflekuglen, og da lader han Fluen spille saa livagtigt over Fiskens ine, at den snapper Krogen barefor at faae Ro. Men da maa den blive med om dener noksaa løsmundet. Ja, det er fornøieligt at sepaa Rasmus Bersund, og udsøgte og fede ere allehans Fiske; for de andre endser han ikke».
Disse Meddelelser vare godt skikkede til at spendevor Forventning. Vi nærmede os Bjornekastet og befandt os i et Strøg af Elven, hvor dens Bredderere høie og saaledes omgivne af den tætte SkovsEnsformighed, at den med sine HÄvirbler og Bugter i
2



æs;

forhøiet Grad tilvender sig den Reisendes Opmærksomhed. Vi stirrede ned i det klardunkle Løb og ønskede meget at faae Oie paa Rasmus Bersunds svømmende Hjord. Nu og da smuttede ogsaa enkelte Fiskeforbi, som flygtige Skygger. Endelig havde vi ligeforan os det bratte Sandskred, der kaldes Bjørnekastet.Paa den anden Side var en liden Baad fastgjort vedBredden. «Der er Rasmus Bersund»! raabte paa eengang flere Stemmer, og der sad han ogsaa i Graneskyggen. «Har du ventet os længe, Rasmus», spurgteLieutenanten. «Omtrent en halv Time», «Hvorledesbider det»? ,Daarligt. «Har Du Fisk»? «Tolv», svarede Rasmus Bersund.
Vor Baad lagde til i en liden rolig Bugt ogFolkene fik nu travlt med at bære i Land og ordneder en Hoben Ting, som hørte til et Middagsmaaltidog til Bekvemmelighederne ved nogle Timers Hvile idet Frie. Paa den brede Fjeldterrasse, der dannedeen høi Vold over Elven, udsøgte vi os en aaben Plads,hvor Blaabærlyngen verlede med Græspletter, der visteos en broget Pragt af modne Jordbær og fine blomstrende Urter. Ved Skovkanten stod et tæt Hegn afSmaabirk, Rogn og Hassel, og derbag hævede sig deranke Granestammer i tættere og tættere Stimmel, dertilsidst tabte sig i Skovdybets, kun af enkelte Solglimtafbrudte, Skumring.
Medens Selskabet indrettede sig her, gik jeg i



 19 –

Baad med Rasmus Bersund, der, som han udtryktesig, havde ladet Orreten hvile en Stund, og nu fandtdet paatide, at sørge for at vort Middagsbord, saavel til Herskabet som til Baadsfolkene, blev tilstrækkelig besat.
Denne Fiskers Personlighed er ikke mindre mærkelig end den Færdighed, hvormed han udøver sinKunst. Han er en ung Mand, smekker og fint bygget, med et fornemt Ansigt, hvori et eget tungsindigtUdtryk er herskende. Han bruger denne Egns almindelige Dragt; men som det syntes noget forædlet iSnittet. Saaledes tog han sig godt ud i den graaringerigske Kofte med de smaa Sølvknapper og densmalle Kantning af sort Fløil; dertil havde han fintLinned og bar sit Uhr i en smuk pfortzheimer Guldkjede. Jeg vil maaske have vanskeligt ved at begrundeog betegne den Interesse, Rasmus Bersund indgjødmig. Han danner ligesom et Parti for sig selv blandtmine Erindringer fra denne Udfart, skjønt han ikkedestomindre passer meget vel til de Naturomgivelser,hvor jeg gjorde hans Bekjendtskab. Men han er dengjennemførte Forening af engelsk Sportsman og norskBonde, og da denne Form unegtelig er ny, kan detei være underligt om den overrasker.
Rasmus Bersund fremtraadte i vor Kreds meden beskeden Tilbageholdenhed, der langt fra at værekeitet eller paataget, snarere viste sig som en sikker
2



 20 –Personligheds gode Anstand. Man kunde deri se enPaavirkning af hans idelige Omgang med Fremmede;men det var især mærkeligt, at den havde faaet en saanaturlig Udvikling. Han var ordknap, men i Alt hvadhan sagde hørtes denne Egns Mundart ram og uforvansket. Som en ægte Mester gjorde han lidet Væsen af sin Kunstfærdighed, alligevel kunde man ei tvivleom at Elven var hans Element og at han drev sitFiskeri med en indgroet Tilbøieligheds Iver. Rasmus er mageløs i Alt, hvad der hører til hans Fag,og han forfærdiger selv sine Redskaber. Saavel hansNet som bans Fiskestænger og kunstige Fluer, er afen uforlignelig Godhed. Jøvrigt driver han en lidenGaard, der ligger trist og bratlændt under Bersundskollen. Elven løber der forbi og maner ham til Hastmed Markarbeidet. Naar det afbrydes af ugunstigtVeir og naar det vel er overstaaet, befarer han atterVasdraget, hvor alle Strømninger og Grunde ere hansKunst undergivne. Jeg var nu kommet ind i hansVirkekreds og kunde nærved betragte de Kunststykker,om hvis fuldendte Udførelse selv bekjendte engelske Fluefiskere have yttret Forundring. Der var en egen Jirlighed og Lethed i hans Bevægelser, naar han hævededen smekre og smidige Stang og slyngede den fine Snorlangt ud mod et Punkt i Strømmen, som han havdeisigte og naaede med Sikkerhed; det feilede næstenaldrig at han traf Fisken der, og idet han medede, og



dertil veiede Stangen i sine Hænder, kunde man se athan havde det hele vanskelige, i visse Dele næsken svæ

vende Redskab, fuldkommen i sin Magt. Det var Sol

skinsveir og Fisken bed saa løst at det ei vel gik an attage den ind fra Baaden; naar derfor Rasmus havdeen Orret paa Krogen, lod han sig sætte i Land, og nuhaandterede han Snoren saa snildt og lempeligt at mansaae Fisken i det lave Vand ligesom legende og tamsvømme ham i Hænderne. En halvvoren Dreng, derroede hans Baad og forstod hans mindste Vink, bidrog Sit til at lette Fangsten og indtog saaledes densamme Plads, hvormed Bersundsgutten for et halvtSnes Aar siden hos Hutchinson havde begyndt sit Fiskerliv.
Medens jeg var med Rasmus paa Elven og medstigende Opmærksomhed fulgte hans Bevægelser, komjeg uvilkaarligt til at anstille Betragtninger over detegne Tungsind, der udtaler sig ikke blot i hans Miner,men i hans hele Væsen. Eller er dette maaske et udvortes Præg, hvorunder der alene findes en almindeligpblegmatife Natur? I ethvert Tilfælde har dennePersonlighed noget Tiltalende, hvormed man ei saalet kan blive færdig. Jeg troer at det fornemmeliger hans Syssel, der har udpræget ham saaledes; thihvilken forunderlig Magt over Sindets Stemningerhar den rislende Skovstrom! At færdes ensom paadens Bred eller paa dens overskyggede Vande er at



 —-3123

falde i drømmende Tanker, og derpaa stilne hen i sitInderste; at standse lyttende til dens Brusen er athave grebet Vemodens Akkorder uden at kunne findederes Løsning. Dette bevægede Liv, denne altid fornyede Hast ytrer sig med Odets Ensformighed og medde klagende Toners langsomme Strøg. Under dennePaavirkning har Folkedigtningens Aand dannet Nøkkenmed den frugtesløse Længsel og det sørgmodige Strængespil. Gjennem Elvefiskerens Sjel gaae disse snartkaldende, snart dyssende Indtryk, og medens hans Higen er vendt mod de stumme, forborgne, svømmendeFlokke, lærer han at foretrække den skyede Himmel ogRegnbygerne, da Fisket lykkes bedst, for det skjønnesteKlarveir. Selv det Ensformige i hans Bedrift, derdog altid holder Forventningen spendt, faaer over Sindet en Magt, der let forener fig med hine Paavirkninger, og da kommer uformærket en halvvaagen Tilstand, som allerede fordi den hemmer Tankebevægelsen,ligger nær ved de tungsindige Stemninger. Alt dettekjender jeg godt fra den Tid, jeg som en rask og livsglad Dreng gik med Rognestangen ved Bækken og medede Foreller med Regnorm. Jeg husker hvorledesjeg da kom til de ensomme Udmarker og gjennemvandrede dem med stedse stigende Iver, medens dog mit indreLiv alt mere og mere dyssedes og stilnede. Naar jegfastholder denne Erindring finder jeg det rimeligt, atEnglændernes Mesterskab  Elvefiskeriet, staaer i For-



bindelse med deres Spleen, som ved de strømmendeVande paa eengang faaer Næring og Lindring. Rasmus Bersund er da vel en Melancholiker af denneSkole; men hvo der med aaben Sands befarer Aadalselven og ser en Sommeraften kaste sit Skjer ogsine Skygger over dens mørkladne Strømme og alvorligskjønne Bredder, vil under det Indtryk, han felvfornemmer, med forhøiet Deltagelse betragte den ungeFisker, hvis Liv glider hen paa dette mægtige Elveløb.
Efter en halv Times Arbeide havde RasmusBersund skaffet os et rigt Forraad af ypperlige Fisketil vort Maaltid. Da vi kom tilbage til Selskabetfandt vi Kjøkkenet indrettet i et udtørret Bækkeleie, ogSpisebordet, der var sammensat af Baadtilierne, oglagt paa nedrammede Pæle, fuldstændig dækket ogomgivet af Bænke, der ogsaa hørte til Baadinventariet.Rasmus Bersund sad med os tilbords og vi drakhans Skaal i fortræffelig Hochheimer. Derefter forlod han os og drog hjem i sin Fiskerbaad. Det varaftalt, at vi den næste Dag skulde træffe ham vedKongstrømmen.
Imidlertid heldede det mod Aften. Vi havde holdtMiddag ved en standsmæssig Time, og da vi efterMaaltidet gjorde en liden Udflugt paa den høie Elvbred, saae vi den dalende Sol kaste sit stærke Lysstreifover Skoven. Vi satte os paa Skrænten, hvorunderde dunkle og dog saa klare Vande strømmede hen, dels



24

mildt bevægede og dels i stride Hvirvler. Paa denanden Side, ligeover for vor Plads, var Bjørnekastet,det steile Sandskred, hvor Bamsen engang har baaret en Hest ligefra Elvebredden til Aasryggen. DetteSkred danner med sin lyse Grund den eneste Afbrydelse i Bjergsidens tætte Granvæxt, som i Forbindelsemed de brat afsatte Bredder giver Elvpasset her envild Charakter, der forresten ei tilhører Aadalens skjøntindfattede Vasdrag. Medens vi hvilede paa Skrænten og det mægtige Naturindtryk havde standset alTale, svandt fra Aasen den sidste Solglands. I detsamme Nu strøg et svalt Vindpust gjennem Passet, ogfra Skovmørket lod en Susen, der et Oieblik overdøvede Elvens Hvirvler.
Vi havde valgt vestre Bersund til Natteherberg,men for at komme did havde vi endnu en Elvstrækning at befare, hvor der er slemme Steder med Skjerog stærk Strøm. Vi fandt det derfor rigtigst at gaaei Land ved Gjermundsstryken, medens Baaden blevtrukket gjennem dette rivende, ujevne Løb.
Jeg blev her opmærksom paa en gammel Mand,der hørte til Opsynet med en i Nærheden liggendeTømmergrime, og som nu gav vore Baadfolk en Haandrækning. Det var en af de utryksfulde Skikkelser, derhave den norske Fjeldbondes ægte Grundpræg og somere kostelige Fund for Figurmalere. Men Billedet afen djervtskaaren Karl lykkes ogsaa bedre for Kunstne-



ren, end for den Skrivende, som med Ord vil betegneen saadan Personlighed, uden at den ivvrigt fremtrædertilstrækkeligt i mærkelige og eiendommelige Livsytringer. Den Gamle havde en moøonsteragtig, stærk og tillige fin Bygning, der Intet syntes at have tabt ved Alderen, og som i Stillinger og Bevægelser røbede Meget af den naturlige Anstand, som man med italienskeModelfigurer for Øie, pleier frakjende Nordboerne,skjønt den ingenlunde er sjelden blandt vore rigtigeBønder. Især var det dog den Gamles Ansigt medde livlige Oine og den tætsluttende, men behageligeMund, der vakte min Opmærksomhed. Det var etskuende, gjemmende og alligevel meddelende Physiognomi.Han maa kunne fortælle, tænkte jeg; disse Dine maahave seet Meget paa Fjeldet og i Bygden; der maavære Sagn at hente fra disse velvillige Læber. Menvort Møde ved Elven var altfor pfeligt og kortvarigt, og da Tilfældet siden et Par Gange førte ossammen, var Leiligheden til Meddelelse omtrent ligeknap. Jeg erfarede imidlertid saa meget, at jeg vedførfte Oiekast havde opfattet ham rigtigt. Han varudentvivl en Fortæller, og det af den sjeldne uforbeholdne Art. – Da vor Baad var trukket det værsteStykke mod Strømmen, spurgte jeg, uden just at benvende mig til ham, hvad der havde givet Anledningtil Navnet, Gjermundstryken. «Jeg har aldrig hørtNogen tale derom» sagde den Gamle, «men vi ere nu



– 26 –

klar af Fogedøren, der kaldes saa fordi en KongensFoged i Fortiden satte Livet til her, og hlev dragettilbunds med hele Sølvskatten fra mange Bygdelag.«Naar skede den Ulykke»? spurgte Grossererens Tjener, der saa godt han kunde havde taget Del i Arbeidet. «Det var den Gang», svarede den Gamle, «daOllet i Aadalen var stærkere end nu for Tiden; menellers ved Ingen rettere end at Fogden kom bort i degamle Historiers Dage, som gaae af Minde baade herog andensteds. Alligevel turde der endnu være Fogedsølv her for Den, der var istand til at tage for sig».«Mener du det, gamle Thorbjørn», udbrød en af Baadsfolkene, «det var vel uvift". «Ikke saa uvist endda»,svarede den Gamle, «for jeg har hørt sige, at der under Bjerget her er taget en svær Fisk, hvori der blevfundet myntet Sølv. Rasmus Bersund prøver vel atfaae Ret paa Resten, men det kan vel være, at detfalder langsomt at inddrive Skatten paa den Vis».Dette Indfald var ganske i Baadsfolkenes Smag ogThorbjørn endte saaledes sin uventede Optræden meden heldig, for ei at fige glimrende, Bortgang. Vi skikkede os atter til Sæde og Folkene grebe Aarene.Om den Gamle vidste de ingen bedre Besked, end athan sjelden kom til deres Bygd, og at han var løsog ledig og meget omvandrende, men nok paa en Maadehørte bjemme i Fluberg.
Idet vi nu kom nær til vort Nattekvarter be-



 27 -

tragtede vi en af Aadalens mærkeligste Udsigter. Elven udvider sig her og danner tilhøire en Bugt, somer omgiven af Graneskov. Længere frem indtager Mesterfiskerens Gaard en ujevn Grund af Høider og Bakkeheld. I umiddelbar Nærhed derover hæver sig Bersundskollen, steil, mægtig af Omfang og selsomt præget i sine Kløfter og Afsænkninger. Paa den anden Side, hvor vi gik i Land, ligger vestre Bersund, medfremragende Bygninger paa en Slette, der tunger sigud mellem Elven og en frodig Skovaas. Over denneVidde er Baggrunden dannet af den smukke Ringerudkoll og nogle lavere Bjerglinier.
Vi saae dette Landskab i en sildig, men klar Sommeraftens Halvlys og under en Himmel, der endnuhavde Glands af Solnedgangens Ildfarver. Moddenne skinnende Luft stod Partiet tilvenstre skarpt ogmørkt; men Elven glimrede, og over Bersundskollenlaae et mat violet Lysskjer, der gjorde dens Hovedformer kjendelige. Der herskede en forunderlig dybStilhed paa denne stortbyggede Aftenseene. GaardensBebøoere syslede endnu i det Frie; vi saae dem vandede smaae Haver og bære Drikke fra Elven til Hestene,men vi syntes at dette foregik saa varsomt og lydløst,som om der kunde være Meget vundet ved at den ringeste Støi blev fjernet. Paa vor Vei fra Elvebreddentiltalte vi En og Anden, og deres Svar lød næstenhviskende. Men ogsaa vi følte os paavirkede af denne



 8

Naturs Magt, der selv ved Boligerne og under Menneskers Syssel kan kræve og overholde en saadan Stilhed.
Vi udbredte vore Kapper og leirede os paa enGræsvold, hvorfra vi havde fri Udsigt over Elven ogdens anden Bred. Her viste sig det sagterindende Løbfor en stor Del optaget af tvende Tommergrimer, dervare faftgjorte ved Bredden og nu skulde løses og aabneg, forat de mange hundrede Tylvter kunde følgeVasdragets hurtige og ufeilbare Vei. I Begyndelsensyntes disse Masser at ligge ubevægelige som før; menlidt efter lidt saae man de mægtige Triangelflader glideog forlænges, og nu vare de nærved den første strømmende Helding. Da steg Farten med Et; det var somom Strømmen sugede Tømmeret til sig. I et Oieblik var Massernes Sammenhold brudt, og baade enkeltvis og i Smaaklynger omtumledes nu Stokkene,snart med Hast, snart i langsomme Svingninger ogKredse, efter Elveløbets Luner. Jeg havde ventet enstørre Virkning af dette for mig nye Skuespil, men jegmærkede nu at Scenen, hvor det foregik, havde, maaskeisær fra vor Plads betragtet, et Alvor og en Magt,hvorimod det enkelte Optrin blev ubetydeligt. Vedsaadanne Erfaringer er det man kommer til at maaleog forstaae Naturstorhedens Indtryk, som i Begyndelsen altid er dunkelt og ubestemt. Det Hele er en usædvanlig Sandsning, hvortil det Biemaal, man medbringer, er ubrugeligt. Men Landskabets selsomme og mæg-



R

tige Bygning fik en forhøiet Virkning ved det Halvlys,hvori vi betragtede den. Den sildige Time og Sommerskumringens ubeskrivelige Farvetoner omgav disseFormer med et eget Slør, som om der til alle Sideraandede noget Hemmeligt. Dersom jeg nærmere skuldebetegne min Stemning her, da maatte jeg vel gaae udfra, at mit indre Væsen var kommet i en usædvanligForbindelse med den drømmende Naturaand. DetteIndtryk har noget Ængstende og Spendende, men manføler og, at det maa være den samme Stemning, derunder Folkedigtningen frigjør sig i Myther og Eventyr.
Da vi kom frem paa Tunet havde vi for os denfuldkommen jevne Slette, hvorpaa Gaardens forskjelligeBygninger i vid Firkant ere opførte. Der findes eien Busk paa denne Flade. Det er som om man rethar trængt til dog paa eet Sted at have det ganskeryddigt og bart mellem al denne Skov og disse opragende Fjeldskranker, og det er maaske en lignende Trang,der har bevirket, at det tømrede Vaaningshus er blevenhvidkalket; thi Dalen er dyb, og Skoven, Elven ogFjeldet ere mørke. Bersundskollens alvorlige Massestaaer i kort Afstand bag denne Bolig, ikke just truende,men streng og skyggende. I disse Omgivelser harmaaske et lyskjert Blik saa længe higet efter et rigtigtHvilepunkt, at det har fundet Engens Grønt utilstrækfeligt, og faaet Huset bvidtet.
Jeg havde en kort Stund været indenfor og druk-



 30 –

ket The med det øvrige Selskab, da der blev sagt atMaanen var kommet op. Dette lokkede mig ud igjen,og jeg tog Plads ved en af Gaardens yderste Bygninger, hvorfra jeg havde den frieste Udsigt. Maanenskinnede endnu kun svagt gjennem Skumringen, men udbredte dog en Lysning, der gav Tunet og dets nærmeste Omgivelser en ny Interesse. Fra Folkestuenkom der en Mand, som standsede idet han just skuldegaae mig forbi. «God Kveld igjen», sagde han, «derer vel saa godt ude som inde nu» Det var gamleEborbjørn, som vilde søge sig et Natteleie paa Laaven,men dog syntes at have god Lyst til først at faae enliden Aftensnak i det Frie.
«Leiligheden er nok daarlig her», begyndte hanigjen, ,for saa mange Storfolk»? «Aa nei», sagde jeg,«Huset er rummeligt og temmelig vel indrettet; men dethar rigtignok Udseende af at være gammelt og skrøbeligt»
«Ja det staaer ogsaa paa en Maade for Faldnu», sagde Thorbjørn «da Manden tænker paa at byggeet nyt; men det skal opføres længere nordpaa Bakken,hvor Sletten ender. Der er heller ingen Moro vedat sidde bestandig og se ligeop i sorte Bjerget, hvorder i lang Tid har været saa utrygt og underligt, atman hverken Nat eller Dag kunde slaae sig rigtig til Ro»
«Hvorledes det? Derom har du vel Adskilligt atfortælle».



 Gll

«Ja Mangt er at sige og Mangt at fortie», svarede Thorbjørn, «men de Fleste vide at Bersundskollener det underligste Fjeld i alle disse Bygder, og fornemmelig maa Kirsti-Gudbrand vide det, for han haren Stue klods under Fjeldvæggen og er vel den Eneste,som har staaet ud med at gaae Skaret op og kommepaa Toppen».
«Ja, Kollen er jo dygtig steil» sagde jeg, «mendet er nok ikke derfor du kalder den underlig»
«Det kan vel være», svarede Thorbjørn, «og jeg,som er allesteds og ingensteds, og hverken har Tomteller Tærskel, tør nok sige hvad en Anden ved denneDagens Tid vilde tie med. Først maa det kaldes underligt, at der er et Hul tvers igjennem Kollen. Iden Aabning har Folk drevet Tømmer frem, menMange mene, at det var ilde gjort, efiersom Hullet eren Sætervei for den Buskab, som Bjørn ei tør bideog Fæhund ei følge. Ja, det er vist og sandt, atHuldren holder til i Bersundskollen, og har mangeEiendele her omkring. Undertiden staaer hun ved Solnedgang paa den høie Bjergknab, som kaldes Koxpeskabet, og lokker og kauer, og da skinner hendes ken,smykke saa stærkt at man strar maa vende inene bortigjen; men i det samme Dagen er forbi, gaaer hun indi Bjerget og lukker sin Port med et saadant Skraldat det høres langt borte. Ved det Signal vide Folk,at her maa være tyst og stille med al Færdsel og



 33.

Gjerning, saa tyst som det kan blive for Elven, derhar sin egen Villie»
«Men', indvendte jeg, ,i Aften har jeg dog hverfen seet Huldren eller hørt Skraldet».
«Vel nok», svarede Thorbjørn; «men der er i densidste Tid skeet adskillig Forandring her. Folk taleom, at der er opkommet her paa Sletten en Magtimod Huldremagten».
«Her, hvor vi ere»? spurgte jeg forundtet.
«Ja», sagde Thorbjørn, «Den, der farer vidt om,faaer meget vide; Mangt er uvittigt og Mangt ubevisligt, men en Del troligt, som ei kan føres til Thinge.Der siges, at her paa Vangen er kommet et Skrømtaf en Kirke, som ei sees uden af Den, der har derette Oine; men kan han i det samme mærke den medStaal, saa bliver den tydelig for Alle, som et rigtigtog paatageligt Gudshus. Engang, for nogle Aar siden,havde en Skræppekarl spist Middag i Folkestuen her.Strax han kom udenfor, saae han Kirken. Han løob datilbage for at hente sin Tollekniv, som han havde lagtfra sig paa Bordet; men Kirken var borte, før han fikmærke den, og efter den Tid har nok ikke Mange haftdet Syn mere. Desuagtet kan Huldren godt vide, atder staaer en Trussel paa vestre Bersund».
Under denne Samtale var det blevet Midnat.Et Par af mine Medreisende, der havde siddet paaLaavebroen og nydt den skjønne Aften, gik nu mod



–æ

Huset, og erindrede mig om at det var Tid at kommetil Ro; jeg skiltes da fra Thorbjørn, der imidlertidhavde ytret, at vi nok skulde træffes igjen ved Kongstrvmmen. «Og det bliver gildt Veir», sagde han, idethan saae op mod en Luft, der nu forekom mig truende. «Ja jeg tor nok love for, at en hel Uge gaaerhen med fornøieligt Solskin».
Saaledes endte med et godt Budskab denne Dag,der for min Sands og mine Tanker havde stillet etrigt Naturstof og mange nye Billeder. Jeg syntes atden tilbagelagte Vei havde vist os ethvert af sine mærkelige Partier netop til de rette Tider, og saaledeskunde jeg nok være tilfreds med at have seet Bersundsalvorligskjønne, eventyrlige Dal i det sidste Aftenlys ogi Sommernattens første Timer.

g

Thorbjørn blev sandspaaet; den Dag, i hvis Lysvi vaagnede paa Bersund, kunde ei være skjønnere.Luften var let og af en vederkvægende Friskhed; paaHimlen var der kun enkelte hvide, skinnende Skyer.Elven og Skoven tindrede i Solglandsen, og dog havdevi ogsaa nu Indtrykket af denne Dals alvorlige Væsen. Først og fremmest maatte jeg betragte Bersundskollen, der nu stod skygget, men i Dagens Klarskygge,som kun forhøiede Indtrykket, uden at skjule noget af
3



– 34

Fjeldets Former. Man viste mig høit oppe den mørkeSpalt, der betegner Hullet i Kollen; jeg saae Korpeskabet, det konsolagtige Fremspring, hvor Ravnen ruger og hvor Huldren i Kveldstunden lokker paa sitKvæg. Jeg fulgte med Øiet de mange Kløfter ogAfsatser, der ligesom inddele og udforme denne vældige Masse til et gjennemført Verk. Ved alle Fjeldets grønne Smaalier, med de fine, hængende Lunde,dvælede min Betragtning, ja mangt et enkelt Træ, derstod rankt og frodigt i Klippefuren, fængslede mig medsin Skjønhed, og naar jeg saa overskuede det Hele,maatte jeg vel synes, at dette var et rigtigt Huldrebjerg, ret et Hjem for Fjelddalenes og de løvsmykkedeHøiders Dise, der ser ned paa Menneskenes Boliger og beliver Vildheierne og de ensomme Stier medsit Spor og sine Toner.
Paa Tunet traf jeg Gaardens Eier, en stille,venlig Mand, hvis Væsen kun lidet syntes at passemed hans Opholdssteds Natur. Han undveg enhverHentydning til Bersundskollens Egenheder, og rettedemin Opmærksomhed paa Elvebredden, der tæt op modhans Hus havde Tegn af Vaarflommens Gang. «Deter ingen Spøg», sagde han, «at vaagne afsin Nattesøvnved Elvens forfærdelige Bulder, naar den bryder Gjerder og Pæle og kaster sit Skum som en drivende Regnmod Vindverne. Derfor vil jeg og lægge det nyeHus, som jeg vel snart bliver nødt til at bygge, høiere



5

op paa Tunet". Han fortalte nu, at min Ven Lieutenanten havde raadet ham til at give Bygningen enSval og et lavmønet, udliggende Tag. Medens jegmeget anbefalede den Plan, kom just Lieutenanten til,og Sagen blev da i Korthed afhandlet. Endelig sagdeBersundsmanden: «Ak, Hr. Lieutenant, dersom De endnu var en ivrig Jæger, som i gamle Dage, kunde dervel ogsaa blive Raad til at faae Gavlen paa det nyeHus prydet med et Bjørnehoved eller to; men sidenDe hørte op med Jagten paa disse Kanter, trækkeUdyrene ned i Bygden. Her gaae nu to svære Bjørnelangs med Aasen og gjøre megen Ugavn; endnu igaarmorges saae vi dem begge i Skovbrynet, og ventelig faae vi snart Skimt af at der følger Unger med.«Vi have da», sagde Lieutenanten, «igaar med al Magelighed holdt Maaltid paa den Families Enemærker, ogThorkild Vestby kunde let faaet Brug for sin Riffel.Thorkild, Skovbetjenten, der stod hos, optog dette Vink,og lovede at gjøre sit Bedste, naar han var færdigmed sine Sommerreiser. «Det turde træffe godt til»,sagde han, «da jeg just staaer i Akkord med en Mandi Drammen om en forsvarlig Bjørnefeld».
Disse Beretninger og Overveielser samlede efterhaanden det hele Selskab om Gaardens Eier, og medStudsen hørte Damerne hvad han fortalte om Bjørnenes Nærhed. Imidlertid var Alt blevet færdigt tilvor Afreise, og omtrent Kl. 9 gik vi i Baaden, som i
3*



— 36 –

Begyndelsen førtes tungt mod Strømmen og kun langsomt fjernede sig fra Gaarden. Bersundsmanden blevlænge staaende paa Bredden, hvor han havde sagt osFarvel. Jeg maatte tænke paa hvor underligt hansmilde, spagfærdige Liv er stillet mellem den rivendeElv og Skovaasen, hvor Bjørnene gaae paa Rov.
Vi befandt os nu tæt under Bersundskollenshøie Strand og havde ret en Storhed at se op til.Vi kunde ogsaa fornemme dens Magt og Myndighed;Blikket løftedes uvilkaarligt, det var fom om man ellers maatte føle sig beklemt og utryg. Høit overElven paa en græsbevoret Skrænt, mellem store Klippebloffe og smekre Birke, stod Kirsti-Gudbrands Hytte.Kun Stuen havde nodtørftigt Tag; over det Ovrigesaae man de nogne Spærrer. Den usle, af Sten ogTømmer sammenflikkede Bolig, var ei bleven fuldført,og syntes nu at være yderlig forfalden. Paa den brogede Grund mellem Fjeldstykkerne, Buskene og de hvidstammede Birke, udfandt Øiet efterhaanden Gudbrandstalrige Familie af Smaa og Store, der havde spredetsig i Nærheden af Hytten. Overst i Lien stod Konen med Forklædet fuldt af fristt Græs. som hunhavde skaaret under Fjeldkanten. En Ged benyttededet ubevogtede Øieblik og nappede ivrigt af hendesForraad, medens hun paa Lieutenantens Tilraab ogSpørgsmaal svarede, at Gudbrand var reist til Kongstrommen med Rasmus Bersund. Denne Familie og



dette skrøbelige Hus var Menneskelivets eneste Tegnpaa det alvorlige Huldrebjerg. Det store Naturbilledesovermægtige Indtryk blev derved end mere føleligt, ogØiet vendte sig derfor gjerne mod de mildere Bredder, der snart ved en Bøining af Elven omgav vorFart.
I det klare Solskin, ved det dybe rolige Vandløb, stode Graner og Løvtræer i den skjønneste Blanding paa de djervt afsatte Bjergleier og grønklædteJordvolde, hvori Elven var indfattet. Til beggeSider havde vi lavere Strækninger, men foran ossteg Landskabet fra Elvebreddens dyrkede Bræm i langbratte og morkladne Skraaninger mod høie, skjønt tegnede Fjeldformer. Elven bugtede sig yndigt, snart isnævert Leie, snart betydelig udvidet gjennem den frodige og solglindsende Egn. Det blinkede i Vandløbetsutallige fine Strømninger, Bredderne tindrede med Birkeløv og Barnaale; de fjernere Fjeldmasser stode idet klareste Ultramarin mod Luftens Solvtone.
Saaledes glede vi frem i Nærheden af de veldyrkede Marker hvor Flaskerudgaarden viste sig i fuldtL9s mod en disig Baggrund, der dannedes af denhøie, men mildt afrundede Ringerudkoll. Til høireer den dybe Bugt, der gaaer ind til Busterud, omgivetaf granklædte Moer, og Vasdraget har her ved sinVidde og sit rolige Lob Udseende af en Indsø elleren Fjordarm. Baadsfolkene, som hidtil havde siddet



tause ved Aarene, begyndte nu en Samtale om Flaskerudætten, der snart vakte min hele Opmærksomhed.«e til Flaskerudkarlene», sagde Ole Ask, «de have nuen anden Skik end før paa deres Ager og Eng". «Javel», svarede hans Sidemand, «de faae nok bedre Brugfor Kræfterne fine nu for iden". Ole, der sad mignær, henvendte nu Ordet til mig og sagde: «De skalvide, at der paa Flaskerud boer en Kæmpeslægt, hvoraf der er kommet de sværeste og haardeste Karle ialle disse Bygder; især var tre Brødre af den Ætgrumme Fredsforstyrrere og Voldsmænd. De haveryddet mangen Gildestue, hvor der var Dands og Lystighed og godt Samkvem før de kom i Gaarden. Jader stod en saadan Skræk af disse Brødre, at forsamlede Folk ofte gik fra hverandre blot de viste sigpaa Tunet». «Det var ellers underligt», tilføiede OleAsk, «at en af de stærkeste Mænd i Flaskerudætten,Erik, der boede herinde paa Busterud, skulde findesin Overmand, hvor han mindst ventede det; thi hanmaatte give tabt for sin egen Husmand, GudbrandHaglkjernbraaten. Men Erik var nok med al sinStyrke den spageste Mand af den Slægt, og Gudbrandhavde derimod et haardere og stridigere Sind end alleAndre».
Fortællingen om Erik Busterud og hans Husmand begyndte nu at beskjæftige vort hele Selskab, ogenhver af Baadsfolkene havde en Formening om eller



et Træk af Begivenheden at indføre. Saaledes fremkom en Beretning i Brudstykker, der stærkt mindedeom de islandske Fortællinger, hvor en dybtnæret Hevnfølelse og en utæmmelig Selvtægt fremkalder de vildesteHandlinger. Ligesom i den islandske Saga om Hønsethorer, begyndte Fortællingen fra Busterud med enTvist om noget Hø. Begivenheden her blev vel mindre rædsom og blodig, men medførte dog Træk, dersnarere synes at tilhøre Oldtidens Ubændighed endNutidens fredede Samfundsorden.
«Det var vel et grumt Syn», sagde Ole, «da denstore Granemo paa Busterud stod i lys Lue midt iSommertørken. Det skede strar over Midnat; Ildengik lige ind paa Husene, og Erik, der var en betænktog forsynlig Mand, fik nok dengang større Hastværk end han skjøttede om. Der siges, at Gudbrandfort før i Manges Paahør skal have lovet, at dersnart skulde blive baade lyst og ryddigt paa Busterud;men siden, da Sagen kom for Retten, blev de Ordudlagte om Braatebrænding, skjønt det næsten varutænkeligt, at dette kunde være Meningen».
«Det blev ikke derved», sagde Oles Sidemand,«thi Erik fik efter den Tid saa stor Skade paa sitKvæg, baade med Sot og anden Ulykke, at Enhverkunde vide det var anstiftet i Fiendskab'» En andenaf Baadsfolkene, der engang havde været i Arbeidepaa Busterud, bemærkede hertil: «Al den Fortred



– 40

er let at forstaae, efterdi det var kommet saa vidtmed Erik og Gudbrand, at de med svære Eder havdeundsagt hinanden. Gudbrand vidste godt at han varringere af Kræfter, derfor drev han Alt med Underfundighed, og havde nok ikke meget Mod paa at træffeErik alene, skjønt Mange mente at Udfaldet af et saa
dant Møode kunde være uvist; thi Gudbrand var iøvrigt en haandfast Karl og grum naar han blev angreben. Ved den Tid sagde han ofte, at han bestandiggik med Ligskjorten paa, og at det var ham ligemegethvad enten han tog Liv eller mistede Liv. Enganghendte det at Gudbrand, der havde været i Skoven forat bugge Gjerdefang, vandrede hjemover paa en smalSti, der gik gjennem en Myr. Han saae da sin Modstander paa temmelig Afstand komme sig imøde; menErik, der pleiede at lude noget med Hovedet, mærkedeei den Anden før Sammenstodet var uundgaaeligt.Da sagde Gudbrand: En af os maa ud i Myrenher. Denne Gang faaer det blive mig, svarede Erik,siden Du har Orxe og jeg har bare Kniv, og idet sammesprang han ud paa en Tue i Myren; alligevel havdeGudbrand saa stor Frygt, at han gik et godt Stykkebaglænds med hævet Ore».
«Men hvad blev saa Enden paa deres Stridigheder», spurgte jeg, da det lod til at den Fortællendeher vilde slutte sin Beretning. «Der siges», svaredehan, «at Erik tilsidst for Freds Skyld maatte betale



'f—;

Gudbrand en Sum Penge, mod at denne forpligtedesig til at flytte bort fra Aadalen. Det er nu længesiden; Erik er død, og hans Søn har Gaarden efterham. Gudbrand sidder paa en Plads ved Hønenfossenog hans Stel er nok daarligt i alle Maader". DenneSlutning paa et saadant Fiendskab forekom mig besynderlig og uventet, skjønt den unægtelig, ligesom altdet Ovrige, havde et vist sagamæssigt Præg. Mensaaledes var ialfald Begivenheden kommet i Folkemunde. .
Under denne Fortælling gik Baaden raskt fremmod Kongstrømmen. Snart mærkede vi Vandets forøgede Modstand, og idet vi kom frem i Strømløbet,saae vi et kort Stykke foran os NMasmus Bersund medsin Medestang, roet af KirsticGudbrand. Kongstrømmener indsluttet af smukke skovdækkede Bredder, hvorGranerne paa en og anden græsrig Plet give Pladsfor frodige Løvtræer. Aadalselven gaaer her ud af denalvorlige Sø, Sperilen. Dette Vandspeil laae solbelystnu; dets høie, fjeldbyggede Bredder viste sine mægtigeAfsænkninger i Klarskygge; de fjernere Bjerge, der lukfede Udsigten, stode lyst fortonede mod den skyfrie Luft
Vi landede paa den høire Elvebred ved en opdyrket Plads, der ligger smukt i Skovkanten, lige vedSperilens Udløb, og vi vare ventede her. En venlig,aldrende Kone med nogle vakre Smaabørn modtog os



«2

paa Bakkeheldet; foran hendes Hytte var der strøetBlomster.
Med en Del af Selskabet gik jeg snart i Baadigjen. Det luftede svalt over Elven og det var ret enLyst, under de styrende Aareslags, snart langsomme,snart hurtige Bevægelse, at krydse om paa disse Strømninger. Her kunde vi atter nærved betragte RasmusVersunds store Kunstfærdighed, og just her var hansrette Fiskeplads; thi Kongstrømmens ØOrreter ere defortrinligste i det hele Vasdrag. Kirsti-Gudbrand førtehans Baad med megen Kyndighed, og Fangsten blev, iForhold til det ugunstige Veir og den lave Vandstand,ret betydelig.
Efter en Times Forløb var Selskabet atter samlet ved Landingstedet i Nærheden af Hytten. VortBord var dækket paa en grøn Slette, hvis Træer gavos tilstrækkelig Skygge. Vi havde medbragt Mangtog Meget af det saakaldte finere Livs Bekvemmelighedog Nydelser til denne deilige Afkrog, hvor en oprindelig, fritvirkende Natur trindt om os udfoldede sinStorhed og sine Yndigbeder; men disse Omgivelsersvederkvægende Magt gjennemtrængte os ogsaa ganske;vi følte os frigjorte og fornyede ved denne pure Luft,ved disse friske Indtryk for alle Sandser. Enhver afde Hjelpende og Tjenende havde vi inddraget i vorglade Kreds; Rasmus Bersund sad atter hos os;Baadsfolkene leirede sig om deres Andel af vore gode



æ

Sager under Hasselbusken ved Elven; Husmandskonenhavde taget Plads paa en Tue tæt ved Bordet, ogBørnene sadde i Græsset ved hendes Fødder; hundrak sød Vin af et slebet Krystalbæger, de Smaa fikHvedebrød og Appelsiner. Da hun havde tømt sitGlas sagde hun smilende: «Saadan Glæde og Herlighed har aldrig været spurgt ved Kongstrømmen, ogdenne Dag skal være god at mindes». Jeg fandt idisse Ord den smukke Betydning, at vor festlige Anretning, ogsaa for hende, samstemmede med Dagens ogEgnens Skjønhed; vi hørte nu Atringen af det aabne,venlige Sind, hvormed hun havde strøet Blomster forsin Hyttedør.
Medens vi sade ved Maaltidet havde vore Folkfaaet Kirsti-Gudbrand mellem sig, og jeg kunde her nøoiebetragte denne Person, som var bleven mig mærkeligefter den Maade, hvorpaa han under vor Elvefart oftere kom fororde.
Kirsti-Gudbrand har, ligefom Svend Eitridfen,Navn efter sin Moder, men med større Grund, efterdi hans Fader er ubekjendt. Naar mar spørgerham om den Ting, pleier han svare, at der staaer en Soldat, eller, som han helst udtrykker sig, en Kongens Mandi Kirkebogen. Hans Moder bar ham om i Gaardenesaalænge hun aarkede; derefter maatte han, som saamange Andre, hjelpe sig selv paa Benene, men staaerendnu som en femtiaarig Karl, fastere paa dem end de



Fleste. Han er usædvanlig stor og sværlemmet oghar et skarptformet, men dog afslappet Ansigt, der snarere synes at passe til en magelig Kjøbstadsborger endtil den fattige, haardt arbeidende Almuesmand. HansDragt bestod kun af tvende Stykker; men derved varden Egenhed, at han bar en Skjorte af temmelig fintLinned med zirlige Læg og Traadknapper, formodentlig tilkastet ham af en eller anden fiskende Englænder,der har fundet hans udvortes Menneske altfor fremtrædende. Til denne Overklædning havde han et Pargraa forrevne Vadmelsburer; dermed var han fir ogfærdig.
Folkene drillede ham paa mange Maader og hanfandt sig deri med megen Godmodighed. Idet hanreiste sig for at modtage et Glas Vin, som Lieutenanten rakte ham, sagde Ole Ask med Henvendelsetil de Fremmede. «Dette er Kirsti-Gudbrand, som foret godt Ord gaaer Skaret op paa Bersundskollen.Folk sige, at han spiser for Tre, men at han alligeveler god at sætte paa, efterdi han arbeider for Ser. OmSommeren er han Færgemand paa Aadalselven, men omVinteren drager han om i Gaardene og skjerer Hakkelse med saadant Udfald, at alle Maskiner til den Bedrift paa disse Kanter ere overflødige. Den øvrigeTid suger han paa Labben og bliver ligesaa fed afdenne Bestilling som af sine øvrige Gjerninger».
Imidlertid havde Kirsti-Gudbrand i tre eller fire



5

Stød drukket Vinen og begyndte nu med en magelosTungefærdighed og Ordrigdom at knytte sine Bemærkninger til et særeget Punkt af Oles Anbefaling. HansTale var ganske i disse Egnes Mundart, men tilligeblandet med saadanne halvforstaaede Udtryk af Bogsproget, som man ellers pleier høre hos Skoleholderepaa Landet, og som han udentvivl af en forfængeligDrift og ved sit omflakkende Liv havde tilegnet sig.«Ole har sagt», begyndte han, «at jeg for et godtOrd gaaer Skaret op paa Bersundskollen. Men dervil nok Mere til, naar det skal ske, som for hele Brøtningsmagten var et uhørligt Vidunder. Det er gjorteengang i Mangfoldiges Paasyn, og det var i Veddemaals Pligt og Medfør; men der vil endnu størreTing til, naar det herefter skal gaae for sig. Vi vareTo sammen, der gik til fjelds; men da den Andenvar kommet saa langt som til Korpeskabet og saae sorteElven som et grueligt Slug dybt under sig, da blevhan ganske klein, med Graad og Skjelven, og bød forgjeves fem Daler til Den, der strar vilde hjelpe hamned igjen. Han maatte da for det Første hage sig fastder, saa godt han kunde, og han kom siden med storVemodighed nedover med min og Andres Bistand. Jeggav mig liden Tid til Omsyn og Forbauselse, da jegvar i Skaret, og jeg endsede hverken Rift eller Rispskjønt det gik alvorligt gjennem Skindet. Fælt uhyggeligt var det med Korpeskriget deroppe, og med den



 46 –

idelige Flaksen af rugende Fugle, som jeg skræmmedeop af Rederne deres. Ja, der var ugreit og vrangvilligtoveralt, og det var betænkelig Livsredning ogsaa, naarjeg havde Tag i en fattig Birkebuske, medens heleStenskred gik bort under mine Fødder. Nu skulde jeghave Lyst til at fe Den, der gik samme Vei ned igjen;men slig en Karl er vel ikke født endnu».
«Saae du ikke noget til Huldrens Leilighed dengang», spurgte Grossereren. «Aa nei», svarede KirstiGudbrand. «Hun lukker godt for sig og staaer ikke paaPinde for Enhver. Skjønt jeg boer paa hendes Enemærker, har jeg dog kun en eneste Gang seet som etSkimt af hende. Det var mod Kvelden, omtrent veddenne Aarstid, og det var høitideligt Veir med sværtSolpral paa Kollen. Da hørtes det som om En sagde:Stakar! høit oppe i Lierne. I det samme jeg saaeop, smat Huldren ind i Fjeldet, og havde en brogetGed paa Skuldren». «Men Ingen har vel», tilføiede Kirsti-Gudbrand, «vidst saa god Besked om det Væsen somChristen Sergeant, for han havde Børn med Huldren,en Søn og en Datter. Men han var ogsaa mangfoldig, rigtig en Omstreifer og et vidtløftigt Menneske».Da Kirsti-Gudbrand mærkede vor Forundring over denneMeddelelse udbrød han, «Ja vel; de Børn vare ei somandre Folks. De bleve vorne pligtskyldige Menneskeruden nogen Lærdomstugt, og da de endelig skulde tilPræsten, bleve de borte med Et, og spurgtes ei fiden.



v Ar

Det er sagt, at Jenten vævede saadanne Roser i Linog Uld, som Ingen har seet voxe eller virkes, og atGutten smeddede Laase og Lykkeknuder, som Ingen kundeløse, og spillede Slaatter paa Mundharpe, som Ingen havde hørt og Ingen kunde efterhærme. Noglefremmede Skræppekarle, som drog herigjennem, menteat det selvfølgelig kunde være Nøkkespil, men det varuskjellig Tale; thi der findes ei Nøk i Aadalselven»
«Er du saa vis derpaa», spurgte jeg, idet jeg ventede nu at faae Oplysning om Grunden til den ofte forekommende Egenhed i Folkeforestillingen, at Nøkkenkun holder til i visse bestemte Vandløb; men jeg fik enutilstrækkelig Forklaring. «Folk, der ere klogere end jeg»,svarede Kirsti-Gudbrand, «kan mærke paa Elvedraget, ather ei er Sted for Nøkken, men om og Leilighedenvar dertil i andre Maader, er her nok formeget Pargas med Tømmerfløding og andet Stel. Alligevel kanjeg være fuldt forsikret om at der er Nøk til; efterdihan staaer beskreven. Der siges i Visen med rene ogtydelige Ord:
Nøkken opløfter sit vaade Skjeg,og venter med Længsel sit Bytte».
Saaledes gik Kirsti-Gubrand med sin villige Tungeover fra et Kapitel i Folketroen til et andet, og detkunde nok have lønnet Umagen at følge ham længere,dersom han havde haft en anden Tilhørerkreds. Men
blandt os Fremmede var der nogle, som med al Omhu



for ei at støde disse Folk, hvis Tro paa hine Phantasivæseners Virkelighed var meget kjendelig, dog altfor tydeligt røbede sin Vantro. Skjønt Fortællerenselv ei syntes at mærke eller endse dette, kunde jeg dogei overse de Andres Forstemning. Det forekom migderfor ret beleiligt, da Rasmus Bersund ytrede atFisken nu havde «hvilet» tilstrækkeligt og at han igjenvilde prøve sin Lykke paa Kongstrsmmen. Han togKirsti-Gudbrand med, og jeg fulgte dem til Elvebredden,hvor den kjølige Skygge og den smukke Lysvirkningpaa Træer og Klippeblokke indbød mig til Vandring.
Jeg havde kun fjernet mig et kort Stykke fravort Landingsted, da jeg saae en Mand hvile underBakkeheldet. Det var gamle Thorbjørn. Han havdesin Næverskræppe under Hovedet og laae iøvrigt retmageligt i et blødt Sandleie.
Det træffer godt til», sagde han, idet han reiste sigog rakte mig Haanden; «jeg vidste nok vi skulde mødesved Kongstrømmen». «Snart var det dog blevet forsilde», svarede jeg, «da Selskabet om lidt skal afsted igjen»«Ja'», sagde Thorbjørn, «jeg har rigtignok været her engod Stund og hørt Fremmedfolkets Latter og Munterhed henne paa Græsvolden, men jeg mærkede godthvad der paa denne Dagstid er bedst for et gammeltSkind, som i nogen Tid har haft liden Nattero oger paa Langtour, derfor lagde jeg mig til her og harnu faaet en god Søvn»



«Jeg ser, sagde han videre, idet Fiskerbaaden komfrem paa Elven, «at KirstiGudbrand er med nu. Menhan kan ogsaa bedre end enhver Anden roe for RasmusBersund» «Hans Færdighed i den Slags Roning ervistnok stor», bemærkede jeg, «men kan dog ei være saapaafaldende, som hans Lethed i at gaae tilfjelds paa devanskeligste og farligste Steder» «Nei vist», sagde Thorbjørn, «han er jo svært grovlemmet og bredlabbet; mendet gik da ogsaa ret opover med ham, og kom især anpaa Bjørnekræfter. Værre var det for mig, engang imin Ungdom da jeg ved sorte Natten og imod Blæsten gik over Junkerstien»
«Hvorledes bar det afsted», spurgte jeg, da jeg mærkede at Thorbjørn havde faaet Munden paa Gang oggjerne vilde fortælle. «Ja», svarede Thorbjørn, «det kanjeg nok sige; men De vil forstaae den Hændelse bedreimorgen, hvis det er sandt, hvad jeg har hørt paa Bersund, at De reiser med Lieutenanten op over til Skillingshovde; thi paa det Strøg omtrent gjorde jeg mitPrøvestykke».
«Det var senhøstes; jeg gik i Budsending for Skriveren til Septun ved Randsfjorden. Paa Veien komjeg ind i en Plads under Graneim, hvor der var fuldtop af Brøtningsfolk og svært Traktemente med Ol ogBrændevin. Det var ud paa Eftermiddagen før jegblev klar der, og saa vilde jeg stikke tvers over Vildheierne, for at komme snarere frem; men alt som jeg
4



50

gik, blev det overhændig Nat med Duskregn og Blæst,og i det samme var det forbi med Veikjendingen. Jegkunde nok skjønne at jeg var kommet ind mellem destore Kjern; men det var slet Besked, thi der opoverer ugreit nok at at finde frem ved Dag, end sige isaadant Mørke. Saaledes gik det bedrøveligt medStød og Fald, indtil der kom saa meget Skimt afMaanen at jeg netop kunde mærke jeg stod ved Junkerstien. Nu var jeg vistnok paa et Spor, men ildevar det alligevel; thi saaledes som jeg stod, havde jegintet andet Vilkaar end at sætte over der. Bjergetgik brat som en Væg ned i Kjernet, og Stien var bareet smalt og ujevnt Afbræk paa Bjergsiden. Det Værstevar at jeg maatte tænke paa Junkeren, som styrtede iKjernet der; det tog paa Kræfterne, og da jeg komop i Skaret paa den anden Side, og fik fat i Granerne, var jeg mere død end levende»
«Hvad var det for en Junker», spurgte jeg, da jegventede at den ældre Begivenhed, som havde givetStien sit Navn, skulde have mere Interesse end den,jeg nu havde hørt. «Der er nok Ingen som ved rigtig Besked om den Ting», svarede Thorbjørn, «og Stiener ogsaa glemt for længe siden; thi Aaret efter jegkom derover, gik et svært Bjergfald ud og gjorde saastor Forandring paa det Sted, at der siden er bleveten Ur med Smaabuske og Blaabærlyng. Den Eneste,jeg har hørt tale om Junkeren, var Langemarthe, en



– 51

gammel Budeie paa den Sæter, hvor jeg var Jeterguti min Ungdom. Hun havde selv seet Junkeren, mendet var længe før min Tid. Jeg mener hun kaldteham Albrekt eller Alfeldt. Han hørte nok ikke til paadisse Kanter, men kom herop i Skovbefaring, snart medandre Storfolk og snart alene. En dygtig Jæger varhan ogsaa, og gik meget i Samlag med den navnkundige Christen Skytter efter Bjørn, som der i de Tider var fler af end nu. Langemarthe sagde ofte atJunkeren var den strunkeste Karl Nogen kunde se, naarhan kom paa Skovstien med lange Støvler, gule Skindburer, grøn Livkjole, Sværd ved Siden, Rifle paaNakken og forresten i alle Maader som den skjønnesteOfficer».
«Dengang var der paa Nes en Jente, hvis Deilighed og fine Væsen kom saaledes for Ord at hunoveralt kaldtes Flubergsrosen. Hende vilde Junkerenforlokke. Men det kunde ikke lykkes, for hun var afen gammel stormodig Gaardmandsæt, og holdt sig bedreend de fleste Andre. Alligevel blev Junkeren ved atfriste hende, og Folk sagde at han var en hel Vinter iBygden og sad Kongens Befaling overhørig alene for Flubergsrosens Skyld. Tilsidst lovede han endog at hanvilde sætte Bo der, dersom hun vilde have ham, ogda skulde han kjøbe Gaard og bygge Hus med firePiber paa Taget, og saa mange Stadsværelser i somhun kunde forlange. Men dermed kom han heller in
1.



 52 –

gen Vei; hun vilde ikke. Henimod Sommeren, daFolk begyndte at drage tilsæters, havde nok Junkerenfaaet streng Reiseordre. Flubergsrosen var just naaetfrem paa Fjeldet med Buskaben, og der skede det enDag, at Junkeren kom saa brat over hende, at hunikke vidste andet Raad, end at rende lige til den Vildsti,jeg talte om, som var i Nærheden. Junkeren satteefter, for han var en rask Karl, men han kjendte nokikke den Veis Farlighed, før han var lige paa Kanten,og styrtede ned i sorte Kjernet. Jenten var da kommet lykkelig og vel over i Skaret, bvor der laae meget løst Vindfald. Herfra saae hun Junkeren kommeop i Vandskorpen, og vilde nu hjelpe ham det bedstehun kunde. Med stor Møie, kan jeg tænke, fik hunet Træ kastet udover i Kjernet; men da hun saae hanhavde godt fat i det, kunde hun ikke bare sig, menraabte ned til ham: Der har Storfanten den forsteStok til det prægtige Huset sit. Junkeren kom noktillands omsider; men havde dog faaet en alvorligKnæk. Kort efter døde han, og skal ligge begravetpaa Norderhoug Kirkegaard. Flubergsrosen fik sidenet godt Gifte i Valders, og baade der og i Fluberger der Folk af hendes Æt».
Medens Thorbjørn var inde i denne Fortælling,saae jeg at der blev gjort Anstalter til vort Opbrud.En Del af Selskabet, der et ØHieblik havde været overpaa den anden Elvebred, roede nu tilbage; Tofter og



 53 –

Hynder lagdes tilrette i den store Føringsbaad, og adskillige Sager bleve fra den bragte over i en mindreBaad, der laae beredt til vor Fart paa Sperilen.Endelig mærkede jeg at man havde savnet mig, idetflere Stemmer raabte mit Navn. Med Nød og Neppefik jeg høre Historien til Ende og skiltes, skjønt ugjernefra Thorbjørn, der imidlertid havde faaet Skræppenpaa Nakken. «Farvel», sagde han, «vi sees nok ikke oftere. Det er et rart Træf for mig at sidde saa fornøieligt hos en Bykarl. Jeg gaaer udenom jeg, sagdeHakkespetten, da Hanen vilde have den med i Hønsegaarden". Dermed greb han sin Briskestav og gik opmod Graneskoven.
Jeg fandt atter Selskabet paa vort Samlingsstedved Hytten. Det var snart Tid at skilles ad; Lieutenanten, Grossereren og jeg skulde over Sperilen drageop i Skovtrakterne, og Damerne skulde, ledsagede afKandidat ., fare hjem til Ask. Skjønt denne Afskedhørte med i vor glade Sommerudflugts Anordning,fik den dog et vemodigt Anstrøg. Disse tvende Dagehavde for os Alle været saa kvægende, og vort Selskab, hvori flere mødtes som Fremmede, var hurtigkommet i venligt Samliv. Vi, som skulde besøge Vildmarkerne, følte nu dobbelt hvor meget vore Damerhavde forskjønnet og belivet denne Elvefart og bvornødigt vi vilde savne dem. De stode nogle Oieblikke med os paa Sperilens Bred og saae over mod



– 54

den Fjeldegn, hvor vi agtede os hen. Den dalendeSols Glands faldt over Vandet og Birkelunden, medens vore Bægere fyldtes med Champagnevin til Damernes Pris, og paa et glædeligt Gjensyn. BeggeBaade stødte samtidig fra Land, og for os, der drogenordover, var det et smukt Billede, da den store Føringsbaad gled hen under Skovkanten i det glimrendeSollys.

Sperilen er ei, som Tyrifjord eller Randsfjord,et Speil, hvori grønne Bygder og løvdækkede Fjeldsider skue ned. Denne Sø har Udseende af et stortFjeldvand; dens bugtede Form spærrer idelig Udsigtenog lader Kystlinierne fremtræde i vældige Profiler.Gaardene ligge adspredte paa dens Bredder og detnøgne Fjeld viser allesteds sin store Overlegenhed iLandskabet. Fornemmelig er den vestlige Kyst steil ogmægtig formet. Her hæver Ringerudkollen og længeremod Nord, Elsrudskollen, sine Tinder over de mørkladne Jettemure, der stige brat op af Sødybet. Saaledes danne Sperilens Omgivelser en streng Modsætning til Aadalens smuktbevorede Skraaninger, somkun afbrydes ved enkelte alvorligt fremtrædende Fjeldformer. Sperilen henhører ogsaa blandt de Vande,som Sagnet tillægger bundløse Steder og dertil svømmende Uhyrer, der undertiden stige op mod Dagen og



– a5

drage en skummende Strømfure i den rolige FladeDe steile Strande synes ialfald at tyde paa et særdeles dybt Vand og kun paa et Sted, under Elsrudskollen, skal der være en synlig Grund, som strækker siget godt Stykke tvert over mod den anden Bred. Dettesiger Sagnet er den Bro, som en Jutul, der holdt tili Elsrudkollen byggede en Nat, da han vilde over tilen Gyge, som sad paa den anden Side af Søen iEngerkollen; men Solopgangen overraskede ham, ogdermed brast baade han og Broen, hertil sigte disse Rim:
Elsrudkoll, Jutulbo;
der blev væltet Sten til Bro.
Elsrudbro, gjort ved Nat,
Jutulgrav, da Solen sprat.
Vi havde ei faret meget langt paa denne alvorlige Sø, før vi saae Aftenlyset svinde fra Høiderne,og Skyggerne udjevnes i den almindelige Skumring,der pludselig blev hengydt over Fjeldene, medens dogHimlen og Vandet endnu en Tidlang beholdt et blanktLysskjer. En kjølig Luftning nordfra (trøg hen overSøen, og frembragte idet den bevægede alle Trægrupper ved Stranden, den eneste Lyd, der afbrød Stilheden. Vor Baad skjød frem med jevne Aaretag fraNes til Nes, og vi sade længe tause, ligesom indmanede i den dybe Ro, der omgav os. Jeg folte denneNaturscenes Magt over mine Tankers Retning, og altsom de enkelte Former og Partier af det store mork-



 56 –

ladne Billede stillede sig for mit Blik, vaktes i minSjel Stemninger og Erindringer, der vel berørte mangtet nærliggende Livsmoment, men dog uvilkaarligt samlede sig om de tidlige Indtryk fra mit Barndomshjem, fra de dybe Fjordbugter og steile Havkyster, hvorjeg saa mangen Aften sad opmærksom hos Fiskeren oglyttede til hans underlige psalmeagtige Viser og til hansEventyr om Søens og Bjerghallernes Vætter. Saamagtigt virkede dette Vandspeil i den stortformedeIndfatning paa min Tanke, og dog kunde jeg henflytte det Hele i min vaagne Troms Egn og holdedet paa eengang fjernt og nærværende; saaledes varjeg med denne strenge aftendunkle Natur kommet i enstille Forstaaelse, der befriede mig fra dens Tryk, inden jeg endnu havde opfattet den i en Forestillingskreds, der nærmere tilhørte den.
Den Ensomhed og Ro, hvori vi færdedes her,var saa dyb, at det ubetydeligste Optrin maatte bliveos mærkeligt. En stor Fugl fløi op over et fremføringende Nes, tegnede sig et Oieblik mod den skinnende Luft og dalede atter mod Fjeldsiden, hvor denkom os afsyne i Skumringen. «Det var nok enLom», sagde Ole Ask. «Hvis det ikke snarere varGasten», bemærkede en gammel Mand, som vi havdefaaet med ved Kongftrømmen. «Gasten», vedblev han,«flyver just om ved denne Tid, og man skal være bedstfaren, naar man ikke endser den» Jeg havde tidligere



7

paa Ringerige hørt denne fabelagtige Fugl omtale somet Slags Harpy med Ildøine og hvasse Klør, ogder sagdes da, at den undertiden ved visse Lyd, somtilfældigt kunde opstaae i Sang eller Lokning, kom farende og kastede sig baade over Mennesker og DJeg blev derfor opmærksom da dette Væsen atter bragtes paa Bane.
«Har du selv seet Gasten nogenlunde i Nærheden,du Gamle»? spurgte Ole Ask, «thi underligt skuldedet være om det ei er samme Fugl som Hubroen ellerden store Bjergugle, der af og til kommer ned i Bygderne». «Jeg kan ikke sige at jeg har seet den selv», svarede den Gamle, «men den er meget omtalt og angives af forskjellig Skikkelse. Nogle fortælle at denhar mest Lignelse af en Reverunge» (et Svoøbelsebarn).Denne Forklaring faldt unægtelig komisk, og vakte ogsaa almindelig Munterhed, imidlertid var det tydeligtat den selsomme Fugl saaledes blev forverlet medet andet Fabelvæsen, med Barne-Gjenfærdet, Udbaaren,som kaster sig tungt over Vandreren og først slipperham naar han segner om af Mathed. – Med hine usikreAntydninger var Materien om Gasten udtomt; menTalen var nu vakt, og den eventyrlige Gjenstand fremkaldte i Forening med Omgivelsernes alvorlige Indtryk, Meddelelser om lignende Væsener, der høre tilvor Sagnverdens Natside. Der kom dog intet rigtigtLøob i Samtalen, og da den en Stund i korte Satser



havde bevæget sig fra Gjengangere til Hougfolk og tilElsrudskollens Jutul, tysnede den ganske, og Aareslagene faldt atter med en jevnere og sikrere Takt.
Vor Baad holdt sig nær under Sperilens vestlige Kyst, hvis Bygning alt som vi kom længere nordover, blev mere og mere selsom og stortformet. DisseGneismasser forekom mig i en paafaldende Gradat vise det Naturspil, hvorved Bjergformer faae Udseende af Forskandsninger. Her saae jeg en Rækkeaf saadanne Verker, snart halvfærdige, snart voldsomtfprængte og afbrudte, snart fuldførte med Karnapper og Tinder, men tillige forvitrede og tildelsbegroede.
«Nu komme vi til Rambjerget», sagde Ole Ask,medens jeg betragtede alt dette. Og hvor mægtigtvar Indtrykket, da jeg fik Oie paa Borgen, der slutterForskandsningernes Række. Det er som om det maattetages i egentlig Forstand, naar man vilde kalde Rambjerget et Jetteverk; thi kun sjelden fremtræder Naturen med et saa skuffende Præg af personlig Kraftanvendelse og Anordning. Derfor gjør ogsaa dette afden snævre Indsø opstigende Fjeldhjørne en anden, ogman tør nok sige mere dyb og fængslende Virkningend den langt betydeligere Bjergmasse, hvor Indtrykket af Naturstorhed er klart og ublandet. Rambjergethæver sig ei som Bersundskollen over Vandløbet frabratte tildels dyrkede Skraaninger. Dets faste Mur gaaer



- 50

ret op af Søen med mægtigt udbuede Brystninger ogsteile Escarper. Her strøg Vinden stærkere forbi, høitoppe susede de enkelte Graner, og det hørtes som naarrustede Taarnspirs Fløie bevæges.
Strax før man kommer til dette mægtigt afsluttedeFjeldparti ser man paa Søbredden grønne Smaaenge,men de ligge saaledes spredte mellem umaadelige Jettestene og fremtrængende Fjeldknuder, at man i Førstningen er nærved at overse dem. Alligevel danne detilsammen en ret anselig Gaard, hvis Bygninger støttesig til de mørke Fjeldstykker og titte frem af Uren.Som en Part af Jetteborgens Byggetomt ligger denneGaard mellem Resterne af det vældige Materiale,som Menneskehaanden hverken har kunnet bortryddeeller skjule.
Vi lagde til her for at spise til Aften og giveFolkene nogen Hvile. Ved Stranden laae et Parvelbyggede Baade, og paa Støre, der stode i Klipperevner, var der udspendt Fiskenet. Gaardens Eier,en gammel Bjørneskytte, modtog os paa Tunet, og ønskede os velkommen til Ramberget. Denne MandsUdseende var særdeles paafaldende; han var brunladen og mørkøiet, hans dybtfurede Ansigt havde forresten bestemte og kraftige Træk, hans Haar var sølvgraat og krøllet, hans hele Personlighed havde etstrengt, afbærdet Udtryk; han lignede mere en Sydeuropæer end en Nordbo. Da han fulgte os op mod



 60 -

Huset ytrede jeg min Forundring over at finde saameget dyrket Jord paa hans Grund. «Ja», sagde han,«det er nok underligt for de Fleste. Engang da GrevWedel for mange Aar siden var paa disse Kanter, bødjeg ham og hans Folk op her paa hvad Huset kundeformaae. Da han var kommet frem mellem Engene,slog han mig paa Skuldren og fagde: Nu kan jegse, min kjere Christopher, at du har noget at byde;men da jeg var ved Stranden mente jeg at du havdeknap nok Føde til en eneste Julekalv. Jeg sagdeham da, at her var ganske godt Udkomme for otte tilti store Kreaturer foruden Smaafæet».
«Har du haft nogen Skade paa din Buskab iSommer», spurgte Lieutenanten, «jeg hører at Bjørnenher opover begynder at søge frem til Gaardene igjen»«Det kan vel være», svarede Christopher, «at Skadener større andensteds end her. Jeg har mistet en Ungko,men har ogsaa taget Gjengjeld'. Han fortalte nu atBjørnen havde vist sig oppe i Skaret, hvor en Stigaaer ned til Gaarden; der blev da udlagt en Gildermed et godt Stykke af en Hest, og Stedet var ikkelængere borte end at man paa Tunet kunde høre Bjørnen skrige, da den var kommet i Fælden. Christophergik med sin ældste Søn op for at hente den, og dehavde Rifler med. Bjørnen var imidlertid kommetløs; en af dens Labber sad igjen i Gildren. De fulgtenu Blodsporet, og det varede ikke længe før de traf



- G61

Bjørnen. Begge dens Bagben vare ubeskadigede ogden reiste sig mod Mændene med rasende Arrighed;da skjød Christopher den gjennem Bringen. «Det varet prægtigt Dyr», sagde den Gamle, «og Lieutenantenskal se at denne Bjørn godt kunde maale sig med den,vi for en god Del Aar siden vare sammen om at tageaf Hie». Dermed gik Christopher til et af de enkeltstaaende Udhuse og hentede en endnu temmeligt friskBjørnehud, som han bredede ud paa Grønsværet.Skindet var mørkebrunt med lysere Haarspidser ogmed et saa tykt og langt Rag under Nakken, at detnæsten saae ud som en Manke.
«Jeg bliver for gammel og tung nu til den Bedrift», sagde Christopher, ,03 mine Sønner have nok eistor Lyst til at være rigtige Bjørnejægere; dertil hører ogsaa et andet Liv end det, en Jordbruger maaføre, naar han skal holde sit Stel i Orden. Jegtroer næsten, Hr. Lieutenant, at en Bjorneskytte, dervil have den rette Fremgang, bør være en Udligger ogSkovmand i alt sit Væsen» «Deri har du vist Ret»,svarede Lieutenanten, ,jeg har tænkt det samme, og erderfor ophørt med Jagten; men jeg ved dog Ingen,som har drevet Tingen paa den Maade, uden ChristenSkytter, som du vel ofte har hørt omtale». «Ja vel»,svarede Christopher, «han er vidtbekjendt, skjønt det eruvist om der findes nogen Levende nu af dem, der vareSmaagutter, da han som en Olding løste sit sidste



– 62

Skud. Gamle Per Sandager, som Lieutenanten harfjendt, var oplært af Christen, og vidste mere Beskedom ham end nogen Anden».
Christopher henvendte nu Ordet til mig og fortalte: «Christen Skytter havde oppe i vestre Buvadsfaret en liden Rydning inde i den vildeste SkovtykninjFolk kaldte dette Sted Skytland, men der var nok ikkeMange, som lagde Veien did. Han boede der Vinterog Sommer, og kom blot til Bygden for at sælgefine Skind og fjøbe det Lidet, han behøvede. Hanvar en stille, ordknap Mand, og vidste lidet om Folk,skjønt han drog saa særdeles vidt omkring; desbedrekjendte han Vilddyrenes Omstændigheder, og havde godJagtlykke bestandig. Af Bjørne har han fældet netophundrede og een. Der siges forvist, at han aldriggjorde tvivlsomt Skud, og at han kun en eneste Gangvar krøbet i Skjul. Det skede just i Parringstiden.Christen lavede sig til Sigte paa en stor Bjørn, meninden han fik trukket af, kom der Dolv i Flok, og damaatte han ned i en Sandgrav og tulle sig sammensom en Grævling der».
Under disse Meddelelser blev vort Aftensborddækket i Christophers Gjestestue, og vi trængte ogsaavel til en Forfriskning, thi Luften var noget skarpher, og vi havde endnu et godt Stykke til vort Natteherberge. Da vi alle kom reisefærdige til Strandenvare flere af Gaardens Beboere samlede der. En



 6

halvvoren Dreng og en ung Pige sade sammen paaen stor Sten, der stak ud i Søen; bag dem, ved Fiskenettet, stod gamle Christopher, og tæt hos, i en afBaadene, var hans ældste Søn, en mørkladen og rankvoret Karl, beskjeftiget med en Line, som han vandtop over sin Arm.
Der var ved denne Gruppe noget eget Tiltrækkende, som fængslede min Opmærksomhed. Det var lutter udtryksfulde Skikkelser, smukt samlede i maleriskeOmgivelser; men dertil kom, at det Hele uvilkaarligtmindede mig om et af Leopold Roberts Billeder: Devenetianske Fiskere. Hvor var her det egentlig slaaendeLighedspunkt? Jeg havde selv vanskeligt ved at afgjøredet, men ialfald laae det dybere end det omtrentligeFællesskab, som dannedes af Strandscenen og Fiskeriets Attributer. Dette Udstyr virkede vistnok med iForestillingen, men det var vel især det næsten sørgmodige Alvor i disse Nordboers sydlandske Ansigter,forhøiet ved Aftenstundens Halvlys, som, i Forbindelsemed enkelte overensstemmende Træk i Grupperingen,fremkaldte den uvilkaarlige Sammenligning. Men dermed var ogsaa Modsætningen given. Rambjergetshøie, eventyrlige Klippestrand lignede ligesaa lidet denlave Kyststrækning ved Chioggia-Bugten, som de Vilkaar, hvorunder Christopher og hans Familie levede,kunde jevnføres med Nøden, der driver de fattige Fiskere i hint Billede til en Udfart i Adriaterhavet under



4

det optrækkende Uveir. De skjønne og fine Former, denomhyggeligt opfattede ædle Holdning hos disse SydensBørn staaer i Strid med den Armod, der paalæggerdem det haarde Arbeide, og giver deres Miner detsorgfulde Træk: dette er Billedets Braad, dets melancholske Virkning. Men den levende Gruppe, jeghavde for mig, betegnede ingen saadan Strid. DisseSkikkelser passede godt til Stedet; et Liv uden Nødog Trang har udpræget dem saa alvorligt; men vistnok et anstrengende Liv. Det har afhærdet denGamles Sener og allerede strammet Drengens. Derfor var ogsaa Alvorets melancholske Anstrøg af en anden Beskaffenhed her. Det kom ei af nogen Dissonants i Personernes Væsen. Den idelige Dyst mellem Naturen og Menneskelivet danner et nordisk Fjeldhjems tungsindige Alvor. Her, i denne sildige Sommerkveld, var Ro paa begge Sider; men Menneskekraften hvilede dog tæt omsluttet af en truende Naturs vældige Skranker. – Der paakom mig en Lysttil at dvæle længere i den gamle Bjørneskyttes Kredsfor at betragte disse Folks Gjerning nærved, og opleve med dem, hvad der især kunde være betegnendefor deres Kaar; men nu stødte vor Baad fra Land,og de faa levende Meddelelser, jeg havde hentet hosRambjergets Beboere, standsede pludselig i et stumtBillede, hvis Former inden kort tabte sig for mitBlik i Aftenskyggerne.



 65 –

Rambjergets mægtige Hjørne danner den Bøining af Stranden, hvor Sperilen gaaer ind i Nordvest og optager Bægna- og Urula-Elben. Vi holdtos temmelig nær under Fjeldmuren, der nu fik Gjenftin af en Luft, hvori et svagt Maanelys blandede sigmed Sommerdagens sidste Afglands. Det var en smukAften; den kjølige Vind, der nylig strøg over Søen,stilnede hen, og det rolige Vandspeil laae nu for os ien større Vidde. Besøget hos Christopher havde oplivet os alle, derfor kom der ogsaa snart Bevægelse iSamtalen.
Ole Ask pegede paa en dyb Kløft oppe i Fjeldetog sagde: «Der var det de to Hougkarle drog op oggik ind i BVjerget". «Jeg kalder dem Hougkarle», tilføiede han, «skjønt Nogle mene det var Nisser; mendet er vanskeligt at finde ret Navn paa saadant Folk,som holder til i det Skjulte og sjelden kommer for Dagen. Disse Karle gik afsted, hvor ingen Ged kan findeFodefæste, de havde røde Huer, og bare Randsler paaRyggen».
«Er det længe siden», spurgte jeg. «Nei», svaredeOle, «det er nok bare to Aar siden. Det skede vedhøi lys Dag, og blev paa eengang seet af fire Tømmerflødere og en hel Skoleungdom, som drog her forbi; men der er saa meget Skrømt og underligt Væsenpaa disse Kanter, at man faaer troe paa Adjskilligt,som ellers kunde drages i Tvivl. Herinde i Bugten
5



" 66 –

ligger Holtegaarden, og Sætren, som hører dertil, erogsaa i Nærheden. Den Uro og Forstyrrelse, som dertildrog sig, er vidt bekjendt, bekræftet ved Thingsvidner og ført tilbogs. Lieutenanten ved nok deromligesaa god Besked, som jeg". Deri havde Ole AskRet, og hans Fortælling blev i alle Dele stadfæstet afLieutenanten, som hos Sorenskriveren havde læst Sagens Akter. «Holtesætren ligger paa en høi Vold, ogVangen er vidt om bar og aaben til alle Sider. Udpaa Høsten da Buskaben var kommet hjem, blev derFolk tilbage for at fuldføre et Fjøs, der var paabegyndt den Sommer. Disse Tømrere holdt om Natten til i Sæterstuen; men nu begyndte der et saadantStyr med Stenkastning mod Hytten, at Ingen kundehave Ro der. Nogle Stene tørnede mod Væggen,andre kom ind af Vindvet og ned igjennem Piben.Der sattes da Vagt ud paa alle Kanter; men intetLevende blev opdaget; alligevel kom Stenene ligesaabyppigt som før, og nu trak der flere Folk til fraBygden. Omsider kom der et saa stort Klippestykkeind ad Vindvet, at alle blev forfærdede og besluttedeganske at rømme Sætren. De førte med Besværlighed Stenen med sig, og da den blev veiet i Holtegaarden havde den en Tyngde af 11 L".
«Aarsagen til al den Larm og Fortræd», vedblev OleAsk, «er ikke vanskelig at finde: Huldren vil have Brugaf Sætren, naar Tiden at ligge tilfjelds med Buska-



 67 -

ben for Bygdens Folk er forleden; og allermindst taaler hun saadant Stel paa Vangen, som Bjelkehugst ogHusetømring fører med fig".
«Ellers har du jo erfaret», sagde Lieutenanten «atHuldren kan være mildere mod Den, der selv er rolig».«Ja, det er lidet værdt at tale om», svarede Ole Ask,«men jeg kom rigtignok engang til urette Tid paa Huldrens Enemærker. Det var paa vor egen Sæter, hvorjeg skulde hente noget Redskab, som var efterladt der.Just som jeg laae vaagen om Natten og syntes at Maanen skinnede klarere end sædvanligt, stod Huldren medEt for min Seng, men var ligesaa hurtigt borte igjen;thi Jagthunden Tyran, som jeg havde taget med ogsom laae ved Peisen, gav saaledes Hals i det samme,at det ei kunde være hende behageligt at blive. Menderaf kan jeg ogsaa vide, at jeg var virkelig vaagenog havde haft et rigtigt Syn og ingen Drøm. Huldren var ganske, som Folk sige, et velvoret og deiligtKvindfolk, linnedærmet og med udslaget Haar. Dajeg nu ei kunde tvivle om hvem der var tilstede paaSætren, pakkede jeg strar ind og drog hjemover densamme Nat».
Ole Ask var altsaa, ligesaavel som enhver Anden,blandt disse Egnes Folk, der for mig har omtalt Huldren, overbevist om dette Væsens Tilværelse; men detkunde synes underligt at ogsaa han nærede en saadanfast Tro, thi han var en særdeles tænksom Mand og
5



G68

havde desuden i flere Aar været Tjener hos et anseligtHerskab i Christiania. Overalt paa min Fart, i Vasdraget som tilskovs, havde jeg rig Anledning til atbemærke, at de nedarvede Forestillinger om Landevætter og eventyrlige Naturvæsener endnu ere friske oglevende hos Befolkningen, og at Huldren er det stærkeste, fyldigste Udtryk for Almuens aandelige Naturopfatning, og ligesom Dronningen i denne Fabelverden.Ingensteds hørte jeg dog saa meget som en Hentydning til Kohalen og den hule Ryg, som hist og hergives hende. Men deri har man ogsaa kun de Tegn,hvormed Folkedigtningen undertiden søger at gjøre hendes uchristnede Naturliv anskueligt; hvor derimod denne Side af hendes Væsen ei er det Fremtrædende,eller hvor den af sig selv røber fig i det hele Billedes Udtryk, bortfalde hine Mærker som løse og uvæsentlige Attributer. Denne for visse Bygdelag egneVedhængen ved den gamle Tro paa Huldren og lignende Vætter, staaer udentvivl i nøie Sammenhængmed Egnens landskabelige Charakter og Naturbeskaffenhed, og det kan vel vare længe inden en tiltagendeKultur har fortrængt hine Folketroens Phantasibilleder fra deres rette Hjemsteder. Vi, der dog vare fremmede og oplyste, følte snart paa vor Vei Naturomgivelsernes Magt til at stemme Sindet for saadanne Forestillinger, og især havde Sperilens eventyrlige ogstortbyggede Kyster denne Virkning. Medens Fjeldene



1100

ftode i den klardunkle Skumring under en blant Himmel, og siden, da Maanen gjennem et fint Skyslørudbredte en ny, usikker Lysning over de selsommeKystformer, bleve ogsaa vi dybere indlokkede i Tryllekredsen og fik ligesom med Et Syn for dens Billeder.
Denne alvorlige Scene betegnede for mig en vigtig Side af vor Folkedigtnings Spiregrund. I enstreng, mægtig udformet Natur staaer Mennesket overalt Fare for at henfalde i Sløvhed og Raahed, naardet ei med sit indre Liv kan beaande de haarde Omgivelser; men som Gjenlyden mellem Fjeldene, der istedse mildere Gjentagelser besvarer en menneskeligStemme, saaledes kommer ogsaa det Tankebillede, somSindsstemningen, under Naturmagtens Paavirkning,uvilkaarlig har betroet det strenge Stof, mildere udpræget og ligesom fortroligt tilbage; men da er Fjeldødets værste Tryk hævet, og da begynder Aanden atudbrede sit Rige. Man tør derfor, uden at ville begunstige en mørk begrebsforvirrende Overtro, ønske hineDigtninger, der staae som Midlere mellem Naturen ogMenneskelivet, bevarede hos Folket; thi det er vanskeligt at finde deres Erstatning, hvor de ere tabte. Mankan ei føre de nordiske Fjelddales Folk gjennem Videnskab og Kunst til en lutret Naturbetragtning; mankan derimod i Følge med den Oplysning, der passertil deres Kaar, gjøre en tør Forstandskritik gjeldendemod deres naivpoetiske Syner; men da truer man en



–M

indre Sands hos Folket, der hører med til dets Eiendommelighed og besjeler dets Hjem, og hvorfra friske Livskilder tiljtrømme Kulturverdenen.
De Phantasibilleder, som fremgaae af denne Naturopfatning, har en Egenhed, der i Almindelighed er kjendelig,hvor det Oprindelige ei groer overmodent op i en Udartning af løse Anekdoter og Tildigtninger. Disse Billederere nemlig just saadanne, som man heller kalder Syner endSkikkelser. Trods den Udvikling, Folkedigtningen hargivet dem, bevare de endnu en Aandighed, der viserdet Grundforhold, hvoraf de ere fremkomne. De tiltale Sandsen og Tanken, men de kan ei uden en Vold,der ganske ophæver deres Beskaffenhed, fastholdes tilnøiagtig og alsidig Beskuelse; de tilbøre Naturlivet, ogden Trang, der fremkalder dem, tilfredsstilles kun derved, at de dog altid hefte ved deres Hjem, røres ogaande der i de skiftende Dags- og Aarstiders Stemninger. Naar man rigtig vil stirre paa dem, vige detilbage i Naturgrunden; men det Svævende og Flygtige i deres Aabenbarelse er just det, der giver demMagt og Liv i Folket. Huldren, det mest udprægedeaf disse Billeder, har i sin eiendommelige Form, detsamme undvigende Væsen. Trods hendes rige Udstyrmed Kostbarheder og Kvæghjorde, er hun endnu, somi Oldtiden, den Tilhyllede, den Forborgne. I et pludseligt Solstreif, der bringer Lien til at glimre, i enLurtone, der klinger hen mellem Fjeldene, giver hun



 71 ⁸⁰

hyppigst sin Nærværelse tilkjende, og naar hun dragestil Mennesker og faaer Magt over dem, da er Samkvemmet som en Drøm, ofte skuffeligt og tomt, en bedøvende Hensynken i Naturlivet. Det Landskabeligesmægtige Overgriben i Kredsen af Folketroens Skikkelser har ogsaa en gammel Hævd. Vi se det i Eddasangene, og der fornemmelig i Thorsmytherne. Gudeverdenens stærke Personligheder kunde ei løse sig fraog ei udslette denne Magt. Efter Gudernes Fald, daMenneskelivet havde faaet et nyt aandeligt Holdpunkt,vedblev Folket, ei af nogen religiss Trang, men veduvilkaarlig Phantasivirksomhed, paa den gamle Naturdigtnings Grundlag, at danne sig hine, snart mørkladne,snart lysere Syner, hvis Former ei ere tættere ogstrengere end at baade den Troende og den Vantro,skjønt hver paa sin Maade, kan se dem hensmelte iLandskabet. Men det magiske Spil i disse BilledersFremtræden, denne deres Tvetydighed, der bringer Folket til at indbefatte dem under FælledsbenævnelsenSkrømt, giver dem just en særegen poetisk Interesse,der vel maa varetages, naar man vil indbringe dem iKunstdigtningen. Lad dem optræde roligt eller bevægeligt, men søg ei at give dem plastisk Djervhed ellerat inddrage dem anderledes i det virkelige Livs Færd,end at de altid kan være rede til at dæmre hen iNaturgrunden.
Dog, dette er kun Antydningen af et Emne,



som paa Sperilens i Aftenskjeret hvilende Flade kommig i Tankerne, og som iøvrigt nok kunde foranledigevidtløftige Undersøgelser. Jeg havde ofte før anstilletsaadanne Betragtninger, men de fornyede sig her somden umiddelbare Virkning af en sagnrig Egns friskeIndtryk.
Skumringens milde Halvlys dvælede længe mellem Sperilens høie Kyster; men efterhaanden formørkedes Himlen af tættere Skymasser og mellem demvirkede Maanelyset i selsomme Glimt og Farvetoner.Vi havde naaet Søens nordlige Ende og roede nu opi Bægnaelven. Graneskoven stod sort og stille paadens Bredder. Hist og her rislede Vandet blinkendehen over en Stamme, der var faldet ud fra Skovkanten. Enkelte Natfugle fløi op ved Aareslaget og strøglavt hen over Elven. Ellers var Alt stille og indhyllet i Dunkelhed.
Vi landede kort før Midnat i en Bugt der gaaerop til en vid skovløs Slette. Derfra havde vi en halvFjerdings Vei til vort Natteherberge paa Gravlimoenhos den rige Jordbruger og Skoveier, Ole Øen.
Det blev atter en deilig, skinnende Morgen, og idens Glands laae Moen dugget og frisk med sine Engsletter og Agre. Landskabet, der omgiver Gaarden, eruden just at være smukt, værdt at betragte. I ensaadan Egn overraskes man ved at finde en saa vidtudstrakt Vang, næsten uden Helding og Ujevnhed og saa



*78

godt som ganske bar for Træer. Denne Slette visersig trindt om begrændset af en Bjergkrands, hvis vestlige Halvkreds nu tindrede i Sollyset og lod de fjerneFjeldnuter fremtræde gjennem den tynde og rene Luft,som nærliggende Høider. Det var en sand Vederkvægelse at aande her, medens Blikket hvilede paa dengrønne, ombyggeligt dyrkede Vidde. Vi sade i Skyggen af det gjestmilde Hus og nod stille de rolige Morgentimer, uden at føle nogen Higen efter at komme bort.Vore Rideheste til Skovfarten førtes ud af Stalden:raske, fintbyggede Dyr, en muset, en brun og en sodet.De bleve slupne paa en nyslaaet Eng, hvor de medden største Livlighed sprang omkring og boltrede sigsom om de strar vilde vise os den Lethed og Smidighed i deres Bevægelser, som vi siden nærmere skuldelære at kjende.
Omtrent Kl. 9 stode disse ypperlige Gangere sadlede paa Tunet, men for det Første skulde de kun bringeos til Elvebredden og derfra, med tvende andre Hestetil Tøiet, føres ad en Sidevei did, hvor vi tilbaadsvilde naae Skovkanten. Det korte Stykke af Elven,vi nu bereiste, havde et mildt Løb og var smukt indfattet; hist og her stod Sivet tæt og frodigt i Bugterne. Dybe, dæmrende Kanaler gik ind i disse Tykninger, og i en saadan Sivallee kom en talrig Familie af Krekænder roligt fremglidende mod vor Baad.Da vi undredes over denne Tryghed hos de vilde



Fugle, bemærkede Ole Oen, som fulgte os, at der varstor Fred paa disse Kanter for alskens uskadeligt Vildt,dertil pegede han paa et Orekrat, som stod i Skraaningen af en dyrket Eng. Der, sagde han, gaaer undertiden Elgen ned og drikker af Bækken. Saaledeskom vi, hilsede og fulgte af friske, yndige Billeder, tildet bestemte Sted i Skovkanten, hvor vi landede oghyor vor Karavane snart var samlet.

4.

Naar man i Norge nævner Skovene, da tænkerman i Almindelighed kun paa vor Trælast. Betragtningen slipper uvilkaarligt Naturbilledet og bliver strarstatsoekonomisk; thi Norges Skove danne en betydeligDel af Nationalformuen, og den Opmærksomhed, dervises dem, er i en saa overveiende Grad henvendt paadet Nyttige, at den for det Første næsten har fortrængtOpfatningen af det Skjønne, som et her uvedkommendeHensyn. Derfor har vor Kunst og Poesi endnu saalidet beskjeftiget sig med denne Side af Landets Udstyr, uagtet den er saa overordentlig rig paa skjønne ogtiltalende Scener. Fyrren og Granen ere prægtigeNaturformer, men for os ere de især en Vare, og deimmergrønne Naaleskove, der smykke saa mange vidtudstrakte Dale og Fjeldskraaninger, vække mest Opmærksomhed som store Varebeholdninger. Jeg har hørt enLandskabsmaler sige, at bans Studier fra en af vore



Skovbygder i lang Tid vare ham ufordragelige, fordien sagkyndig Mand ved at betragte dem, havde erklæretdet Meste for Hollænderlast, og bemærket at der kunfandtes et Par Træer med rigtige Stokke til tyveTommers Top. Vort Naaletræ kan altsaa være smuktnok; men det er fornemmelig et Gavntræ, og det kundei den Henseende lignes ved Rosen i Gazipur, sompleies i store Markstrækninger og afmeies i Masse forat kastes under Oliepressen; thi ved en saadan Bedriftvil nok Faa tænke paa Rosens Skjønhed, og endnuFærre paa dens poetiske Dyrkelse. Men det nordiskeTømmertræ har det dog bedre end den indiske Rose;thi det staaer mægtigt og frit paa Fjeldgrunden ogfaaer beholde sin vilde Naturvært; og saaledes vildet efterhaanden tildrage sig flere og flere Betragtere,der ere upaavirkede af Toldsatser og Handelskonjunkturer. Imidlertid skal selve Tømmerdriften, gjennemen tiltagende Omhu for Skovene, ogsaa tjene til atbane Vei for de Vandrere, der søge Naturskjønhed ide tætbevorede Vildmarker. Den Skov, der holdes iforstandig Røgt og luftes af en velordnet Hugst, bevarergodt sin maleriske Charakter, og den æsthetiske Betragtning vil der med Glæde gaae i Virksomhedens Fjed.Men, siger man, vore Naaleskove have en trættendeEnsformighed; de dække store Vidder med et mørktfarvet Tæppe, der svækker Præget af Landskabets Bygning, og vise til Vederlag kun den samme tilspidsede



Træform i uendelig Gjentagelse. Saaledes er vistnokIndtrykket mangesteds, naar man fra en Høide paaLandeveien, under jevnt Graaveir, ser hen over de storeGranemoer; men ganske anderledes bliver allerede Betragtningen, hvor man overskuer Skoven, medens densPartier fremhæves af Lys og Skygge. Og fører nuVeien den Reisende ind mellem de ranke Stammer, davil han snart føole sig tiltalt af Naaleskovens eiendommelige Skjonhed. Allerprægtigst viser sig Granen enklar Junidag, naar Solen skinner paa dens purpurrødeBlomster og paa det nye lysgrønne Bar, og intet Syni Nordens Væxtrige kan være smukkere end dette. MenNaaleskoven er skjøn til enhver Aarstid, og det lønnerUmagen at befare den. Har man fra en Høide seethen over dens Toppe, og fundet dens uafbrudte, tætpakkede Masse øde og førgelig, da vil man som oftesti dens Indre faae et modsat Indtryk og studse vedden Mangfoldighed af Naturscener, som Skovtykningenskjuler.
Den Tømmerskov, vi havde at befare, bestaaer afGran og Fyr, og indtager en betydelig Dal- og Fjeldstrækning, der gjennemstrømmes af Skilbreien, en Elv,fom falder i Bægna. Elveleiet er her i Almindelighed trangt og har hyppige Fossefald; Tømmerdriftenbliver derved vanskelig, og mine Reisefæller, Lieutenanten og Grossereren, skulde just nu besigtige nogle For-



bygninger og Udsprængninger, der bleve udførte for atgjøre Vandlobet mere bekvemt og brugbart.
Vor Indgang i Skoven skede paa et af densskjønneste Punkter. En temmelig brat men kort Bakkeførte til et jevnt Strøg, hvor Fyrrene stode ranke,frodige og smukt samlede med luftige Mellemrum paaen frisk Bund, i hvis Lyngteppe et fint lysfarvet Græsog det skjøntformede Blaaveisblad vare rigeligt indvævede. Enkelte Birke og Klynger af tyndstammede Oretræer stode paa smaa solbare Grønninger; hist og herviste sig en overgroet Klippeblok blandt de rødligeFyrrestammer. Solskinnet legede mellem Træerne ogen svag Luftning aandede i deres Kroner.
Veien var tilvenstre af denne Skovslette. Paaden anden Side havde vi en lav, kratbevoret Fjeldrabbe og derbag gik Skilbreien i Dybet og lod os hørefin Brusen. Min brune, livlige Fjeldhest havde førtmig et Stykke foran de Andre. Jeg standsede denved en Bjergskrænt, hvor Veien bøiede af og delte sigi flere Skovstier. Elven gik lige under Skrænten i etfast Klippeleie, Dalstrækningen blev ujevn, Skoven vildere og tættere her, og kun ved at se tilbage paaFyrremoen fandt Øiet en sparsom Udsigt. Jeg følteher, første Gang paa denne Reise, Ensomhedens underligt beklemmende Indtryk. Det var som om jeg medEt fik en Opfatning af Skovens overordentlige Udstrækning. Fjernhederne bleve mig ligesom hørbare i



den uafladelige, dæmpede Susen, der drog hen gjennemTrætoppene; Omgivelsernes Vildrede forekom mig ugjennemtrængeligt, naar jeg betragtede de dybe Dunkelheder, hvori Stierne smuttede ind, og selv den stærkearomatiske Skovduft bidrog Sit til den overvældendeFornemmelse af det Naturliv, der omstimlede mig.Saaledes følte jeg kun Ensomheden og glemte et Øieblik at mine Reisefæller vare i Nærheden. Men snarthørte jeg Stemmer og Hestenes Hovslag, og om lidtsaae jeg Toget komme frem mellem Stammerne. Detvar en god Staffage i det solbelyste Skovbillede. Lieutenanten og Grossereren rede sammen ved Siden afStien, og syntes at betragte en Gruppe af størreTømmertræer, der stod i Nærheden, saa kom Kløvhestene og vore fire veivise, skovvante Mænd. Grossererens byklædte Tjener og to halvvoxne Drenge fraGravlimoen med bare Fødder og Hoveder, sluttedeToget.
Paa en liden Grønning, tæt ved det Sted, hvorjeg havde oppebiet mine Reisefæller, gjorde vi Holdt,og stege af Hestene. Vi skulde her betragte den førsteUdsprængning, og gik derfor ned i Elveleiet, hvor denringere Vandmasse efter Sommertørken tillod os atfinde en vistnok møisommelig Vei over Fjeldterrasserog Klippeblokke. Saaledes kom vi til en Snævring,som man nylig med stort Besvær havde søgt at udvide.
Medens de Sagkyndige betragtede det udførte



Arbeide, blev jeg ganske optaget af det uventede Billede, der viste sig i Fjeldaabningen. Elveløbet forandrede her pludselig sin Beskaffenhed, og udvidede sig tilet næsten kredsformigt Bassin med de prægtigste Bredder. Tilhøire bag Fjeldmuren gik Skovbanken mildtafsænket ud i Vandet, som her havde en bred Bremaf Siv og Kjernroser; men tilhøire var Stranden dannet dels af vældige Jettestene, og dels af bratte Fjeldvægge, hvor det sagtestrømmende Vand gik ind i dunkle,mosbegroede Grotter. Over disse Mure hævede sigi tette Klynger Skovens stolteste Stammer. I det lavere Bælte, mellem Klippeblokkene, ludede Vidiekrattetned, store Knipper af kraftige Brægner skjød frem afGruset som unge Palmer, og Klipperifterne rødmedeaf blomstrende Gentianer.
«Her er vakkert Vandløb», sagde Ole Ask, «mendesuagtet er dette Sted siden ivaar blevet sørgeligt.En Unggut fra Hedalen, som var ferm og flink tilAlting, og meget afholdt, kom bort her ved Tømmerflødningen. Henne ved den store yderste Sten fik hanfat i en Busk, men der hvor Strømmen nu er saasvag, at den knap nok spiller i Solen, gik den da somen rivende Fos, og den vilde nok have gjort det afmed Gutten, om saa aldrig Tømmeret havde revet hammed sig. – Under denne Beretning kunde jeg nøie betragte det angivne Punkt. Klippeblokken ragede opved Elven, skinnende og blomstersmykket, og Vidiekratet



 80

strakte fig ud over Bredden og dyppede sine bleggrønneBlade i det mørke Vandløb.
Da vi atter sade til Hest havde vi foran os dendunkleste Skovstrækning. Stien gik ind i Granetykningenmed en saa lav Aabning, at vi istedetfor at holde Tømmen, stadig maatte bruge Armene til et Slags svømmende Bevægelse for at bryde gjennem det vilde Virvar af Grene og Bar. Saaledes blev det ved et godtStykke paa ujevn, opstigende Grund, indtil vi kom iNærheden af en Hytte, der nylig var optømret til Lyved Skovopsynet, og hvor vi atter rastede nogle Hieblikke. Her omkring havde Oren gjort lyst i Skoven.Paa Elvebredderne, paa Bjergskrænterne og i Liernevar der mange aabne Strøg og mange friske Stubber.Naar man fra den nye Dæmning, der tæt ved Hyttengaaer over Elven, overser disse Strækninger, kan mani en stor Vidde opfatte Dalgrundens Bygning, betragtehvor smukt den til begge Sider sænker sig mod Elven,medens kun enkelte djerve Aaslinier afbryde de langstrakte Bakkeheld; men paa disse Skraafladers solbareSteder sygnede Grundens Planteliv efter de mægtigeStammers Fald, og den klare brændende Dag laaeskaanselløs over de henvisnende Værter, der paa denhaarde Bund kun havde taalt Lyset, saalænge de tilelige fik Ly og Skygge.
Det var en Vederkvægelse at komme ind igjen paaSkovstien, hvor Træerne skjermede for Solen, og hvor



 81 —

Smaabækkene riflede ben i Skjul af Urter og Buske.Vi fjernede os fra Elben, for ad en kortere Vei atnaae den længere oppe, og nu aabenbarede Skoven osen ny Side af sit forborgne Væsen. Grunden blevher mere og mere bjergig og Skoven sondrede sigmere i Partier, adskilte snart ved Klippehøider, ogsnart ved dybe Kløfter og Smaadale. En Mængdesnævre Gange, Sæterstier, Kløvveie, Fuglestier, slyngede sig i uendelig Forvirring gjennem denne Vildmark,og de veikyndige Mænd vare ei sjelden uenige om Valget. Af og til steg jeg af Hesten og fulgte Stienalene, idet jeg dog holdt mig i Nærheden af vort Tog.Saaledes kom jeg ind paa mangen Plet, hvis Andigheder vare beskjermede bag mørke og mægtige Skranker.
Betragt et af disse Skovens hemmelige Aflukker! De alvorlige Graner træde til Side, og givePlads for en frodig Grønning, der holdes frisk af enopvældende Kilde, hvis Vande samle fig til et klartblinkende Speil. Paa den blomsterrige Engbund staaeKlynger af Birk og Alm og blandt dem hæver sigde smaabladede Linde, smekre og ranke, som unge Graner. Ved Kilden vorer Fjeldmorbusken, mellem hvistætte Grene Spiræen opskyder sin fine Stilk medde hvidlige, stærktduftende Blomster. Selv Klippestykket, der rager op af Grønningen, er rigt beprydet. Deter omslynget af rankende Værter, og dets bløde Mosteppe skinner som guldindvirket Fløil. Indtrykket af
6



en saadan Plets milde Skjønhed bliver selsomt forhøietved Bevidstheden om at man er dybt inde i den mørkeNaaleskov. Man forestiller sig, at her maa være detrette Hjem for Alferne; et Sted, hvor de vækkes tidligst om Vaaren og holde sig længst vaagne, naar detbliver høstligt i Skoven. Til et saadant Alfehjemslutter sig vel ogsaa en Fortælling, jeg hørte i Aadalen, om en liden Gut, der var gaaet tilskovs for atsanke Bær. Han blev ude om Ratten; men den følgende Morgen kom han løbende til Folk, der ængsteligt føgte ham. Han talte underlige og uhørte Tingom en Løvsal, hvori han havde sovet. Der var Alfpust paa hans Kind, men i begge sine Hænder barhan saa deilige Blomster, at Ingen før havde seetderes Mage.
Paa en af disse indelukkede, løvsmykkede Grønninger kom Skovlivet, om ei just i Alfernes Følge,mig imøde med Indtryk, der paa en overraskendeMagade afbrød den dybe Stilhed og Ro. Det rasledei Busken, og en ung Hare hoppede frem i Solskinnet,den standsede et Øieblik, og smuttede atter tilbage i sitSkjul. Kort efter slog en Irisk i Birketoppen sinstærkeste Trille. Langt borte lød det som et Svar, ognu vaktes Fuglesangen trindt omkring; men snart forstummede den igjen ganske, og der blev atter stille iSkoven.
Omtrent ved Middagstid nærmede vi og Elven



-g

paany, og rede over en tyndt bevoret Bjergflade ligetil den trange Høgfos, som er Elvens høieste Fald.Her er den slemmeste Hindring for Tømmerdriften idenne vidtløftige Skov, hvis Produkt kun gjennemSkilbreien kan føres ned til det større Vasdrag. Elveleiet her dannes af en dyb Klipperevne, som i selveFaldet har fremspringende Hjørner og stærkt indskaarneVraaer. Virkningen af denne Egenhed ved Fjeldbunden er synlig i Fossen; thi store Masser af sammenknippet og fastkilet Tømmer fylde en betydelig Del afLøbet og kan ei splittes ad ved den stærkeste Flom.Man kalder denne Ansamling Omsted-Tømret, og dersiges at det nu i sytti Aar har staaet fast i Fossen.Det selsomme Parti, som derved er fremkommet iSkovbilledet, kan vanskelig beskrives; men det kundeudentvivl med god Virkning anbringes af Landskabsmaleren som et Træk af den vilde Natur, der i Kampmed Industrien, har været istand til at fravriste denneen Del af Rovet og vil atter inddrage det Gjenvundnei Værtriget. De Tømmerstokke, der ligge nærmest modFjeldmuren er næsten ganske overgroede af Mos, Bregner og Saxifrager, og fast den hele Masse er gjennemvirket af et kraftigt Planteliv. Vandhaarets mørkegrønne Svæv hænger ned fra Tømmeret; det smidige Siliekrat og Birkebusken med skjermformigt udbredte Grene, strække sig frem fra Klippevæggen og kaste Løvsløret over de blegede Stammer.6.



T

De tvende Forstmænd betragtede denne Del afElven med megen Opmærksomhed; thi det var deresHensigt at lægge en stor Tømmerrende noget til Siden af det vanskelige Fald. Jeg fulgte dem ned iDybet, hvor Elven under Fossen med Et faaer et jevnereLøb i Klipperevnen; her havde Fugtigheden og Fjeldlyetfremkaldt de frodigste Værter: Stormhatten med det brede, skarpt udfligede Blad og den høie violetblaae Blomsterpyramide, Gederamsen med sin rige karmosinrøde Flor,og den blaaliggrønne, cypresseagtige Busk, som Bønderne kalde Klaaved, stode i store Klynger paa et Teppeaf Smaaurter under den mørke Fjeldvæg. Elven dannede her flere stille Høler; over dem flagrede brogedeSommerfugle og rødvingede Græshopper. Paa aldenne Herlighed laae Solskinnet med magisk Glandsmod den dybe Skygge under Løvhanget og i Klippevraaerne.
Et kort Stykke ovenfor Høgfossen tog vi Pladsved Elvbredden og lavede os til at holde Middag der.Ridetøiet og Oppakningen blev taget af Hestene og deforskjellige Sager, vi førte med os, bleve efterseede ogordnede. Ole Ask tog sig af Kjøkkenet, og valgte entør Fordybning af Elveleiet til Arnested. Imidlertiddannede et Par af Folkene os en Løvhytte, der støttede sig til en Rad prægtige Fyrrestammer, og hvorimangehaande Ting af vort Reisestel bleve anvendte tilBord og Bænke. Saaledes havde vi snart slaaet



Leir og fandt os nu midt i den vilde Skovtykningsmukt og bekvemt indrettede.
Ja, kunde man altid til den rette Stund, naarSjel og Legeme i Støv-, Papir- og Pudsverdenensukke efter det funde Naturlivs Husvalelse, flygte til etsaadant Fristed, føle denne inderlige Hvile efter VeiensBesvær, nyde Stilhedens og Beskuelsens Velbehag, indaande Naaleskovens Duft, og saa tømme et Glædesbæger! Sandelig, jeg skulde have været hjertelig tilfreds med et Stykke Brød og en Drik af Elven, mentil Overflod havde paa denne Fart enhver Stund,der anvendtes til Vederkvægelse, et festligt Præg.Saaledes fik her Skovhallen ny Glands ved den homeriske Anretning, da vor flinke Kok og Mundskjenk
«satte i Orden der vort smykkede Bord og vorMadkurv,og til en hjertestyrkende Drik det vinfyldte Bæger»Her var Maaltidet ypperlig indledet, her havde detsin rette forfriskende Kjernefmag.da nu vor Lyst til Mad og Drikke varstillet»,kunde jeg dvæle ved alle Skovens Skjønheder med enublandet Nydelse, som mangengang gaaer tabt for dentrætte og nødtørftigt bespiste Vandrer.
Vi rastede her et Par Timer og fik Stedet kjert;det havde ligesom et hjemligt Udseende, ydede rigeligSkygge og gav os et smukt Indblik i Skoven. «Kunde



vi i det Ringeste tage Løvhytten med», sagde Ole Ask,da vi skulde afsted; «men nu faaer den blive staaendetil Bamsen». «Ja vel», svarede Thorkild Vestby, «jeghar seet Spor af ham nede ved Høgfossen, og her iNærheden vorer den Urt, han ynder mest; nu gaaerhan afveien for det Styr, hvormed vi fare frem, ogder maa forst blive tyst i Skoven, inden han tagervor Leilighed i iefyn". «Ja, lad Bamsen komme»,fagde Ole Ask; «han skal i det mindste se, at her harværet Folk før". Dermed tog han en tom Vinflaske,satte Blaabærlyng i dens Aabning, og stillede den iLøvhytten.
Nu begyndte for Alvor vor Skovfarts Anstrengelser. Vi lærte snart, at det her gjaldt at bestige enaf de steile Terrasser, som føre op til Fjeldvidden.Paa de bratte Skraaninger gik Stien snart over haardtafglattet Svabjerg og snart i en Grusjord, der hvertØieblik truede med at glide ned i Dybet; et Par Steder var der ingen anden Udvei end at søge frem overen smal opskydende Fjeldkam, hvor ji j tilbegge Sider var nedskreden.
Ved saadanne Leiligheder viste vore vee denforunderligste Forsigtighed og Klatrefærdighed. Jegfattede snart en ubetinget Tillid til min Brune og lodden have sin Villie i alle vanskelige Foretagender; oftestandsede den prøvende, hakkede lidt ved Grunden meddet ene Forben og stillede sig tilrette inden den gik



 67

videre; den kunde krybe og gjøre Hop, trække sig sammen og udstrække sig, og alle disse Bevægelser lempedes nøie efter Stedets Beskaffenbed. Engang stod denganske stille og gjorde ingensomhelst Mine til at kommeaf Stedet. Vort Tog havde delt sig paa Grund afTraktens Vanskeligheder, og Thorkild Vestby, der fulgtemig som Veiviser, havde netop fjernet sig noget forat føge en Høide, hvorfra han kunde forvisse sig omden Retning, vi skulde følge. Jeg befandt mig paaet Sted, hvor den snævre Sti under en brat Fjeldvæg, dannede en virkelig Afgrundsrand. Et kort Stykkeforan mig var Stien optaget af et høit Granekrat,der syntes ugjennemtrængeligt. Skjønt det forekommig betænkeligt at stige af her, forsøgte jeg det dog,og mærkede strax at Hesten gjorde sig Umage for atlette denne Bevægelse. Saaledes kom jeg læmpeligtned over dens Lænd, og stod nu ved Fjeldvæggen. Isamme Oieblik gik Hesten afsted og arbeidede sig gjennem Krattet. Jeg fulgte den uden megen Vanskelighed, hvor det ei vilde været mig muligt at komme frempaa dens Ryg.
Paa en nøgen, høitliggende Bjergflade, der straktesig temmelig vidt hen, gjorde jeg atter Holdt, idet jeguvilkaarlig standsede for et Syn, hvorom jeg aldrighavde dannet mig nogen Forestilling. Jeg saae foranmig Ruinerne efter en Skovbrand. Ilden havde rasetpaa et tætbevoret Strøg, men ei faaet tilstrækkelig Luft,



og Skoven har maaske da været noget fugtig; thiStammerne stode for det Meste helt forkullede. Kunhist og her vare de kastede om hverandre i Hobe ogheldende Klynger. Den stærke Solglands, der faldtover Brandstedet, og skinnede ind paa OdelæggelsensGange, forhøiede denne Scenes Gru og Fælhed.
Thorkild indhentede mig her og meldte, at denrimeligste Vei, vi nu kunde vælge, gik igjennem Skovbranden, da der til begge Sider var dybe Afstyrtninger. «Denne Fortred», sagde han, «er skeet siden jegvar her sidst. Formodentlig er der gaaet et Fantefølge herover; thi det er en ringe Ting for saadantFolk at gjøre Ild op midt i Skovtykningen, og dethender da at Fillerne deres blive tørrede ved en kostbar Varme».
Med megen Ulyst red jeg ind mellem de forkullede Træer, og det varede ei længe før jeg fandt migligesom indespærret i disse infernalske Irgange, hvorfra der paa flere Punkter neppe øinedes et Glimt afden grønne Natur, der nylig omgav mig. Hvor selsomt at færdes paa en steil, vildtløbende Vei i Kul ogAske, gjennem en Skov af slukkede Brande! Jeg følteher, at Sjelelivet paa en Reise, hvor Naturpaavirkningen er overveiende, let bliver et Speil, og gaaer opi lutter Stemning; jeg mærkede det nu ved den voldsomme Afbrydelse af de sammenhængende Indtryk, somhidtil havde dannet mit Sinds Tilstande. Det uvante



Hæslige var her dobbelt pinligt og forstyrrende.Mangesteds kostede det stor Møie, at komme over ogigjennem Ruinerne, og med dette Besvær forenede sigFjeldgrundens Vanskeligheder. Pludselig syntes Fordærvelsen standset; et tæt Orekrat, der fulgte en Myrstrækning, havde lige foran os sat en Skranke forBranden, men vi fik snart se, at denne længere oppehavde omgaaet Krattet og udbredt sig paa nogle fritliggende Bjerghøider. Her var Ødelæggelsen størst, ogpaa disse lyløse Steder havde Blæsten siden omkastetmangfoldige forkullede, halvbrændte Stammer. Detvar ei muligt at ride her. Mand og Hest maattehver for sig klatre over disse Baal af grueligt Vindfald, der spærrede Stien.
Endelig kom en gold Aasryg og afsluttede detbrændte Strøg. Paa denne Høide aandede jeg atterfrit og overskuede med Lyst den grønne Skovmark, dernu i stor Vidde dannede Udsigten. Det sorte Virvarvar som en ond og skrækkende Drøm indkastet i mitReiseliv, og som et Stof for Nattedrømme hviler detendnu i Dybet af min Sjel.
Under Aasen begyndte Grundens Opstigning atter;men Naaleskoven viste sig nu mere indsprængt medLøvtræer og mere gjennemskaaret af Smaadale og kratbevorede Kleve. Af og til var der i udtørrede Bækkeleier magelig Ridevei. «Her er nylig gaaet Elg»,sagde Thorkild Vestby, og viste mig dens friske Spor



ved Siden af et Siliekrat, med hvis Løv den havdegjort sig tilgode. Vi fulgte Sporet et Stykke indtildet standsede i et Dalføre, ved en sagterindende Bæk,hvor Dyret udentvivl var vadet over. Her hørte vivore Reisefællers Raab, som vi (trar besvarede, ogsnart var Selskabet atter samlet. Vi havde nu enSæter i Nærheden. Den blaalige Røg steg op mellem Granetoppene, vi hørte Kobjelden klinge i Orekrattet, og inden kort førte Stien os til Sætervangen,der laae paa en Skraaning midt i Skovtykningen.
En Sæter i Graneskoven var mig noget Nyt,som jeg i Tankerne udmalede paa det Bedste, mendette Nye svarede kun slet til min Forventning; thivel var Beliggenheden ret smuk paa det aabne Bakkeheld, hvorfra man over Lunde af friske Løvtræer saaeToppene af Granernes tætte Hærskare og en enkeltfjernere Bjergryg; men her forstyrrede MenneskenesVæsen og Anstalter Naturindtrykket. Det idylliske Livsværste Udartning til Vanrøgt og Elendighed var herkjendelig i Alt. Sætervangen laae mager og uryddig som en Udmark, og Smaahusene, der vare omstrøede paa den, syntes neppe at kunne give det nødtørftigste Skjul. Tagene vare indsunkne, Væggene sortgraae af Ælde og raadne i Lafterne. Selve Sæterhytten var en forfalden, yderst ussel Stue, med saastore Aabninger mellem Bjelkelagene, at den grønneSkov derigjennem tittede ind til Menneskenes Sløvhed



kS')kn;7

og Urenlighed. En gammel Kone stod ved Arnestedet over Grødgryden. Udenfor Hytten laae en lang,halvnøgen Karl og nogle pjaltede Børn paa en BunkeHø, men hos ingen af disse Folk syntes vor Ankomstat vække den ringeste Opmærksomhed. Først da deSmaa havde faaet nogle Skilling blev Manden enSmule tilgjengelig og kom nu frem med en Del Elgshorn, der nylig vare fundne i Nærheden af Sætren,og som Lieutenanten og Grossereren afkjøbte ham.Imidlertid havde jeg nærmet mig den Gamle ved Peisen og søgte at indlede en Samtale med hende.
«Hvad hedder denne Sæter», spurgte jeg til enBegyndelse.
«De kalde den Nysætren».
«Det høres underligt, hvor alt er saa forfaldentsom her».
«Aa ja", svarede hun, idet hun vedblev at røre iGrøden, «det er vidt bekjendt, at her er uvane Greier»Dermed havde den Gamle nok af Tale, og mine Bestræbelser for at gjøre hende mere meddelende bleve aldeles beskjemmede.
Det var pinligt at dvæle paa dette Sted, hvorMenneskelivet syntes nærved at gaae ud midt i enfrisk og stor Natur. Disse førgelige Skikkelser, deGamle med de Unge, forekom mig som en hensygnendeSlægts Rester, der i en dunkel Følelse af Undergangen havde søgt de faldefærdige Hytter i Skovskjulet.



 92

for endnu engang at varmes af Sommersolen, og saaslukkes i Stilhed mellem Ruinerne paa den gamleTomt. Og, i Sandhed, disse Mennesker betegnededen Del af Folket, som ei hærdes og opdrages, menovervældes og sløves af det nordiske Hjems Strenghed.Det er vort Haab at denne Klasse efterhaanden skalformindskes, alt som Erkjendelsen af Landets rette Livskilder mere og mere gjennemtrænger Folket. Men vi,der sidde lunt inden Døre, maa da ogsaa ophøre meddet aandelige Kjelenskabs Klagetoner over HjemstavnensArmod, Kulde og Mørke.
Efter Reiseplanen skulde Skillingssætren være vortRattekvarter, og det var antaget, at vi kunde naaedette Punkt før Solnedgang; men der opstod nu Tvivlderom hos de Veikyndige. Det blev da afgjort, at viførst skulde drage til Buvadssætren, som laae os nærmere, og der tage Tiden og Leiligheden i Agt. Enaf Mændene og de to Drenge bleve sendte did medKløvhestene paa en saakaldet Snarvei, medens vi Andre valgte en noget længere Gangsti, der ogsaa skuldevære taalelig god for Ridende. Saaledes forlod viefter et kort Ophold den sørgelige Sætervang.
Det gik strar brat op gjennem en Graneli, derefterbaanden viste sig tyndere bevoret, og inden kortbefandt vi os paa en vidtstrakt Bjergflade, hvor Skoven ophørte og gav Plads for en Fjeldørkens sparsomme og kummerlige Værter. Store Myrstrækninger



verlede med tørre Lyngmarker og golde Sletter, hvorFjeldgrunden af hvid, forvitret Feldspat overalt laaeblottet. Hist og her stode vantrevne Løvtræer, somBirk og Asp, ved Stien og paa Tuer i Myren. MenSkoven var kun afbrudt. Vi saae i nogen Afstandforan os dens mørke Brem, hvorover enkelte fjerneFjeldlinier hævede sig.Den dalende Sols Glands laae gylden over Fjeldet, da vi atter fik Skoven fat. Granetoppene tindredei det stærkeste Lys; men Skovtykningen stod ganske iSkygge. Grunden var her i Begyndelsen jevn, ogTræerne havde en betydelig Størrelse. Stien førteos ind i de dunkle, kjølige Skovhaller, hvor Duggenstod som en fin Taage over den mosede Bund, oghvor Stilheden var saa dyb, at der ei engang hørtesden svageste Susen. Alligevel var der herinde Livsbevægelse nok. En uendelig Myller af hvide Phalæner, tæt som et Snefog, omsværmede i visse Strøgde mørke Graner, og sænkede sig undertiden faa lavt,at vore Heste bleve urolige derved. Denne lydløseFlagren af de utallige hvide Skarer var som et magiskSpil i Skovmørket. I et Øieblik var Sværmen ligesom bortmanet, og atter igjen kom den tilsyne, som førgjøglende mellem Træerne i den tætteste Vrimmel.Efterhaanden som Grunden steg, blev Skoven vildere og mere sammengroet, og den dybe Skumring mellem Stammerne forøgede nu Veiens Besværlighed.



- 94 –

Gjennem en Række af steile Kleve naaede vi endelig tilBuvadssætren, og idet vi nærmede os Indhegningen,saae vi vore Kløvheste, fra en anden Side føres indpaa Vangen.
Her var atter en Rydning midt i Skoven, menRNaturbilledet viste fig dog ganske anderledes end paaNyfætren, hvor Vangen var i Skjul og Skygge.Her derimod laae Sætervolden frit paa en Høide,hvorfra man trindt om i stor Udstrækning overskuedeSkovmarkerne. Fjeldgrundens Bygning i flere MilesOmvidde, Aasernes Ryglinier, og Daldybenes mørkeFurer laae her udbredte for Betragtningen; men Altskovbevoret, Alt ganske dækket af de alvorlige Naaletræers uafbrudte Samling; thi skjønt Volden havdeen fri Beliggenhed, var Standpunktet dog ei høiere,end at Skoven steg op til alle Sider og begrændsedeUdsigten. Hvor vare nu Elveleierne, Orkenerne ogGrønningerne, som jeg nylig havde besøgt? Jeg saaehen i denne Retning, men det var Alt indelukket ogbortgjemt i Granernes taløfe Stimmel. Ja, hermaatte jeg tænke paa det Landvide, hvorom en danskOldforsker taler, den tause Vidars Hjem, Skovrigetpaa den jernhaarde Grund med den uforgjengeligeSpirekraft. Og hvor alvorlig skjøn var Aftenstundenher! Den heldende Dags Ildskjer faldt hen over Aaserne, en enkelt fjern Tone bævede gjennem Luften;men videst herskede Skyggerne og Stilheden.



Husene paa denne Sætervold vare, trods deressynlige Ælde, i god Stand, og der var overalt Prægaf Orden og rimelig Skik, men det saae ud som omStedet var ganske forladt. Alle Døre vare stængteog ingen af Beboerne lod sig se eller høre. Ikke desto mindre troede enhver af vore Folk, at der varMennesker i Sæterhytten. Vi bankede paa, talte venligt, gjorde Løfter; men Intet bjalp Det selsommeHus var fra øverst til nederst og rundt omkring skrammet med en Mangfoldighed af indskaarne Navneciffre,Aarstal og Bomærker, og det lod som om vi nu blotvare anviste til at finde en ubenyttet Plet, indridsevore Mærker der, og saa drage afgaarde. Men OleAsk lagde Hret til Dørsprækken, og gav os Tegn tilat være stille. «Javist er der Folk», sagde han derpaa, «jeg hørte grant adskilligt smaat Pusleri derinde»Nu bleve vi for Alvor paatrængende og omsider lødder en skarp Kvindestemme, som spurgte hvad al denLarm skulde betyde. «Vi vilde gjerne have Nattelytil Folk, og Havn for Heste», svarede Lieutenanten«Nei, nei», lød det igjen, «det tør aldrig ske, min Mander ikke hjemme, og han er streng. Naar han kommertilbage kaster han alle ud».
Vi holdt nu Raad. Lieutenanten forsikrede, atSkillingssætren endnu kunde naaes nogenlunde betimeligt, især dersom vi fik laane Baad her, for dermedat sætte over Buvandet. Hestene kunde da føres paa



en Gjenvei, som Ole Ask kjendte, men som var altforbesværlig for uvante Folk.
Underhandlingerne begyndte da paany. «HørMor», sagde Lieutenanten, «vi faae vel i det mindstefor gode Ord og Betaling laane Baaden eders overBuvandet»? «Nei, nei», svarede hun atter, ,min Mandtaaler det ikke; han er i Skoven og han er grum attræffe».
Hvilken forfærdelig Mand, tænkte jeg, og hvorfabelagtig er denne Vildmark. Det er dog ikke detstille, hellige Landvide vi have betraadt. Snarere serdet ud til at vi ere midt i det bekjendte Eventyr omSkovtrolden, hvis Skjeg er som Hestetagl, hvisKolle er et Mastetræ, og som kommer brølende hjemog mærker «Kristmandlugt», og gjør det af med denFremmede.
«Her er vrang og knap Leilighed», sagde Ole Ask;«men Kjerringen bør dog vide, at vi ei behøve at frygteMandbjørnen hendes». Dermed gik han til Døren ograabte med stort Eftertryk: «Vi ere her otte Mandog to Unggutter med fem Heste, og om vi tage Farkosten din paa egen Haand, skal vi nok komme ganskegodt fra den Gjerning»» Hertil svarede Konen meden forandret, bønlig Stemme: «Kjere, Vakre, Vene,gjør det ikke! – det var større Fortred end Nogenkan tænke»!
Vi havde nu tilstrækkeligt Indblik i de huslige



7

Forhold her. Den Ængstede fik til Afsked nogle beroligende Ord, og derpaa forlod vi Sætervolden. VortTog delte sig atter, idet et Par af Folkene drog afsted med Kløvhestene paa den omtalte Gjenvei, medensvi andre fandt en ret god Sti gjennem et Dalføre,hvor en gammel Dæmning gik over Elven ved densUdløb af Bergevandet. Vi travede her et godt Stykkelystigt frem saa det klang i Skoven. Men Grundenhævede sig atter, og vi skulde nu naae et Punkt, derlaae meget høiere end det, vi nylig havde forladt. Jegbar denne sidste Anstrengelse med en vis Uvilje, ogMødigheden efter den besværlige Dagsreise blev eimindre følelig derved, at jeg nu higede saa meget efterat komme til Ro. Disse bratte Skovkleve syntes eiat ville tage Ende, og medens Veien ofte lod til at fjernesig fra vort Maal, saae jeg med liden Lyst Solnedgangens Ild skinne mellem Granerne.
Med Et blev Stien bredere og Skoven mereryddig, og i det Samme lød der Lurklang fra den nærmeste Høide. Det var en Velkomst! Aldrig før havdejeg hørt saadanne Toner. Klangfylden gik vældigtover den hele Skov, skingrende, men tillige klar ogsikker; den gjenlød fra alle Aaser, og først naar detsidste Svar var kommet, begyndte Luren igjen. Ingen anden Toneleg kan lignes med dette stormægtigeVerelspil. Og just nu susede Skoven, der før havdestaaet tyst og stille; thi nu gik Solnedgangens Vind
7



pust gjennem dens Kroner. Vi satte vore Heste i skarptTrav, og i jagende Fart kom vi op paa Sætervangen.Paa Høiden der tegnede sig Huse og Folkegruppermørkt mod den glandsfulde Himmel, men fjernt overVangens Helding og over de morke Skovbælter hævedede udstrakte Fjeldvidder sine lange Bølgelinier. PaaJevnlifjeldets Kam stod det yderste Solglimt som engnistrende Stjerne. Den sluktes med den sidste Lurtoneog sendte det vifteformige Straalespor gjennem de lette,rødmende Skyer. Lyse Taager hang over Skovgrændsen, og et blegt Rosenskjer faldt paa Baggrundens Snetinder. I dette Dieblik var al Træthed borte,og jeg følte mig gjennemstrommet af en usigelig Livsglæde.

5.

Mærndene med vore Kløvheste vare kort før oskomne til Sætren. De sagde os at her var godt Herberge og venlige Folk, og vi erfarede snart at dettevar Sandhed. Der var to Sæterpiger og desudenen aldrende Mand og en Unggut, som ved Daggryskulde tage hjem til Bygden. Da den ene Pige endnustod med Luren i Haanden, bemærkede Thorkild Vestby,at hun havde blæst sine smukkeste Stykker ved vor Ankomst, og at hun ogsaa var bekjendt som den bedste Lurspillerske paa denne Kant. Vi bad hende spille endnuen Gang, men dertil svarede hun med Alvor: «Det



maa ei ske naar Sol er nede; thi Folk sige at herer kveldsvart, men imorgen tidlig spiller jeg igjen naarBuskaben slippes ud». Det blev virkelig roligt og omhyggeligt stille paa Sætren. Den livlige Scene medKlang og Jubel ved vor Ankomst skiftede hurtigt meden dyb Ro, som Ingen vilde afbryde. Buskaben vari Hus, og Hestene gik afsides paa en indhegnet Rydning. Ingen Klokke, ingen Røst hørtes. Vore Folksyslede lemfældigt med det, de nu skulde bringe iOrden, og begav sig efterhaanden ind i Husene. Tilsidst var jeg alene paa Sætervolden; thi jeg kunde eiblive færdig med Beskuelsen af det Billede, som herlaae udbredt i Sommeraftnens jevne, dæmpede Lys.Det vide Fjerne fængslede mig; jeg følte det mægtigeIndtryk af Storheden i disse Linier, der ei viste nogenenkelt høit fremragende Form, men et helt opløftet ogudstrakt Rige af Skov og Fjeld. Jeg føgte et Øieblik at afbryde denne Betragtning ved at henvendeTanken til andre Forestillinger, til de dunkle Skovstierog Vildtets natlige Skjulesteder, til de sivbegroede Bredder af de store Kjern i Daldybet under Sætervolden,til de dyrkede Egne, der laae gjemte mellem Fjeldryggene. Men det hele Billedes Magt overvældede snartdenne Tankeleg, og foreholdt mig den ene GjenstandFjeldvidden. Kun ved Grundenes adskillende og atter samlende Linier, og ved Farvetonernes smeltendeOvergange, fik Betragtningen Liv og Bevægelse; jeg7*



100=

faae Skovbælterne sortne mere og mere, medens endnuLysskjeret hvilede paa de golde Høider; men efterhaanden hengraanede Farvespillet der, og det var som omalle de skarpe Omrids bortaandedes af den koldeLuftning, der nu strøg hen over Fjeldet og brusedegjennem Skovmørket.
I Sæterstuen fandt jeg mine Reisefæller og Pigerne. Der brændte en dygtig Ild paa Arnestedet ogden rummelige Stue viste sig lys og hyggelig. Dervar høit under Spærreloftet, og ryddigt og ordentligtinden de fire Vægge. Paa brede Hylder var en vigtigDel af Sæterbrugets Produkter, Myøostene, opstillede.Tilvenstre af Indgangsdøren gik Bordet ud fra Væggen, og i Krogen ligeoverfor var to Senge anbragte,den ene over den anden.
Pigerne sade med deres Haandarbeide ved Gruenthi Ole Ask havde afslaaet deres Tilbud om at hjelpeham med Kogningen af Thevandet og Æggene til vorAftensmad. De vare endnu tause og tilbageholdne ogdet lod til, at vort Besøg havde overrasket dem. «Saadanne Folk fom I», sagde den ene af dem, da Samtalen senere var nogenledes i Gang, «komme aldrighid. Der fortælles kun at en Officer har været herfor en Del Aar siden paa Laandmaaling». Begge dissePiger vare unge og vakre, men iøvrigt meget forskjellige. Lurspillersken var brunladen og smekker, og af



–1

Natur stille og ordknap, den anden var lys og trind,udmærket velskabt, meddelsom og lattermild.
Da de havde spist af vort Fad og drukket af vortKrus, spurgte vi om deres Navne. Den blonde svarede for dem begge: «Hun der, hedder Mærit, menmit Navn høres saa underligt, at jeg nok er alene omdet i hele Fluberg". Hun vægrede sig næsten ved atsige det; men endelig kom det ud. «Jeg hedder nokAntonette sagde hun, og derfor spurgte Klokkeren vor engang om jeg maaske var kommen af Storfolk». Dettegav Anledning til, at hendes Slægt blev omtalt. «MinFader», sagde Antonette, «er død for flere Aar siden, ogmin Moder anden Gang gift med en Hallænding, derer meget yngre end hun. Han havde ingen Ro hjemme,skjønt han sad paa en god Gaardpart, og saa solgtede Alt deres og reiste over til Amerika. Der er nylig kommet Brev fra dem, og de vil have mig til sig;for der, hvor de nu boe, er Mangel paa Kvindfolk,sige de; men jeg har en god Tjeneste, og turde aldrigtage bort uden med Bror min, som de ogsaa vil haveover, uagtet han er vel fornøiet og har god Lykke her.Altsaa blive vi nok begge hvor vi ere». Mærit skuldenu ogsaa gjøre Rede for sin Slægt, men hun fattedesig kortere og betroede os blot, at hun var fra Valders og at hendes Forældre vare Husmandsfolk.
Saaledes blev det nærmere Bekjendtskab indledet,og da vort Ophold her ei skulde være ganske kort, traf



--102

det sig ret heldigt, at det tilfaldt Antonette at værehjemme paa Sætren, medens den tause Mærit heleDagen vogtede Kreaturene i Skoven. Vi kunde eihave fundet noget bedre Mønster af en norsk Sæterjente end denne blonde Pige med det underlige Navn.Hun var troskyldig, klar af Sind og Stemme, og dygtig i sin Gjerning. Med den friske Naturlighed ihendes Væsen forbandt sig Præget af den eiendommelige Civilisation, der bevares i vore Fjeldbygder, ogsom blandt Andet ytrer sig i en fri Anstand ligeoverfor Fremmede; saaledes var der intet Tvungent ogintet Uskjønt i hendes Adfærd. Det klædte hende særdeles godt naar hun kyssede paa Haanden, og rakte osden til Tak eller som en Hilsen.
«De reisende Folk maae vel være mødige nu», sagdeAntonette, da Bordet blev ryddet efter vort Maaltid.«Mærit og jeg har skikkeligt Natteleie paa Laaven,derfor sige vi god Nat og bede de Fremmede tage tiltakke med Stuen»» Da hun stod i Døren tilføiedehun endnu: «Det gjøres vist ei nødigt at reise Teltpaa Volden, thi Den, der vil prøve det, skal nok mærkeat Sengene her ere rene og gode at sove i». «Det ertydeligt nok», svarede Lieutenanten, «men jeg er saa egen,at jeg altid ligger i Telt naar jeg overnatter tilfjelds.«Ja vel, jeg skjønner dette», sagde hun lidt skjelmsk,«Den, der fører Telt og Seng her opover paa Hesteryg,



– 0

maa vel have Moro af at faae det opsat»» Derpaasagde hun og Mærit atter Godnat og forlod Stuen.
Lieutenantens luftige k stod høit paaSætervolden under Skillingshovde, og foran det brændteen prægtig Stokild af tørre Granekubber. Grossereren og jeg tog Kvarter i Stuen, men forat hæve denædelmodige Strid om hvem af os, der skulde have denunderste Seng, som var bekvemmest, valgte jeg en afTeltkøierne, og lod Ole Ask binde den op som enHængekøi under Spærrerne.
Ilden slukkedes efterhaanden paa Arnen og derblev dunkelt i Stuen, men kort efter viste der sig ensvag Dæmring; det var Maanelysningen, som faldt indgjennem det lille Vindve. Jeg saae i Tankerne destore Skovmarker, der nu laae slumrende under detmilde Lysskjer, og ligesom ved en Efterklang af Dagens bevægede Liv dyssedes jeg i Søvn i min gyngende Seng.
Ved Solopgang var jeg atter vaagen, og nød paaden duggede Vang den usigelig friske Lufts Vederkvægelse. Solen kom netop frem over Graneaasen, der modOst begrændser Sætrens Udsigt; men over de udstrakteVidder mod Vest laae endnu Morgentaagerne i lange,halv gjennemsigtige Lag. De store Kjerns blanke Flader skinnede derunder, og enkelte Skovtoppe stak opaf Taagedækket. Himlen havde det skjønneste Blaa, ogkun over Skillingshovde hævede sig hvide Skybanker.



'104 –

Sonm ved et Trylleslag laae Sætervoldens Høide i fuld Solglands, og med ny Interesse betragtedejeg nu i den stærke Lysvirkning Gruppen af de simpleBygninger, Sæterhuset, Fjøset og Laaven. Fjøsdøren var aaben, og Bjeldekoen stak Hovedet ud, idet denhilsede Morgenen saa godt den kunde, med sin Glædesrøst. Mærit, der havde malket Kreaturene, gik nu overGaarden og gjennem den aabne Portgang, der delerSæterhuset i de to ligestore Dele, Stue og Melkebod.Mod Syd, hvor Bakkeheldet i jevn Skraaning gaaerned mod Skoven, stillede hun sig ved Husvæggen ogblæste i Luren. Det syntes mig at hendes Toner nuei faldt ganske som igaar, da Spillets Vendinger havdeLighed med de korte, men smeltende Stropher, mankan høre i Maaltrostens Sang. Nu var der i hendesForedrag en egen Lyst og Freidighed, der svarede tilden friske Sommermorgen; hun blæste Fanfarer, ogmellem hver af dem føiede hun til Skovens og Fjeldets Gjenlyd et fint, dæmpet Efterspil. Det var atterfom om disse Toner gjennemtrængte alle Omgivelser,som om Alt fik Liv og Rørelse ved dem; og ligesomved Solnedgangen igaar, indtraadte ogsaa nu, samtidigtmed Lurspillet, en Forandring i Naturscenen. Taagerne svandt, og Morgenglandsen faldt tindrende paaden lavere Strækning af Sætermarken og paa de nærmeste Skovlinier. Det var et Trylleri, der mindedeom Harpelegen i Hr. Tønnes Vise:



105

«Der blomsteredes Mark, der løvedes Ris;det kunde de Toner saa vende».
Sandelig man kan ikke noksom prise Lurspillet mellem vore Fjelde, og for Den, som tænker over,hvor Mangt og Meget, der nu arbeider opløsende paaFolkelivets Umiddelbarhed, faaer dette klangfulde Aandedrag i den alvorlige Natur en ny, gribende Magt.Der siges, at Luren trindt om i Bygderne alt mereog mere gaaer af Brug; man ser den ogsaa hyppigtnu falbudt, som en Mærkelighed, som et dødt Kuriosum til fremmede Reisende. Og den er i ethvert Tilfælde værd at lægge Mærke til; det er smukt ogmærkværdigt, at Folket i dette simple Instrument harfundet et saadant Tonesprog. Ja, her er et sselfuldtUdtryk for Fjeldnaturens Storhed, og dog lader det til,at disse Toners rette Tid er forbi. Men Maæritved hverken det ene eller det andet, og derfor spillerhun saa friskt og deiligt; hendes stille, alvorlige Væsen udfolder kun sit skjulte Indhold i Spillet – Hunskal ud paa den lange Dagsvandring med Kreatureneog nu kalder hun dem sammen. De komme fra Fjøfet i god tilvant Orden, først stort og derefter smaatKvæg. Saa standser hun sit Spil, og anfører Toget.Det gaaer muntert nedover Skraaningen; hele Buskaben er paa Vandring, undtagen er rødsidet Ko, dersnart skal kalve og er sat i en egen Indhegning paaVangen; den udstøder et Brøl og ser langligt efter de



06

bortdragende. Et Par hvide Kid slutte Følget; Fæhunden løber ved Siden og har meget at tage vare.I Skovkanten begynder Mærit at kaue, hun trallerog jodler og hendes Stemme er ligesaa klar og sikker,som hendes Lurspil. I disse snart udholdende, snartafbrudte Recitativer taler hun forstaaeligt til Kreaturene og nu er hun ei indesluttet og ordknap. Ud paaDagen, naar Skoven skjuler hende og Hjorden, høresaf og til hendes klingende Røst, og Koen hjemme paaSætervangen hæver da Hovedet og svarer hende.Mit hele Reisefølge sov endnu; Antonette sysledei Melkeboden og jeg var alene paa Sætervolden, hvordet udstrakte Fjeldbillede fængslede mig paany. Altviste sig nu klart og skarpt tegnet. Det nærmeste Skovbælte under Vangen laae med sin mørke Lokalfarve bestemt afgrændset mod det næste, hvor allerede Lufttonen virkede og hvor lyse Myrstrækninger, med smaablinkende Vandsamlinger afbrød Skovtykningen. Noget tilvenstre mellem disse Grunde skinnede Bergevandet, i hvis Bugter de ranke Granestammer stode i tætteRader. Det tredie Skovbælte dannede en smuk Bølgelinie af tvende Aasrygge, der sænkede sig i Midtenaf Billedet; tilhøre under denne Grund strakte sigdet lange Buvand, som en stille Flod, og høit overdets Bred laae Buvadssætren, som en liden barPlet i Skoven. Bag disse Aaser hævede sig det egentlige Fjeldsystem i fjernere og fjernere, næsten paralelt



 107 -

løbende Linier med let optrukne Tinder og Nuter.Saaledes viste sig nærmest den rundformede Hougskoll, dernest Valdershorn, og længere borte TreknattensSnetinder og Jevnlifjeldets buede Ryg. De hvideSkybanker over Skillingshovde vare nu splittede i enfelte Masser. En svag Ostenvind drev dem afsted,og deres lange Skygger skred sagte hen over Skovog Fjeld.
Medens jeg betragtede denne vide Udsigt og nedtegnede dens Hovedlinier, var Antonette kommet ud. Hunragede en Del nyslaaet Græs sammen, og da hun varfærdig dermed, satte hun sig ved Siden af mig paa enMarksten og viste sig høilig forundret over min SmuleTegning. «Alt synes mig saa smukt her», sagde jeg,«og du ser jeg vil hjelpe Erindringen til at bevare det»«Nei, er her smukt»! udbrød hun leende, «frit og vidter her, det sige alle, og Sætervolden er vakker nok;men her er hverken Ager eller rigtig Eng, og vi havelangt til Folk» «Synes du maaske her er altfor enfomt". «Ja», svarede hun, «her maa vel være ensomt;men jeg har saa meget at stelle med, at her aldrig bliver en sørgelig Stund. Værre synes det mig at gaaemed Buskaben i Skoven».
«Mærit er nok af en anden Mening».
«Ja, hun følger helst med Kreaturene. Hunfrygter hverken Skadedyr eller Skrømt og hun for-



 108 –

staaer at holde Flokken samlet; men du kan tænke, atdet er vanskeligt i saadanne Vildmarker».
«Hender det da, at Kvæg kommer bort her»?
«Ja vel hender det. Bjørnen gjør mest Skade,og det har truffet sig, at Kvæg er faldet i BraadybDer siges ogsaa, at saavel Folk som Fæ stundom blivebjergindtagne baade her og andensteds».
«Kan du fortælle noget derom? Det vilde værefornøieligt»
«Jeg kan nok ikke; men jeg har tjent med enValdersjente, som nu er i Vardal; hun samlede Folkom Kvelden med sine Historier, og jeg husker godt enaf dem, som var saa vakker at høre, og som hun oftemaatte fortælle. Der var engang en Budeie, fortaltehun, paa en Sæter under Bjødalsfjeldet. I hendes Buskab fandtes der en sort, hvidblisset Ko, somde kaldte Stjerne; den vilde altid gaae ujetet og listedesig saa fort den kunde bort fra de Andre. Budeienhavde hvergang den største Møie med at finde denigjen, og det nyttede tilsidst lidet, alt hvad hun lokkede. Saa fik hun en Jetergut til Hjelp, og en Dagpassede han Buskaben, medens hun gik efter Stjerne.Da hun havde vandret en Stund over Myr og Fjeldrabber, hørte hun langt borte en Kobjelde, og fik denTanke, at Stjerne havde slaaet sig til en fremmedBuskab. Saa gik hun efter Lyden, og kom ind paaStier, hvor hun aldrig før havde været. Der var



109 -

usigelig deiligt rundt omkring. Blomsterne vare størreog skjønnere end andensteds, og det Meste var ilier.Alm og Abild og Hvidtorn stode ved Stien; der galede Gjøg og der sang Trost, og Hermelinen sad underLinderod. Bjelden lød nu nærved, og Jenten komind paa en Eng, hvor der ei var Græs, men bareVikker. Der hørte hun den fineste Lokkesang, og saaeStjerne smutte ind i Buskene; men paa Engen stoden fed, brandet Ko, som havde en guldbeslaaet Remmed en Sølvbklokke om Halsen. Da blev der sunget iLokningen:Nu gaaer Stjerne i Huldrehage;Brandsi' tør du i Bytte tage.Jenten skyndte sig bort; men Brandsi' fulgte hende,og holdt sig siden i Buskaben hendes, og vidste altidat finde det bedste Fjeldbeite". «Det var vist et godtBytte», fagde Antonette, «for det er et gammelt Ord,at det Slags Fæ er det skjønneste der findes; menhavde det været Mærit, var nok Stjerne ei kommetbort; thi hun har stor Magt over sin Flok». «Hørnu», tilføiede hun, idet Mærits Sang lød over fraSkoven, saa det gjenklang i Aaserne, «nu er hun nedeved Bækken; der er godt at jete, der er fedt Græs ogfine Urter».Antonette havde en mild, bøielig Stemme, og ensmuk Mundart. Hendes aabne Ansigt kom let i Smil,og naar hun talede, gav det hendes Miner en egen



 110 –

nde. Hun passede godt til den lyse Morgen, derskinnede over Vidderne og Sætervolden. – Hvor rolig og klar var min Stemning i denne tidlige Stund!Som Luften over mig, hvorfra nu den sidste Skyvar bortdragen, som Vandene forneden, hvori Skovog Himmel speilede sig, saa roligt og klart blevSindet, og kvægende som Duften af de duggedeFjeldplanter, var mig her Antonettes Tale og Sagnets Enfold.
Solen havde allerede været oppe et Par Timer,inden mit Reisefølge kom i Bevægelse; men nu blevder efterhaanden nyt Liv paa Sætren. Vi fik Ildpaa Gruen; vore Folk gik til deres Syssel, nedtogTeltet, stellede med Hestene og leirede sig derpaa medderes Frokost i Skyggen af Huset. De to Drengesra Gravlimoen følte Morgenens friske Indtryk, oggjorde Hallingkast paa Volden. Antonette standsede afog til i sin Virken ude og inde, og glædedes synligved det muntre Liv, der omgav hende. Hun brededenu Dug paa Stuebordet for «de Fremmede», og gikos tilhaande ved vort Maaltid.
Mine tvende Reisefæller havde endnu en Skovstrækning at befare, og det var aftalt, at en god Delaf Dagen skulde anvendes til denne Udflugt. Vi ventede en Veiviser, der havde faaet Bud om at mødeos her, thi ingen af vore Folk var tilstrækkelig kjendti den Vildmark, vi nu skulde besøge. Paa Skillings-



– 111

hovdes nordvestlige Afsænkning, og i det trange Daldyb derunder, staaer en ældgammel Graneskob, somneppe nogensinde har været rigtig brugt, og hvor derei skal have været Tømmerøxe siden 1806. Did skuldevi begive os dels tilhest og dels tilfods, og vendetilbage til Sætren, naar vi saaledes havde omgaaetFjeldet. Min Ven Lieutenanten, hvis Reisepl jeghar fundet uovertræffelige, bestemte at vi skulde tageVeien over Høiden af Skillingshovde, spise Middag der, og saa stige ned i Skovlierne. Vi havdeimidlertid intet Hastverk, og Sætren var for os alleet tiltrækkende Hvilested. Der var godt Sæde paadens friske duftende Hø, og alt som Solen steg, udfoldede den vide Udsigt nye Skjønheder i den verlendeLysvirkning.
Ud paa Formiddagen gjorde vi os færdige tilvor Fjeld- og Skovfart. Ridehestene og den ene Kløvhest blev benyttede. Veiviseren, Ole Ask, og et Parandre af vore Folk, fulgte os. Veien gik bestandigopad gjennem et Fjeldskar, der dels er skovbegroet ogdels nøgent med trappeformige Afsatser, hvorover Stienslynger sig i mangehaande Bugtninger. Det tog derfor Tid inden vi kom paa Høiden. Deroppe er Grunden tør, lyngbevoret og ligesom afdelt ved opskydendeBjergleier, der har Helding mod Nord. I de Smaadale, som derved dannes, staae enkelte forvredne Løvtræer, og hist og her et lidet Graneholt. Skillings-



 112 –

hovde er et trigonometrisk Punkt, og øverst paa Høidenfindes en forfalden Varde efter Landmaalingen. Manhar her et overordentlig vidtstrakt Panorama, hvisFjernheder, nu i det stærke Middagslys og under denrene Himmel, fremtraadte i tydelige Omrids. ModSyd skuede vi henover Fjeldene, der omgive Sperilen,til Modums og Krogskovens Høider. Mod Vest hæver sig i kort Afstand Høgbjerget over skovbegroedeAaser. Derbag staae Muggedalens og Hedalens Fjeldmure, og over dem i sydvestligt Strøg, mellem Hallingdalens Tinder, vise sig Norefjelds Snevidder, ogend fjernere lette Fortoninger af Thelemarksfjelde.Men prægtigst er Udsigten mod Nord og Nordvest;naar Blikket følger Retningen over Vikerkampen ogTorpens mørke Skovmark, standser det først ved denmægtige Bjergryg, der i Oyer og Ringebo hæver sigover Lougens østlige Bred, og ser man opad i detStrøg, som Etnedalselven gjennemstrømmer, naaer manUdsigtens yderste Fjerne i en Kjede af blaanende Nuter og skinnende Snefjelde, blandt hvilke Svartdalspiggerne og Storhøpiggens sorte Kegler pege op. Kunmod Øst er Fjernsynet noget indskrænket. I ringeFrastand ser man Glimt af Randsfjorden og derovervise sig Skovhøiderne i Fluberg og Linier af Skreifjeldene.
Vort hele Selskab stod længe i uafbrudt Betragtning af disse Vidder. De kyndige Mænd føgte at



118

tyde Tindernes og Fjeldliniernes sammenslyngede oghenilende Skrift; Formodninger, Sammenligninger ogKjendsgjerninger bleve udverlede og prøvede, for atAlt kunde faae sit rette Navn, og da man havde inddraget alle Punkter under den Tydning, jeg nu harmeddelt, hengav vi os til Beskuelsen med fornyetBehag.
«Sidst da Lieutenanten og jeg var paa Skillingshovde», sagde Ole Ask, «var der ei nær saa fornøieligt for Øinene som nu; thi det var midvinters medtykt Veir og svære Snebyger. Vi vare Mange iFølge, og kom fra Vesteraassætren hid paa Ski. Uagtet det skulde være midt paa Dagen, var her dog mørktog ukjendeligt. Det høres underligt, men dengangstellede vi saa længe til vi fik Ild paa, og kunde kogestyrkende Mad, som vi Alle havde nødig. Nu ser detværre ud med Madlavningen, for her er ingen Sneat tine, og vil man nu finde Vand paa denne Tørhammer, maa man nok se efter om der skulde værenoget igjen af Morgenduggen».
«Sig ikke det, min kjære Ole», sagde Lieutenanten,«du pleier ei saa hurtigt give tabt, og siden det er dinSag at skaffe Vand, gjør du nok dit Bedste». «Jegfaaer vel prøve da», svarede Ole, og gik afsted paaUndersøgelse.
Efter et Kvarters Tid kom han tilbage og meldte,at vi nu kunde vælge mellem en kold og en varm
8



–114–

Olle. I en af Bjergkløfterne havde han lagt Mætketil en Lund af ganske smaa Løvtræer og fundet en friskKilde der; tæt ved traf han et Myrhul, hvis Vandvar blevet lunket i Solen. Vi leirede os paa dennevenlige Plet, drak af Kilden og fyldte der voreKogekar.
Vi befandt os nu ganske i Nærheden af Bjerghøidens vestlige Afsænkning, og medens vort Maaltidblev tilberedet, gik jeg med mine Reisefæller, efter Veiviserens Angivelse, hen mod det Punkt, hvor vi sidenskulde stige ned i Dalgrunden. Vi saae udover enVildmark, der var temmelig forskjellig fra de Trakter,vi før havde befaret. Den egentlige Skovstrækningviste sig endnu ei her; men den blev ligesom bebudetog forestillet ved Grupper af mægtige Tømmertræerpaa de moslagte Volde og Fjeldbanker, som træde fremi Dalens lange Myrstrøg. De fleste af disse Kæmpegraner ragede op blandt omstyrtede Stammer og havde døde, afblegede Toppe; men Myrbunden underdem skinnede med friske Farver, og mellem de gamleSkovrester strakte sig hist og her store, frodige SivAgre. Gjennem dette øde og som det syntes, utilgjengelige Feldt, slyngede sig dog enkelte Stier, hvis Retning vi fra denne Høide nogenledes kunde overskue;men mangesteds viste de sig afbrudte, snart ved Sammenhobninger af Sten og Vindfald, snart ved Aabninger i Myren. Mit Blik fulgte uvilkaarligt disse



115

Irgange, og det var mig en betænkelig Sag at jegsnart skulde betræde dem.
Da vi kom tilbage til Hvilepladsen var Altingfærdigt til vort Maaltid. Ogsaa her havde Folkenedannet os en Løvhytte, vistnok ei saa tæt og smuk,som den ved Skilbreien, men dog skyggende og behagelig. Ole Ask havde med Lune betegnet den godeViljes Forhold til Midlerne her, ved at ophænge iLøvsalens Indgang en Blomsterkost efter Omstændighederne. Det var et fattigt Smykke af Lyng, Myrdun og Jakobsurt, der bad os tage tiltakke med Stedets Leilighed. Vi forstod Vinket, og nød atter etfornøieligt Maaltid i det Frie.
Hidtil havde en svag, men kjølende Vind strøgethen over Skillingshovde; nu standsede den ganske ogSommerheden blev snart trykkende. Over Fjeldlinierne laae en tør hvidlig Farvetone, og de nærmereGjenstande tindrede med en næsten metallisk Glands.Græshoppernes skjerende Lyd hørtes uafbrudt, menellers herskede den dybeste Stilhed over Storvidderne.Vore Folk strakte sig hen i Lyngen under de smaaeGranehækker, og syntes allermindst at tænke paa nogetOpbrud. Ude paa en Brink, hvor der maaske endnufandtes lidt Luftbevægelse, stode vore Heste i en Klynge,med sænkede Hoveder og viftende Haler. Kun Grossererens musede Ganger havde vendt sig noget fra deAndre, og var ligesom hensunken i Betragtninger over



–MAo

sit høie Standpunkt og over det fugtige Land forneden.
Veiviseren sagde, at Luftningen om en Time ellerto nok vilde komme igjen. Dette indtraf ogsaa tilGlæde for os Alle, da vort Tog paany skulde sættesigang. Vi gik ned ad Klevene, og red derpaa etStykke, indtil Myrbunden og andre Hindringer bragteos til at gjøre fuldkommen Afkald paa denne Befordringsmaade. Folkene tog da Hestene og søgte, efterden Anvisning, der blev dem givet, frem gjennem Dalføret. Vi, der vilde besøge Skovlien, fulgte derimodunder Veiviserens Anførsel en Sti, der forst gik myrlændt over Tuer og raadne Kavler, men siden op iUren, og derfra over den vildeste Fjeldgrund gjennemGranetykningen.
Denne Skov saae ud som en Levning fra Hedenold, fra den Tid, da Landets Dyrkning kun hist ogher var begyndt. Selv Stien, ofte ukjendelig og stundom ganske afbrudt, lignede snarest et Mærke efterVilddyrenes Vandring. Man maatte ved første Øiekast troe, at denne Strækning var omgaaet eller glemtaf Mennesker, og overladt til Naturmagternes ødelæggende og atter fornyende Virken. Den yderste Affældighed og Hensmuldren viste sig her sammen med etvppigt og kraftigt Liv. Granevæxten havde naaet sinmægtigste Udvikling; de yngre Stammer syntes allerede at staae odermodne mellem de ganske henvisnede



– 1417 -

og mellem Dyngerne af ældgammelt Vindfald, som detlavere Planteliv i frodig Mangfoldighed næsten ganskeoverdækkede. Fast, den hele Skovgrund var saaledesovergroet; Stenene i Uren, de enkelte vældige Klippeblokke paa det skovdækkede Bakkeheld, Afstyrtningernemod Daldybet – Alt dette var, ligesom Træernes Levninger, optaget og stundom indtil Ukjendelighed omformet af den tætte Plantevært. Mossernes udbredteSlægt viste sig her i al sin Farberigdom, bleggrøn ogbrunlig paa det smuldrede Træ, smaragdfarvet paamangen Jettesten i Skovtykningen. Allesteds fremtrængte sig Værternes Overflod; Ranker og Slyngplanter krøb henad Grunden og viklede sig om Stammer og Rødder; i Kløfter og Bjergvraaer stode heleSmaalunde af Brægner, og mandshøie Klynger afblomstrende Stormhat; paa Skrænterne udbredteden skinnende Marikaabe de vifteformige Blade, derover stod Fjelddusken, Blaaklokken, Kvannen og saamange andre af Klippegrundens kraftige Planter. Jordstrøget imellem Træerne var ikke mindre rigt, og Lyngen, der ellers er almindelig i vore Skove, havde heri store Strækninger veget Plads for en Mangfoldighed af fine og saftige Urter, der smykkede de lavereGrunde med det friskeste Grønt.
Granernes Størrelse var overordentlig; men detsyntes som om der blot fandtes faa ganske friske Træer.Skovenes Fordærver, den graadige Bostrikus, havde



 118 –

gjennemstunget de prægtige Stammer med utallige fineHuller. En stor Del af de gamle Graner stode, somhist paa Myrstrækningen, med visne, forvitrede Toppe,og paa mangt et dygtigt Tømmertræ var det strideLav ifærd med at fortrænge Baret. Hist og her vistesig, enkeltvis og i Grupper, nøgne Kæmpetræer, hoshvem det sidste Livstegn forlængst har været udslettet;de stode som hvide Gjenfærd i Skoven, ganske affskallede og ligesom skeletterede indtil de yderste Barkviste,og disse Skikkelser gjorde et eget sørgeligt IndtrykEt hensmuldrende Bygverk virker ei saaledes; men kden Fornemmelse, som her greb os, følte vi pludseligvor Naturs Slægtskab med det Liv, hvis affsjeledeFormer traadte os imøde.
Det var mangesteds særdeles vanskeligt at trængefrem i denne vilde Skovtykning. Stierne vare ei atstole paa, og Grundens Beskaffenhed frembød allehHindringer. Idelig spærredes Veien af sammenstyrtede Træer, hvis afbrudte Grene stode i Veiret, somspanske Ryttere, medens de oprevne Rødder dannedeuformelige Bolverker, hvoraf igjen et Krat af alskensPlanter og Buske var opskudt. Undertiden, naar vitroede at have fast Grund under Fødderne, sank vined i de smuldrende Træhobe, hvis Former ganskevar udslettede og skjulte under de tætte Mosdækker.
Vi søgte saa meget som muligt at holde os i Lienunder Fjeldkanten; thi trods al den Møie, en Gang



119 –

over Uren mangesteds voldte os, var dog Veien hermindst besværlig. Naar vi fra den steile Skrænt saaened i Skovdybet blev denne Vildmarks alvorlige Storhed os mest paafaldende. De mægtige Tømmertræerragede fra et natligt Mørke op her med solbeskinnedeToppe, deres Grene strakte sig vidt hen i tætte Hækker, og fra et saadant Stade var den værste Odelæggelse skjult i Skovtykningens Dunkelheder.
Etsteds oppe i Lien, i en Snævring mellem Fjeldet og Granerne, standsede vi ved en egen Lyd, derkom fra det lavere Bakkestrøg. «tille», sagde Lieutenanten, «dernede gaaer Bjørnen». Vi hørte den drageforbi lige under os, og det lod ei til, at den foer medLempe. Den satte afsted over Sten og Stok, gjennemBar og Busk, og det bragede og ruskede, som om etpludseligt Vindstød gik gjennem Skoven. «Nu skalden nok frem i Dalen til Moltemyren», sagde vor Veiviser, «der er godt Beite; ved denne Tid ere Bærene modne». Vi tittede gjennem Granehækken for atfaae Oie paa Skovkongen; men vi gjorde det udentvivl altfor varsomt, og maatte derfor lade os nøiemed hvad vi hørte.
Da det igjen blev tyst og roligt mellem Granerne, forekom det mig som om jeg hvert Øieblik kundevente, at Stilheden i den ældgamle Skov paany vedet eller audet selsomt Optrin maatte afbrydes. Jeglyttede uvilkaarligt. Henne paa Bakkeheldet hørte jeg



120

Hakkespettens drønende Hug i Granestammen, og langtborte enkelte Luritød. Saa blev Alt igjen stille; menSkoven havde nu for mig faaet et eget eventyrligt Liv.Selv det dæmpede Sus, der af og til gik gjennem devældige Træer, lød mig nu anderledes end før, ogunder Kæmpegranernes Hvisken steg de ringerigskeSkovmarkers gamle Saga frem for mine Tanker:Urskovens Erindring gaaer langt tilbage; den ved,som de ældgamle Gubber, intet om den nyere Tid, ogaldrig har den seet en gjevere Herre end Sigurd Hjort,Kongen paa Ringeriget. Han var større og stærkereend enhver anden Mand; skjønnest at se til var hanog af Alle. Hans Fader var Helge hin Hvasse, menhans Moder Aslaug, Datter af Sigurd Orm i Øie,Ragnar Lodbroks Søn. Det var Kong Sigurds Lystog stadige Færd at ride alene ud i ØOdeskovene ogveide store og farlige Dyr; men dette blev og hansBane, thi engang kom imod ham Hake Berserk medtredive Mand; da gik der Gny gjennem Skoven. Destrede. Sigurd Hjort faldt; men og tolv af HakesMænd; selv mistede han Haanden og fik tre andreSaar. Sigurd havde en storsindet Datter. For hendes Tanker stod Faderens Færd og Skovsynerne.Da fik hun de store Drømme, og mens hun bar HaraldHaarfagre under fit Hjerte, drømte hun om Kvisten ihendes Haand, der slog Rødder og blev et vældigtTræ, nedentil rødt som Blod, men foroven med Grene



æ1

saa store, at de tyktes hende at sprede sig ud overNorges Rige.
Ja her i den dybe Skumring mellem de forældede Graner, udslettedes af Sindet denne Tids Forestillinger, og isteden kom den fjerne ForgangenhedsBilleder, et efter andet. Skovens enkelte Partiervakte ei længere min Opmærksomhed; thi den heleVildmark var mig nu som en forladt Scene, der eihar Virkningen i sig selv, men i Efterklangen afsvundne Optrin. Saaledes vandrede jeg frem i Lien,overladt til en Tankebevægelse, der var saa ganskeudenfor det Nærværende, at det ei faldt mig ind, at jegallerede længe havde været skilt fra mine Ledsagere.Da hørte jeg deres Raab langt borte, og besvarede det.Medens jeg oppebiede dem blev de gjensidige Raabaf og til gjentagne. Mændene, der førte Hestene under Aasen paa den modsatte Side af Dalføret, gav signu paa samme Maade tilkjende; det gjenløod smukt fraBjerghallerne, og nu var ogsaa den Tryllekreds brudt,hvori jeg nylig havde fundet mig indtagen. Da jegatter var samlet med mine Reisefæller, fik jeg vide, atjeg havde fulgt det rette Spor, og at vi vare i Nærheden af Sætren. Lieutenanten gik nu med Veiviserenned i Dalgrunden, for at undersøge Skovkanten vedBuvandet. Vi andre To besteg den sidste Ur i Lien,og stode snart paa Vangen, hvor Mærit netop medsine Lurtoner kaldte den hjemdragende Buskab i Hus.



Et Øieblik efter kom vore Folk med Hestene tilSætren, og vi tog nu Plads i Stuen. Antonettebavde ordnet Alt paa det Bedste; Bord og Bænkevare skurede, Gulvet blomsterstrøet, og der brændteen lystig Ild paa Gruen. Begge Piger sade vedderes Haandarbeide, og Antonette ytrede stor Lyst tilat høre Beretningen om vor Skovfart. «Der tør velvære dygtig ulændt», sagde hun, «og mere uryddigt endandensteds». Jeg fortalte hende om de vanskelige Stier,som hun aldrig havde betraadt, og om Bjørnen, derskulde til Moltemyren. Den maa være slem, mentejeg, at have i Nærheden. «Kanske det er den Samme»,sagde hun, «der for en Maaned siden brød ind overGaren her og rev en Kvige ihjel nede paa Vangen;men her omkring er der ei saa meget at frygte afBjørnen i Bærtiden» Mærit saae op fra sit Arbeideog sagde: «Bjørnen har sin egen Art og sine egneVeie; Den, der passer rigtig paa, kan nok jete sig fri».Ole Ask var af samme Mening, og vesuden gjordehan den Bemærkning, at det var godt og vel, saalængeBamsen holdt sig i dette Dalføre, hvor der var altforbesværligt og altfor stort Vilderede for Folk med Buskab. «Den, som vil frem der», sagde han, «har nokmed sig selv, og kan komme i Tull før han ved etOrd deraf».
Denne Atring gav Underholdningen en ny Vending, idet der nu blev Tale om Folk, der havde gaaet



- 123 –

sig bort i Skoven, eller endog været «fortroldede» paaode og uveisomme Strøg. Saaledes kom de bekjendteSagn om Hedalsbruden og om Sæterjenten fra Haugner i Land, paa Bane. «Oppe i Torpen», sagde Antonette, «hvor jeg er bedre kjendt end her, findes dernok af vildsomme og uhyggelige Steder, og det kanhende der er utrygt paa mange Maader. HenrikSmed, som var her igaar, og drog til Bygden i Graalysningen, fortalte, at der nu var stor Søgning efteren Gut, som var blevet borte i Skoven deroppe. Hansagde, at Nogle mente det ei kunde nytte, fordi hanventelig var bjergindtagen».
«Det er stor Daarskab», sagde Ole Ask, «at givesig over i den Tro, før Alt er forsøgt, og ilde vardet blevet, om Folk var gaaet i saadanne Tanker,da jeg var med i Mandgaren ude paa Holleia». «DenBegivenhed er værd at høre', tilføiede han, «og jeg vilgjerne fortælle hvad jeg selv saae og erfarede, især davi nu have sligt at bestille».
«Det var ved Sankt Hans Tider. Jeg havdeværet et Par Uger tilskovs med Lieutenanten; og Karlsruden, som styrede Skovene hans, var ogsaa med. Vikom ned i Sognedalen, som ligger mellem Aadalen ogKrødsherred, og vare Alle rigtig trætte og udafede.Der i Bygden hørtes megen Styr og Klage over enfemaars Gut, som var bleven borte. Han havdeværet i Følge med Moderen, der skulde til Slettesætren,



-– 1241

men et kort Stykke derfra, traf de en ældre Gut, derhørte til Nabosætren. De to Drenge vilde gjerne legesammen; Moderen lod da den lille Johannes, saa hedSønnen, blive der, og bad ham kun komme snart efter.Men borte blev han, og den anden Dreng vidste eirettere, end at han havde taget Veien til Slettesætren.Ru havde Bygdens Folk været paa Søgning i fireDage og opgivet alt Haab om at udrette Noget. Detkan vel være, at der ogsaa fandtes dem, som fra førstaf troede at Gutten var bjergindtagen».
«Da Lieutenanten hørte Alt dette, spurgte han os,der vare med ham, om vi endnu havde nogen Krafttilobers; thi han vidste vi vare skobvante, og han tænkte,med Guds og godt Folks Hjelp, at gjøre et nyt Forsøg paa at finde og frelse Gutten. Ja, vi vare davillige til at gjøre hvad vi kunde. Det var sent paaAftenen. Om Natten gik Budstikken rundt i heleDalen og varslede Folk til Møde ved Slettesætren.Det var et stort Under at se den talrige Flok, somsamledes der tidlig om Morgenen. Mange vare trætteefter de forrige Dages Arbeide; men alle troede nu,at dersom Gutten skulde findes, maatte Een raade.Der var flere hundrede Mennesker, Unggutter og Jenter, saavel som gamle Folk. Den ngite i Skarenvar en smuk halvvoxen Pige, Guttens Søster, dergræd ustandseligt, og den Ældste var en udlevet Gubbe,som gik ved Stab. Moderen stod paa Vangen og



1425 –

takkede og velsignede Alle. Hun var sort som Jordaf Bedrøvelse. Jeg venter ei, sagde hun, at se hammere ilive, men nu er mit Haab at faae igjen det lilleLegeme».
«Lieutenanten delte Folkene, og indrettede en ordentlig Mandgar, og han har nok aldrig før moøonstretet sligt Kompagni. Selv vilde han være i Midten;men Karlsruden og jeg skulde have Fløiene. To Dageiforveien, da Folk var blevne ængstelige under Søgningen, havde de bragt Sognedalens Kirkeklokke op tilSætren, og da vi nu skulde afsted, spurgte Stavgubben paa Fleres Vegne, om det ogsaa var tilladt atlye Klokken. Nogle holdt sig til den gamle Tro,at der var en Guds Magt i den Klang, Andre mente,at det skulde være et godt Tegn, at Klokken var foræret til Kirken af Tordenskjold, efterdi han var enberømmelig Helt, som aldrig vilde give tabt. Lieutenanten sagde hvad Ret og rimeligt var, at det vargavnligt at røre Klokken, naar Nogen kunde føle sigstyrket og opbygget derved, og at det ialfald vilde tjenetil Veiledelse og Samhold under Søgningen. Saagik vi da afsted i Guds Navn, medens Solen skinnedesaa vakkert. Vor Linie havde en halv Mils Udstrækning paa vanskelig Grund, og der var stort Besværfor Alle. Klokkeklangen lød saa underligt i Aasen,underligt og bevægeligt, saa at Ingen tænkte paa sinTræthed. Det gik saaledes hen til ud paa Eftermid-



126 –

dagen. Da syntes Mange, at der var lidet Haab tilbage, siden man ei engang havde seet noget Spor efterden Lille».
«Men just da Folk begyndte at blive modløse, komdet som en Løbeild over hele Linien, at Gutten varfunden. Det hørtes i Førstningen mere som en Forudsigelse end som en paalidelig Besked, men saa indtraf der sikker Melding fra venstre Fløi at de havdeham og at han var ilive. Da blev der en Glæde;ja, sandelig blev der Dands i Lyngen og Glædeslyd iLierne. Der var med os en af Bygdens rigtige Karer ;han kunde ei give Taal et Øieblik, men vilde lige fremgjennem Tykt og Tyndt. Da raabte Ungdommen: Neise paa Hovlandsmanden, han bryder fig frem saa Smaabuffen røsfer om ham. Enbhver havde nu Hast tilSlettesætren, hvor Gutten blev baaret hen, og hvorModeren først af Alle modtog ham».
«Vi hørte da der, at han var bleven funden fladsides paa et Svaberg ved en ødestaaende Sæter. Denlille Stakkel var til det yderste udmattet og afpillet,og nærved at slukne, og Liutenanten, som hurtig varpaa Pletten, raabte strar: Han maa ei faae Mad nu!Selv gav han ham draabevis Mælk og siden Smulefor Smule af sin Niste. Gutten kunde da godt forklare hvad der var hendet ham. Under Slettesætrenhavde han taget feil af Veien og fulgt en Fæ-Stilangs med Myren der; saaledes blev han ude den Nat



121

og sov under en Busk. Dagen efter tænkte han atnaae Folk, men forvildede sig alt mere i Holleia, ogkom endelig til den tomme Sæter. Der gik han indi Fæhuset, men følte Angst ved at være der om Natten og laae heller paa Tunet; han blev svagere og svagere, men kunde dog krybe til en Bæk og drikke der.Den fjerde Dag kom nogle Mænd, der søgte Heste,saa nær til Sætren, at han hørte dem tale om Gutten, som var blevet borte, men han har vel ligget somi en halv Dvale og været for svag til at give sig tilfjende".
«Denne Underretning blev baaret om i Mængdenfra Mund til Mund, Alle raabte nu paa Johannes,og alle stimlede til for at se ham. Lieutenanten stegda paa en Marksten, og løftede Gutten op for alt Folket. Da kunde Ingen holde Taarerne tilbage, men allekaldte dette en god Dagsgjerning».
Ole Ask endte sin Beretning med bevæget Stemme,og saae hen for fig i Arneilden. Efter et OØiebliksTaushed, sagde han igjen. «Ja, det var en god Dagsgjerning; men haard var Anstrængelsen for udmattedeFolk. Karlsruden har ei haft Helbred siden den Dag,og heller ikke jeg har forvundet, at jeg var med iMandgaren under Slettesætren»
Denne Fortælling virkede saaledes paa os Alle,at der en Stund blev stille i vor Kreds. Som detpleier at ske ved saadanne Anledninger, blev der endnu



–a8

gjort et og andet Spørgsmaal, som Ole kortelig besvarede; men Ingen af os havde Lyst til at bringenoget nyt Emne paa Bane. Jeg tænkte paa Dalefolkets Sommerliv i disse vidtstrakte Fjeldmarker, hvisVæsen jeg nu selv havde opfattet, og jeg følte migkjerlig hendraget til de trofaste Mennesker, hvis kraftige Sind saa mildt kan udfoldes paa den haardeLivsvei i de vilde, aflukkede Egne. I denne Stemning gik jeg ud paa Vangen for endnu engang at betragte den vide Udsigt under Aftenskjeret. Solen varjust gaaet ned, og det fine Net af hvide Smaaskyer,der længe havde været udbredt paa den vestlige Himmel, skinnede nu med den skjønneste Guldglands. Jegfik det hele Selskab, Piger og Mænd, ud i det Frie,og saaledes vare vi samlede paa Volden, da Lieutenanten kort efter kom fra Skoven. Vi takkede ham allefor Toget i Holleia og spurgte til Gutten. «Jeg holder fremdeles ie med ham», sagde Lieutenanten, «hanvoxer godt, og ser ud til at blive en flink Karl; endnuer han hos Moderen, men nu maa han snart ud forat lære noget".
Aftnens Skjønhed og Lunhed holdt os længe paaSgtgtervangen, og saa styrkende og forfriskende var dennerene Fjeldluft, at vi neppe havde Følelse af Træthedefter vor besværlige Vandring. Lieutenanten henvendtevor Opmærksomhed paa Vandene og Skovfeldterneunder Sætervolden, og det blev mig nu tydeligt, hvor-



129

ledes den ældgamle Skov, vi havde besøgt, stod i Forbindelse med Vasdraget, og hvorledes dens brugbareTømmertræer, ved de Arbeider, der udførtes i Skilbreiens Leie, vel kunde føres frem til Udskibning.Saaledes ftat Øxeklangen høres i den øde, overgroedeVildmark. Mangesteds, hvor Skovmørket nu ruger,vil der snart blive lyse Rydninger, og Menneskehaandenvil hurtigt nedfælde de udlevede Graner mellem de Ruiner, som Naturens egne forstyrrende og opløsende Kræfter langsomt har dannet. Jeg priser denne Bedrift,og ser i Tankerne Ungskoven opskudt af den frodigeDalgrund; men jeg er ogsaa glad ved at jeg har vandreti en nordisk Urskovs Dunkelheder og paa eengangfølt det ensomme Naturlivs og den fjerne Forgangenheds Indtryk der.
Forstmændene havde nu naaet Maalet for deresUdfart. Det blev derfor aftalt, at vi den næste Dagskulde bryde op fra Sætren og drage østover gjennemde lavere Skovlier til Randsfjorden, for saa at benytteDampskibet. Efter denne Beslutning, der blev tagetunder vort Aftensmaaltid, gik vi til Ro; og Hvilenkom nu saa sød og dyb over mig, at jeg bortsov detidlige Morgentimer og laae døv for Mærits Lurspil.Henved Kl. sex var jeg dog med min Stuekammeratpaa Tunet og hilsede atter en Sommerdag, der varligesaa klar og smuk, som de foregaaende. Solen skinnede paa Lieutenantens lukkede Telt, og bag det i Gra
9



- 130 –

nelunden paa Fjeldsiden, istemmede et Par Trælærker, som jeg ei før havde hørt i disse Egne, enVexelsang, der ordentlig syntes anlagt paa at vækkeden Sovende. Det varede heller ei længe før Teltetaabnedes, og Chefen, som vi undertiden kaldte ham,traadte ud paa Sætervangen. Jeg maatte tilstaae, atet saadant luftigt Leie i en smuk Sommernat ei kundevære andet end behageligt, og at det vel var en egenNydelse strar ved sin Opvaagnen, at føle sig beaandetaf en Morgen som denne. «Læg dertil, sagde Lieutenanten, «at det er godt at have Nattekvarteret medsig, hvor man ellers maatte tage tiltakke med et Hytteskjul, som det paa Nysætren».
Antonette kom til i det samme for at melde atAlt var færdigt til vor Frokost. Vi fortalte hende omde «uvane Greier» i den faldefærdige Skovsæter ogpriste den gode Orden og Skik paa hendes Enemærker. «Ja» sagde Lieutenanten, «hvis der overalt i Skovog paa Fjeld var halv saa god Leilighed, som her, underSkillingshovde, kunde det nok gaae an at glemme baadeTelt og Randsel efter sig hjemme». Antonette smiledeog sagde: «Det er godt at have saa fine Fremmedfolkunder Tag, og det er et sandt Ord, at Den er Takværd, som gjerne vil tækkes».
I Sæterstuen udtalte vi atter vor store Tilfredshed med Opholdet her, og vore Folk samstemmede nui denne Ros. Antonette nippede til vort sidste Vin-



–11

bæger og ønffede os en lykkelig Hjemreise. «Nu igjenbliver her ensomt paa Sætren», sagde bun; «thi paadenne Tid se vi sjelden Folk fra Bygden» «Sig ikkedet», indvendte Thorkild Vestby, som oftere havde været paa disse Kanter, «imorgen er det jo Løverdag»
«Du mener nok», sagde Antonette, «at vi da kanvente Karlebesøg; men deri tager du feil, thi Karlenesøge nok andensteds hen, hvor der er mere Lystighedat vente end her». «Jeg husker blot» svarede Thorkildskjemtende, «paa Valdersgutten, som var saa vel kjendther».
«Ja, han har nok lang Vei hertil nu», sagde Antonette, «og Jenten, han gik efter, er ogsaa borte; thimig var det ikke, og Mærit jetede dengang en andenBuskab». «Den Valdersgut», vedblev hun, «„hedte Nub ogvar et underligt Menneske. Vakker og flink var han,og de Fleste kunde lide ham. Han hang bestandig efter Birthe, som var Budeie her; og naar han kom hid,havde han altid Noget at forære hende, helst udskaarneTing, som Skeer, Tiner og Ambere, for han var enMester med Kniven. Jeg er vis paa, at hun syntesom ham, men hun havde saa mange Sind, som Timerom Dagen og drillede ham bestandig. Forrige Sommer,i Høaanens Tid, var han her sidste Gang, for hanhavde tinget sig i Arbeide paa Modum og vilde sigeFarvel. Vi stode alle Tre ude paa Tunet, og Birthevar vrang som sædvanlig. Da tog Gutten Noget frem
9.



 132–

af Barmen og sagde: Lov mig idetmindste, Birthe,at gjemme Dette til jeg kommer igjen. Da hun havdefeet hvad det var, slog hun en stor Latter op, og kastede den Ting langt bort paa Marken, men da blevGutten ganske forandret; han greb over begge hendesArme og stirrede hende ind i Ansigtet. Nu skal detvære forbi, sagde han, og aldrig vil jeg fe dig mere;– dermed gik han afgaarde. Men Birthe blev ogsaa anderledes fra den Tid, skjønt hun ei vilde tilstaae det. Jeg søgte saalænge i Græsset til jeg fandtdet Bortkastede og her er det» Hun tog nu fra Hylden et fladt Stykke Træ af et Kortblads Størrelse.Der stod: Nub Nielsen, i en Ramme af Løvverk ogBlomster. Det Hele var smukt og flinkt udskaaret.«Jeg gjemmer dette», sagde Antonette, «til Erindringom Nub, siden Birthe ei vilde have det. Ivaarreiste han til Amerika med et Følge fra Thelemarken,og Birthe drog da nedover til Byen for at søge Tjeneste».
Denne simple Fortælling, havde, som saa mangeandre Træk af Folkelivet i Norden, en tilsløret Inderlighed, der nok kunde vække Interessen for de fremtrædende Personer. Men Ole Ask, der havde bragtvort Tøi i Orden til Afreisen, tog Sagen fra en anden Side. «Da du har en saa venlig Erindring», sagdehan, «saa vil du nok ogsaa mindes Dem, der nu staaereisefærdige, og naar du ser vel efter paa Skillings-



- 133 –

hovde, kan du finde en Birk der, hvori Thorkild Vestbyhar udskaaret et Bogstav for Enhver af de Fremmede»Antonette smilede til denne Spøg, og mente, at hunei havde nødig at gaae saa langt for at bevare Erindringen om vort Sæterbesøg. «Vi vil heller ikke glemmedig», sagde jeg, «og hvis du blot ikke selv drager tilAmerika, kan vi maaske endnu engang træffe dig i Dalen eller paa Fjeldet»
Saa tog vi Farvel med Antonette, og bad hendehilse Mærit. Hun stod ved Huset, med Haanden skyggende for Solen, og saae efter vort Tog. Da vi havdenaaet Skovkanten, vendte vi os mod Sætren og vinkede endnu engang til Afsked.
Den Strækning, hvor vi tog Veien, sænkede sigefterhaanden. I de lavere Lier fandt vi mange Løvlunde, og mellem dem friske Bække, og frodige Engsletter. Her er Skillingssætrens bedste Græsgange, ogfra en af Smaadalene inde i Skovtykningen, hørte viogsaa Kobjelden og Mærits Lokkesang. Naaleskovenverlede smukt med Birk, Asp og Hassel, og Svlvirkningen paa de mangehaande Afændringer af det Grønnegav de alvorlige Fjeldsider en egen Inde og smykkedeSkovhegnet, der omgav os. Hist og her stode Jordbærrene svulmende og glødende paa Bakkerne, og standsedeos paa vor Vei. Saaledes kom vi over Moer oggjennem Kleve fra den ene Fjelddal til den anden,hvor Naturen overladt til sig felv, øvede sine Kræf-



-134—

ter og udfoldede fine milde Skjønheder. Vi droglangsomt afsted; thi nu var der Intet, som paaskyndedevor Fart, men derimod saa Meget i de altid skiftendeBilleder, der krævede vor Betragtning. I en af destørre Lier saae vi en Række af lange Kjern forbundnemed klare, letstrømmende Elvedrag. Stien fulgte de kratbevoxede Bredder; Solskinnet laae paa det svagtbevægedeVandspeil, som om det var besaaet med utallige blinkende Stjerner, og over paa den anden Side, tindredeBirkelundene under de mørke Fjeldvægge.
Endnu engang gik vor Vei steilt opad gjennem enSkovklev, der fører til Thelemarksætren. Her hviledevi under den varmeste Dagstid, og nu saae vi tydeligeTegn til at vi nærmede os Bygden. En liden Gaardmed Ager og Eng ligger tæt under Sætervangen, ogpaa denne er der mange smukke Løvtræer. Rundt omvise sig lave, skovbegroede Bjergaaser; Fjeldvidden meddens store Feldter og Former, er tilbagelagt.
Fra denne Sæter drog vi over jevnere Skraaninger ned mod Vilbergkleven, og her føorst bliver detrigtig Alvor med Nedstigningen; thi nu gaaer det fraAasryggen i een Brathed lige ned til Dalen ved Randsfjorden. I Aabningen af Graneskoven saae vi den høitliggende, solbelyste Strækning af Bygden paa den østlige Side af Søen, medens denne selv og Dalen laaeganske skjult i Dybet. Vi vandrede nedover paa Stier,der mangesteds vare svimlende bratte, og for det meste



185

gif i tørre Bækkeleier. Efterhaanden udfoldede sig delavere Egne for vort Blik, og endelig kom vi ud paaEftermiddagen, dygtig trætte, mellem Agre og Frugthaver, ned i den grønne veldyrkede Dal. Her tog vi medFærgen over til Rodnes paa den modsatte Bred afRandsfjorden, hvor vi skulde overnatte.
Jeg sad paa en Tømmerhob ved Stranden, ogsaae hen over Søen og dens Omgivelser, og Alt varmig her saa forskjelligt fra de Egnes Væsen, jeg nylig havde befaret. De store Gaarde, med bymæssigttilstudsede Vaaningshuse, laae brammende under Aasen;fra Landeveiene hævede sig af og til tunge Støvskyer,og over Søen fortes svære Pramme med alskens Gods.Selv Luften var anderledes her, og skjønt den hviledeover den store Fjord og de friske Enge, forekom denmig dog lummer og trykkende. Jeg saae over til Vilbergkleven, der gik som en bleg Stribe gjennem Bjergets mørke Granevært; Aasryggen tegnede sig skarpmod den lyse Himmel. Men derbag, høit over Dalfurenog dens Færdsel, laae det stille, lukkede Land med deudstrakte Skove, de hendragende Fjelde, de klare Vande,og den pure Luft. Der var godt at hvile og sundtat aande. Fra Skovmørket, fra den solbare Vang,og ved den ensomme Arne opsteg nye, forfriskende Livsbilleder, som ukjendte Værxter, der pludselig udfolde sigog dufte for Vandreren. Under Sindets Hvile, og i



-486

enhver stille Betragtning folte jeg der mit Væsenssande Fortrøstning og Ligevægt.
Ja, der fandt jeg Anvendelsen for Henrich Steffens's Ord, naar han siger om vort Klippeland: «Dender fra Verdens forvirrede, forviklede Gjering kommerhid, for ham er det som om et simpelt herligt Livsfriske Luft duftede ham kvægende imøde, som om hansaae den klare, kjølige Livsstrøm fremvælde fra en tidligere, længst sunken Tilværelses dybe Brønd". Men,sandelig, ogsaa i vort Hjem indskrænkes Oprindelighedens, det friske Naturlivs Rige, og trænges stedse høiereop i de ensomme Lier. Derfor sad jeg i den grønneDal og følte, at den Egn jeg havde forladt, var migsom Eventyrets lukkede Land. Fra dets stille, overskyggede Sti, var jeg henflyttet mellem Tummel og Travlbed i et Dampskibs Route, og medens jeg gik fraStranden til vort Herberge, kom Idsted-Slagets Rymig imode, og sjernede fra min Tanke i det sammeNu alle Skovens og Fjeldets Billeder.

1



137 -

Dillever fra Bergenskysten.

(1842).

1.

De tætsluttede O-Rækker, der udgjøre Norgesyderste Vestkyst, og synes at være voldsomt løsrevnefra det høie Klippesystem i Bergens Stift, danne ogsaa, efter deres Naturpbysiognomi og efter Indvaanernes Væsen og Leveskik, ligesom et Rige for sig selv;de smalle Sunde og Søbælter, der adskille dem fradet sammenhængende Land, synes at virke som storeVidder. Fastlandets steile Kyst er en mægtig Skranke;uden for den opslaaer Søtaagen sit Telt over Bølgerog Klipper; ved hine dybe Strømme er den lille Overden indmanet i Havregionen, og i denne Adskillelse erdens Liv fra mange Sider saa afsluttet og eiendommeligt, som om den laae henkastet langt ude i VandenesOØrken.



138

Flere af disse er ere, som bekjendt, af betydeligUdstrækning. Sartor, Askøen, Holsenøen, Radøen,kunne efter Størrelsen sammenlignes med Langeland,Malta, Wight, Ithaka; og enhver af dem afgiver isine Hovedformer et Norge i det Smaa. Det Heleer Fjeld med Dalstrøg og Myrstrækninger, med Indsøer og Elve, og med skarpt indskaarne Søbugter.Men alt Dette har dog et eget Præg; Træer og Planter skyde frem af dybe, fugtige Mosleier, en brogetFlora af Lavarter ansætter sig paa de snoede Grene;Engen har tyndt Græs, og er arm paa Markblomster. Ved Stranden har Klippevæggen ofte en høiBord af levende Farver, men inde paa Den hæverFjeldet sig sortladent og strengt. Selv paa klare Dagesvæver der over disse Egne et fint Dugflør. PaaBjergskrænten ser man dets fugtige Glands, og overLandskabets Grunde spreder det en skuffende Tone afHensvinden og Fjernbed.
Det giver et uudsletteligt Indtryk, naar man stiger op til nogen Høide paa en saadan Ø, og derfraoverskuer de underliggende Strækninger. Ved førsteOiekast fer det Hele ud som en chaotisk Masse af sammenstørknede Bølgerygge; man betragter det som entrøstesløs Oase i Kanten af den store Havorken. Herføles Eensomhedens Gru, medens Taagelegemer hængevaklende mellem Himmel og Hav og medens den klammeLuftning stryger henover Lyngen; herhid bæres de tung-



–ø0

sindigste Toner, naar Brændingen drøner i det Fjerne,og naar Søfuglen omflagrer Klipperne med sit klynkende Skrig. Stormen feier disse Bjergaaser glatte,og Øiet har i sin Nærhed et armt Feldt at dvæleved; sjelden træffer man en grøn Busk i Lierne, kunden kraftige Ræveklokke staar kneisende i Klippevraaenog afbryder, paa en enkelt Plet, det sørgelige Odemed sin ensomme Pragt. Men naar man har overvundet den førite Modløshed, og ordnet Masserne tilbestemte Partier, vil man ogsaa finde noget Tiltrækkende ved disse Landskaber; man bemærker nu de storartede Linier i denne Odemark, hvorpaa der sjeldenmangler isolerede, stoltformede Klippeblokke, der tegnesig skarpt mod Horizonten og synes at skue hen overHavet som halvsunkne Sphinrer. Man begynder endogat blive fortrolig med de vide Tørvgrunde og Lyngsletter, der indtage en lavere Strækning; thi de bringeAfverling i den monotone Farvning, og danne Overgangen til blidere Scener. Og hvor rigt er ikke detlange Fjernsyn over alle Høider, over alle Holmeog Skjer, til den aabne Sø, hvor man tæller Skibeneog følger deres Baner, og lader de mangehaande livfulde Tanker flybe hen med de hvide Seil. Paa ensolblid Dag, naar Straalerne lege paa Vandet og givealle Gjenstande derude et gyldent Skjer, kan man foretrække det golde Ofjeld for ethvert andet Hvilepunkt.Snart ser man Skibene ved Kysten i kjendelige Om-



140

rids, og man tænker paa de gamle Sangeres Glædeover de kongelige Snekker, der gik under O med «forgyldte Brande»; snart øiner man i Havbrynet en enkelt Seiler som et tindrende Fnug, og atter ser manhele Flaader dukke frem af Horizonten og søge indmod de dybe Fjorde.
De frugtbare Trakter af disse er give sig i Almindelighed ikke saa snart tilkjende fra de høie Bjergplaner; Dalene ere smaa og splittede. Nede mellemKlippernes Sænkninger ligge hyppigt Rækker af roligesorte Kjern med grønne Bredder. Klare Smaaelverisle fra det ene Bassin til det andet og glide videre;til Stranden. I dette Strøg gaaer det smale Dalføre. Fra Fjeldsiden luder Hæggen og Rognen ogden vilde Rosentjørn ned mod denne Herlighed og villigesom frem til det blanke Vand, der har kunnet nærede tættere Lunde af store Løvtræer, som staae vedBredden og er den fattige Dals bedste Pragt. Hernede ser man de smaae Gaarde med talrige, plumpeog meget snævre Indgjerdinger af dygtige Kampestene.Indenfor disse Ringmure er der Agre, som ligne etBarns Haveanlæg, og Engstykker, der have et Areal,som en almindelig Hustomt. Hytterne ere dog detSelsomste her; man antager dem, ved det forste Blik,for store Tuer eller overgroede Markstene; thi deresforvitrede Vægge ere overordentlig lave, Tagene hængeside over dem og antage ukjendelige Former under de-



–4t

res yppige Vært af Mosser, Stenpryd og alskensleveragtige Fjeldplanter; men man ser Røgen stige opaf Lyren og svæve hen mellem Aspetræernes bævendeBlade.
Hvor Dalstrøget udvider sig noget, eller nærSøen, hvor der er Engbund mellem Klipperne, liggerKirken lav og ydmyg, og dog saa stærkt fremragendemellem de andre Tage. Her stimle Hytterne tætteresammen og vove at hæve sig noget mere fra Jorden iLyet af det hellige Huus. Ved Præstens Bolig mangler der sjelden en Have og Træplantninger, ja, mantræffer paa flere Steder i saadanne indfredede Strøgkæmpemæssige Asketræer, der kunde tjene som Sømærker med deres fyldige, høitopskudte Kroner. Men vilman betragte disse Ders rette Herligheder, da maaman være lige ved Kysten. Der boer den rigere Fisker i et beltømret Hus paa det nøgne Svaberg.Hans største Skat, Noden og Garnet, ligger prægtigtudbredt over den rundladne Klippe, eller de hænge indei Nøstet, malerisk drapperede over de lange, letbyggedeBaade. Ved disse Østrande svulmer Søvegetationeni sin hele Fylde. Tætte Ansamlinger af Albuskjelomgive Klippefoden fom en Brem af fammenføiedeSkjoldebuler; under dem hænger den gule Tang i derigeste Lag, glindsende og ugjennemtrængelig. Denhæves og synker under Havskvulpet og strækker sig henefter de vigende Bølger. Det lønner Umagen paa en



l42

stille Dag at se ned i det klare Dyb under Kystkanten.Hvilken fabelagtig Mangfoldighed af Asterier og Bløddyr og Havvæxter klæbe dernede ved Klipperoden!De store, stammede Tangarter fremskyde der i uendelige Sammenslyngninger og udfolde en gigantisk Bladform over de smekre Stengler; man skal ikke ventelænge inden man ser kraftige Fiske glide ud af dissePlantefletninger, og man har da et eget Genre af Grotesker, der i eventyrlig Fylde kan overbyde Phantasmerne i Pompeji og i de vatikanske Loggier.
Den største af de ovenfor nævnte Ver, Sartor,med en Længde af tre norske Mil, har en mystiskIndvaaner, om hvem troværdige Folk kan berette selsomme Ting. Der er paa Øen et stort afsidesliggendeVand, som kaldes Kurelen, dets Bredder ere ubeboede, paa to Gaarde nær, som dog er vidt adskilte;man siger om Dybet her, som om flere norske Indsøer, at der paa visse Steder ei kan naaes Bund;men der siges desuden noget Andet, som er langt meremærkeligt. Man har nemlig gjennem en lang Rækkeaf Aar, til forskjellige og ubestemmelige Tider iagttaget et Uhyre, der hæver sin hvælvede Ryg over detmørke, ensomme Kjern, og bliver liggende der som englat Holme. Dets opskydende Bevægelse driver mægtige Bølgebuer mod Stranden, men siden er det stilleog man ser kun en Art Bæven om dets Sider, somnaar den bløde Medusa hænger i Vandfladen. Man



 143 –

har ofte forsøgt at vente Uhyrets Komme og dvælet imange Dage ved Bredden, men dette Væsen holderingen Tidsregning, og den kan være borte i flere Aar.Engang roede tvende Mænd i en liden Baad overVandet – da laae med Et den glatte Holme der,Bønderne vendte just Ryggen til og vare nærved atrøre Dyret med Aaren. Man kan tænke sig deresAngst, da de mærkede det. De søgte Stranden af alMagt, og kunde derfra se den svære Masse dukke nedigjen i Dybet. Aldrig hører man Nogen forsøge paaat beskrive andre Dele af Uhyret end netop den hvælvede Ryg, som stedse giver sig tilkjende; man udmalerikke det selsomme Syn og derfor stemme alle Vidneroverens i deres Udsagn, men dette er et Træk, derudmærker denne Beretning fremfor de almindelige Almusagn om lignende Væsener. Hvad skal man tænke?– Mod dette Phænomen er Søormen og Kraken somIntet at regne. Disse have Verdenshavet til Bolig;men Sartorøens Leviathan er sat i Fængsel, hvor deomsluttende Fjelde holde Vagt.

æ.Der er et Folkefærd, som hedder Striler. De

beboe et Stykke af Bergens Stift, der kaldes Strilelandet. Denne Angivelse er næsten lige saa usikker og



144—

løs som Bestemmelsen af de germaniske Stammer hosTacitus; men det er ogsaa vanskeligt at komme Tingen nærmere. Der er noget Gaadefuldt ved Strilenavnet. Snart vil man have det udstrakt over denhele Vestkyst lige til Stat, og snart indskrænkes det tilBergens Omegn; men i begge Tilfælde har det hosalle Fortællere en egen Klang. Tydske Forfattereglemme sjelden Strilerne, naar de tale om det høieNorden. Gamle Hübner, der ved Besked om Alt,sætter dem i sin Geographi med udmærkede Typer, ogberetter, at de have ligesom Vosserne en Dragt, deradskiller dem fra alle Andre. Med Alt dette ved manendnu ikke Grændserne for denne mærkelige Nation.I Bergen troer man helst, at den indskrænker sig tilHordeland; men hvad skal man da tænke om det almindelige østlandske Sagn, hvorefter den hele Strileslægt er et Indbegreb af 99 Arter!
Der er Grund til at tro, at Udtrykket Stril ernærbed at være et Ogenavn; thi vedkommende Bønder hore det ikke gjerne, og man har, ei uden Medhold i det oldnorske Sprog, tillagt det en Betydningaf Stivhed og Stridighed. Traditionen vil ogsaa understøtte denne Fortolkning, saalænge Folk vide at taleom de tvende Opløb i Bergen, der ligefrem kaldesStrilekrige. Naar man iøvrigt vil inddele denne Stamme,da slipper man lettest ved at skjelne mellem Landstrilerog Havstriler. Den sidste Gruppe henføre vi nærmest



145

til den ovennævnte Ørække og til de nærliggendeSmaaser.Havstrilerne ere mærkværdige Folk, og Hübnerhar Ret naar han kalder deres Dragt særegen. Deresegentlige Stadse-Costume er en bredskygget sort Uldhat,en blaa rundskaaren Kofte, hvorunder et ubestemmeligtAntal Veste, et Par umaadelig vide, graalige Buxer,der slutte om Midien og Knæet, desuden Strømperog Sko. Kvinderne have ofte Hat og Kofte, næstenganske fom Mændene; Skjørtet er deres Pragtstykke,det er sort, sidder smukt om Hoften og er lagt i smalle,zirlige Folder. Saaledes gaaer dette Folk til Kirkeog til Gilde; men naar Havstrilen har sit rette Arbeide, da er han fra Top til Taa svøobt i brunt Skind.Han ser da ud som om han havde været paa Søbunden og hentet sig en Dragt af de mægtige Tangplanter. Disse Oboere ere almindelig af en lav, firskaaren Bygning, og man har bemærket, at deres Overkrop er uforholdsmæssig udviklet; men de hale ogsaamest ud med Armene og Ryggen. Man maa se disseKarle ved Aaren, for at vide hvad det er at roe.Bergenserne have Onsdag og Løverdag den prægtigsteRegatta i deres Havn, naar den hele Flaade af Fiskere løber ind i Kappestrid om den første Plads vedTorvet. Lange Kister med levende Fisk slæbe efter deskarpe Baade, Kvinder og Mænd roe lige rappe, Søenbliver som en skummende Elv. Paa Skibene staae de10



116

dovne Matroser med Latter og Grimacer, men Fiskeren agter det ikke; nu vil han blot frem, der er Dampkraft i hans Muskler, han gjør elleve Mil i Vagten.
Naar Habvstrilen kommen til Byen er han medEt Billedet af urokkeligt Phlegma; medens man fradet mylrende, skraalende Torv kjøbslaaer med ham,farer der en Hagl af de groveste Eder og Forsmædelser om hans Hren; men han vender Fiskenaturen udog er meget rolig, han rækker blot Osekarret frem forat modtage Penge hvergang en Handel er sluttet.Naar han siden gaaer op i Staden, begynde der nyePrøvelser; nu har han en Flok huiende Gadedrengeefter sig:
«Strilen med sit lange Skjeg, hvor han gaaerder værper han Æg»!
Det nytter ikke – han ser Intet og hører Intet. Er det Vinter har han det endnu værre; Drengene tage Sigte af hans brede Ryg og gjøre ham tilen vandrende Snemand; alligevel bliver han roligtgaaende. Havstrilen i Land er et underligt Væsen,han vegeterer blot, thi han kjender kun faa Opvækkelser paa det Tørre. Men man forsøge blot at haaneham, hvor han er ude paa Søen med sit Stel! Daer han en ganske Anden; man tirrer ham sædvanligved at lade som om man hakkede Muslinger, og detteforslidte Middel er næsten aldrig uden Virkning. Hankan slippe Aaren og Snøret af Arrighed, og da ser



147

man ham optræde fom Mimiker med de mest burleskeFremstillinger.
I en Storm er Havstrilen glimrende; thi hansBaad er intet rigtigt Søfartøi; den er tynd og rank,og fornemmelig bygget til Roning, men nu skal dendog holde Stand i den høie Søgang. Manden er daligesom groet sammen med sin Snekke. Han har etbarket Sprydseil af den simpleste Indretning, han holder Roret i den ene Haand og Skjødet i den anden.Saaledes jager han afsted med de rullende Vandbjerge;han er inde i deres Leg og forudser deres Luner.Hans Baad ligner en stor, sortladen Fugl, der ustadigthenflagrer over Bølgen og dypper Vingespidsen deri.Under de haarde Vintermaaneder, naar Silden staaertil Kysten, er Fiskeren idelig ude i denne prægtige ogfarlige Dands; da har han et Dagverk, mellem debarske Styrtninger, hvorom en Landboer blot kan gjøresig et svagt Begreb. Ofte maa han seile paa Liv ogDød, og dertil tænke paa Garnet og Noden, hvorihans vaklende Velfærd hænger. Overalt er han omgivet af det vildeste Liv. Delphiner og Størjer boltresig og springe i hans Kjølvand; de fnysende Hvalerkrydse hans Kurs; under ham mylrer det af sammenstimede Fiske, og tæt over hans Hoved neddalehele Skyer af skrigende Søfugle. Naar Havets Velsignelse skal paa Land, udvikle Fiskerne for Alvor demageløse Kræfter i deres Amphibienaturer. Langt
10»



 148

ude i Stranden staae de rækkevis, ofte til Bæltet iVand, og trække den bristefærdige Nod, uden at blivetrætte. Mangengang er Landet kun en gold Holmemed en eneste skrøbelig Hytte; der drage de ind naarMorket falder paa. De holde sig sammen ligesaa tætsom de indestængte Sild udenfor. Det ene Legemestøtter sig til det andet, og saaledes sove de Nattenover i deres dampende Sødragt.
Havstrilen er, som man kan tænke sig, kun enmaadelig Jordbruger. Den romerske og den engelskePlov ere for ham lige gode; thi han bruger ingen afdem. Hvis han har lidt Jord, stanger han af og tilderi med en usfel Spade. Han kaster alskens Fiskelevninger ud til Gjødsel, og forresten lader han Naturen hjelpe sig selvb. Der er paa disse Der nogle beboede Trakter, som man har vovet at kalde Bygder;de ere meget stakkede i alle Dimensioner. En Odelsmand fra Totn eller Smaalehnene vilde le dem ud;men den fattige Fisker, der boer ude ved Brændingen, har ogsaa paa sin Maade Ret, naar han anserdem som fagre og velsignede Egne.
I en saadan Bygd er der i det Hele en ganskeegen Landhusholdning; man ser snart, hvorledes Sølivets Elementer raade ogsaa her og trænge igjennemoveralt. Selv de egentlige Landdyr finde sig deri, ogforandre deres Leveskik. De ere alle formindskede Udgaver af deres Arter, og de leve her om hverandre i



149 -

et meget tættere Samfund end andensteds. Hesten erdog den snurrigste Figur af dem alle. Naar man serden komme ud af sin Stald, der er noget større endet almindeligt Hundehus, ved man neppe til bvadSlagt den skal henføres. Den er kortbenet og plumpog har ofte et Rag som en Bjørn; den er nærvedat føre et Svins Levemaade, og synes derved at haveantaget Meget af dette Dyrs Former. Koen er herlet at føode; den spiser Sildehoveder som en Sælhund,og man kan byde den Tang som Græs; det er troligt, at en Hvalrosunge endog vilde finde dens Mælkmeget velsmagende. Havstrilens Yndlingsdyr er Svinog Høns; han har paa en Maade indlemmet dem isin Familie, thi de tilbringe en stor Deel af deresLiv i hans Stue. Svinet vises dog i Almindelighedud, naar dets Natur rigtig har udfoldet sig; men Hønsene have et stadigt Tilhold i Familiens Skjød, ogføre saaledes et lunt Stueliv den hele Vinter. Bonden ved at drage Nytte af denne Omhed, og ved Juletider gjør han gode Affairer med sine friske Æg.Man kan gjette sig til, at Renlighed ei er Hovedsagen i disse Folks Boliger. Der er heller ikkenogen norsk Almue, som er mere berygtet for sitSøleri end Havstrilerne. Man lugter deres Stelpaa langt Hold. Deres lave Huse ere omgivne afdenne Husholdnings Akttributer og Herligheder; paaTaget, paa Væggene og paa Stænger ved Indgangen



–160

hænger der flækket Fisk og Pjalter af Sildegarn. Indenfor er der en eneste Stue, med Grue og Røghul.Man studser ved dens ubetydelige Omfang, naar manoverveier hvormange Individer, der ofte ere samlede iet saadant Rum baade Dag og Nat. Der er veddisse Røgstuer Intet af den Behagelighed og Orden,som man ofte træffer i lignende Bygninger hos denrigere Bonde paa det faste Land. De glat bearbeidedeTømmerstokke og den egne kniplingsartede Bord afKridttegninger, der løber om en smuk Røgstues Væggei de anselige Fjeldbygder, ser man kun sjelden udepaa Herne, thi her bruger man kun ved enkelte høitidelige Leiligheder at skure den hele Stue med Sand.Hos Havbonden er det snævre Rum end mere indskrænket af alskens plumpt Bohave og Redskab. PaaBænkene langs Væggen er der neppe Plads til etSæde; man træffer der smaae Børnesenge mellem Saltekar og Tjerebøtter. Ved Gruen hænger ofte denhele Families vaade Søklæder; paa Gulvet kan manblive hildet i Bunkerne af et Garn, der just skal repareres. Men Lysfaldet gjennem Taget over alt Detteer af en ypperlig Virkring. Naar den gamle Havstril i sin maleriske Dragt, med sit lange Graaskjeg,sidder i Røgstuen under Lyren, da minder han levendeom mangt et prægtigt Billed af den uforlignelige Rembrandt.



61

Man ser snart, at Jordsmonnet paa disse eroveralt har en underordnet Rang. De dyrkede Egnesætte kun faa Kræfter i Bevægelse, og det milde Kystklima hviler over mangen brugbar Strækning, som udentvivl bestandig skal blive en Orken, skjønt Naturenogsaa der har henstrøet sine Indigheder i den vildeAbild, i de krybende Rankevæxter og i Lyngarternesglindsende Bær. En Fisker, der rigtig er ved Magt,vender ogsaa gjerne Ryggen til alskens Løv og Grønsvær, og vælger sig et Sted paa Stranden, hvor derblot er god Landingsplads og dertil noget Ly for Huset. Den solide Strandsidder bruger ikke Røgstue;hans Bolig har Ovn og Skorsten og et Vindve, dervender mod Søen; han taler ogsaa med en vis Selvfølelse om sin «Glasstue», thi med dette Udtryk vilhan tillige vække Forestillingen om en storre Bekvemmelighed og Orden i hans hele Oekonomi. Husetved Stranden er et Observatorium, og fra dets laveVindve udspeides Hav og Himmel af meget aarvaagneog fyndige Blik. Naar Fiskeren staaer med fin korteKridtpibe bag de smaae Ruder, da er han ingen ørkesløs Betragter. Han ser ind i Skyernes Vugge ogforudsiger deres Væxt, han tager ubedragelige Varsleraf Fuglenes Flugt; ved den første Morgenlysninglæser han allerede i Havbrynet den kommende Dags



152
Historie. Man kan vide, at Vandenes Dyb maa fordisse Strandboere afgive et uudtømmeligt Tankestof.Naar en Havstril taler om Søen, har ogsaa hansSprog en egen Fylde, og han giver den en Mængdemetaphoriske Betegninger, af hvilke flere have den legende Fortroligheds humoristiske Anstrøg. Oftest kalder han den «Blaamyren», og man kan da tænke sigden som en Udmark, hvor hans vrimlende Hjord færdes. Han kjender godt dens Samlingspladse derude;thi Bølgen er ham et luftklart Dække, og under denhar han sine urokkelige Grændseskjet for Grunde ogMed. Hans Blik dvæler altid med Forkjerlighedpaa Blaamyren, men ved Helligtrekongerstider betragter han den dog med den mest spendte Opmærksomhed; han venter da Hvalen, og han sender sine Børnud paa alle Klipper forat speide efter dens Komme;thi Hvalen er for ham en Hyrdehund, der driver denvilde Hjord nærmere mod hans Enemærker.
Hos dette Folkefærd finder man endnu friske Levninger af en forlængst henrunden Tids Sæder og Leveskik, og der er vistnok kun faa norske Almuer, somvise en saadan Faftbolden ved det Gamle. Indvirkningerne fra den nære By maa engang, da BorgernesSkik var mere enfoldig og drøi, have været megetstærke og kjendelige; thi den rige Havboade viser i sitrette Optog mangt et Træk af Middelalderens Byliv;men man kan let forestille sig, at de følgende Tiders



 153 –

overdrevne Modeformer, og endelig RococosmagensFinheder og Forvridninger ganske maa have ophævetdette Slags Tilnærmelser og Overgange. Men Oboerne synes ogsaa i deres Selvudvikling at have mindreBevægelighed og Foranderlighed end deres Naboerpaa det faste Land; hos Havstrilen er saaledes alle deEgenheder, der blandt Bønder i Almindelighed hentyde paa forældet Skik, særdeles skarpe og fremstikkende.
Man ved at Bryllupsfærden med Alt hvad dertil hører, danner et af de mærkeligste, mest brogedeOptrin af de bergenske Bondealmuers Liv. En Bondepige der, som «staaer Brud», er i sin fulde Pragtet eventyrligt Væsen; hun har en vægtig, forgyldt,med Stene besat Sølvkrone paa Hovedet; hendes Haarer udkæmmet over Ryggen. Paa Brystet har hun ensvær Besætning af Mynter og drevne irater; frahendes Belte, der bestaaer af firkantede tætsammenføiede Smykker, nedhænge brede, velbeslagne Læderremme, og al denne skinnende Pragt er, ligesom Kronen, af forgyldt Sølv. Man kan ikke tvivle om at ensaadan Skikkelse har sit Forbillede i en meget fjernTid. Saaledes maa Margrethe Fredkulle have seetud da Magnus Barfod fremstillede hende som sin Brudog Norges Dronning; eller om man ikke vil gaae saalangt tilbage, ved man dog af Magister Absalons Kapitelsbog, at Jomfru Brynhilde Benkestok om-



d154

trent paa denne Maade viste sig brudeklædt Anno 1565i Bergen; thi det hedder at hendes Haar var udredetpaa Spansk, og at hun var udstafferet med en Kroneog med Guldkjeder, der hang ned mod Jorden. –Ude paa Herne vil dette forældede Costume udentvivlbolde sig længst, og allerede nu maa man være derfor at fe disse Festligheder ret besynderlige og ublandede.En Fremmed, der træffer Brudebaaden paa dens høitidelige Fart maa blive forvirret og ør ved Alt hvadhan da faaer se og høre; man kunde troe, at dettevar Krigsbud og Nødsignaler, eller at de onde Landevætter nu skulde drives fra Kysten. I Forstavnen erTrommeslageren høit opsat med sit Larminstrument,som han bearbeider med overnaturlig UdholdenhedMidt i Baaden sidder den fabelagtige Brud, stiv ogblank som et udmaiet Afgudsbillede. I hendes Nærbed hviner og skurrer Violinen under Trommehvirvlernes Pauser. Men den egentlige Knaldeffekt kommerfra Bagstavnen. En Vovehals af en Skytte har dersin Plads; han svinger en gammel Rytterpistol ogfyrer med den langskibs over Selskabets Hoveder. Brudehusets Larm og Stads passer godt til dette Optog;ber udslettes Havstrilens Apathi ved Strømme af Olog Brændevin. Han kan dandse her med sine tykkeSko i det snævreste, kvalmeste Rum. Han begyndermed matte Bevægelser, hængende Arme og underlignedslagne Miner; men efterhaanden bliver Dandsen



 155 –

levende. Tilsidst dreier Parret sig om, tæt sammenslynget i ensformige Hvirvler, men med sikkert Fodskifte; og paa dette Punkt har Havstrilens DandsTarantellens Heftighed og forcerede Takt.
I enkelte Sogne viser Ofolkets Kirkegang ogKirkeskik visse antike Former, der selv i tilgrændsendeEgne ere aflagte. Fjelds Kirke paa Sartor, er etlidet hæsligt og skrøbeligt Gudshus. Alt dens Udstyrer plumpt og fattigt, og paa dens ujevne Væggeere kolossale Billeder af hellige Mænd raat henmalede.Til dette Hus gaaer Veien fra Stranden gjennem ettrangt Dalføre, og her ser man Folket henvandre, sompaa en Pilgrimsgang, med særegne, dertil dannede«Kirkestave'. Naar denne Menighed er indtraadt iKirken, falder den ned med Brag paa Gulvet og ligger der nogle Øieblikke i en katholsk, mumlende Tilbedelse; derpaa gjør den Korsets Tegn, og reiser sigfor at istemme sine forældede Psalmer. Men indenAlmuen gaaer over den hellige Tærskel drives Kirkestavene med de skarpe Jernpigger fast i Kirkens Bordklædning. Ved alle disse udstaaende Spær faaer Huset et Udseende som et uhyre Pindsvin. Man optager uvilkaarligt dette Billede i den hele Betragtning afHavbondens selsomme religiøse Liv. Inden for detviede Hegn ruger en dunkel, overskyet Andagt, og Kirken selv staaer som en mystisk Fetisch i den vilde, tungsindige Dal.



156

En Kirkefærd, hvorunder en rig Afdød føres tilGraven, giver dog maaske det mærkeligste Træk afdisse gamle Skikke; thi her anvendes stundom Grædeog Hyle-Koner. De sidde indtil otte i Tallet omkringKisten i en egen Baad. Deres Dragt er sort medhvide, nonneagtige Hovedklæder. Man kan høre deresJammer paa Afstand, medens Farten gaaer sagte overVandet. Naar de stige i Land tiltage deres Klagehyl. De græde virkelige Taarer; thi det er deresFag, og denne embedsmæssige Sorg har gode Sportler. Disse gamle Kvinder have en egen Stil i Hændervridninger og Gebærder. Det er et christeligt Eumenidechor, der giver Begravelsesceremonien en vild dramatisk Virkning, bag hvilken Sørgehusets Ligegyldighedeller Kummer kan unddrage sig Mængdens Blik. DennePomp er dog en Sjeldenhed, og man taler længeefter om den lykkelige Hensovede, der havde Grædekoner ved sin Grav.
Men den rige Havstril søger i Livet, ligesaavelsom i Døden, selsomme gammeldags Vidnesbyrd omog Afløb for sin Overflødighed. Naar han i langeAar har været heldig paa Havet og tilkæmpet sig retMeget af dets Velsignelse, tænker han dog ingenlundepaa at udvide sit trange Hjem, eller udstyre det medMidler til et større Velvære. I hans Husvæsenmærker man kun lidet til hans gode Kaar; thi hanhar intet Begreb om hvorledes hans Levemaade skulde



- 167

kunne mærkeligt forandres eller afvige fra den nedarvede Skik; men han ved godt hvad Besiddelseer, skjønt hans Forestillinger derom ere ligesaanaive, som om de tilhørte Sagaoldet. Hans Higengaaer ud paa at samle Liggendefæ, og han kjenderIntet i Verden, der kan lignes ved forarbeidet Solv.I svære, broget malede Kister indpakker han stedsenye Erhvervelser af dette Gods. Her er Skeer medrunde, skaalformige Blade og tynde, snoede Skafter,Kander og Støb af eiendommelige Former, tætbesattemed frithængende irater og alskens Ringelrangel, ogendelig den høieste Gjenstand for hans Stræben, enBrudekrone med Tilbehør, som han kan udleie og gjenkjende i Kirken! En saadan Rigmand i Hytten har paadenne Maade en af den Gjerriges Egenheder, uden athan derfor behøver at røbe noget Hang til egentligGjerrighed; han kommer maaske aldrig til at bruge sitSølv, og han finder sig i at det bedækkes af Smudsog Spanskgrønt, uden at det derfor i hans Hine tabernoget af sin Pragt eller Mærkværdighed; men hansLyst til disse Skatte ligner mere en RaritetssamlersGlæder end en Gniers Tørst efter Eiendom. Havstrilen er med alle disse Træk en underlig isoleretSkikkelse, men snart vil han ophøre at være det; thivor Tid er godt skikket til at indføre sit almindelige Oplysningsvæsen i alle Bugter og Kroge, og dette maa manglædes ved, om ogsaa alle maleriske Strøg og Halv-



 158

skygger derved for det Første skulde gaae i Løbet.Dernes Beboer viser sig nu som en Efternøler paa etKulturstade, der i mangen nærliggende Bygd forlængst er tilbagelagt. Naar han først er kommet rigtig ind i den almindelige Bevægelse, bliver han maaskemindre interessant og mere bøielig; men han vil alligevel have vundet ved Byttet.

 tao



Digte.





 169 –

Mollergutten.

Mellergutten sad ved Kværnehusetunder Haukeliens Fjeld,
og han hørte der i ElvesusetHallingslaatten fra det dybe Væld.Fossegrimmen sine Strænge rørte,Skummet sprang og hvirvlede dertil;Ingen uden Mollergutten hørtehvordan Elven gik med Strængespil.

Og han kunde siden med sin Bue
stryge Fossegrimmens Dands.
Aldrig før i Hytte og paa Tue
var der hørt saa gjevt et Spil som hans;aldrig gik der over Gulv og Enge
saadan Halling som hvor han gav Klang;men han har vel og med sine Strængegjort det stilt i Laget mangengang.



6

Og der kom, hvorom han aldrig dromte,ftjønt han gik saa tankefuld,
Brev og Bud til ham fra den berømte,vidt bereiste Mester Ole Bull.
Han, der turde selv ved Kongetronerlade Slaatten over Strængen gaae,
han erindred, at dens bedste Toner
lød paa Fjeldet i en Hyttevraa.

Og da lod han Møllergutten byttedenne Hytte med en Hal,
hvor vel Fler end Tusind kunde lytte
til de underbare Toners Fald.M!øllergutten sad som naar man stirreroverbøiet paa et Elvdybs Pragt,
og som Broen, hvor man dvæler, dirrer,saadan rysted Sædet ved hans Takt.

Men hans Spil var og som Fossefaldet,der i stride Hvirvler gaaer,
og ved Spillet blev hver Tanke kaldetdid hvor Fossegrimmen Harpen slaaer;kaldet fjernt hen til de grønne Dale,
der har Kilder fra et snedækt Fjeld,hvor vor Kunst i Toner som i Talealtid finde kan sit friske Væld.



Træet.

Den grønne Vang i Lien,hvor Græsset voxer tæt,
er med sin rige Sommerpragten lys velsignet Plet.
Fra Fjorden sees den;
men før den blev saa fagerer lang Tid gaaet hen.

I fordums Tid der fandteskun Bjerg og Moselag,
indtil man saae et Løvtræ deren vakker Foraarsdag;
det stod i Klippens Spalt,
og stred med Veir og Vinter,og kunde taale Alt.

Det strøde sine Bladepaa Grunden, hvor det stod,og der skjød friske Spirer



 112

af dets knudrede Nod.Det samled Dug og Regn,og Kildeaaren risled
under Grenenes Hegn.

Nu er der Liv i Lien,
som var saa øde før,
og Birkelunden dækker
alt Klippen med sit Slør.
Bag dette friske Løv
det gamle Træ er skjult og gjemt,og smuldrer hen i Støv.



 173 -

Paa Sætren.

Akftnens Glød paa Bjergets Hallerskinner over Skovens Skygge,
og paa fjerne Fjelderygge
gyldne Skyers Gjenskin falder.Gjennem Kvelden Luren gjalder
og de høie Lier svare;
alle Fjeldets Alfer fare
bævende om Sætervangen,
hvor nu Glandsen, fulgt af Klangen,kan det Skjulte aabenbare.

Her blandt mosbegrode Tuer,
paa en Fjeldmarks golde Vidde,her, hvor stille Hougfolk sidde
i de skumle Jettestuer,
her har Himlens milde Luer
vakt en Sjel i Aftenstunden,
og hver Tone, som var bunden,løses nu af Livets Aande,
og den stumme Ørknens Vaandeer i klangfuld Andagt svunden.



–7

Morgenvandring.

Jeg drømte om en frodig Egnmed lyse Sommerskyer,
jeg vandrer nu bag Markens Hegn,hvor Drømmen sig fornyer.

En Luftning over Agren gaaer,der nys stod jevn og stille,og Lærken flagrer op og slaaertil samme Tid sin Trille

Forresten er saa dyb en Fredbredt ud paa disse Enge,
hvor gjennem Hegn og Vangeledkun Rosenklynger trænge.

Hvor yndigt blaaner denne Luft,med hvide Skyer blandet
saa let som om af Markens Duftdet fine Slør var dannet.



- 175 -

Hvor mild er Morgenlysets Ganghenover Egnens Grunde;
her streifer det en frodig Vangog hist de tætte Lunde.

Og over Krattets grønne Net,hvor Vidiegrenen skinner,opstiger Taagen lys og let
og spredes og forsvinder.

Og nu er Alt i Klarhed lagtog Dagens Færd begynder,
besjelet af den Livets Magt,som Lærkens Røst forkynder.

Min stille Gang er snart forbi,min Drømmetid forleden;
nu fører mig en knudret Stifra disse Sletters Eden.

Men i den lyse Birkelund,
hvor Kilden mildt sig slynger,jeg standser end en stakket Stundblandt unge Blomsterklynger.

Her staaer endnu i Duggens Badbver liden Urt forfrisket,



– 176 –

og her tilsidst med Blomst og Bladhar Morgenvinden hvisket.

Her dvæler jeg paa mosdækt Bredog hører Kilden strømme,
og sænker i dens Bølger ned
de søde Morgendrømme.



–

Prolog ved Kunstnerføreningens Aftennnderholdning.(1849).

Vi saae med Undren her i Vintrens Hjempaa Klippegrund en Plante skyde frem,
der syntes hidført fra en sydlig Have.
Ja, Mange vented af vor Luft og Jorddens Blomstring kun som en exotisk Flor,der er en sjelden Sommertimes Gave.

Men frit den folded sine Blade ud,og Aar for Aar den stod med nye Skud,og nu betragte vi dens Blomsterkrone;
i den er Fjeldnaturens Inde lagt,
og alle Mærker i dens Flor har sagt
at Planten hører til vor egen Zone.

For Norges Liv, der skabte sig en Vaaraf skjulte Kimer fra dets gyldne Aar,

12



–78

er Kunstens Flor det kosteligste Smykke;naar den er kommet, krones Haabet bedst,den slutter Vaaren som en Pintsefestmed ny Forjettelse om Folkets Lykke.

Thi ingen Stormands- eller Fyrstegunsthar aabnet Banen for vor unge Kunst;af ydre Glimmer vil den Intet borge,og ingen Skoleregels Ledebaand
har kunnet fængsle til en fremmed Aanddet Kunstnerblik, der aabnedes i Norge.

Hvad Norge priser høiest i sit Nu
er Mindets Glands, der staaer for Folkets Hu,og Landets Adel i Naturens Billed;
men disse Goder, der saa mangen Gangforkyndtes vidt i Tale og i Sang,
har Kunsten atter for vor Tanke stillet.

Vor Oldtids Kraft er ei et Minde blot;
thi Saga peger fra vort Ahneslot
paa Folkets Arner i de grønne Dale;
der groer det samme Liv fra Slægt til Slægtsom fordum gav en Kæmpeøxe Vægt
og lagde Malmen i den frie Tale.



– 179 -

Alt, hvad der møder os i Folkets Færdmed Præg og Marker af dets eget Værd,hver Skik, som holdes hellig i sin Ælde:Alt staaer i Lys endnu af Kraftens Old,og mer end Sagabog og Runeskjoldbetyder dette Liv blandt vore Fjelde.

Se, Kunsten viser det med klare Træk,
og som i Fjernsyn over Søkkvabæk
vi føle Aanden af det store Svundne,
og denne Aand, der gjorde Stammen stærk,og Nuets Friskhed i det skjønne Verkstaae da for Blikket levende forbundne.

Og med det samme Syn paa Norges Livhar Kunsten vist, som ved et andet Bliv,den stolte Form, hvori vort Land er præget.Spørg dette Billed, som du drages til,hvad Magt det har i sine Miners Spil,hvis høie Alvor er af Smil bevæget.

Her svæver Nordens Aand om Klippens Tindog vækker Tanker i dit eget Sind,hvormed din stille Spørgen er besbaret;i disse Former staaer en Billedskrift,hvis skjulte Ord er i vort Folks Bedriftog i vort Haab for Norge aabenbaret.12



 180 –

Sku viden om i Verden og erfar
hvad Lys der skinner, og hvad Nuet harat bringe Norge fra de travle Lande.Men lad vort Fjeld ei vente paa dit Blik;thi Runen for vor Gjerning og vor Skiker sat i Tidens Morgen paa dets Pande.

Saa tyder Kunsten i sit stille Sprog,
og løser smilende af Tvivlens Aag
hvad der er gjemt som Anelse hos Folket,og mangen Gaade, som det grunder paa,
og mangt et Tegn, som det i Drømme saae,skal det i Kunstens Verker finde tolket.

Den norske Kunst forsamler os ikveld
om sine Billeder fra Fjord og Fjeld,der skal belyses af en magisk Kjerte.Den aabner Scenen med sin Tryllestav,og peger paa sit Maal og paa sit Krav,og beder Folket lægge det paa Hjerte.



181

Mad. Røsenkildes Afsked paa ChristianiaCTheater.

Nu tier Spil og Sang
og nu alene
jeg staaer for sidste Gang
paa denne Sæene.
Her, hvor en frydfuld Røst saa tidt jeg hæved,her skal jeg sige nu
et Ord, hvorved min Hu
har længe bævet.

Ja, i hver dunkel Kveld,
som Høsten bragte,
jeg syntes mit Farvel
blev nævnt mig sagte;
mens Tankerne til Barndomshjemmet stunded,har Vemod grebet dem,
og til min Ungdoms Hjem
mit Hjerte bundet.



–182

Min Ungdoms Hjem er her,
og om dets Minder
som i et vaarligt Skjer
staae Fjeldets Tinder.
I denne Dal jeg nød en Arnes Lykke,her af min Vaar oprandt
min glade Kunst og vandt
sit forste Smykke.

Jeg ser de gyldne Aar
i Afskedsstunden
som Rosers Flor, der staaer
paa Klippegrunden;
og den skal skinne for min Fremtids Dage,naar med vemodig Lyst
til Norges fjerne Kyst
jeg ser tilbage.

Farvel! Af Hjertets Grund
min Tak jeg bringer.
I gav med Haand og Mund
min Stræben Vinger.
Til Trøst, naar Sindet vil mismodigt stemmes,Mit Blik skal heftes paa
den Krands, I lod mig naae,
som ei kan glemmes.



 183

Krandstale ved Restanrationen af vor FrelsersKirke i Christiania.

Vort Spir er reist. Med gylden Topdet rager smukt mod Skyen op,
og nu den arbeidsvante Haand
har prydet det med Krands og Baand.For Staden og den vide Egn
bevidner dette Glædestegn,
at hver en Mand, som tømred her,
har ogsaa havt sin Gjerning kjer,
og gjort sin Del forsvarlig stærk
af Omhu for det hele Verk.
Betragt da Taarnet nu, hvor skjønt
det staaer med Pragt af Somrens Grønt,og tænk, det bærer lige let
hvert Slag, som Stormen giver det.

Med Fryd vi hæved dette Taarn,der var saa lavt og armt tilforn;thi fast det er som om vor By
med Spiret her blev reist af Ny,



184

og fik først nu et Tegn, hvorveddet mindes om sit Samfunds Med

I Klynger Byens Huse staaemed Glædeshal ved Kummersvraa,med Glimmer under hævet Tag,med Ringhed inden Dør og Fag,med stille Skik, med travle Kaar,med Liv, der skifter Aar for Aar.Saa boe vi sammen i vor Stadog spredes dog og skilles ad,
og derfor er Guds Helligdomdet Sted, vi alle samles om,
og kaldes i det samme Navn,
og holdes i en fælles Favn.
Det sande Liv i Sorg, i Fryd,
i husligt Verk, i Borgerdyd,
det sidste faste Samfundsbaand :Alt dette eier Kirkens Aand,
Alt dette er en Kraft af Gud,der sletter hver en Sondring ud,og hæver Sjelens Øie blidt
fra Vandretidens tunge Skridt.

Et Herrens Tempel skal da eii Ringhed stilles paa vor Vei,og skjules af den travle Stadi andre Huses Flok og Rad;



 185 –

men som den Aand, hvis Navn det har,er over Verden høi og klar,
og lader i sit Lys opgaae
Alt hvad vi her ved Aand forstaae,
saa skal og Templet for vor Sandsopstige frit mod Himlens Glands,
og skinne for sin Menighed,
og skue paa hver Arne ned.

Saa reiser Herrens Hus sin Tindtil Vink for mangt et bøiet Sind,og for de mange Blik, der let
vil bindes til en jordisk Plet,
saa stiger Kirken rolig, høi,
op over Stadens Færd og Støi,og peger i det frie Rum
paa alle Tankers Hovedsum,
saa staaer den over Vang og Strandog hilser hver en Vandringsmand,der stunder til den nære By
og ser det Fredens Tegn i Sky,bvorunder der er godt at boe
i Kjerlighed og Haab og Tro.

Vort Spir er reist med Lyst og Flidi Aarets bedste Glædestid,
og lig en Vært i Guds Natur
det steg i Skjønhed fra sin Mur.



S6ß

Men derfor priser nu Enhver
den Mesters Haand, der hæved her,som af den dybe Vinterblund,
det Liv, der laae i stivnet Grund.
Og naar hans Verk faaer Lov og Pris,vor Tak vi bringe ligervis
de gode, velerfarne Mænd,
der hjalp vor Flid og leded den,
saa Alting her til denne Dag.
har vundet Mestrens Velbehag.

Til Ham, der kjender Støovets Hu,vor varme Bøn vi hæve nu.
Han tage mildt fra Slægt til Slægt,vor Kirke i sin Varetægt,
og give denne Helligdom
det Livets Liv, den vidner om!Hvert Lysets Frø i Templets LyHans Kraft beskjerme for vor By,at den kan vore rigt og trygt
i jordisk Flor og Herrens Frygt,og sætte fri og aandig stærkFuldendelsen paa Frdres Verk!



 i18F -

Mindesang.

Alfers Hjem ved klare Sunde,
fagre Danevang,
atter steg fra dine LundeBjarkemaalets Klang;
atter lød det over Strande
mægtigt gjennem Nordens Lande:
Vaagner Mænd til Proøovestunden,
Dagen er oprunden!

Dag for Danmark, glandsfuld stegenover blodig Val,
for dit Lys en Sky er vegen
fra hver nordisk Dal.
Da din Glands ved Thyres Gjerdefaldt paa skarpe danske Sværde,flang det og fra Klippetoppe:Nordens Sol er oppe!



188

Nu er Haabets Varfel sandet;
viet er vor Pagt,
Fosterlagets Blod er blandet
paa dets Grændsevagt.
Mellem Dans og Sveas Boldefaldt der Mænd paa røde Skjolde,Mænd, som bar i Arm og VærgeMalm fra vore Bjerge.

Minderige Aandeskare
i den danske Hær,
alle slagne Mænd, som vareNordens Vidner der,Tankerne ved Eder dvælealvorsfulde, seiersæle;
over Eders ÆreminderSolopgangen skinner!

Det kan dybest Sorrig lindre,standse Savnets Graad;
som en Kraft i Folkets Indrelever Eders Daad,
lever, naar i nye FarerHeltes Æt sin Arv bevarer,gjenopstaaer paa Fædrejordentil et Værn for Norden.



 180 –

Ved Arbeivets Begyndelse paa Jernbanelinien.

GEn Tanke, der blev baaretmed Ild i Folkets Hu,
er som en Rune skaaret
i Fosterjorden nu.
Som ved sin bedste Agerskal Landet staae i Flor,hvor Jernet Furen dragerfra dette første Spor.

Mens Linien end gaaer ødei Dal og over Hei,
ser Aanden i vort Mødedog der en slagen Vei.
Ja, paa den vilde Bane
et Tog er faret hen:
Alt hvad vort Haab tør anehar frydfuldt aabnet den.



 190 –

Og nu i Høitidsstunden
vor Bøn til Ham er vendt,
hvis Magt har dannet Grunden,hvis Hjelp er himmelsendt.
Hans Kraft vor Daad besjele
og gjøre Armen stærk,
hans milde Oie dvæle
ved dette Fredens Verk!



 191 –

Skjulte Toner

E.n Melodi kan længe svæve
for Sjelen som et Minde kun,
og sagte kan dens Toner bæve
som Gjenlyd fra dit Væsens Grund,og den kan Hjertets Harpe røre,skjønt den er fjernet fra dit Ore,og ei mer nynnes af din Mund.

Men da den dog dit Sind bevægervar det vel ei en flygtig Sang;
ved Smertens eller Glædens Bægerhar den vist grebet dig engang.
Et Haab maaske, som Hjertet gjemte,og banked ved og atter glemte,
er lagt i Sangens Efterklang.

Og til de skjulte Toners Kildei mangen Stund du drages hen;du lytter, naar dit Sind er stille,



 192 –

og hør: nu klinger den igjen,
og Sangen, som dit Indre fatter,bevæges paa din Læbe atter,
og Haabet gjenopstaaer ved den.

Ak, tænk dig, om dit bedste Godevar som den skjulte Melodi,
bvor øde blev du da tilmode
paa dine Minders dunkle Sti!Hvor maatte da dit Indre stræbe,til Ordet toned fra din Læbe,
og Hjertets Liv fik Røst deri!



95

Vidiekvisten.

Hvo der vil søge den forborgne Kilde,og stoler paa at finde den tilsidst,
han vandrer om forventningsfuld og stilleog bærer i sin Haand en Vidiekvist.

Det Træ, der Rødder fik hvor Bækken rinder,og i dens Bad slog ud sin Vaardags Pragt,er siden bundet som ved dunkle Minder,der holde det med Vandene i Pagt.

Og derfor bøier Kvisten sig mod Grunden,hvor Aaren strømmer gjennem Dybets Vraa,
og da er Kilden, den forborgne, funden,
der snart i Dagen skal blandt Blomster gaae. –

O du, der søger paa din Livsens Vandring,for al din Mødighed og al din Kval,det dybe Væld, der bringer fød Forandringi Tungsinds tørre, farveløfe Dal!
13



14

Vælg Tryllegrenen, som er nær at finde,fordi den spirer af dit Væsens Rod,
der gjennem Sorg og Glæde slutter indeen Kraft fra Vandene i Jordans Flod.

Af Barnesindet, som din Daab har christnet,du har en Spire i dit Indre vist.
Hold den da hellig før dit Liv er visnet;
i Verdens Ork den er din Vidiekvist!



 195

Duggen.

Naar Himlen er for Skyer fri
og Sommernatten frisk og ren,
da er det Duggens Tid, hvori
den stærkest staaer paa Urt og Gren.

Naar dertil Blomsterbægret kunbeaandes mildt af Nattens Luft,
da synker bedst til Bægrets Bunddet Væld, der giver Glands og Duft.

Og denne Fylde ovenfra,
i Blomstens Indre følt og kjendt,udfolder Morgenlyset da
af Livet, der var indadvendt.

Som Dug paa Somrens Blomsterblad,beaandet af en skyfri Nat,saa er det nye Livsens Bad,hvortil min Sjel sin Lid har sat.13'



196

En hellig Nat, en indre Fredforlanger nu min travle Dag,en Nat, hvori jeg fromt ser nedpaa Hjertedybets Nød og Nag.

Saa fromt at Smerten slettes ud,og Sjelen bæver kun af Haab,
og venter, bøiet for sin Gud,
paa Duggen, paa den nye Daab.

Det er en stille, salig Stund;beredt er Herrens Komme da,
og som et Væld i Hjertets Grundfornemmes Fylden ovenfra.



07

Andreas Nikolai Stenersen.

Hans stærke Sjel har overvundet Dødenalt længe før den rammede hans Bryst,og derfor gik han som i Morgenrøden
i Støvets Land paa Salighedens Kyst.Dybt fra hans Indre over Menighedenkom Ordets Ild og Magt;
han var mig som en Lysets Aand hernedeni jordisk Præstedragt.

Hvor han var trøsterig og mildt bevæget,
mens Dødens Ve omkring hans Hjerte laae!Hans Aasyn, som en Overengels præget,
lod da hans Elskte ane hvad han saae.
I Vemod sank mit Hoved til hans Leie
og hviled mod hans Kind.
Det var som om jeg fulgte ham paaveie,
og saae i Himlen ind.



tß

I Sorgens Nød hans Aand er vendt tilbagetil Hjemmet, til de Elskte, han forlod;
han er blandt dem med Glædesbud for Klage,med Ordets Kræfter for det sunkne Mod.
Et Spor af Lys, som altid sig fornyer,
hans Vei har efterladt,
med samme Klarhed under Jordens Skyer
og over Dybets Nat.

Ja, det er godt at dvæle ved hans Minde,og skue fremad i hans lyse Trin;
med ham jeg var i Helligdommen inde,
hans Sjel har seet prøvende i min.
I Mindet kan jeg anende fornemme
den Fryd, min Sorg har drømt,
at naae hans Blik, at hilses af hans Stemmenaar her min Kalk er tømt.



 190

Aandens Liv

1

M ruger Sneen overalt
paa Plantelivets stille Hjem;
hvor Vintrens tætte Byger faldtstaaer Busken knap af Sneen frem.

Paa stenet Grund, paa Blomsterbed,det samme ØOde udbredt er
saa jevnt og dybt, at Ingen ved
at skille Død fra Dvale der.

Men følte Planten Vintren nu,
og havde Aandens Liv og Ild,den skjalv vist ei af Angst og Gru,mens Sneen dækkede den til.

Den sukked vist ei Tiden hen,men laae i Skjulet rolig blid,den vidste jo, at just for den
er Vintermørket Haabets Tid.



 200 -

Den vidste det; thi Aar for Aarden staaer paany i Sol og Dag,naar Vintren smelter og forgaaerved Vaarens milde Aandedrag.

2.

Men Planten er i Dvale lagt,
dens Liv er altid stumt og trygt.Kun Adams Æt er aandigt vakt,har Tvivl og Tro, har Fryd og Frygt.

Kun Sl«ægten, som til Lys blev skabtog er af Gud i Høihed sat,
kan i sin Modgang staae fortabt
som i en evig Vinters Nat.

Hvor er da Vinter for en Aand,og hvor er Aandens Vei saa mørk?Maaske hvor Nød har Overhaandog Sorgen gaaer i Savnets Brk?

Ja, med et bittert, haabløst Navnbetegnes tidt en jordisk Nød,
og mangt et Sind i Sorg og Savnhar lidt den aandelige Død.



 201

Da var dog Livets Liv forglemtog Lyset for hver Tanke slukt;laae du da blot som Planten gjemt,og under Sneen indelukt!

3.

Men tænk, for Aandens Vinter vilNaturens Vaarlys ei gaae op.
I Aandens Vært en anden Ildmaa gjennemtrænge Rod og Top.

Det præges dybest i dit Bryst,det slettes af dit Letsind ud,
det er igjen din Angers Røst,at du har Livets Væld i Gud.

I Ham, der af Naturens Svøbhar hævet os til hellig Daab,
og stillet for vort Levnetsløb
et saligt, overjordisk Haab.

I Ham, der overalt har Magtog i vort Støv sin Helligdom,hvor Ordet til vor Aand har sagt:Du ved hvad Jorden drømmer om.



 202 –

Du ved et Sted, hvor Tvivl og Stridog Mulm og Skygge kjendes ei,
du ved et Spor, som leder did
og Lys, der skinner paa din Vei.

4.Det Liv i Gud, som Adams Æter dannet og indviet til,det hævder overalt sin Ret,gjør Svaghed stærk og Styrken mild.

Om Alt er tabt og givet hen,
Alt hvad vor Jord har Lykke kaldt,da tage vi det dog igjen
i Ham, hos hvem det hviler alt.

Og fandt vi Glæder uden Ham
og Held, der stod vor Stræben bi,var dog vort Liv i Glands og Bramet bundløst Kar med Tomhed i.

O Smerte midt i Glædens Larm,naar Hjertet ængsteligt maa slaae,fordi det huses i din Barm
som i en øde, fremmed Vraa!



 208

O Kval og Angst, naar Alt er nydt,og Livets Frugt, af Tanken dømt,er Vin, der blev i Havet gydt,
og Herlighed, der kun var drømt!

5.

Om Enfold i dit Indre boer,
hvad heller det er tankerigt,
staaer dog ved Magt det Alvorsord:Dit Liv skal dømmes aandeligt.

Ei efter Tegn og efter Glimt
af Liv, der hisset forestaaer,
ei efter Syn, der har et Skimtaf Himlens Lys i Jordens Vaar.

Thi Aandens Liv skal være klart,og gjennem Tiden altid ungt.
I ydmygt Skjul og aabenbartdet har et evigt Straalepunkt.

Thi ved et Bliv fra Herrens Mundoprinder Aandens indre Dag,
og føles i dit Væsens Grund
som gjenfødt Sjel og Hjerteslag.



 204 -

Saa mægtigt er et Liv i Gudmod Jordens vinterlige Gys;dets Kraft, der driver Angsten ud,er Aand af Aand og Lys af Lys.

6.

Vi sige, at i Gjenskin af
Hans Dag, der aldrig skal gaae ned,bevæges Himmel, Jord og Hav
med alt hvad Syn kan dvæle ved.

Og Sjelen har en Tanketraad,hvorved et Jordens Barn forstaaer,at Gud har Magt i Støvets Daad,og at Hans Aand bevæger vor.

Men saae vi Ham i Speilet kun,og vare vi Hans Redskab blot,
da greb vor Aand et tvivlsomt Fundpaa Livets Flod af Ondt og Godt.

Og fulgte den og strømmed hen,mens under den var Dybets Nat,og tomme Himle over den,
og paa dens Bølger al vor Skat.



ææ

Alt Liv gaaer frem af Herrens Haandog overalt Hans Glands er tændt.
Gak frem, men vær i Ham, min Aand,paa hvert et Punkt tilbagevendt!

7.

Saa har da Aanden Vinter der,hvor Gud fra Hjertet holdes fjern.Selv om dit Liv som Vaarens er,det mangler da sit Ly og Værn.

Selv om din Aand sik Kraft og Glød,som Jordens Former lutres ved,
den har da Mørke kun og Død,
naar i sig felv den skuer ned.

Ak, aandfuld kalder Tidens Sprogsaa mangen Helt i Kløgt og Kunst,hvis Aand i Livets Prøver dogsank hen som i en Taagedunst.

Lig Hallen, hvor der nys var Fest,hans Barm med Et er bleven tom,og som en hjemløs, smykket Gjesthans Verk i Verden driver om.



206 –

I ham fandt Gud en Gjennemgangfor mangt et himmelsk Straalekast,men borte var den Livsens Trang,som holder Gud i Lyset fast.

8.

Gud er Alverdens høie Raabi Glædes og i Kummers Tid;fra ensom Vraa, fra Folkets Hobdet høres gjennem Fred og Strid.

Ja, lød det Raab kun overaltaf dybest Trang fra hvert et Bryst,ja, var det altid Ham, det gjaldt,naar Han blev nævnt med Støvets Rost!

Men gaaer Hans Navn fra Hjertets Grund,hvor Aandens Liv paa ny er skabt,
det vandrer og fra Mund til Mund
just som et Ord, hvis Kraft er tabt.

Og staaer det fast i Fromheds Sprogog for en Idmygs Ærefrygt,
det prøves og fortolkes dog,
og tydes om af Tidens Kløgt.



–2?

Spørg denne Slægt, hvorpaa den troer,og hør, det er paa Lysets Seir.
Ja, hvad er Lys? – Dets rette Order i vor Kamp et Mundens Veir.

9

Dog – mellem Kampens hule Drøngaae Suk til Gud af Angst og Savn;selv Tvivlen stammer nu den Bøn,at helligt vorde maa Hans Navn.

Maa vorde helligt til Sabbath
fra Splid og Angst, som nu er vakt,maa føles gjennem Folk og Statsom alle Magters Overmagt.

Med Frygt gaae Tidens Helte frempaa deres egen Bane nu,
og Tidens Løsen foran dem
har fyldt dem med en stille Gru.

Hvor er en Røst, der stærk og klar,kan standse Verdens vilde Hast
og give al dens Grublen Svar
med Løsnet, der staaer evig fast!



208

Hver kaldet Sjel, hbert Sendebud,som denne Røst skal komme fra,maa først staae bævende for Gudsom hans Prophet, Jesaia.

10.

Jesaia, den Herrens Tolk,stod ene i hans Tempelhal,imens Jehovas kaarne Folkforblindet raved mod sit Fald.

Hans Syn var opladt, og han saaeGud Herren paa sin Herskerstol,han saae Seraphers Klynge staae
i Vingeskjul for denne Sol.

De loved Gud med Jubelsang,
med Røst for Himmel og for Jord,og Helligdommens Mur gav Klangog skjalv ved deres stærke Chor.

Og midt i al den Klang og Glandsforsagende Propheten stod;
han stod for Gud med Sind og Sands,og bævende sin Røst oplod.



 209 -

Og raabte: Ve mig, jeg forgaaer;thi Herrens Aasyn skinner her,og med en uren Mund jeg staaer,hvor nu hans Navn ophøiet er!

141

Da svævede til Altrets Ild
en Engel i den samme Stund,og tog en Glød og holdt den tilJesaias, Prophetens Mund.

Og sagde: Se, med denne Gløder lutret dine Læbers Røst
og sonet hvad dit Liv forbrød,og Angsten taget fra dit Bryst.

Da blev Prophetens Hjerte trygt,og Klarhed i hans Indre kom,og løftet over Tvivl og Frygt,han stod i Herrens Helligdom.

Og ei Seraphers Stemme bloti Prøvens Time han fornam;thi nu den Herre Zebaoth
sin Røst opløftede for ham:



210

Hvem skal jeg sende til mit Folkhvo bringer Budet fra min Hu?Da svarede den Herrens Tolk:
Sæ, jeg staaer rede, send mig nu

12.

Ja, hvert et kaaret Sendebud,som Livets Ord skal komme fra,maa forst staae bævende for Gudsom hans Prophet Jesaia.

Og vorde døv for mangt et Ord,der nu med Klang gaaer Verden om,og lytte til et himmelsk Chor
i Guds forborgne Helligdom.

Og renses for den Hovmods Klogt,der føger Gud i Hjernens Vraa,og dog med Læbens Kunst har søgtHans Billeds Herlighed at naae.

Thi farer nu med Stormens Arten Døgnrøst over Verden hen,hvor maa det Ord da lyde klart,der skal paa Dybet standse den!



211

Men skatte vi et freidigt Sprog
og Mandemod til Tidens Verk,
da kjende Herrens Kæmper og
en Frygt og Bæven, der gjør stærk.

13.Det Ord, som i hver enkelt Barmkan skabe himmelsk Lys og Fred,er og et Ord som Verdens Harmog blinde Hast maa stilne ved.

Se Lysets Banner paa et Hav,hvis Bølger gaae i vildt Begjer,og tænk, om det var skjermet afen gudbesjelet Folkehær!

Men tro forvist, i Livets Hjemberedes Frelsens Kræfter alt;
i Tidens Fylde træde frem,
de Sendebud, som Gud har kaldt.

Med Stemmen, som er altid nyog dog det gamle Løsen har,
med Stemmen, som i Verdens Gnyskal lyde stedse mere klar.



21R

Ei med den bitre Straffedom,
som Guds Prophet sit Folk har bragt,men med det Fredens Ord, der komtil Jorden med den nye Pagt.

14.

O Lys, der i vor Tid er tændtog dæmrer i hver Hytte ind,
hvor er nu Slægtens Øie vendtmod hver en Blussen af dit Skin!

Thi ak, du gaaer ustadigt henmod mangen øde Taagestrand,og dæmpes, og faaer Magt igjen,og gløder som en Vredens Brand.

Urolig sporger Tidens Aand
i Gny af Tunger og af Staal:Hvo løfter Faklen i sin Haandog fører Slægten mod dens Maal»

I Herrens. Aand er Svaret gjemt;thi Lyset hører Himlen til.
Ved Jordens Arner er det glemt,at det er Herrens Alterild



218

Men atter lyder Frelsens Røostog Tvivl og Glemsel drives ud,og Aanden vidner i vort Bryst,at den har Lys og Liv i Gud.



a gn—









*

» *





Ex Libris

j Nasjonalbiblioteket





