H Nasjonalbiblioteket

avdeing Oøo





» s(r [  - " Ay«3 a(T8] 1 *53 æ Zæ 7æg- Aæ82 1. Mnfpen A ( 7

– 7 2 * – 5 aJoinedJoinedJoined
7æ g 2 7 7 72 ;; ded
([ ,  æ- -

lel ; 2 ;

V 2 væ 77 Å h7 æJoinedJoinedJoined  æ 2

Ar ]

Æy 75 » OEfr 2 v væ R er æ va 6;; .1- 4 ( per 7A.vn, æ ?.

7f)



N. nalbibloteret



wWrrLiv i Rorge.

Vinteraftenslæsning før den norske UngdømafO. Vig.«Norge over vore Grave

Blomstre som en Herrens Have!»M. B. Landstad.

Kristianssund.Paa I. Hansens Forlag.

1851.



nisEw »*

De ærede Subskribenter maa undskylde, at denne lilleBog af flere Aarsager udkommer noget senere end paatænkt.Af dens antydede Indhold er udeladt Skildringer af «gjæveNordmænds Liv,» som Pladsen har gjort det umuligt at levere.Det forekom mig bedre at lade de meddeelte Stykker hellereblive færre naar de blot blev nogenlunde fuldstændige, end atforkorte dem for derved at faae Rum til lidt af Hvært. Allermindst venter jeg nogen Misnøie derover, da Bogen er bleven betydelig større end lovet var.
Til Bogens Læsere har jeg en venlig Bøn. Jeg veed,hvor vanskeligt det er med Pennen at gjøre sig rigtig forstaaelig, især for Menigmand. Det er en himmelhøi Forskjel,naar man faar Folk i Tale; – Meget, som synes dunkeltpaa Papiret, vil let kunne forklares ved det mundtlige Ord.Adskilligt i disse Blade vil vel ogsaa forekomme Somme lidt underligt, ja der gives maaske dem, der vil støde sig over Et ogAndet i Bogen. Det er derfor jeg herved venligt beder mineLandsmænd paa Fjeld og i Dal: Døm ikke fortidligt! Bogenkan ikke svare for sig; men lad kun mig høre, hvad I syneser dunkelt eller vrangt, saa skal det være mig inderlig kjærtskriftlig eller mundtlig at give Oplysning derom.
Med Ønsket om, at disse Blade maa hjælpe til at vækkefolkeligt Liv og Lys i vort dyrebare Fædreland, hilser jegmine Læsere omtrent med Kirkeskjaldens (Grundtvigs) Ord:
«Guds Fred, hvor I bygge,I Dal og paa Fjeld,I Birkenes Skygge,Ved Elvenes Væld!»

Forfatteren.



Til Norges Ungdom.

Unge Brødre, hvor e vanke,
Hvad er Eders Hu?
Hvortil staar ⁸ Eders Tanke,Eders Lyst og Gru?
Er det nen nrrns Lære:
Guld og Pragt og værdslig Ære –Bobler kun paa Tidens Strømme?– Hvilke usle Drømme !

Tøileløshed, Egennytte,Falskhed, Løgn og Tant
Sneg sig ind i mangen Hytte,Det er vist og sandt.
Brødre! det er slemme Gjæster;Hvor de rigtig Foden fæster,Der forsvinder Broderfreden,Næstekjærligheden.

Strid og Spvlid er Dagens Tone,Koldt er Blodets Baand;
Glemt er Livets bedste Krone,Kjærlighedens Aand.Dalekarle, Kkippesønner!
Hør en ringe Broders Bønner:Lad os mindes, lad os hædre
Alle fromme Fædre!

Er vi ei i Slægt med diøse,Der fra fordum Tid
Staar med seierkronet IsseEfter ær lig Strid
Klippetroen gav dem ModetTil at ofre Hjærteblodet;Gjennemtrængt af Kjærligheden,Stred de kun for Freden.

Stride skal og vi hernede,Det har Herren fagt,Under Taarebønner hedeHolde Hjærtevagt.



Uden Kamp ei Kronen vindes,Uden Strid ei Freden findes.Værdens: «Fred og ingen Fare»Er den værste Snare.

Stride skal vi uforfærdetHerrens Strid paa Jord,Svinge freidig Aandesværdet,Som er Sandheds Ord.Stride skal vi, men ei glemmeKjærlighedens milde Stemme;Kun hvor den i Sandhed findes,Strides ret og vindes

Sanner af den Evighøie,
Alle Aanders Aand!
Lad os have det for Øie
Her i Støvets Baand!
Lad os ei som Dyr og TroldeGaa isøvne, haarde, kolde!Lad som Guddomsbørn os higeOp mod Lysets Rige.

Løgnens Trold er fæl paa Jorden,Morket er hans Lyst.
Derfor, Brødre her i Norden,Følger Lysets Røst!
Livet er dog Hovedsagen;
Hvor det vækkes, kommer Dagen.Bliver Liv med Lys forbundet,Da er Seier vundet.

Kirkelyset, Folkelivet
Er et Tvillingord
Rigelig af Himlen givet
Folkene i
Glemmer ei for noget AndetHerrens Ord og Fædrelandet!Ringeagtes Fædrehjemmet,
Bliver Gud os fræmmed.



Nordens mærkeligste Gudesagn.

Indledning.

At vort Land er et kristent Land, det er sagtens Noget, som vi Alle veed. De Fleste veed vel ogsaa, atdenne Kristendom ikke bestandig har levet mellem Norges Fjælde, men at den for omtrent 800 Aar sidenblev indført i vort kjære Fædreneland. Vore Forfædrefør den Tid var naturligviis Hedninger; men Hedenskabet er ogsaa mangeslags, og hvilke Forestillinger degjorde sig om det Guddommelige og Aandelige, eller, medandre Ord, hvorledes deres Tro og Religion egentligvar, – se, det er endnu ikke saa almindelig bekjendtblandt vore Landsmænd, efterat det i flere hundrede Aarhar været næsten aldeles forglemt. Kundskaben deromfortjener imidlertid høilig at gjenoplives, og derfor skaldet Vigtigste af deres Gudesagn eller Gudelære (Mythologi) meddeles i disse Blade; men først vil vi korkelig lægge Mærke til Menneskeslægtens aandelige Udviklingsgang og dermed ogsaa til Hedenskabets Oprindelseog tvinger ialmindelighed.
Vi veed, at Menneskene, skabte i Guds Billede,fra Begyndelsen levede i saligt Samfund med ham. Devar og følte sig bundne til Gud; men dette Baand varingen Lænke, intet tungt Aag, det var tvertimod denfuldkomneste Frihed; thi det var Fuldkommenhedens Baand, Kjærligheden nemlig, der forenededem med deres himmelske Fader. Fuldkommen uskyl
Liv i Norge. 1



2

dige vare de; i Paradiset kjendte de ingen indre Uroog Savn ligesaalidt som nogen udvortes Rød; deres Etog Alt var den levende Gud selv, Himmelens og Jordens almægtige Skaber og Kjærlighedens evige Kilde. Afhans Aand var Menneskeaganden udsprungen, og til denskulde den ogsaa vende tilbage, naar den tilfulde havdeudviklet sig i Støvets Land. Deres Evner var herlige: Forstanden klar, Fantasien levende og uden Forvirring, Hjærtet fuldt af Fred, og Viljen reen, ja selvLegemet skulde blomstre i en evig Ungdoms Vaar. Ikkemaa vi dog tænke os de første Mennesker saa udvikledesom de kunde og skulde blive; de stod der som ufaldne,voxne men endnu uprøvede Menneskebørn af Guddomsslægt, skabt til at udvikle alle deres Evner, til at vorei Erkjendelse som i Aar, til klarere og klarere at skueHerrens underfulde Veie, indtil de ved Maalet af deresjordiske Løbebane skulde hæves forklarede op til et endnuinderligere Samfund med deres Skaber. Hvor MegetGud har aabenbaret de første Mennesker, eller hvor storderes Kundskab om hans Væsen og Vilje var, det veedvi ikke; men det følger af sig selv, at de var fri forVildfarelser og i Sandhedens Lys beskuede Alt; dekunde ei tage feil, saalænge de lyttede til Guds Røst ideres Indre og hans Aabenbarelser ovenfra.
Saaledes var de skabt; men anderledes blev det,da de faldt og Uskyldigheden tabtes. Viljen var ikkelænger reen; Kjærlighedsbaandet brast, da Mennesket vilde raade sig f og Løgnerens Røst syntes dembehageligere end Guds. Samvittigheden begyndte nu atanklage Mennesket; thi med Uskyldigheden var Hjærtefreden forsvunden. Fornuften, Sjælens ie, kunde ikkemere skue Herrens Væsen og Veie saa klart som før,øg selv Fantasiens Flugt blev jordisk, forvirret og mat



8

Ogsaa den ydre Herlighed gik tabt; med Vemod maattealle Adams Børn skue tilbage paa den første herlige Tid,der syntes forsvunden for evig; – hos alle Folk og ialle Menneskers Tankegang har man fundet den vemodigeForestilling, at der engang har været en Gudetid paaJorden, en «Guldalder,« da Himmel og Jord paavidunderlig Maade gav hinanden Kjærlighedens Kys. INaturen fom i Livet og i Menneskebarmen har der sidenkun viist sig en og anden svag Efterglands af detforlorne Paradis; vi se kun flygtige
«Glimt af dets Yndighed
ftenrøden og Hsemmets Fred,I Pindsetiden, naar Skov blev grønOg Bølgen sig krused mild og skjøn,Barndomstliden, naar den svandt hen
Men fløi som en Fugl forbi igjen.»»)
Ja, hvem fandt ikke disse svage, flygtige Efterglimt af Paradiset saare lystelige! Hvem har ei medinderlig Glæde betragtet den venlige Morgenrøde ogden fremblomstrende Vaar, omendskjønt de bægge snarligforsvandt, saa Morgenglandsen forvandledes til en vemodig Aftenrøde og Vaarens Herlighed afløstes af den guleHøst! Hvem mindes ei de smilende Barndomsaar ogmaa ikke tilstaa, at vi dengang havde et lidet Paradispaa Jorden, at vi af Uskyldigheden saae en vistnok mat,neni Lignelse, som dog snart, altfor snart fløi osorbi!
Dog, vi vil ikke klage, sukke og sørge over det Forsvundne, som de, der ikke har Haab. Vi veed det, athine flygtige Skygger af Paradiset er ikke blot Efterglimt men ogsaa Varsler og Forjættelser om, at det

) N. F. S. Grundivlg.



4

Svundne atter kan vende tilbage. Vi veed det jo ogsaa,at Herren selv ledsagede Forbandelsen med det glædeligeLøfte, at der engang skulde ske Opreisning af Faldet, og vi veed det, Gud ske Lov, ligesaa vist, at denneOpreisning allerede er udført. Ligesom Mennesket eihavde været sin egen Forfører, saaledes var dog en Levning af Gudsbilledet bleven bevaret i Menneskets Barm,og netop derfor kunde en Gjenfødelse og Opreisningblive mulig. Mærkeligt er det at se, hvorledes de faldneMennesker forvildede sig længer og længer bort fraden levende Gud; men hvormeget end Fordærvelsen togOverhaand, saa fandtes der dog stedse i Menneskehjærteten Længsel efter Guddommen og en Trang til Gudsdyrkelse. Ved Faldet var imidlertid ogsaa Mindetsaaledes svækket, at hvad de havde hørt og vidst, blevmeer og meer forglemt og blandet med alskens Vildfarelser. Menneskeslægten udbredte sig over Jorden; ligesom et mægtigt Træ deeltes den i mange Stammer ogGrene, den ene kraftigere, rigere og herligere end denanden. Enkelte Folkefærd beholdt meer af Sandhedenend andre; men hos dem alle tiltog Ugudelighedenog Vildfarelsen, alt eftersom Tiderne kom og svandt.Med Tabet af det oprindelige Liv, Livet i Gud, var;; det sande Lys fordunklet. Istedetfor at udbiklestil større og større aandelig Klarbed, hvortil de varskabt, tog Vankundigheden og Daarskaben Overhaandendog hos de Folkeslag, der ellers gik fremad i værdslig Oplysning. De glemte den levende Gud, deresSkaber og Herre, begyndte at dyrke Skabningen istedetfor Skaberen og gjorde sig Guder, hvær efter sinaandelige Art'og RNatur, efter sit eget Sindog Hjærtelag. Saaledes opkom Afguderiet.
Man bur sagt, at Jordens Folkeslag kan inddeles i



5

3Klasser: Hjærtefolk, Fantasifolk og Forstandsfolt, og det passer godt til de tre Noas Sønner, somjo alle senere Mennesker nedstamme ifra. Vi finderogsaa virkelig, at Afguderiet saavelsom al aandelig Virksomhed ytrede sig derefter, i forskjellige Skikkelser ogpaa forskjellige Maader. Da det i mange Henseender ervel skikket til at give os Forstand paa Menneskeslægtensog Folkenes indre Vilkaar, vil vi et Øieblik dvæle veddenne Inddeling og lidt nøiere se, hvori den bestod. Vifinder da, at Ægypterne og flere Folkeslag af KamsÆt medrette kan kaldes Forstandsfolk. De var oftekloge og dygtige til Alt, hvad der hører denne Værdentil, men de holdt sig alene til Nutiden og det Nærværende; og saa aandelig forblindede og vanartede varede, at de dyrkede alle jordiske Ting: Dyr, Elve, Træero. s. v. det Høieste og Dybeste, de forestille sig,var da ogsaa den lavere Natur, hvis Hemmelighederde søgte at udgrunde. Mere Aandigt og Ophoiet findervi derimod hos Seøms Efterkommere, de saakaldte Fantasifolk, der havde sit Hjem i Østerlandene og somisærdeleshed vendte Blikket mod Fremtiden. De tilbaddog det Herligste, Oiet kunde se, nemlig Sol, Maane ogEtjerner, og meente, at der var en forunderlig Vexelvirkning mellem Himmel og Jord, saa Stjerner, Maaneog Sol efter deres Mening raadde for Jordens og Menneskenes Lykke. De forlystede sig med at afmale deresLiv og Idræt og beskrive Himmelhvælvingens Herlighedog Jordlivets Omskiftelser i et deiligt, glødende Billedsprog,saa der havde Poesien sit Hjem. De fleste Spor afSandheden finder vi endelig hos Hjærtefølkene, Jafets Efterkommere, der nedsatte sig i Europa. DetDybe og Alvorlige var især u Sag; Fortiden, Historien i Forening med Poesi og det levende Minde om



6

Forfædrene og deres Daad og Færd var det fornemmelig disse Folk fandt Behag i at sysle med, og hvadde forgudede, var derfor ogsaa Mennefkeaanden, derdannet i Guds Billede unægtelig er den ypperste Skabning og endog efter Faldet har en ganske anden Herlighed end nogen Stjerne og Solen selv. Ogsaa de dyrkede jo vistnot Skabningen istedetfor Skaberen; thi Mennesker, som udmærkede sig ved Kraft, Mod, Tapperhed,Fromhed, Skjønhed eller Forstand, ansaa de for Halvguder paa Jorden, der ved Døden fik virkelig guddommelig Magt og fortjente guddommelig Tilbedelsfe. Detog storligen feil, naar de ligesom sprængte Guddommen iskykker. Istedetfor at troe paa en eneste Gudmed Almagt, Viisdom og Godhed gjorde de sig eenGud for Magten, en anden for Viisdommen, en trediefor Modet, en fjerde for Mildheden o. s. v. Men medalt dette var der dog som sagt noget mere Aandeligt,Alvorligt og Dybt saavel i deres Tro som i deres heleTankegang, Liv og Idræt end i de andre Hedningfolks;– deres Guder havde dog større Lighed med den sande,og hos dem bevaredes ialmindelighed flere mærkeligeGlimt og dybe Spor af den oprindelige Sandhed.Saaledes ytrede Hedenskabet fig idethele i sine 3store H Menneskeaandens Ytringer er imidlertid saare mangfoldige; – «saa mange Hoveder, saamange Sind,» heder det jo endnu, og vi kan da letteligskjønne, at boæra af disse 3 store Folkestammer atter bavde mangfoldige Forgreninger, nogle mere og andre mindre hjærtelige, mere og mindre dybe, mere og mindre forstandige, mere og mindre begavede med levende Indbildningskraft. Saaledes var det med Hjærtefolkene, saaledes ogsaa med de øvrige. Dog maa vi fremdeles læggeMærke til en Ting, og det er, at Alt forandredes med



7

Tiden ikke til det Bedre men til det Værre. Vil viderfor finde Hedningtroen renest, maa vi altid gaa saalangt tilbage i Tiden som muligt; jo længer Folkene foerhen over Tidens brusende Vover, jo vildere blev deresFærd, og jo mere forvirret blev deres hele aandelige Til

skand. Endog Hjærtefolkene, saa aandige de fra førft .

af var, gjorde sig omsider Billeder og dyrkede lidtefter lidt disse deres egne Hænders Gjærninger, saa detgik som Digteren figer:
«Omsider sank Hedninger alle paa Knæ
Og kasted med Skam sig i Støvet
For Guder af Malm og af Steen og af Træ –
Livsaanden var Adam berøvet.»
(Grundtvig.)
Og dog var og blev der endnu en himmelvid Forskjel mellem de egentlige Billeddyrkere og dem, derkun betragtede Billederne som Tegn paa deres usynlige Guder. Da det baade i og for sig selv, og for bedre at forstaa det Følgende er til Nytte for os, vil viher betragte Menneskets Udviklingsgang lidt nærmere.Vi vil lægge Mærke til den Sandbed, at det er medbvært Folkeslag og den hele Menneskeslægt sommed det enkelte Menneske; de gjennemløber nemlig alleen tredobbelt Alder, en Fantafiens, en Følelfensog en Forstandens Tid. I Barndommen er detjo især Fantasien, den levende Indbildningskraft, derer virksom og forespeiler Barnesjælen alle gyldne Forhaabninger og smilende Fremtidsdrømme. Vistnok er disseForhaabninger ofte tomme og luftige, men det er dogvist, at man deraf ligesom og af Barnets hele Idræt,Sindelag og Tankegang kan nogenlunde slutte sig til,bvad der siden vil blive af det, eller hvad det vil kunnedue til; thi, som vi veed, er der en himmelhøi Forskjel

*



8

paa Børn. Det er ogsaa i Barnealderen, at Mennesketbaade naturlig og kristelig talt er Himmelen nærmest oghar et lille Paradis paa Jorden. Saa kommer Ungdomsalderen og den førfte Manddomstid, der ret kankaldes Følelsens og Hjærtets Tidsalder. Det erda, at Mennesket med fyrigt Mod og mandig Kraft kaster sig ind i Livets Kampe og Værdens Tummel, søger attilkjæmpe sig de Seire, vinde de Fordele og naa det
Maal, som Barndomsalderen har forespeilet ham. Endelig kommer den senere Manddom og Alderdom og daer det Forstandens Tid; da skuer man med Eftertanke og roligt Overblik tilbage paa det førte Liv; dahar Aanden opnaaet større Klarhed og Lys, menVarmen og Livskraften forsvinder; Barndommenssmilende Drømme og Ungdommens fyrige Haab er ombyttet med en Erfaring og en Seier, der enten er behagelig eller ei, eftersom Livet har været anvendt i etædelt, kjærligt og hjærteligt eller i et uædelt Hiemed.Saaledes er det med hvært enkelt Menneske, og saaledeser det ogsaa med hvært Folkeslag og med den hele Menneskesl«gt. I Oldtiden, Menneskeslægtens Barndom,finder vi saaledes, at Fantasien især var levende. Detvar da, at Folkene havde store Syner, dybe Anelser ogherlige Forhaabninger, og med Begeistring udtrykte demi meer og mindre deilige Kvad, hvært Folk efter sinaandelige Art og Natur. Det var da, at de forfuldt og fast trode, at Guderne aabenbarede sig for dem,at Himmelen og Jorden endnu gav hinanden Kjærlighedens Kys,–og da, at Fædrene digtede sine underfulde Myther (d. e. Gudesagn). Det er med Mytherne som medMenneskets pn rlierz de viser, hvad derlevede og rørte sig i Folkets Sind og Aand, hvorledesde betragtede Livet, Guddommen og Værden; derfor kan



9

vi ogsaa sige, at der i ethvært Folks Myther indeholdesSpaadomme eller Varsler om, hvad Folket med Tidenvilde kunne udvikle sig til. Ogsaa Menneskeslægten og

Folkeslagene fik deres Ungdoms- eller Middelalder,

8

hvori Følelsen var stærk og Modet levende og Daadenstor; Folkene vilde deels øve Bedrifter, der skulde ligneGudernes, og deels drage disse nedad til sig. Den glødende Føielse var gjærne saa sandselig, at man ved Billedhuggerarbeide og skinnende Farver vilde afmale Guderne for pf ydre Die; og Gudesagnene, somhidtil havde levet paa Folkets Læber og mundtlig forplantet sig fra Slægt til Slægt, blev nu nedskrevne.Men dermed var ogsaa Livet enten borte eller forsvandtialfald ganske snart; thi dødt er Alt, hvad der kun udtrykkes i Steen, afmales med Farver eller staar paaPapir og Pergament, og man kan være vis paa, atFolkets gamle Aand og Liv ligger i det sidste Aandedræt eller staar paa flygtende Fod, naar Skribenterne ogPennen afløser Munden. Saaledes var det med allegamle Folk; Følelsen uddunstede, og saa kom der enftand gene men koldere og i aandelig Henseendemagtesløs Tid, da vistnok Oplysningen tiltog, men hvoriMenneskene gjærne ombyttede Overtroen med Vantroog saaledes gik fra den ene YØderlighed til den anden.De gamle hedenske Folk havde nu lært at indse, atderes forrige Tro paa Guderne var falsk, og meente derfor, at al Tro paa et høiere Væsen og et høiere Livend det fandfelige maatte være idelt Hjærnespind. De tvivlede om Alt, og meente, at det Hele var Løgn og IntetSandhed, de agtede ikke længer paa Trangen i Menneskebarmen, paa Hjærtets og Samvittighedens dybe Røst,men glemte eller kvalte denne inderlige Længsel efter Samfund med en høiere Værden og blev Gudsfornægtere



10

(Atheister) Efter Syndefaldet, da man ikke længer medAandens ie kunde saaatsige skue Guddommen, maattedet aandelige Liv være et Troens Liv, bero paa Troen og udspringe af den, saa naar nu Troen forsvandt,var ogsaa Lykken, Kjærligheden og Eendrægtigheden borte.Saa falsk som den gamle Hedningtro havde været, saavar den dog tusinde Gange bedre end Vantroen; thi naardenne tager Overhaand og man ikke meer tror paa enhellig og retfærdig Guddom, paa Udødelighed, Evighedog Regnskab, da følger det af sig selv, at man alenetænker paa dette Liv, anvender det til at tilfredsstillesine sandselige og kjødelige Lyster og sine timelige Begjæfmner og idethele gjøre sig det saa behageligt som mu
Af en saadan Vantro udspringer da ogsaa alleene Udyder: Mord og Tyveri, Ufamdrægtigbe,Usselhed, Fiendskab og Sli Enhvær synes at væresig selv nærmest og glemmer den store Sandhed, at Menneskene er Brødre, der til fælles Bedste skal virkepaa Jorden. Blandt Europas nyere Folk synesdenne forstandige men kolde Alderdom i vor Tid atindfinde sig, og hele Menneskeslægten vil rimeligviis i Fremtiden komme i den samme Tilstand; men dengamle Værdens berømteste Hedningfolk: Indiere, Persere,Ægyptere, Grækere og Romere, var allerede udlevede,endnu førend Kristus kom. Ja, det gik saavidt med dem,at Livet blev deels dyrisk og deels djævelsk; da desagde sig at være Vise, blev de Daarer; midt i denar store Oplysning var Livet saa andløt og gudløst og Hjærtekulden saa stor i Hedningværdenen som aldrig før, da Vorherre selv kom til Jorden med Guddomsliv og Himmellys. Thi se, hos et eneste Folk varder dog paa en vidunderlig Maade vedligeholdt et aandeligt Lys. Ei havde Jødefolket idethele havt Sind og



11

Hjærte til at holde fast ved den levende Gud; det havde desværre altfortidt forkastet ham og bandret paa Hedningernes Veie; men altid fandtes der dog enkelte Fromme, i hvem den hellige Sæd, der var nedlagt i Folket, bevaredes, indtil den i Tidernes Fylde skulde fremspire.Iødefolket hørte til de østerlandske Folkefærd, hos hvemfornemmelig Indbildningskraften var virksom, og dog maavel Enhvær sande, at det var meer end naturlig Fantasi, som opflammede dette Folks begeistrede Mænd. Aldrig har der fra nogen Digters Læber tonet saa høie ogherlige Kvad som de, der udstrømmede fra ProfeternesMund; ei har noget menneskeligt Blik skuet slige Syner,som de bellige Guds Mænd saae fra Kanaans Bjærge,og ingensteds ød Haabets Ord om Opreisning saaklart og lifligt fom der. Alle Profeternes Forjættelserog Spaadomme havde peget langt tydeligere end nogenHedningmythe hen paa den kommende Frelser og blev nuopfyldt i Jesus af Nasareth; og her staar vi da ved detstørste Vidunder, der nogensinde er skeet paa Jorden. Iham kom virkelig Guddommen ned til den faldne Menneskeslægt og vandrede legemlig om paa Jorden, saa Alt,hvad Hedningfolkene fordum havde forlystet sig ved at synge om, blev meer end bogstavelig Sandhed. Han komsom Værdens Liv og Lys, da det var Vinter baade iden naturlige og den aandelige Værden, da Dagene varmørke og korte og Kulden stræng; han kom som en himmelsk Sol for lidt efter lidt at skabe et aandeligt Foraarpaa Jorden, en sand Nyaarstid for Støvets Børn. Haner Tidens, Historiens, Menneskeslægtens og al Oplysnings levende Middelpunkt; alle Sandhedens Aabenbarelser, førend han legemlig fremstod, var ligesom Stjerner, hvis Glimt bebudede den kommende Sol, fra hamer ogsaa alle de Straaler udgangne, der siden har opli-



12

vet Menneskeaanden og opvarmet Hjærtet. Hvilket kristent Menneske maa ikke først og sidst med inderlig Glæde dvæle ved denne Begivenhed! og hvem maa ikke takkeGud, som ogsaa lod os i det høie kolde Norden skueGlandsen og føle Varmen af Straalerne, der udgik fraden levende Naadestol paa Sions Bjærge!
Herved mindes vi atter om Fædrelandet og om voreForfædres Tanker og Tro, og til at betragte disse erdet, vi nu vil vende os. Vi har seet, at der i Hedningfolkenes Myther eller Gudesagn fandtes meer eller mindre Spor af den fra Begyndelsen aabenbarede Sandhed,alt eftersom dereg aandelige Liv og Vilkaar var. Vi harligeledes lagt Mærke til, at vore Forfædre som Efterkommere af Jafet hørte til den store Menneskestamme,der kan kaldes den historiske eller hjærtelige; med Kjærlighed lod de Hjærtet hænge ved Fædrene, Minderne ogFortiden; Historien og Digtekunsten var derfor deres storeLyst. Med fuldkommen Sandhed kan vi vistnok sige, atintet Hedningfolk har havt mere aandrige, dybe ogdeilige Myther end Folkene her i det gamle Norden.Grækernes Gudelære er vel berømt for Skjønbed ogSmag, men ei kan den maale sig med Nordens i Storhed og Sandhed, i Hjærteligbed og ædelt Alvor. Ikkeskal dog dette siges, for at vi skal rose os deraf ellerhovmodige prale dermed; vi vil kun venlig betragte det,glæde os derved og i Siil hed takke Gud for, at vortkjære norske Folk allerede i sin Hedningtilstand havdebevaret saa mange Spor af Sandheden, saa mange aandelige Glimt fra Paradiset og saa mange lyse Forhaabninger om en Gjenfødelse.
Førend vi begynder Fortællingen af Nordens Gudesagn, turde det vel ogsaa være passende at sige, hvorvi nu finder dem opbevarede. Til Island var i Harald



13

Haarfagers Tid en stor Deel af vore Forfædre udflyttede,og der, paa deres eensomme Ø, nedskrev de Alt, hvadder frå Fortiden var kommet dem for re; de skrev daogsaa de første nordiske Mythologier eller sammenhængende Fremstillinger af Gudesagnene. Disse islandske Mythebøger er egentlig to, som man kalder Eddaerne, den ældre og den yngre. Edda er et Navn,der omtrent betyder Oldemoder, og det passer godt,især paa den første, som indeholder de ældste nordiske Myther, udtrykte i flere ældgamle, saare mærkelige Sange;den fornemste af disse Kvad kaldes Vøluspaa (d. e.Volas eller Spaakvindens Spaadom). Den yngre Eddahar derimod jævne, sammenhængende Fortællinger omAsalæren som Nordens Gudelære ogsaa kaldes, fordide vigtigste Guder hernord havde Navnet Aser. Af nyere Bøger er der en Mængde, som handler om den nordiske Gudelære. Den, som vil læse Nordens Mythologitemmelig fuldstændig, kan vælge Professor Munchs«Gude- og Heltesagn;» vil man tillige se Mytherneforklaret meest paa den saakaldte naturlige Maade ogbeskue Asatroens Itringer i Livet, er Professor KeysersBog: «Nor f fatning i Hedendommen» ret god. Men vil man kjende Gudesagnenesdybeste og høieste Betydning og se dem rigtig forklarede i Livets og Kristendommens Lys, da maaman læse, hvad r pe Digteraand,» den høiærværdige danske Præst N. F. S. Grundtvig har skrevet derom. Hans Ungdomsværk «Nordens Mythbologi»og hans fenere (tore Bog «Nordens Mythologi eller Sindbilledsprog, historiskpoetisk forklaret» ligesom ogsaa hans«Bragesnak» og hans «Græsk og nordisk Mythologi forUngdommen» er alle i sit Slags mageløse Værker, skrevne med høi Begeistring, Liv og Aandsfylde. Dog hører



14

der adskillig Læsning og Forstand til at kunne fatte alt«det Deilige, der ligger i hans dunkle, dybe Sprog ogkpr Fremstillingsmaade. – Forresten har baade Ohlenschlæger og Grundtvig, le Digtere,behandlet Gudesagnene i flere poetiske Værker.
Ved at gaa over til at fortælle de vigtigste Gudesagn, veed jeg nok, at enkelte Stemmer vil tilraabe mig:Men hvad skal det være godt for at opgrave Levningerne af dette gamle Hedenskab? Lad det være saaypperligt som det vil, det var dog Afguderi og Overtro, og er det passende for Kristne nu at skrive oglæse Sligt og spilde Tid til at betragte disse gamle, fabelagtige Ting? Lad Mytherne længe nok indeholde mange Stjerneglimt af Sandheden, hvad kommer det osved, da vi ikke længer tiltrænger dem, efterat den aandelige Dag og den himmelske Sol har forjaget Hedningnattens Mørke? – Jeg kunde have Mangt og Meget atsvare herpaa; jeg kunde vise, at vi er Medlemmerikke blot af Kristi Rige men ogsaa af et jordisk Borgersamfund, som ei kan bestaa, blomstre og trives uden enlevende kraftig Folkeaand; jeg kunde dernæst letteligvise, at Mytherne fremforalt indeholder Næring fordenne Aand, for ei at tale om, at de er uundværligefor enhvær fædrelandsk og folkelig Digter, da de jo netopindebolder Folkets eget naturlige Billedsprog. Jegkunde tale saaledes; men jeg vil kun minde om een Ting,at man ingenlunde pleier foragte Stjernernes Glands,fordi de ei kan maale sig med Solens Herligbed; deere bægge Vidnesbyrd om Herrens Storhed og forkynderbægge Guds Ære og Priis. Ogsaa i de dunkle Myther er der Spor af Herrens Fødder og Gjenlyd afbans Ordj thi selv iblandt Hedningerne har han ikke ladet sig uden Vidnesbyrd, siger den hellige Skrift, og



15

netop for at skue disse Spor, er det vi saa gjærnebetragter Gudesagnene. Hvem indfeer ikke, at denne Betragtning, naar den skeer ret, maa hellere drage os tilend fra den sande Gud? Man lærer dog vel at agteKristendommens Lys dobbelt høit, naar man seer, hvorsaare lidet alle andre endog de klareste Glimt i Hedningværdenen har at betyde derunod. Aldrig sætter man størrePriis paa Solens milde Straaler og glæder sig inderligere ved Varmens Kraft, end naar man har *hvad Kuldens Barskhed har at betyde.

Pærdens Skabelse.
Derom begynder den ældre Edda saalunde sin Beretning: «J Begyndelsen var der ikke Sand eller Sjø,ei svale Boølger, ei Himmel og Jord, ei Græs og Urter,men kun et svælgende Dyb, en Afgrund, som kaldtes Ginungagap.» Langt mod Nord i denne Afgrund varNiffelbeim (d. e. Taagehjemmet) med isnende Frostog skummel Taage, hvor der i Midten fandtes en Edderkilde, Hvergelmer, som i mange kolde Bække, Elivaager, randt ned i Afgrundens Dyb og der blev til enfast Materie. Længst mod Syd var derimod det brændende Muspelheim (d. e. Ildhjemmet), hvor Surturog hans Sønner havde deres Bolig, og hvis Grændsehan bevogtede med et blinkende Ildsværd. Gnister ogIldflager fløi derfra omkring, og da de i Midten af Afgrunden mødtes med Kulde, Sne og Hagel nordenfra,saa fremkom derved en uhyre Jætte eller Hrimthusse(d. e. Frostkjæmpe) ved Navn Ymer, samt en Ko, derkaldtes Audbumbla. Ymer levede af Koens Mtælk oghlev Stamfader til alle Bjærgtrolde og Jætter; menKoen selv nærede sig ved at slikke de saltagtige, riimfrosneStene eller Jisklumper deras fremkom den første Dag



16

Haaret af en Mand, næste Dag Hobedet og den trediehele Manden, som hed Bure og var særdeles stor ogstærk og fager at se til. Hans Søn Bør giftede sigmed en Jættekvinde, og deres 3 Sønner var de førfteGuder, Odin, Vile og Ve (d. e. Aand, Vilje ogHellighed); de to sidste kaldes ogsaa Høner og Loder (d.e. Lys og Varme). Alle var de gode og deilige, og fraOdin nedstamme Aserne eller Kjæmpeguderne i Norden;derfor kaldes han ogsaa Gudefader. – Dette var «Ti«In Fodel eller dens Udspring af Evighedens dunklejød.
mers onde Æt var imidlertid bleven saare stor. Handræbtes af Børs Sønner, hvorved hans Blod strømmedei saadan Mængde, at hans hele Afkom druknede, saanærfom Bergelmer, der reddede sig og sin Kone i en Baad.Den onde Jætteslægt blev altsaa ikke ganske ødelagt. Densynlige Værden skabte Børssønnerne af Imers Krop: Kjødet blev til Jord, Blodet til Elve, Sjøer og Hav, Tænder og Been til Bjærge og Steen, Haaret til Træer ogGræs, Hovedskallen til Himmel og Hjærnen til Skyer.Sol, Maane og Stjerner dannedes af flyvende Gnisterfra Muspelheim, hvilke Guderne fæstede paa Himmelhvælvingen. Solen og Maanen kjøres rundt om Himmelen paa hvær sin Vogn med tvende Heste for,««og skynder sig saa fort, fordi der bagefter løber et Par Jætteri Ulveskikkelse, der truer med at opsluge dem, hvilket dogikke vil ske førend ved Værdens Ende. Til at kjøredisse Vogne tog ellers Guderne et Par vakre Søskende,til Straf for, at Faderen havde vovet at ligne deresSkjønhed med Solens og Maanens og givet dem Navnderefter, saa Sønnen hedte Maane og Datteren Sol.Natten var en sort, dunkel Jættemø, der blev gift medden fagre, lyse Delling (Morgenrøde), som var af Gu-



17

deslægt; deres Søn heder Dag, lys og deilig som sineFædre. Odin satte Moderen og Sønnen til bvært Døgnat kjøre over e en; Nat kjører foran med HestenHrimfare, fra hvis Bidsel der hvær Morgen falderSkum ned som Dugg paa Jorden; Dag kommer efter medHesten Skinfare, og dens siraalende Manke oplyserLuft og Jord. Da mers uhyre Krop raadnede, vorteder endeel Marker og Orme deri, som af Guderne fikForstand og kaldes Dværge. Fire af dem, Austre,Vestre, Sydre og Nordre, sattes til at bære Himmelhvælvingen, og efter dem har da Værdenskanterne sitNavn. Ved Vardens nordlige Ende sidder Jætten Hræeller Ligsvælger i Orneham, og Stormen fræmkommerbed hans Vingeslag. Jorden tænkte de Gamle i Nordensig som en rund, flad Skive, som de derfor kaldte Heimskringla (det runde Hjem). Midten af den kaldte deMannheim (d. e. Menneskehjem) eller Midgaard, derbar dannet af YPmers Øienlaag til en Bolig for Menneskene. Omkring dette Sted gik det store Værdenshav,og derudenfor, paa Jordens kolde Udkanter, var Udgaardeller Jotunheim (d. e. Jætternes og HrimthussernesHjem); dog bode ogsaa endeel af disse stærke men listigeog onde Væsener i Bjærge og ØOrkener og voldte Guderog Mennesker stor Fortred. Midt i Himlen byggedeGuderne et Hjem til sig selv, det «grønne Godheim,»som de ogsaa kaldte Asgaard. Elven, der adskiller Guders og Jætters Værden og «aldrig fryser,» heder Ifing(d. e. Splid) Mellem Himlen og Jorden dannedeAserne en stærk Bro, der kaldes Bifrøst (d. e. denbævende Bro); den har mange Farver og luer med enIld, der forfærder Jætterne.
Endelig skabte Børs Sønner ogsaa Menneskene.Af to Istde gjorde de nemlig Manden Ask ellerLiv i Norge. 2



18

Askur og Kvinden Embla; Odin gav dem Aand, Høner Forstand, og Loder gav «Skjønhed og yndig Fare » fra Ask og Embla den hele Menneskeslægt.
Saaledes var Forfædrenes Fortælling om AltingsOprindelse. Saa forvirret og fabelagtig fom den endklinger, vil dog enhvær bibelkyndig Læser deri snart opdage Spor af Sandheden. Det er klart, at «det øde ogtomme Rum,» «det blinkende Sværd» o og «den storeOversvømmelse,« hvorfra kun een Familie reddedes i enBaad, er Altsammen Ting, der minder os om Skabelsen, om Englen med Sværdet for det lukte Paradisog om Syndfloden. Jættenavnet passer da ogsaa godtpaa hine gudsforgangne, «vældige Kjæmper,» som Bibelenomtaler før Syndflodens Tid. At Guddommen kaldes Odin(d. e. Aanden), er naturligviis i sin Orden; derimod seervi strax Hedningernes Tilbøjelighed til at sonderlemme ogadsplitte det guddommelige Væsen, naar de gjorde særegne Guder af Viljen og Helligheden (Vile og Ve), istedetfor at tro paa den høiesfte Aand med Vilje ogHellighed. Dog kan vi nok ogsaa medrette i de 3 Guder se en Forvanskning af Treenigbeden, og naarOdins Brodre tillige kaldes Høner og Loder, da skaldet minde os om den store men altformeget forglemteSandhed, at Aanden og det Aandelige altid er og børvære forenet med sandt Lys og virkeligt Liv; dettetrænger i vore Dage til dobbelt Indskjærpelse, da manofte indbilder sig, at det Ene kan være ægte uden detAndet. Den samme Tanke, at kun Lyset kan høreGuddommen til, og at Morket er et Værk af hans Fiender, sporer vi ogsaa i Fortællingen om Dag og Nat.Ved Bifrøstbroen tænkte nok de Fleste, især i den senere Tid, paa Regnbuen; «som vi alle veed, springer



19

den kun fræm i sin Farbepragt, naar det regner i Solskin, og er da » et træffende Billede paa Taaresmilet,» siger Grundtvig. Aandelig talt, er imidlertid det levende Billedsprog eller Digtersproget, somman ogsaa har kaldt Gudernes Tungemaal, den retteForbindelse mellem Jord og Himmel; thi deri bestaarnetop den ægte Poqsi at den sammensmelter det Legemlige med det Aandelige. Høist mærkeligt er det endelig,at Menneskene efter Nordens Oldsagn ligesom efter Bibelen er de sidste af alle Skabninger, og at endog Begyndelsesbogstaverne til deres Navne stemmer overeensmed Adams og Evas. Det synes som om Forfædreneantog, at Mennesket bestaar af 3 Dele: Aand, Sjælog Legeme, og det har maaske meer Sandhed ved sig( man gjærne tror; Bibelen selv synes at stadfæste det.

Væøggdrasil, Nornerne øg Alfader.
Aggdrasil var Navnet paa det store, vidunderligeAsketræ, der allerede var brøstfældigt, gammelt og graat,men skulde dog vare indtil Værdens Ende. Det er dethøieste og ypperste af alle Træer, bar 3 store Rødder,og dets mangfoldige Grene strækker sig ud over al Værden. Den ene Rod, Himmelroden, er hos de høie Aser,og ved den er Urdabrønden (d. e. Evigheds- ellerSpaadomskilden), hvor Guderne daglig holder Thing ograadslaar i Skyggen af Træets Grene, og hvor Nornerne (d. e. Skjæbnens Møer) har deres prægtige Sal.I denne Brønd «svømmer tvende deilige Svaner tauseomkring, indtil de ved Værdens Ende synger sin egen ogAltings Svanesang.» Vandet i Brønden er saa belligt,at Alt hvad som kastes deri, bliver hvidt som Hviden iet Æg. Ved den anden Rod, arkeben. der gaar til



20

Hrimthusserne, findes Mimersbrønden (d. e. Viisdoms- eller Erfaringskilden), der kaldes saaledes, fordii den findes det største Mandevid gjemt. Mimer, Brøndens Eier, er fuld af Viisdom, og selv Odin vilde drikkeaf dens Væld, hvorfor han maatte pantsætte sit ene Oie.Efter denne Broønd kaldtes Iggdrasil ogsaa Mimerstræet.Den tredie Nod eller Helvedroden strækker sig nedad tilRNiffelheim, hvor Edderkilden Hvergelmer endnu vælderfræm. Asken, siges der i en af Eddasangene, maa døiemeer Ondt end Mennesker veed: fire Hjorte afnipperKnopperne og de spæde Blade; Nidhugger, Dødens ogMørkets Drage, ved Hvergelmerbrønden saavelsom andreOrme, fleer i Tal end nogen Tunge veed at nævne, gnaver uophørlig paa Roden og søger at ødelægge TræetsLiv. Stammen er halv forraadnet, fausket og buul ogkun dens ene Side er saftfuld og friskt. I Tæets Topsidder en Høg samt en kløgtig Orn; og et lille rapfodetEkorn springer op og ned efter Fræe og sætterSplid mellem Ornen og Dragen. Træet vilde derfor snarlig uddø, hvis det ikke paa en underfuld Maade opholdtes derved, at 3 kvindelige Væsener, Nornerne, daglig overoste Stammen med hvide, hellige Vande af Urdakilden.Paa denne Maade bevares Asken altid grøn og spirende,trods Alt hvad den ellers maa lide; først ved VærdensEnde vil den skjælve, fænge Ild, falde og forgaa. Hværgang Nornerne bestænker den, drypper der fra Grenene g onniandngg ned i Jordens Dale, hvorved Biernenæres
Der gives mangfoldige Norner, nogle gode og nogleonde; men de fornemste var de tre, der bo ved Urdabrønden De hedte Urd, Verande og Skuld, Navne, som deels betegner Fortid, Nutid og Fræm tiddeels hentyder paa Spaadom eller Bestemmelse, For-



21

bindring og Opfyldelse. De raader nemlig forAlles Liv og Skjæbne, ja felv Aserne kan ikke forhindre,hvad de strænge Norner har besluttet, hvorfor ogsaa dissekaldes «Skjæbnens Møer.” Ved ethvært Menneskes Fødsel skjænker de ham deels Lykke, deels Ulykke, legemligeeller aandelige Gaver, blide eller haarde Kaar, tildelerham onde eller gode Aander til Ledsagere gjennem Livetog spinder hans Livstraad. Saasnart de afklipper denne,maa Mennesket døs. Nornerne kaldes tildeels Volaerd. e. Spaadomsnorner, fordi de skuede ind i de kommende Tider og udtalte, hvad der da skulde ske. Da Nornernes Magt var større end Asernes, maa vi lægge velMarke til, at her i Norden trode selve Hedningerne paaen eneste Gud, høiere end alle Kjæmpeguder, og hamkaldte man med bet deilige Navn Alfader som den,der raader over Alt. Fra ham var hine 3 høie Norner udgangne, der vandede Asken og styrede Livet. Alfaders Bolig var af pure Guld og straalede som Solen;den laa i den høieste Himmel, kaldtes Gimle (d. e. denftraalende Borg) og skulde staa, naar Himmel og Jordtilintetgjøres. Navnet Alkfader tillagdes dog ogsaa stundom Odin, fordi han var Asernes Hovedmand og Stamfader; ogsaa han havde endeel Norner under sig, nemligde saakaldte Valkyrier (d. e. Slagmarkens Gudinder);de kaldtes saa, fordi de udsendtes, hværgang der var Kamp,for at give Kjæmper Banesaaret, føre dem til Valhalog der række dem de breddfyldte, skummende Mjødhorn.
Fortællingen om Aggdrasil er en af de deiligste iden nordiske Gudelære. Dette Værdenstræ er øiensynliget herligt Billede paa hele Livet, baade det legemligeog aandelige, baade Naturens og NMenneskets; og detpasser derfor særdeles godt, naar der siges, al RNøodderne er 3, «strækker sig baade til Himmel,Helvede og



22

Jord og omfatter altsaa Livet i alle sine Skikkelser, detkraftige Liv, der er 2 Slags, baade godt og ondt,
og det maglesløse. « De 3 Brønde afbilder ligeledesklarlig Livets Kilder: Evighedsbrønden er Kildentil det høiere Aandeliv, Erfaringsbrønden Kildentil det kløgtige Værdensliv, og det onde Liv ellerDjævlelivet kan vel medrette siges at have sin Oprindelsefra en Edderstrøm i Afgrundens mørke Værden. I Naturen er der mangfoldige Kræfter, der virker forstyrrendeog ødelæggende, og Menneskelwet er ligeledes udsat forat fordærves baade inden- og udenfra. Hvad vi kalderTidens Tand eller Ælden, der undergraver det timelige Liv, betegnes særdeles godt ved Forraadnelfen iTræets Stamme; og det aandelige Liv i Mennesket staarligeledes i Fare for at opsluges af «de vilde graadigeBegjærligheder,» der ligesom Or me gnaver paa den skrøbelige Hjærterod. Ja selv naar Menneskeaanden ersom bedst og i klart Blik ligner den fri speidende Orn iTræets Top, er den dog altid udsat for at bedrages afen eller anden Frister, Smigrer eller Bagtaler, somdet lille skjælmske Ekorn godt kan afbilde. Alt, hvadder ellers er aandsfortærende og søger at ødelæggeLivet i sin Spire, afbildes ved Hjortenes Bid. Kortsagt, al Forkrænkelighed, alle Ondskabens, Dødens ogMørkets Forsøg paa at fordærve Livet betegnes tydeligi Mythen om Uggdrasil. Men at dette Forsøg dog vilblive forgjæves, at Værden og Menneskelivet opholdes afdet levende, guddommelige Forsyn og med en evigforborgen Kraf styrkes til stedse frugtbart at vare Tidenud, det seer vi ogsaa. Og deiligere kunde vel næppeHodninger betegne Forfynet, end naar de sammenlignededet med kjærlige Kvinder, som af et evigt, helligtVæld idelig bestænkede, rensede og oplivede den døende



23
Skabning, saaat dens Liv ikke blot opholdtes men endogvedblev at ytre sig med Kraft. Nornernes Navne passerogsaa godt til Forsynet, der strækker sig gjennem alleTider, og da de hørte Alfader til, er det klart, atman igrunden tillagde ham Værdens Skabelse og Bestyrelse.Det er store Ting, at Nordens Folk felv i deres Hedningtilstand havde den Forestilling, at den Høieste kun kundevære een; de andre Guder blev da naturligviis betragtede som Halvguder eller Underguder, og omend de Fleste holdt sig til dem, saa er det dog altid mærkeligt nok,at endnu saa seent i Tiden som hos Harald Haarfager(900 Aar efter Kr.) finde vi Troen paa Alfader levende.
At Mennefkelivet og Menneskeslægten af de Gamlelignedes ved et Træ, er ogsaa mærkeligt; thi det viser os,at de enkelte Mennesker paa Jorden efter deres Forestilling staar i en inderlig Sammenhæng med hværandre.Hvorofte seer vi ikke Folk leve, som om de intet Samfund havde med hinanden, som om de ikke var udsprungen af de gamle Fædre og baade legemlig og aandeliger kaldede til at fortsætte deres Liv. Som Medlemmeraf det borgerlige Samfund, glemmer man, at Eendrægtighed er nødvendig; man glemmer Fadtelandet ogFolket og arbeider kun for sig felv og sin egen «Stand.»Og i kirkelig Henseende gaar det desværre ofte ligegalt; man vil vandre sin egen Vei og glemmer, at detrette aandelige Liv maa være et Samfundsliv med og iden kristne Kirke; løsriver man sig fra den, er detsom om Grenen vilde leve uden at hænge ved Stammen.Nei, da var, som vi seer, Anskuelsen om Menneskelivetuendelig dybere hos Nordens Hedninger; endog helePe havde efter deres Tro en inderlig Sammenæng



274

Guder og Gudinder.
Vi har seet, at Odin og hans Brødre skabte Værden og midt i Himlen byggede en stor, prægtig Borg,som de kaldte Asgaard. Den bestod af en Mængdemindre Borge og Sale, og i Midten af den var der enuhyre stor Slætte, som hed Idaslætten eller Idavolden (d. e. Idræts eller Virksomhedsslætten) Der byggede de Gladheim, hvor Aserne ofte kom sammen; denvar den herligste af alle deres Boliger, indvendig og udvendig som det reneste Guld. De Hyisæder, som dervar indrettede for Guderne, kaldtes Røkstole (d. e.Sandhedens Sæder). Deres store Gjæstesal hed Valhal (d. e. de Faldnes eller Udvalgtes Hal), hvor alleEinherjer (d. e. de ypperste Helte, eller de, som varfaldne i tapper, hæderlig Kamp), skulde blive bænkede ogbeværtede med Flæsk og ypperlig Mjød. Valhal har540 Porte, hvoraf enhvær er saa vid, at 800 Einherjerkan gaa jævnsides igjennem den. En anden Sal blevbygget for Gudinderne og kaldtes Vingolf (d. e. Vennegulvet), hvor dog ogsaa Einherjerne kom sammen.
Odins tvende Brødre omtales næsten ikke efter Skabelsen; men desoftere nævnes han selv i de gamle Gudesagn. Han blev, heder det, Fader til de vigtigste Guder, som tilligemed ham kaldtes Aser (d. e. Kjæmpeguder), ligesom Gudinderne benævnedes Asynjer. Foruden Aserne var der dog ogsaa endeel Guder, som mankaldte Vaner; de havde, siges der, i nogen Tid lagt iKrig med Aserne men forligte sig derpaa med dem oglod fi optage i deres Samfund. Vanerne berømmesfor ildhed og Viisdom, og deres Bolig kaldtesVanaheim. Til Beseigling af Freden gav Aser ogVaner hværandre Gidsler og spyttede i samme Kar, ogderaf dannede Aserne en Mand ved Navn Kvaser, der



25

var saa viis, at han vidste Alt i Værden, saa Ingenvar istand til at ordbinde ham.
Guderne havde mangfoldige Navne, saasom: areller Diar ligesom ogsaa Gudinderne Disar (d. e.Ærens Guder, herlige Væsener); Regin eller aga e. høie, obældige Magter); Vear (d. e. helligeVæsener); Høpt og Bønd (d. e. den kraftige Kjædeog det stærke Forbund).
Fortællingen om Asernes Krig og Fredsslutning medVanerne har rimeligviis sin Oprindelse fra den graaOldtid, da to Folkefærd med lidt forskjellig Tro og Anskuelse har truffet paa hinanden. Efter nogen Strid erda Enden bleven et venligt Forligelsesmaal, hvorved deer bleven enige om at sammensmelte de tvende Religioner til een ved lidt Læmpning og Opofrelse fra bæggeSider. Som det gik dengang, gaar det imidlertid jævnlig i Værden baade i Folke- og i Menneskelivet. Søskende ligger tidt i Barndomsaarene i Trætte og Kivmed hværandre, vorer dog med Tiden ifra Børnestrægerneog slutte et uopløseligt Broderskab. Beslægtede Folkefærd er det tildeels gaaet ligedan. Norske, Svenske ogDanske er det ret øiensynlig Tilfældet med; de er 3 Folkegrene udsprungne af samme Rod, men længe spildte de sinebedste Kræfter paa at ødelægge hværandre, og forst nylig har de lært at indse, at Freden tjener dem alle bedst;vi vil haabe, det fræmdeles maa gaa med dem som medAser og Vaner,
Med Hensyn til disse Gudesagn, vil vi endnubemærke, at Aserne eller Kjæmpeguderne staar i sammeForhold til Vanerne som Aanden til Hjærtet, detKraftige til det Kjærlige og fom Manddom tilKvindelighed; de bører nødbendig sammen til et lykfeligt Menitefolib, endsige da til et Samfund af Guder.



–æ6

Da kan vi ogsaa forstaa, hvad Kvasers Oprindelse harat betyde; den sande Viisdom maa nemlig være baadeaandelig og hjærtelig, omfatte saavel det Høie somdet Dybe. Da Vanerne medrette kan kaldes de hjærtelige Guder, ligesom Aserne de aandige, er det naturligt,at alt det Milde tillægges hine; det var saaledes intet Under, at man tilskrev Vanerne Herredommet overiliden Frugtbarheden, Solskinnet og de mildeinde.

Alfer og Dværge.
Der var efter den gamle Forestilling to Slags Alfer, nemlig Lysalfer, mere straalende end Solen ogvenlige af Sind, og Svartalfer, der var ondskabsfuldeog sortere end Beg. Lysalferne bode i det deilige Alfheim, der laa over Iggdrasils Urdarod i den lyse Luft.Svarktalferne havde derimod sit Hjem under Helvedrodeni Jordens mørke Dyb. De hjalp gjærne til at udførealskens Udaad og var forskrækkelig dagsky og lysræddeaf sig. Det nuværende Ord «Elv« er en Forandring af«Alf,» der vel altsaa betegner et levende Udspring.
Alfer svarer forresten aldeles tydelig til, hvad vikalder Engle, hvoraf der, som vi veed, ogsaa er toSlags: gode og onde, sia nogle er Guddommens Sendebud, der med venlig og øm Kjærlighed ledsager Menneskeneigjennem Livet, og andre er saaatsige rene Ulykkesfugle.At Svartalferne frygtede Lyset, er grundet paa en dybSandhed; thi Alt, hvad der staar i Forbund med Guddommens Fiender, vil ikke gjærne blive aabenbaret.
Noget beslægtet med Alferne er de før omtalteDværge, der, som vi erindrer, var fremkomne som Marfer i Imers Krop. De var Væsener med lange Armeog kløgtige Hoveder, taalte ikke godt Solens Lys, bode



27

i Bjærge og Jord og havde især god Forstand paa atforfærdige alleslags Konstarbeider. Ekkoet eller Gjenlyden kaldte man Dværgemaal. Dværgene var ellersdygtig selvkloge og indbildte sig, at de med deres Forstand var næsten alvidende, hvilket naturligviis maatteforekomme Guderne latterligt. Medrette kan vi derforkalde de Mennesker aandelige Dværge, der gjør sigtil af sin Oplysning, ret som om de havde slugt al Værdens Viisdom; thi Opblæsthed og Praleri med sineKundskaber er altid Tegn paa en fattig Aand. Dværgemaal er ogsaa et passende Navn paa alt aandløst Eftersnakkeri.
Dværgene var omtrent en Mellemting mellem lyseog mørke Alfer. De kan alle tre betragtes som Konstens Væsener, og det passer i Grunden godt; thi mantaler ogfan om 3 Slags Konst: den aandelige ellerhimmelske, den naturlige eller jordiske og endelig densorte eller djævelske.

Jætter og Hrimthusser.
Ogsaa om deres Oprindelse har vi allerede talt.De beskrives som arrige, misundelige Trolde, med uhyreStyrke og megen Kløgt, tildeels med Hjærter af Steenog af Jis og med uslukkeligt Had til sine Arvefiender,Aserne. Deres Hovmod, Trods og hjærteløse Haardbeder saare stor, men deres Viisdom og Magt bestaar dogmeest i Kogleri og Øienforblindelse. De var mange i Tal;de fornemste af dem, der omtales i Eddaerne, var Imer,Udgaardsloke, Hrungner, Thjasse, Hymer, Geirrod,Thrym og Vafthrudner. Ligesom Dværgene er ogsaaJætterne og Hrimthusserne hidindtil bevarede hos Folketi Overtroen om Jutuler og Thusser.
Jæktterne betegner tydelig alle raa, vilde og dy-



28

riske Kræfter saavel i Naturen som i Menneskelivet, iModsætning til de aandelige, hjærtelige og mildeKræfter, der afbildes i Aserne. Hværgang «Haanden» ogden legemlige Kraft ikke vil tjene men herske over «Aanden,» det Synlige over det Usynlige; hværgang værdslig Klogskab og timelig Fordeel frister os til at glemme Sandhed, Kjærlighed og Evighed; hværgangKraften, Forstanden og Kundskaberne anvendes i et uædelt Øiemed; hværgang Egenviljen, Selvraadigheden ogdet Syndige i os vil udslukke  nn i vorBarm og kvæle Hjærtets Rost: da er det, lignelsesviisat sige, Jætterne, der truer med at tilintetgjøre Aserneog deres Værk.
Saavel Aser og Vaner som Alfer og Dværge samtJætter og Hrimthusser har, siges der, deres særegneRorner, Runer og Sprog; det sidste var naturligviis etBilledsprog som næsten Alt i Fantasitiden.

Gdin og rigga.
Odin er Gudefader, Folkefader, Hærfader og Seierfader; han har ellers over 50 Navne. Hans BorgValaskjalf er af Solv, og der findes HøisædetHlidskjalf, hvorfra han skuer ud over al Værden.Hans vigtigste Eiendomme er hans ottefodede HestSleipner, der farer lige let over Land og Hav; endvidere Spydet Gungner, med Runer paa Odden, ogRingen Draupner, hvoraf der fvær niende Nat drypper 8 ny Ringe; desuden eier han en prægtig Armring,Guldhjælm og Staalbrynje. Naar han viste sig blandtMenneskene, var det altid i Skikkelse af en langskjæggetGubbe med bredskygget Hat og kun eet Øie; thi det andet havde han pantsat hos Mimer for at faae Lov tildaglig at drikke af hans Brønd. Odin er nemlig ogsaa



29

Viisdommens og Skjaldskabets (Digtekonstens)Gud. Viisdom fik han paa mange Maader; paa hansSkuldre sidder tvende Ravne, Hugin og Munin (d. e.Hukommelse og Formodning eller Minde og Haab); deflyber hvær omkring i Værden og hvisker ham derpaa i Øret, hvad Nyt de har opdaget. Ogsaa hosSaga (d. e. Fortællingens eller Historiens Gudp der bor i Søkkvabæk (d. e. den dybe Bæk),hvor «svale Bølger bruse,» gjør Odin daglig Besøg, forilag med hende at drikke af gyldne Bægere. Hvorledeshan blev Skjald, derom findes ellers en lang Fortællingi Edda, der i Hovedsagen lyder saa omtrent: Den viseKvaser, som vi før har omtalt, drog vide om i Værden for at udbrede Viisdom og blev da engang dræbtaf 2 Dværge, som lod hans Blod rinde i Kjedelen Odrører (d. e. Sindsbevægelse eller Opmuntring) samt i 2Bøtter Bodn og Son (Indbydelse og Befrielse). Deblandede Blodet med Honning, hvorved det blev til saadeilig en Mjød, at Enhvær, som drikker deraf, faar sigen poetisk Ruus eller bliver Viismand og Skjald. Siden hændte det, at Dværgene voldte Jætten Gillungsog hans Kones Død, og da maatte de ud med Mjødentil Jættens Søn Suttung, der fordrede den som Mandebod for de Dræbte. Han lod den forvare i Knudebjærget og satte sin Datter Gunløde til at passe paaden. Da Odin erfarede dette, fik han Lyst til at faaeTag i Mjøden og drog derfor afsted. Han kom til enSlaattemark, der tilhorte Suttungs Broder Bauge, hvis9 Trælle gik og slog Hø. Han kaldte sig Bøldærk ogtilbød at stryge deres Ljaaer, og det gjorde han saa godt,at de snart skar iere af hværandre, idet de kappedesom at faae fat i hans gode Brynesteen (Heine), som hankastede ifra sig. Da han nu hos Bauge fik Huus over



30

Natten, og denne klagede sin Nød for ham, tilbød Odinsig at udføre alt hans Slaattearbeide, dersom han vildehjælpe ham til at faae en Drik af Suttungsmjøden. DaOdin havde udført Arbeidet, gik Bauge til sin Broder;men forgjæves bad han ham om at skaffe Odin en Draabe. Nu maatte da Odin se til at hjælpe sig paa enanden Maade; han tog en Naver fræm og satte Baugetil at gjennembore Bjærget, og da der endelig, efteratJætten et Par Gange havde narret ham, var Hul heeltigjennem, hvilket han kunde mærke ved at blæse deri udenat faae Støvet i Øinene, saa omskabte han sig til enOrm og frøb ind. Bauge stak rigtignok med Naverenefter ham men traf ham ikke. Odin blev i Bjærgethos Gunløde i 3 Døgn, kom i Venskab med hende ogfik Lov til at drikke 3 Drag af Mjøden, 1 Gang afhvært Kar; men derved tømte han Kjedelen, derpaabægge Bøtterne og fløi saa hurtigt afsted i Orneham.Sutktung, fom mærkede Uraad, reiste ogsaa efter ham iOrneskikkelse; men Aserne opftillede et Kar i Gaardenfor at opfange den Mjød, som Odin var nødt til at givefra sig i Flugten. Hvad der saaledes gik igjennem Næbbet, blev Guderne og de ægte Skjalde tildeel; men hvadder gik den anden Vei og faldt udenom, tilhører deslette Digtere. Poesien eller rettere Begeistringen kaldtes n Kvasers Blod, Odins Fangst, Asers Gave o.pe af Odins Idrætter var hans Viisdomskamp med den sprænglærde Jætte Vafthrudner. Dahan nemlig havde hørt, at denne skulde være aldeles overvættes i Forstand og Kundskaber, fik han Lyst til at prøvesine aandelige Kræftør v ham. Odins Hustru Friggaadvarede ham derfra, men som en god Ægtemage fandt



31

hun fig i, hvad Manden havde besluttet, da hun hørte,han ansaa det for en Nødvendighed, idet han sagde:«Vide jeg vandred,Meget jeg fristed,Mange Kræfter prøved; –Hiint vil jeg vide,Hvorledes VafthrudnersBoliger ere.»Venlig tilønskede hun ham derfor Held omtrent meddisse Ord:«Saa fare du vel da fræm og tilbage!Dig Vid ikke fattes i Væddekamp haard,Naar Ord du maa skifte med Jætten i Sal!»

Odin tog naturligviis gjærne imod et godt Onske,belst naar det kom fra hans Hustru, og reiste afsted.Forklædt som en Fattigmand kom han til Vafthrudner,kaldte sig Gagnraad og sagde, at han var kommen forat prøve, om han virkelig var saa viis som Ordet gik.Dertil svarede Jætten, at nu skulde han ikke komme lerende ud af Hallen, hvis han ikke var istand til at ordbinde ham. Han bad den Fræmmede sætte sig ned menfik til Svar, at en Fattigmand ikke vilde være saa næsviis men helst modtage Spøorgsmaalene paa staaendeFod, som han da ogsaa fik. Vafthrudner begyndte nemlig at udfritte ham om Navnene paa Dagens og Nattens Heste, Elven Ifing, Vigridsslætten, hvor Gudernes sidste store Kamp skal staa o. s v. Da Odin nøiagtig besvarede alt dette, bad Iætten ham atter sidde ned,og nu begyndte Odin sine Spørgsmaal om VærdensOphav, Ymers Krop, Sol og Maane, Sommer ogVinter, om Guden Njord, om Einherjernes Liv og Idræt,om hvilke Guder og Mennesker der skulde overleve Værdens Undergang og om Odins Endeligt. Alt dette var



32

som Ingenting for Vafthrudner; men da saa den Fræmmede tilsidst fpurgte ham, hvad Odin hviskede sin SønBalder i Øret, førend denne lagdes paa Baal, da stodViismanden fast, begyndte at drage Kjendsel paa ham ogtilstod skjælvende:
«Med Død paa Læbe,
Min Lærdoms Skat
Jeg her udtømte
I Tvist med dig;
Thi over Alle
Er Odin klog!»
Odins raske Ærindsvend heder Hermod, og, somvi allerede har hørt, var Frigga Navnet paa OdinsHustru. Ligesom han var Fader, saaledes var hun Moder til den egentlige Gudeflægt og den ypperste af alleAsynjer. Hun kjender Menneskenes Skjæbner men forbliver dog taus derom; hendes Bolig heder Fensal, ogto store Sorger maa hun udholde, nemlig først at mistesin elskelige Søn Balder, og siden sin Mand, der vedVærdens Ende skulde omkomme i Kampen. Hun herskerover Naturen og den moderlige Jord og hører debarnløse Ægtefolks Bønner, idet hun til dem udsender sinÆskemø Fulla med et Æble. I Danmark kaldtesFrigga ogsaa Hertha d. e. Jorden, Alles Moder.Vil vi nu se, hvad Odin og alle hans Bedrifter
har at betyde, da maa vi fordetførste erindre, at hansNavn ligefræm betegner Aanden; og da kan vi strarforstaa, hvorfor de tvende Ravne tillgges ham; thi aten guddommelig Aand maa kunne «se baade fræm og tilbage» gjennem Tiderne, eller med andre Ord, at den harbaade Minde og Formodning, det er i sin Orden.Det er imidlertid kun hos den san de Gud, at Aandener fuldkommen og ikke tiltrænger Udvjikling; og naar



33

vore Forfædre talte om Odin, var det jo Menneskeaanden, de forgudede, saa det er ligesaa naturligt, athan efter deres Mening kunde voxe i Kundskab og Forstand. Det kommer da kun an paa, hvor han hentededen ifra, om det var fra virkelige eller indbildte Viisdomskilder; thi Meget er ogsaa blevet anseet for Viisdom,der ei fortjener dette Navn. At Odin inddrak den hosMimer, Saga og Gunløde, er en herlig Underretning.Mimer betyder nemlig En, som er kyndig i det Forbigangne eller er bleven klog ved Erfaring, og det erunægtelig sandt, at Erfaringen er den bedste Læremester,saa uden den vil selv den viseste Aand lettelig blive enDaare. Hvor høi Priis Fædrene satte paa Erfaringen,viser altsaa denne Mythe; selv Odin, meente de, tiltrængte den saa høilig, at han, for at faae den, gjærnepantsatte sit ene Oie. Det enkelte Menneske kan imidlertid samle forholdsviis kun faa Erfaringer, da Liveter altfor fort og fattigt paa Idræt; men desrigere i saaMaade er hele Menneskeslægtens Liv, der fortsættes fra Tidens Ophav til dens Ende. Den har samlet enSum af Erfaringer, som stedse voxer fra Slægt til Slægt;og denne Erfaring i det Store er intet andet end Historien, som derfor ogsaa, naar den betragtes med detrette aandelige Blik, er Hovedkilden til al menneskeligOplysning og Forftand paa det høiere Liv. Denne Sandhed kunde af Hedninger ikke udtrykkes deiligere, end naarde fortalte, at Odin eller Aanden glædede sig ved dagligat drikke Viin af Sagas (d. e. Historiens) Guldbægerligesaavel fom af Mimers Vrønd. Ringen Draupner maa vel ligeledes kaldes et herligt Billede paa Tiden, der idelig fortsættes, saa det ene Øieblik udvælderaf det andet, lig Draupnerringene, indtil dens Kredsløbligesom en Kjæde omfatter og bærer hele Historien saaLiv i Norge. 3



34

velsom al Erfaring og endelig strækker sig fra Evighedtil Evighed. En aandløs Erfaring og en tør historiskKundskab var da heller ikke nok, meente de Gamle, denmaatte ogsaa være forbunden med Poesi eller Skjaldskab,med Aand og Liv; Odin gjæstede ikke blot Mimer ogSaga, men hentede ogsaa selv med øiensynlig Fare Suttungsmjøden eller den berømte Drik, hvorved Digterbegeistringen fremkaldtes. Selve Navnene paa de 3 Kar,bbori den opbevaredes, hentyder paa den «Opmuntring,Glæde og Befrielse fra alle værdslige Bekymringer,»den Aandsopløftelse og ubeskrivelige Varme, som densande Digter fornemmer i de Timer, Aanden ligesomkommer over ham. Som Skjaldekonstens Gud eier Odinogsaa Sleipner, der ret aabenbar er «Digterhesten» iRorden ligesom Pegasus i Grækenland; og Sleipners 8Been betegner da tydelig de 8 Værsfødder, eller Værslinjer, der almindelig anvendtes i den gamle nordiske Poesi.Spydet Gungner med Runer paa Odden turde vel ogsaahentyde paa en vis Art Skjaldskab, «det fpydiger ellerbidende.
Maar Odin beskrives som eenøiet, da synes detteat afbilde ret godt den Gensidighed, som man altidhar villet bebreide de aandrigeste Mænd for, om medrette, er vel saare tvivlsomt, da mange Mennesker aandelig talt, ligesom Odin, seer bedre med eet Oie end Andre med to.
Frigga betegner øiensynlig Moderligbeden idethele, baade Naturens og Kvindehjærtets, ligesomOdin Manddomsaanden; han er kraftig og viis,Frigga kjærlig og øm. Det bedste Beviis paa hendesinderlige Moderomhu og dybe Sorg skal senere omhandles ved Balders Død,



35

Thør og Sif.
Thor, Odins og Jordens Søn, er den vældigsteaf alle Guder og næst Odin den ypperste blandt Aserne.Hans Rige kaldes Thrudvang eller Thrudheim (d. e.Tapperhedens og Sandhedens Marker); og hansprægtige Borg, Bilskirner, er den største i Værdenmed 540 Sale. Han kjører gjærne paa sin Vognmed tvende Bukke for og kaldes derfor den agende Thoreller Aukathor; naar Vognhjulene ramler, og Gnisterfare ud fra dem, kaldes dette Thors Døn (Torden) ogLynild; hans Ledsagere er da gjærne Loke, Tjalfe ogRøskva. Af Udseende er han høi og mandig, med ildrødt Skjæg og lynende Øine, og skjønt han er Styrkens og Kraftens Gud, er han dog god og aabenhjærtigaf Sindelag. Hans Htavne er mangfoldige, saasomHlorride (d. e. Ildkjøreren), Vingthor, Endrideo. s. v. Tre herlige Klenodier hører ham til, nmiHammeren Mjølner, der knuser Alt, hvad den rammer, et Par Staalhandsker og et Styrkebælte;naar han omgjorder sig med Baltet eller ifører sig Asastyrken, som det ogsaa kaldes, vorer hans overordentligeKraft. Ingen er saa kyndig, heder det, at han kan opregne alle Thors Bedrifter; hans vigtigste Gjærning varat kjæmpe med Jætter og Trolde, der vilde storme Gudernes Bolig, hvorfor han ogsaa kaldtes «Asgaards ogMidgaards Værge.» Thorsdag har Navn efter ham ljgesom Onsdag efter Odin, og Karlsvognen («Vagnen»)er endnu Navnet paa et bekjendt Stjernebillede, der kaldes saaledes efter Thors Kjærre. Hans sidste Daad erved Værdens Ende at fælde Midgaardsormen, og deromsaavelsom om f af Thors mærkeligste Gjærninger skalvi fenere høre li
Thors hal heder Sif og har ia fit første



36

Haar faaet et konstigt af pure Guld. De Gamle saae
nok i hende et Billede paa de guldgule Kornagre, der
var kommen istedenfor Skogene, som fra først af bedæk
kede Marken. Det er derfor ogsaa sagt, at Sif rime
ligviis afbilder «Fædrenelandet,» og naar vi veed, atThor især dyrkedes i Norge, er hun maaske nærmestet Udtryk for dette Land. Deres Datter Thrude synesat betegne den gamle Troskab og Ærlighed.
Thor er, som vi har sagt, Tapperhedens og Styrkens Gud, og derfor passer det godt, naar der siges,at han raader over de store Nakfurkræfter, Torden ogLyn. Den største Kraft er imidlertid Sandhedens, ogat han virkelig afbilder den, synes allerede at være betegnet ved det Bælte, han omgjorder sig med; men retklarlig viser han sig fom Sandhedens Gud, naar vihører, at han skal fælde Midgaardsormen, der aabenbarlig
«r et Billede paa Løgnen og Falskheden. Ogsaa detvidner om vore Forfædres dybe Blik og herlige Haab,og det saamegetmere, jo oftere vi træffer paa Kriskne, dertvivler om Sandhedens seirende Magt, tvivler om, atden i sig selv har Kraft til at overvinde Vildfarelsen.

Vil vi ellers i det borgerlige Liv fe Noget, der harKjæmpestyrke og altsaa paa en Maade ligner Thor, daer det naar et heelt Folk med forenede Kræfteri sig for at udføre en eller anden stor og ædel
aad.

Dalder, Nanna og Forfete.
Balder var ogsaa Odins og Friggas Søn. Haner saa deilig af Ansigt, haarfager, lys og hvid, at Altgjenstraaler af hans Glands; «den skjønneste og hvideste af alle Markens Blomster kaldes derfor ogsaa



37

Baldersbraa» eller Balders Øienbryn.») Han ertilige saare viis, veltalende og vennehuld; han trøster deUlykkelige, elsker og elskes af Alle, og hans Domme erurokkelige. Ved sin Uskyldighed, Fromhed og Reenhed er pan Valhals Vogter, da intet Ureent tør nærmesig ham eller hans Bolig, der heder Breidablik (d. e.Straaleglands) Saalænge Guderne havde ham iblandtsig, var de derfor ubeskrivelig lykkelige, men anderledesblev det ved hans sørgelige Død, hvorom vi siden skalhøre. Af Kummer derover døde hans trofaste HustruRanna, der saaledes udtrykker den høieste Grad af inderlig ægteskabelig Kjærlighed. Da Balder var borte,var det Thor, som med sin Hammer maatte omGuders og Menneskers Fred; selv Guderne blev ikkelænger udødelige, og Livet idethele blev en idelig Kamp.Balder efterlod sig rigtignok en Søn, der heder Forsete (d. e. den, som har Forsædet eller er Formand).Han søger at stifte Fred og Forlig mellem de Uenige,og paalidelige er altid hans Domme. Naar han afsigerdem og jævner Trætter, da skeer det stedse i hans Sølvr Gritner (d. e. Glimt), der hviler paa Støtter afu
Da Balder, hvis Ravn betegner den Herlige, varUskyldigbedens Gud og Forsete Forsonlighedensog Relfærdighedens, er det meget træffende sagt, atden Sidste er den Førstes Søn. Da Uskyldigheden varborte og Tvist og Strid blev almindelig, er den dømmende Retfærdighed bleven en ønskelig Ting paaJorden; og Forsoningens HØieblikke er de skjønnestei det faldne Menneskeliv, skjønt de kun er «matte Efter

) Denne Blomst kaldes endnu: d pa Baldurbraa,Bauallebraa, Barbraa eller Barbro o. s. v



38

glimt af Paradisets Straaleglands» (Glitner og Breidablik) Navnet Nanna henpeger deels paa Indighedog deels Lysten til det Gode, og da kan vi godtforstaa, at hun kunde være Balders Hustru; thi Uskyldigheden er naturligviis forenet med bægge Dele.

Drage og Idun.
Brage var ogsaa en af Odins Sønner. Han beskrives som en ærværdig, langftjægget Mand, med guldstrænget Harpe og Runer paa Tungen, og betegnes dervedsom Skjaldskabets og Veltalenhedens Gud. Haner, heder det, «en herlig Skjald, berømt for sit smukkeSprog og sin flydende Tunge men fræmforalt for sin Ordsnildhed. I Poesien er han saadan Mester, at den efterham kaldes Bragr eller Bragemaal; han er «Udødelighedens Sangfugl,» ved hvis Toner «den hele Jordrøres til hellig Lyst» og alle Guder frydes. BragesP heder Idun (d. e. den Virksomme) og gjemmeri en Æske endeel Æbler, der vel ikke gjør Guder ogog Gudinder udødelige men kan dog indtil Værdens Ende bevare deres ungdommelige Friskhed, Skjønbed ogKraft, saaat Alderdommen ikke bider paa dem. Hun varellers nedfalden fra Pggdrafil, funden under den og bragttil Guderne, hvor hun blev Brages Kone; saaledes forstaar vi, hvor hun havde sine Æbler ifra.
For Poesiens Kilde eller Digterbegeistringen raadede, som vi har seet, Odin selv; og naar hans Sønnu kaldes Skjaldekonstens Gud, da maa vi lægge Mærke til, at Begeistringen er Eet, og Udførelsen eller selveDigtningen noget Andet; det var dette sidste, der tillagdes Brage. At ægte Poesi har en mærkværdig Krafttil at oplive Aanden, opvarme Hjærtet og forædle Sindet, det er altforlidet erkjendt, da Folk faa gjærne sæn-



39

ker sig ned i det Jordiske, som om Mennesket ikke havdenoget andet Liv end det, der opholdes ved Mad ogDrikke. Anderledes tænkt Forfædrene derom; Skjaldskab var efter deres Mening nødvendigt baade for Guder og Mennesker; ligesom Valhal havde sin Brage, saaledes var de gamle Skjalde ikke blot velkomne Gjæsterhos Kongerne i Norden, men disse tildeelte dem endogmed rund Haand en Bragaløn, der i Størrelse overgikde ypperste Kjæmpers Sold. Og g vilde ingen Kjæmpe misunde Skjalden hans Lykke; thi Folkesangen ogMindesangen var dem Alle dyrebar som Noget, derjærtet til ædel Daad. DenneKraft til at birke baade a Enkeltmænd og paa det heleFolk synes ogsaa at være betegnet i Fortællingen omIdun og hendes Æbler. Naar hun var SkjaldegudensKone, er det nok vist, at Æblerne var af poetisk Oprindelse, saa Mythens Grundtanke er den, at ægte Poesiog da især levende Folkesang har en vidunderligKraft til at oplive og opfriske de aandelige Kræfter.Brage og Idun har, som der siges, en Mængde Børn,uden at der nævnes et eneste, ligesom Oldtidens Gudesange og Middelalderens Kjæmpeviser i Hundredetal eralle uden bekjendte Forfattere; den naturligste og sandestePoesi er Alt, hvad der saaatsige «har gjort sig selv« oglønlig er udsprungen af Folkets egen Barm. Naar IdunsÆbler maa ansees for en Frugt af ggdrafil, var detaltsaa Alfaders Forsyn, der ogsaa bevarede GudernesUngdom og Skjønhed.
Løftets Bæger kaldtes i Oldtiden Bragabæger,fordi Løfterne gjærne gik ud paa en eller anden Stor/ veriz til at ophøies og prises af Bragamæn



40

Tyr.
Der er, heder det, en Gud ved Navn Tyr, erret et Moønster paa Mod og Djærvhed, raader meget forSeier i Strid og er god at paakalde for Kjæmper. Haner eenhaandet, da han, som vi senere skal høre, mistededen ene Arm ved at binde Fenrisulven. Tirsdagen eropkaldt efter ham, og da Tyr betyder Ære, saa harman det ældgamle Ordsprog, at «Tirsdag er Æresdag.»Han er et Billede paa det ungdommeligt brusendeMod, der i Kamp og Strid ønsker at prøve sine Kræfter, og er altsaa naturlig den egentlige Krigsgud; Ærenhan søger, er da fornemmelig Krigeræren, og med Hovedet fuldt af saadanne Ting, er det intet Under, at hanei har havt Tid til at gifte sig.

Heimdal.

Denne Gud var paa en vidunderlig Maade fødtved Havets Bredd af9 Mødre, alle Jomfruer og Søstre.Han kaldtes «den hvide As,«» og om hans Oprindelse heder det i et af de gamle Kvad:

«Avlet er En fra  u
Kraftig tilgavns, af G
Ni ham fødte, den Rn Rur,Jættemøer, paa Jordens Ran
Af Jordens Kræfter blev neen stærk,Af kolde Bølger og Soneblodet.»

Dybe og dunkle ere disse Ord. Tydeligere fortælles der om ham, at han har Tænder af Guld, hvorforhan ogsaa kaldes Guldtand, at hans Hest heder Guldtop og hans Sværd Hoved, samt at hans herligsteEiendom er en uhyre Luur eller Horn, Gjallarhornet,hvori han, hværgang Fare er paafærde, blæser saa væl-



41

dig, at det gjenlyder i alle Værdener. Han er nemligAsgaards staaende Vægter og har sin Post ved Bifrøstbroen, som han vogter for Jætter og Trolde. Dertil erhan ogsaa særdeles godt skikket: thi han behøver mindreSøvn end en Fugl og seer ligegodt om Natten som omDagen i 100 Miles Afstand; han kan høre Græssetgro paa Marken og Ulden vore paa Faarene. HansBolig heder Himmelbjærg, hvor han gladelig drikkerViin og Mjød.
En mærkelig Bedrift tillægges ham foruden Vagtholdet ved Himmelbroen. Loke, bvorom senere skal tales,havde nemlig stjaalet Gudinden Freyas herlige Brystsmykke; og da var det Heimdal, som ude ved «Bølgeskjærog Klingersteen» gik løs paa Tyven og fravristede hamSmykket. Ogsaa ved Værdens Ende skulde de komme iTvekamp og da fælde hinanden.
Idethele at forklare Heimdalsmythen er en vanskeligSag. Hans Navn, der har en særegen hjem lig Klang,kan enten betyde Værdens Lyst eller Jorddeleren;men derved bliver vi ikke stort klogere. Saameget synesdog rigtignok klart, at naar Odin var et Udtryk for denguddommelige Aand idethele og Thor betegnede AandensKraft ligejom Balder Reenheden, da er Alvidenheden det, som Heimdal med sit Falkesyn og sin skarpeHørelse afbilder. Vi har dog hørt, at Nordens Hedningtro fornemmelig var en Forgudelse af Menneskeaanden og dens Bedrifter, og derfor maa vel sagtensogsaa Heimdal have noget Tilsvarende i de menneskeligeForholde. Da hans Sværd kaldes Hoved, kan vi nokgjætte paa, at han skal betegne Viisdom, Forstand ogVidskab; thi denne vogter ogsaa paa en Maade «dehimmelske Landemærker eller Aandens Værden» fra Vankundighed og Vildfarelser; det er ogsaa dens Kald og



42

Pligt at blæse i sit Kjæmpehorn og støde i Ordets Basun, saaofte Løgn, hjærtelig Kulde og aandeligt Mørketruer med at udrydde Sandheden og al ægte Oplysningog sandt Liv paa Jorden. Det passer ligeledes paa denvidenskabelige Forstand, at Heimdal kaldes Jorddeleren; thi «det er Forstandens Sag at udgranske, afgrændse og inddele;» og mærkeligt nok siges der eistedsom Heimdal, at «det var han, som vandrede om i Norden, inddeelte Folket i Stænder og indrettede g til etordentligt Borgersamfund.» Hans Kamp med Loke ervel en Lignelse af Kampen mellem «den sande og falske Klogskab,» som Loke saa livagtig udtrykker. Dendunkle Tale om Heimdals Fødsel synes endelig ogsaa athenpege paa ham som enslags Viismand; de 9 Mødreminder os deels om Grækernes 9 Muser, der netopraadede for Viisdom og skjønne Konster, og deels omHavgudens 9 Døtre, som man her i Norden talte om.«Soneblodet,» var maaske det samme som Kvasers Blodeller Suttungsmjøden, og den har vi jo hørt kundegjøre Folk poetisk vise eller nan kunde gjætte paa, atdet var Viismanden Mimers Blod, thi ogsaa han sigesat være bleven dræbt, og da Heimdal synes at væreyngre end de andre Guder, turde han nok være en Søn,en Arving og en levende Fortsættelse af Mimer. Kortsagt: Heimdal synes nærmest at betegne den ægte Vidskab, der ret kan siges at bolde Udkig fra Himmelbjærget og har til sin Tjeneste baade en Guldmund(gyldne, veltalende Ord), et aandigt Sværd og et Gjenklangshorn, hvis Toner tildeels monne lyde som Tordenskrald. At denne ægte Videnskab ogsaa maa værehjærtelig, hjemlig og folkelig, synes hans Navn oghans Fødsel af en heel Moderflok at betegne.



43

Njøord og Skade.
Rjord hørte oprindelig til Vanerne og blev vedFredsslutningen mellem dem og Aserne udleveret somGidsel istedetfor Høner, der kom til Vanerne. NjordsBolig heder Noatun (d. e. Skibenes Hjemmark) og laatæt ved Sjøen, hvor Svaner svømme og Maaser skrige;han raader for god Vind, kan stille Sjøgang og slukkeIld og er saa rig, at han kan give Alle dem, som paakalder ham, baade Land og Løsøre. Især er han godat anraabe under Sjøfart og Fiskeri.
Rjords Hustru heder Skade; hun er af Jætteslægt, og var Rjord Gud for de milde, behagelige Vinde,saa raadde derimod Skade for de barske, kolde Vinterstorme. Om deres Giftermaal fortælles der, at da Thorengang havde dræbt hendes grundrige Fader, JættenTbhjasse, kom hun i fuld Rustning til Asgaard, hvorGuderne var nødt til at indgaa Forlig med hende. BlandtAndet fik hun da Lov til at vælge sig en af dem tilMand, dog saaledes, at hun kun skulde se deres Fødder.Da hun nu fik ie paa et Par smukke Fødder, sagdehun: «Balder er skjøn fra Top til Taa, og ham vælger jeg;» men hun tog feil, thi det var Njord, som numaatte tage hende, enten han vilde eller ei. Giftermaaletblev da mindre lykkeligt, som rimeligt kunde være; hunvilde bo paa Fjeldene ved sin Faders Gaard Thrymheim (d. e. Bulderhjemmet), og Njord vilde være vedSjøkanten. Omsider blev de enig om, at de skifteviis skuldeopbolde sig 9 Døgn i Thrymheim og 3 i Noatun. MenRjord blev strax hjærtelig kjed af Høifjeldene; thi alleredeefter de første 9 Nætter i Thrymheim kvad han:
«Leit er mig Fjeldet;Lange mig kyktesNætterne ni.



44

Ulves TudenIlde mig huerMod Svaners Sang.»Skade, som var ligesaa kjed af Noatun, fanrede«I Skogen ved Sjøen ei sove jeg kan;Der Maasen mig vækker i Morgengry,Og Fuglene skriger mig Ørene fulde.»
Njord blev da i Noatun og lod Skade reise til sitFædrenehjem; hun drog tilfjelds, hvor hun render paaSki og fælder vilde Dyr med sin Bue, hvorfor hunogsaa kaldes Skiernes Gudinde.
Njord var en af Nordens fornemste Guder, somrimeligt kunde være, hvor man saa høilig elskede Sjøfarten; ved Offergilder glemte man aldrig at tømme hansSkaal. Nogen særegen dybere Betydning synes ban ikkeat have havt.

æfFrey og Gerde.
Frey, Njords Søn, var den livsaligste af alle Guderne og sihe Mildhedens Gud, saaledes som detheder om ham:
«Frey er den hedste af Fyrsterne alle,Han gjør ikke Mø eller Moder Fortred,Hans Lyst er at løse de Lænkebundne.»
Han er særdeles deilig og vældig, raader for Rgnog Solskin og dermed for gode Aaringer, Folks Velfærd og Lykke, og er altsaa god at paakalde for Frugtbarhed og Fred. Hans Bolig er det straalende Alfheim, hvor han hersker over Lysalferne; af Guderne harhan faaet den i Tandgave, og hans prægtige Skib,Skibladner, havde den mærkelige Egenskab, at det altidhavde Medbør, kunde gaa lige godt paa Land som paaVand, bære alle Aserne og godt sammenvikles og puttes



45

i Lommen; det fortjener derfor fuldkommen Navn afLykkeskibet. Sit ypperlige Sværd maatte han afstaafor at faae fat i den deilige Jættems Gerde, i hvemhan var dødelig forelsket. Frey havde nemlig den Feilsom de fleste overvættes milde Folk, at han var lidtog forfængelig af sig; og engang steg handa op i Odins berømte Høisæde Hlidskjalf for ligesomOdin at overskue Værden. Her fik han nu ie paaGerde, der var ubeskrivelig skjøn, og stra l det ham somdet ofte gaar med Forelskede: da han kom hjem, kundehan hværken spise, drikke eller sove af bare Kjærlighed.Hans Fader, som med Bekymring saae dette, bad FreysSkosvend Skirner udfritte ham om Aarsagen til hansAdfærd, og da Frey fortalte det, tilbød Skirner sig atvære hans Frier. Han fik Freys Ganger og Sværdog red over taagede Fjelde og mørke Dale, kom ogsaalykkelig forbi Gerdes glubske Hunde ved Skigaardsledetog blev indladt for hende. Han fræmbar sin HerresÆrinde og tilbød hende 4 Guldæbler som KjærlighedsLøn, naar hun blot vilde give Frey sit Ja; men hunslog Vrag baade paa Æblerne og paa Odins Ring,Draupner, som Skirner ogsaa tilbød hende. Han begyndte derpaa at true og skræmme hende med, at hendesFader skulde dræbes og hun selv blive ulykkelig, saa alleVæsener skulde stirre paa hende med Afsky og Haan,Graad og bitter Sorg ramme hende og hun enten vordeugift eller faae et Uhyre til Mand. Længe forblev hunurokkelig; men da han fortsætter med at besværge hende,truer med alle Asers Vrede og Hævn og siger, at Jætten Frostgrum skal eie hende bag Dødningeledet, hvorjamrende Trælle skulde række hende afskyelig Drikke, samtat Kraftløshed, Galskab og Uro skal slide hendes Sind,da gav hun endelig efter og sagde: «Vær da hellere hil-



46

fet, Mand, og tag imod Jiskalken fuld af ældgammelMjød, endskjønt jeg aldrig havde tænkt at kunne yndeFrey.» Da Skirner forlangte nøiere Besked om, hvorhun vilde sætte Frey Stævnemøde, nævnte hun LundenBarre, hvor de om 9 Døgn kunde træffes. Skirnerkom hjem, og Frey var vel sjæleglad ved Udfaldet menklagede dog:
«Lang er Nat, længere to,
Hvor kan jeg tre udholde?
Tidt mig en Maaned kortere tyktes
End en halv af de Længselens Nætter!»
Da Frey var Mildhedens Gud, kaldtes han ogsaaden Klare og den Gavnlige. Hans herlige Skib kanret godt betegne Lykken, som den heel underlig føierfig, «hvor Kraft og Mildhed følges ad»« som Aser ogVaner. Frey heder og Beljes eller Belas (d. e.Misundelsens) Banemand, og det er vistnok sandt, at denægte Mildhed dræber Misundelfen. Forreilen er hansværdløs, hvilket ved Værdens Ende vil blive slemt forham, hvor modigt og mandigt han end da skal kjæmpe.Hans Kjærlighedshistorie og Giftermaal med Jættepigenhar vel ingen dyb Betydning; men en ret levende ogkraftig Skildring af ieidens Atring og Virkninger stilles os dog her for O
Navnet Frey er maaske tellegtet med Frø, der jokunde passe for Aarsværtens Gud. Han dyrkedes fornemmelig i Sverige ligesom Odin i Danmark og Thori Norge. Efter Frey har Fredagen Navn.
dreya og Odd.Freya var en Søster af Frey og næst Frigga den

fornemste af Asynjerne. Hendes Borg heder Folkvang og Storstuen deri Sessrumner. Hun liker godt



47

Elskobssange og er hjælpsom i alle Kjærlighedssager.Naar hun farer med i Kampen, vælger hun Halvpartenaf de faldne Helte, medens den anden Halvpart følgerOdin til Valhal. Aftenstjernen hører hende til; hun haret herligt Brystsmykke, Brising, og en berømt Falkeham. Hendes prægtige Vogn kjøres af to Dyr, omdet var to Katte eller to Bjørne er uvist. Hun har flereRavne saasom Vanedisen, Oddsmøen og den graadfagre Gudinde. For at forstaa de  fidte Navne, maavi lægge Mærke til, at hun var gift med Odd (d. e.Sind eller Forstand); deres Datter var den fagre Hnoss,efter hvem alt Deiligt endnu kaldes nysseligt eller net.Odd drog siden bort paa en lang Udenlandsreise, og dahan ikke kom igjen, reiste ogsaa hun afsted for at ledeham op, men forgjæves. Af Længsel efter ham græderhun endnu sine modige Taarer, der forvandles til detrøde Guld, som derfor ogsaa kaldes Freyas Graad.Efter Freya heder alle Stormænds Hustruer Fruer.At forklare Freyas Betydning er, som Enhværseer, temmelig let. Hun var i alle Maader Kjærlighedsgudinden og udtrykker Kvinden som inderlig trofast Elskerinde, ligesom Frigga især afbilder KvindensModerlighedz; de er altsaa bægge det livagtige Udtrykfor Kvindehjærtets tvende Sider. Bægge elsker de ogsaa Aanden og tragter kun efter Foreningen med den; thiheder det, den Ene er gift med Odin, den Anden medOdd, der omtrent betyder det samme. Sammenligne vinu Freya med andre Hedningfolks Kjærlighedsgudinder,t. Ex. med Romernes Venus, da vil vi snart indse,at Gudinderne ligesom Kjærligheden kan være to Slags:enten sandselig og liderlig eller ogsaa aandig og hjærtelig; og medrette kan vi vistnok her istemme GrundtvigsOrd, «at Mage til Elskovsgudinde, saa aandfuld, saa



48

dyb og elskværdig som Nordens Freya, skal man blandtHedninger lede længe efter og næppe finde.» Brystsmykket og Falkehammen betegner aabenbar den Hjærtefryd,
som i Kjærlighedsdagene opfylder den begeistrerSindet og hæver det paa Aandens Vinger til en høiereFlugt. Freyas Aandelighed sees ogsaa deraf,at hun paa Slagpladsen deler legt med Odin, og bendes Hjærtelighed og Trofasthed kan vel ikke bedrelægges for Dagen end ved Guldtaarerne over infraværende Mand.

Andre Guder og Gudinder.
Uller er Thors Stedsøn og en mageløss Bueskytte og Skiløber. Han er fager af Udseende ogkrigersk i sin hele Færd; ogsaa i Tvekamp paakalderman ham. Hans Bolig heder Yale (d. e. Ur- ellerRegndalene). Skjoldet kaldte man ofte Ullers Skib, ogselv var han øiensynlig Jagtens, Tvekampens ogmaaske ogsaa Vinterens Gud. Forresten er han udenmærkelige Bedrifter.
Vidar kaldes den tause As eller Guden medJærnskoen; han er Odins Søn og næst Thor den stærkeste af alle Guder. Hans Moder var JattekvindenGrid (d. e. Bisterhed). Guderne stoler meget paa hami Trængøler; og ved Værdens Ende skal han hævne sinFaders Død, idet han splitter Fenrisulvens Gab ved atgribe i dens Overkjæve, medens han træder i Underkjæven. Hans Bolig kaldes Landvide og er omgiven afhøit Græs og Skog. Vidar er ligefræn Gud for Tausheden, der ogsaa har sit Værd; thi er der Tid til attale, er der ogsaa Tid til at tie, meente de Gamle.Han er derhos Skoggud, thi ogsaa i Skogene er der
taust og stille; desuden har man gjættet paa, at han er



49

et Billede paa Naturens Uforkrænkeligbed ellerSkabningens gjenfødende Kraft, der ei skal forgaa menj udfolde sin Herlighed ved Værdens Ende ogFornyelse. Endnu mere aandelig har man forklaret hambed Gudefiendernes vaagnende Samvittighed, dervel maatte ytre sig ved Odins Fald.
Høder, Odins Søn, er stærk men blind; derforkom han mod sin Vilje til at dræbe Balder og bliverderfor felv aflivet af sin Broder Vale eller Ale, hvisModer Rind havde født ham i de vestlige Sale.Vale er djærv i Kamp og en god Slumpeskytte; han skalligesom Vidar overleve Værdens Ende. Den blinde Høder, som uden Vilje dræber Balder, synes lal atbetegne Troskyldigheden, der bruges af Falskheden (Loke) til at u den rene Uskyld; Vale synesda at bære «Fortvivlelsen» eller maaske «den vaagnende Eftertanke,» som Odin har avlet i Vesterlide medRind eller «Alderdommens skjærende Kulde.»
Hermod (d. e. Krigermod) har vi allerede nævntsom Gudernes, fornemmelig Odins Sendebud; han kaldes deels Odins Søn og deels hans Tjener. Han brues i allehaande Ærinder og til mangen farlig Sendeed og da han altid er rask, kaldes han ogsaa denRappe. Hans mærkeligste Reise skal omtales ved Balders Død, og da han nævnes som den, der i Foreningmed Brage bragte Hakon Adelsteen til Valhal, har hanvist etslags poetisk Betydning. Odin havde skjænket hamgrm og Brynje.
Thors Sønner Magne og Mode (d. e. Kraft ogMod) var Sønner af Jættekvinden Jærnsare. Denævnes kun saa løselig og betegner formodentlig ikke andetend Thors Egenskaber.
Fornjot var Navnet paa den kain Jætte, der
Liv i Norge.



50

herskede over de raa Naturkræfter; maaske er handen samme som Ymer, der ogsaa kaldes Aurgelmer (d. e.
den Urgamle). Fornjot havde tre Sønner: Kaare,Loge og Hler. Kaare raadde for Luften, og hansÆtt var Frofte, Snø, Thorre, Fønn, Driva ogMjol, Navne, som klarlig i paa Snefog og Frost.
Loge (d. e. Lue) var Ildens Behersker. Hler h hedogsaa Gymer (d. e. Skjul og Ly) eller Æger (d. e.
den Frygtelige) og herskede over selve Havet; hans Havne hentyder baade paa det stille, venlige og paa det oprørte Hav. Ellers har vi hørt, at Jætten Hræsvælger (d. e. Ligsluger) ved Værdens Udkant volder Stormen, og at Guden Njord raadde for Sjøfart og VindensHtetning Skjønt selv en Jætte, var dog Æsger Asernes Ven og gjorde aarlig et Gilde for dem i sin sioreSal, der er bygget af Muslingskaller og prydet med en
Mængde Perler. Ollet skjænker sig selv hos ham, og
Guldglandsen er stærk nok iskedetfor anden Lysning. HansTjener heder Elder og Tjenestepigen Fimafeng (d. e.
den Lysende og den Flinke), og hans Hustru heder Nan.Hun eier et Garn, hvormed hun søoger at trække Sjøfarende tilbunds. Bølgerne kaldes «Ægers og Rans Døtre;»de var 9 i Tallet, og deres Navne betegner godt alleArter af Bolgeskvulp. Himinglæfa (d. e. den Himmelklare), Du va (den Dukkende), Blodughadde (Rød
top), Hefring (den Svulmende), Udd eller Unn (denBløde), Rønn (den Sprudende), Bylgja GBølge),Baare (Vove) og Kolja (Brænding).
Af Gudinderne har vi allerede omtalt Frigga, Freya,Sif, Idun, Nanna, Gerde, Skade, Thrude og Rind,tildeels ogsaa Saga, Fulla og Hnofs. (d. tblomstrende Fylde) samt Gna og Hlyn staar underFriggas Befaling. Den første er en Jomfru, der niar



51
med flagrende Haarlokker og med Guldbaand om Hovedet, hvorfør Guldet kaldes Fullas Haarbaand. Hun erindviet i Friggas Hemmeligheder, udfører hendes huuslige Forretninger, passer hendes Skotøi og Æjske og kaldes derfor hendes Æskemøs. Gna roses for sin Raskhedi at udføre Friggas Ærinder; paa sine Reiser rider hunstolt og fjæft paa Hesten H'obkaster, der gaar luktgjennem Luft og Hav, hvilket hun i ungdommeligt Sværmeri kalder at «seile i Luften istedenfor at flyve. Hlyn,der ogsaa roses for Blidhed, beskytter de Mænd, somFrigga vil have bevaret. Da de alle tre er FriggasTærner, men heller ikke stort andet er bekjendt om dem,betegner de nok forskjellige tringer af Kvindens ogModerlighedens Væsen; man kunde maaske gjætte paa, atde afbilder det varme Onske, det stolte Blik og detvenlige Smiil i Forening med den blomstrende Fylde.
Ogsaa Freya havde endeel Gudinder under fig. Hendes 2 Dotre var Hnoss og Gersemiz for deres Ynedighed kaldtes fordum alle Klenodier efter dem Hnossirog Gersemar. Blandt Freyas Tjenerinder mærkes Sjofn,Lofn og Var. Sjofn er den, der allerførst tænderKjærlighedens milde Lue i Pigens og Inglingens Barm;«hun er saa stille, saa fjælen og saa øm, og fylder Ungdomshjærtet med første Titvedrig «*) Lofn er mildog god at paakalde for dem, hvis Kjærlighed er ulykkeligeller trues af alskens Hindringer; hos Alfader udvirkerhun da Tilladelse til, at de maa faae hinanden.

«Da, naar hun stærkt anrgabes, hun rz Fiælen fro;Uagtet hvær en Hindring forbinder hun de
Og fteer det el paa Jorden, i Trængsler Ie Dal,
Da bær hun paa sin Vinge dem op til Freyas Sal. ⁸)

*) «Nordens Guder, af Adam ælenhiue?,



52

Navnet Lofn skal være Oprindelsen til Ordet Lov(om det, som fortjener at prises, og om Filladelfe.) Vareller Vor (d. e. den Paapasselige) hører de Eder, Pagter og Troskabsløfter, som Elskende indgaar med hinanden; hvis de brydes, hævner hun strængelig, og hun efterforfker Alt saa nøie, at Intet skjules for hende. Gefion er en skjær Mø, og til hende kommer alle de, der« n Møer. Hendes Navn henpeger nok ellers paa
æde.

Syn var Dørvogterske i Gudindernes Sal;desforuden var hun ogsaa den, som passede paa, at In.gen ved Usandhed skulde fordreie sin Sag paa Thinge.Hun er saaledes ogsaa et Beviis paa, at Nordens gamle Folk elskede «Sandhed og Ret;» Adgangen til Gudindeborgen berode endog paa denne Sandhedskjærlighed; thi det var Syn, som stængte Folk ude derfra,heder det. Snotra roses især for sin Tækkelighedog Forstand, sine yndige Lader og velvalgte Ord; efterhende kaldtes alle tækkelige og huldfalige Mennesker Snot.Eir (d. e. Lindring) var Lægekonstens Gudinde.Saga, Historiens Gudinde, var en god Veninde af Odin.Saa stor Priis satte Forfædrene paa Historien, at dekaldte enhvær Fortælling fra Fortiden efter SagasRavn. Søkkvabgk (d. e. Synkebækken eller den dybeBæk) betegner tydelig Tiden s Strøm, hvor Alt, hvadSaga ikke gjemmer, synker tilbunds og forgaar. Historien er dog ikke alene en Bevaring af det Svundnemen bærer ogsaa Fræmtiden i sit dunkle Skjød; thi Alt,hvad der med Held skal udvikle sig efer niaa ogsaahave sin Rod i Fortiden og grunde sig paa det Forbigangne, saa Saga var baade historisk og profetisk.
Et saadant Gavn har imidlertid ikke Historien,uden den opfattes ned Aand og fremstilles ned Liv;



53

tørre Fortællinger om udvortes Tildragelser i Tiden hari og for sig selv kun lidet Verd. Det var netop Forfædrenes Mening, naar de sagde, at Saga daglig omgages med Odin. Ogsaa deres Sagamænd var ofteSkjalde, og medrette siger vi, at ingensteds er Historienbleven skattet saa høit og opfattet saa levende og aandigtsom i det gamle Norden. I de lange Vinterkvælde sadman omkring den flammende Ild og opmuntrede hværandre ved Fortællinger om Fædrenes Bedrifter; altimellemopløftede Skjaldene Røsten til Sang, hvorved de gamleMinder opfriskedes, og > har vi i de skrevne Sagaer mageløse Skildringer af Fortidens Liv og Idræt.Det gjælder nu kun om, at Efterkommerne viser sig Fædrene værdige og fortsætter Gudelivet og Kjæmpelivetpaa en for klaret, en aandig Maade.
Et Par Gudinder, Thorgerd Hørgabrud oghendes Søster Yrpa, hørte ikke til Aser og Vaner ogdyrkedes da heller ikke overalt i Norden men kun tildeelsi det nordlige Norge; de frommeste Asadyrkere synesikke at have fundet Behag i disse Gudinders Dyrkelse.

Guldalderen og fordærvelsen.
I Førstningen var der en herlig Fredens og Glædens Tid baade for Guder og Mennesker; deres Livhenrandt i fuldkommen Enighed og Samdrægtigbed. Gudernes Redskaber, Nidetøi og hele Bohave var af Guld,som de selv havde smeltet og smedet, og Tiden gik henunder uskyldig Leg og munter Spøg. Men denne glædelige Tid, som man kaldte Guldalderen, blev snartforbi, da Guderne indlod sig med Jætterne. Saaledesheder det omtrent i en af Eddasangene:
«Aser mødtes paa Idaslætten,Haller de bygte med Høielofte,



54

Smelted i Eøser, pde Guld,Legede Guldtavl, lystige, glade,Til trende mægtige kuesnerAserne gjæsted fra Jotunheim.»

Det er let at indse, at «Guldalderen» er et dunkeltMinde om Menneskeslægtens første Barndomstid, og atThussemøernes eller Jættekvindernes Komme til Guderne har sin Oprindelse fra hiin Tid før Syndfloden,hvorom Bibelen beretter, at «Guds Sønner saae, atMenneskenes Døtre var deilige, tog dem til Hustruer ogforførtes af dem.» Da Guderne deels for at tilfredsstille sine Lyster og deels for at benytte sig af deres Kræfter og List havde ladet Jætterne faae Indpas hos sig,var det forbi med hiin herlige Tid; thi Jækterne lærtedem at tage sin Tilflugt til Troløshed og Svig,og dermed var Gudelivet vanæret og maatte i Længdenblive meer og meer forkrænkeligt.
Til de nævnte Jættekvinder, der blev optagen blandtGuderne, hørte maaske Skade og Gerde. Den, somellers voldte Guderne den største Fortred, var Loke (d. e.Lokkeren). Han var oprindelig af Jætteslægt, men allerede tidlig blev han optaget og regnet blandt Aserne;Odin blandede endog Blod med ham og gjorde ham saaledes til sin Fostbroder. Desuagtet var han dog «Asernes Bagvasker og danen « Opbhavsmanden til alSvig og Træskhed, i Bund og Grund en Rænkesmedog en Skjændsel baade for Guder og Mennesker. Hanvar overmaade fager af Udseende, ordsnit og vittig menond og ustadig af Sind; Jætte-Arten ytrede sig altidhos ham. Som oftest var han den, der hjalp Jætternetil at styrte Aserne i Fordærvelse, og vistnok ledsagedehan ogsaa undertiden disse og stod dem bi med sin ondeKløgt; men denne Hjælp var dem igrunden meer til



55 -
Skade end til Gavn, og hos ham maa Aarsagen til Gudernes Undergang søges. Hans rette Kone heder Sigynog deres Sønner Narve og Vale. Med JættekvindenAngerbode (d. e. Ulvkkebringeren) avlede han derimod enAfkom, som var skrækkelig; det var 3 Børn, nemligFenrisulven, Midgaardsormen og den fæle KvindeHel. Ulven blev opfostret hos Aserne; Midgaardsormenkastedes i det dybe Værdenshav, hvor den ligger omkringden runde Jordskive og bider sig selv i Halen; Hel blevstyrtet ned i Underværdenen. Loke er maaske ellers densamme som Loder, der deeltog i Skabelsen; Navnet erbeslægtet med Lue.
Fordærvelsens Begyndelse beskrives i Voluspaa paaen dunkel Maade. Aarsagen til Guldalderens Ophørsynes at ligge i Mordet paa Tryllekvinden Gullveigeller Heide, der blev 3 Gange spiddet og brændt udendog at miste Livet, saaledes son det omtrent heder i detgamle Kvad:
«Drabsmaal det første, mig drages til Minde,
Var, da i Høisalen Himmelspræt legtes,
Gullveig paa Spyde blev spiddet og brændt.Tregange brændt, dog som tregange BarnHun atter gjenfødtes saa endnu um lever.De Store bestege nu Stolene bra
Og det blev forhandlet r alige Guder,
Om Afernes Liv var nu lovlig forbrudt,
Hvadheller som Guder dem Hæder tilkom.
Løs stred nu Odin med Spyd til Maals,Derved i Mode kom Mandslæt først.»

Af denne Beskrivelse seer man ikke ret, hvem detvar, enten Guder eller Mennesker, som dræbte Gullveig;heller ikke er det klart, hvorledes Odin brugte Spydet.Et andetsteds siges der rigtignok, at han slyngede det duover Folkene, og derved opstod der Krig og Splid paa



56

Jorden, hvor der før havde været Enighed og Fred.
Loke, siges der, blev ogsaa langt svigfuldere, end han
ai ie var, ved at fortære Gullveigs halvbrændtejærte.
Fortællingen om Gullveig eller Heide, hvis Navnhenpeger paa det skinnende Guld, betyder maaske, atGjerrigheden har været Roden til alt Ondt; hendes«tredobbelte Drab og Brand afbilder da Menneskenesrastløse Iver efter at smelte Guldet« og vinde Rigdom,og vist og sandt er det, at Egennytten og Vindesygen volder saamegen Strid og Trætte, at Forfædreneganske naturligt kunde betragte disse Laster som Kilden tilVærdens Elendighed. Gullveig synes dog etsteds at haveværet Vola eller Spaadomsnornen selv, og Guderne de,der mishandlede hende; og isaafald kunde man vel gjættepaa, at hun betegner «Samvittigheden,«» der vaagnedeved det første Syndefald men aldrig kan udryddes ogligesom en «Profetinde-« forudsiger Ulykken, Fordærvelsenog Døden. Loke synes aabenbar at betegne al værdslig Viisdom, Snildhed og Kløgt, der ikke spørgerAand og Hjærte tilraads, men vil tjene baade Sandhedenog Løgnen og idelig binker imellem bægge. En saadan«Selvklogskab» avler mange onde Børn. Fenrisulven,der ved Værdens Ende skulde sluge Odin, betegner klarlig«Aandsfornægtelsen,» Midgaardsormen «Falskhea og Hel «Døden eller den aandelige Magtesø8 ed.
Der kom en Bygmester til Asgaard, som igrundenvar en forklædt Jætte. Han tilbød sig inden 3 Aar atbygge Guderne en Grændsefæstning, som Jætterne medal deres Magt ei skulde indtage, og til Løn for Arbeidetvilde han have Sol og Maane samt Gudinden Freya.Dette Tilbud gik Aserne ind paa, kun med den Forskjel,



57

at Arbeidet skulde udføres i een Vinter og Fæstningenvære færdig til førfte Sommerdag; han maatte desudenikke have anden Hjælp end sin Hest Svadilfare, ogblev Borgen ikke færdig til den bestemte Tid, skulde haningen Løn faae. Alt dette var efter Lokes Raad. Arbeidet gik nu for sig langt raskere end Guderne havdetænkt, og 3 Dage før Sommermaal var allerede Bygningen færdig, saanær som Borgeledet, der endnu manglede. Aserne blev nu reent forskrækkede og kruede Lokemed Døden, hvis han ikke kunde hitte paa Raad; thi devilde paa ingen Maade miste Sol og Maane og endnumindre Gudinden Freya (hvilket jo vilde været det samme som at bortgive baade Varmen, Lyset og Glæden).Loke forvandlede sig til en Hoppe og løb knæggende imodSvadilfare, som ogsaa da gik for Jættens Slæde ogtrat Steen til Bygningens Fuldendelse. Ved at seHoppen sled Hesten sig løs, uden at Jætten var istandtil at indhente den hværken denne eller den følgende Dag,og Arbeidet blev da ikke færdigt til den bestemte Tid,hvorover Bygmesteren blev sindt og iførte sig sin Jætteskikkelse. Men Thor greb sin Hammer, knuste JættensHoved og glemte saaledes den Ed, som Aserne havdegjort. Dermed var Gudernes Bolig besmittet med uskyldigt Blod, og efter at have anvendt Troløshed ogSvig, ramtes de af den ene Ulykke efter den anden.Fik de da end beholde Sol, Maane og Freya, saa havdedog Loke ved sine rænkefulde Raad forledet dem; det allerværste var, at Balder maatte dø for hans rænkefulde Ondskak.

Valhal og Helheim.

Som før er sagt, var Valhal Asernes store Gildesal, hvor Valkyrierne efter Odins Befaling forsamlede,



58

bænkede og skjænkede de faldne Helte, der kaldtes Einherjer eller udvalgte, udmærkede Kjæmper. Huset er,heder det, bjælket med Spydskafter; med blanke Skjoldeer Salen tækket, og skinnende Brynjer (Harnisker) ogSværde hænger omkring Væggene; deres Glands er saastor, at Valhal oplyses deraf. Alle de, som falder itapper, hæderlig Kamp, kommer did; dog heder det ogsaa,at Freya fører Halvparten af dem til Folkvang. Einherjernes Tal vorer bestandigt, og at de er mangfoldige,hører vi, naar Valhal er saa skrækkelig stort, at 800Einherjer gaar rr igjennem enbvær af de 540Porte. De vækkes ved Morgengry af Valhals guldkammede Hane, staar op, ifører sig sine Vaaben og rider udpaa Idaslætten, hvor de daglig kjæmper med hværandrebaade for Tidsfordriv og for at øve sig til den sidstestore Kamp. Den Ene fælder den Anden; men saasnartMiddagen kommer, staar de Alle levende op og rider hjemfor at vederkvæge sig med Flæsk og Mjød. Flæsketfaar de af Galten Sæhrimner, der hvær Dag kogesmen bliver dog inden Aften levende og heel igjen. Oppaa Taget staar Gjeden Heidrun og bider af det navnkundige Træ Lærad; dens Malk rinder i stor Mængdened i et Kar og forvandles der til Mjød for Einherjerne. Odin selv drikker bestandig Viin, som han dog ogsaadeler med de fornemste Einherjer. Udenfor Valhal erLunden Glaser, hvor Træernes Blade er af røden Guld.Det var i Valhal at Brage havde sit Tilhold. AfValkyrierne, der var mange i Tal, kan især mærkesHilde, efter hvem Krigen fordum kaldtes Hildes ellerHildurs Leg. Lærad var rimeligviis Aggdrasil.
Det Modsatte af Valhal var Helheim eller Underværdenen; saaledes kaldtes det Sted dybt nede i Niffelheim, hvor Lokes afskyelige Datter Hel regjerede. Hun



59

raadde der over 9 Riger, og til hende kom alle de, derdøde af Alderdom eller paa Sotteseng samt ogsaa alleNiddinger. Hendes store Bolig er rundtomkring omgivetaf høie Volde og svære Grinder; de mørke Dale, somfører derhen, kaldes Helveiene og den største Port Helgrinden. Udenfor den er Hunden Garm, der er blopaa Brystet og tuder forskrækkelig. Helhesten har
3 Fødder; den sodbrune Hane dernede skal gale stærktmod Værdens Undergang. Selv er Hel halv blaasortog halv ligfarvet, og hendes Aasyn er bistert og grimt.Den store Sal heder Elendighed og Dørstokken Ulykkesfælde; hendes Fad kaldes Hunger, Kniven Sult,Sengen tærende Sot og Omhænget den rene Fordæ rvelse; bhendes Tjenerskab heder Seendrægtig oghendes Ønsker Forbandelse. Der er altsaa Elendighed, Sorg og Afmagt tilbunds; alle Dødninger dernedehenslider deres Tilværelse som gustne Skygger. Af Navnet Hel er Ordet «Helvede» opkommet og Talemaadenat «slaa ihjæl.» Dødelig Sygdom kaldes «Helsot,» og«Helsbod« er et Ord, som maaske ogsaa har sin Oprindelse derfra, da det kan betyde Bod eller Raad mod

oden.
Hedningers Forestilling om Tilstanden efter Dødenkan vel paa ingen Maade sammenlignes med den kristelige Lære derom; men saameget er dog vist, at vi maabeundre Nordens gamle Tro om det evige Liv.
At Folk i deres naturlige Tilstand glædede sig ¹ atleve bag Graven; at de indsaa, der maatte være to forskjellige Slags Samlingssteder for de Døde, et glædeligt og et ulykkeligt; – at de endog trode, at Kampog Strid var nødvendig for hvær den, der skulde forenesmed Guddommen: se, alt dette er Roget, der maa forundre og fryde men ogsaa beskjæmme os. For at «gjæ-



60

ste Odin i Valhal« kjæmpede urm «indtil Blodet,» foragtede Dødens Smerter, lo ad de hvasse Spydog dræbende Pile, saae i Aanden Valkyrierne hente sigbort fra den blodige Valplads og sang med blegnendeLæber og bristende Hjærter om Lyst og Gammen i Gudernes herlige Sale. For at undgaa Hels skumle Bolig, lod de sit Bryst gjennembore, naar Straadøden truede dem; og selv Fiender «viste hinanden til Valhal,»førend de begyndte Tvekampen. Det kan man kalde atumage sig for det evige Liv. Kristne er der nu fortiden nok af, der tager sig den Ting saa let, som om man vedDøden ikke kunde blive andet end salig, og som om dette ikkefordrede ringeste Omtanke, Iver og Alvor. Det kommeraf, at Kristendom er for dem fun en død Lære eller entom Forestilling. Forfædrene havde derimod en virkelig Tro, og hvad den kan udrette, naar den er levende, det viser os deres Liv. Det var deres Tro, somgav dem Magten og Modet og Lysten til at øve Stordaad og glædelig opofre sig selv; det var den samme Tro,der lod dem betragte Døden som «Midten af Livet,»og opfyldte deres Hjærter med Haabet om en glædeligUdødelighed først i Valhal og siden i Gimle. Og enTro, der saa fuldkommen kunde forjage Dødsfrygten, erdog vel Ære værd.
Valhal var «Ærens Tempel og Evighedens Forgaard,» og vil vi i dette Liv finde Noget, som paa enMagade svarer til Valhal, da maa det være den «jordiske Udødelighed,» som bestaar i et priseligt Eftermæle, et kjærligt og levende Minde efter Døden, envelsignet Ihukommelse blandt de følgende Slægter.«Dør Fæ, dør Frænder, dør endog selv Enhvær paa detSidste: Eet veed jeg dog, som aldrig dør: Vidnesbyrdetom hvær en Død,» – det var de Gamles Ord. Denne



61

«udødelige Ære»« er noget ganske Andet end HieblikketsNos og Smiger. Saavist som den Sidste er forfængelig, saavist maa derimod «alle Folk med Aand og Hjærte" føle en inderlig Trang til og et levende Haab omat leve i Efterkommernes kjærlige Erindring; og denneTrang er altid stærkere, jo varmere man felb mindes ogærer Forfædrene, og jo inderligere man arbeider paa lyslevende at fortsætte deres Værk. Det er kun da Menneskelivet faar aandig Betydning, naar man bruger Nutiden til at fortfætte, bvad Fortiden har begyndt, ogderved forbereder en heldig Fræmtid. «Valhals dagligeKamp kan da betegne Striden mellem Liv og Død'iMenneskeslægten, som falder med de Gamle men staarigjen op med de Unge.» Hvor derimod «Blodets Baand,»der forbinder Slægterne og Tiderne med hinanden, ikkelever og føles, Fædrene ikke æres i et kjærligt Minde,og al Virksomhed kun hensigter til det nærværende Øieblik, der er der et aandeligt Helheim.

Palders Død.
Var der end ingen nordisk Mythe, der kunde bevæge Menneskehjærtet, maatte dog den om Balders Dødgjøre det; den er aldeles mageløs, «udtrykker saa rørende Savnet af det aandelige Liv« men styrker dog tilligeHaabet om Opreisning.
Balder, heder det, havde meget urolige Drømme,der varslede ilde for hans Liv, og da Aserne mærkededette, raadflor de om, hvad de skulde gjøre for at hindre Ulykken. Frigga, Balders Moder, tog da alle Vætter*) i Ed paa, at de ikke vilde skade ham; baade Ild

») Bætter (d. e. Væsner) kaldtes alle skabte Ting; thibaade i det Levende og Livløse meente de Gamle der var



62

og Vand, Jærn og anden Malm, Jord og Steen, Træerog Sot, Dyr og Fugle, Edder og Orme svor denneEd. Da dette var skedt og thinglyst, trode de sig aldeles trygge, og baade Balder selv og de andre Aserfandt Fornøielse i at bruge ham som Skydeskive og havde Moro af at se, hvorledes alle Pile, Spyd og Steenkast foer tilbage ifra ham uden at gjøre ham Skade. DaLoke saae dette, blev han ærgerlig, paatog sig Kvindeskikkelse og gik til Frigga, som spurgte, hvad Aserne gjorde. «Jo,» sagde den Ubekjendte, «de skyder tilmaalsefter Balder, men det gjør ham intet.» «Hværken Vedeller Vaaben vil skade ham,» bemærkede Frigga, «thidet har de gjort deres Ed paa.» «Har da ogsaa Alting forsvoret at skade Balder?» spurgte Loke. «Derstaar en liden Snylteplante, Misteltein,») udenfor Valhal; den tyktes mig for ung til at gjøre Skade, og derfor blev den ikke edfæstet,» svarede Frigga. Loke gikdermed afsted, rykkede Mistelen op og skyndte sig saatilbage til Gudekredsen. Den blinde Høder stod yderst.Loke spurgte ham, hvorfor han ikke skjød ligesom de Andre. «Jeg kan jo ikke se Balder,» var Svaret; «desuden er jeg vaabenløs.» «Aa, Snak,» sagde Loke, «duskulde dog ogsaa gjøre Balder Ære; skyd du med denneVaand; jeg skal vise dig, hvor Balder staar.» Dermedrakte han ham Mistelteinen, som blev til et Spyd, sigtede for ham, og da Høder trykkede løs, gik Skuddet luktigjennem Balder, saa han faldt død til Jorden. Dettevar den største Ulykke, som nogensinde er hændt Guder

r pig Berfonlighe Vætterne kor baade gode ogde; de sidste kaldtes ogsaa Uvætte9 Rigtein eller Mistelen voxer paa égen og mange andre Træer og har altsaa ikke sin Rod i Jorden; man hartroet, at den forplantes ved Fugleskarn.



63

og Mennesker, og den værste af alle Lokes Gjærninger.Aserne stod maalløs af Forskrækkelse, stirrede vildt paahværandre og vidste ikke, hvad de skulde gjøre. At Lokevar strafskyldig, var klart; men da Stedet var et helligtFristed, kunde de ikke nu udføre Hævnen. De var ikkeistand til at mæle et Ord; kun stride Taarer strømmedened over deres Kinder, men Ingen tog sig Ulykken saanær som Odin, der bedst fattede deres store Tab. Dade endelig kom til Sands og Samling, spurgte den utrøstelige Frigga, hvem der vilde vinde hendes Velbehag vedat ride til Helheim for at oplede Balder og for Løsepen
ge kjøbe ham tilbage til Asgaard. Hermod, Odinsraske Søn, paatog sig Reisen, besteg Hesten Sleipnerog drog saa afsted.
Aserne flyttede nu Balders Lig ned til Stranden,hvor hans store Skib Hringhorne stod. Dette vildede gjøre flot og derpaa antænde Balders Baal, men medal deres Magt kunde de ikke rokke Skibet af Stedet.De sendte derfor Bud til Jotunheim efter Heren Hyrokken, fom ogsaa kom, ridende paa en Ulv med enHugorm til Bidsel; da hun steg af Dyret, var 4 Bærsærker (vilde Kjæmper) ikke istand til at holde Ulven paaanden Maade end ved forst at kaste den ned paa Marken. Hexen gik hen til Forstavnen af Skibet og sattedet ved første Puf afsted med slig en Fart, at Lunnernegik i Brand og hele Jorden skjalv, hvorover Thor blevfaa sindt, at han strax havde knust hende med Hammeren,dersom ikke de andre Guder havde bedt for hende. Balders Lig bragtes nu ombord; men da hans Hustru Nanna saae dette, brast hendes Hjærte af Sorg, og hun blevnu brændt paa samme Baal. Balders Hest med fuldstændigt Ridetøi blev ogsaa ført ud paa Skibet. DaBaalet antændtes, indviede Thor det med sin Hammer;



64

Odin hviskede Balder hemmelige Ord i Øret og lod sinberømte Guldring Draupner brænde med; det var egentlig nu, Ningen fik den forunderlige Egenskab, at der bværniende Nat dryppede 8 ny Ringe af den. Baade Guder, Jætter, Dværge og Valkyrier var tilstede ved denneLigfærd.
Imidlertid havde Hermod faret 9 Døgn gjennemdunkle, dybe Dale; han saae Ingenting, før ban kom tilGjallarbroen, som var tækket med lysende Guld. Kvinden Modguder, som holdt Vagt ved Broen, udspurgteham om hans Navn og Byrd og, undrede sig over hansUdseende og støiende Fart, idet hun sagde: «ForledenDag red 5 Skarer døde Mænd over Broen, og dog dundrer den mere under dig alene end under dem alle tilsammen. Du har jo heller ikke Dødningfarve, hvorforrider du da Helveien?» «Jeg leder efter Balder,» svarede Hermod, «har du ikke seet ham paa disse Kanter?»«Jo,» svarede hun, «Balder er faren over Gjallarbroen, og Veien til Helheim gaar nedad og mod Nord.Hermod foer da videre, indtil han kom til Helgrinden;der steg han af, spændte Tur len fastere om Hesten,satte sig atter op og gav den af Sporerne, hvorpaa denhoppede høit over Grinden. Hermod gik da ind i Salen, saae Balder og Nanna, lig blege Skygger, sidde iHøisædet og blev der Natten over. Om Morgenenfræmbar han sit Ærinde, forestillede Hel Asernes dybeKummer og bad om, at Balder maatte komme tilbage.Hel holdt sig dog længe haard; endelig sagde hun: «Nuvil det vise sig, om Balder virkelig var saa elsket somRygtet gik; det vil komme an paa en Prøve; hvis Alti Værden baade Levende og Dødt vil græde for ham,skal han faae Hjemlov hvis ikke, maa han forblive hosmig.» Da nu Hermo gik, gav Balder ham Draupner-



65

ringen med tilbage til Odin, og Nanna sendte Friggaforuden andre Sager et mærkeligt Slør samt en Guldring til Fulla. Da Hermod var kommen tilbage, skikkede Aserne Bud i al Værden om at Alt maatte grædefor Balder; og saa elsket var han, at deres Bøn blevopfyldt. Mennesker og Dyr, Træer og Jord ja endogMetaller og de haarde Stene græd sine modige Taarer.Men da Sendebudene drog hjem, som de trode, medvelforrettet Ærinde, fik de se en gammel Hex, der sad ien Bjærgbule, kaldte sig Thoke eller Thøkt (d. e. denTilhyllede) og vilde ikke græde men svarede, da de badhende derom:
«Thøkt kun græder med tørre Øine
For Balders Skjæbne og Banesaar;
Mig han ei baader bleg eller rød,
I Liv eller Død.
Hel som har ham, beholde ham kuns!»
Saaledes blev Balder i Helheim, rimeligviisogsaa ved Lokes Ondskab; thi Heren i Hulen var nokingen anden end han, der ikke undte Aserne denGlæde at faae Balder igjen. Alskens Nød tog nu rigtigOverhaand. Aserne fornedredes til sinple Halvguder,der engang maatte dø, omend Iduns Æbler paa en Maade bevarede deres Ungdom og Skjønhed. Istedenfor atde før havde været fredelige Herskere over Værden, blevde nu fornemmelig Kampguder; Vanerne eller de bjærtelige Guddomme vedblev vel at leve blandt dem, men deres Mildhed og Livsalighed kunde dog ikke erstatte Balders. Gudernes eget Liv blev en idelig Kamp medJætterne; før havde Balders Reenhed holdt disse bortefra Asgaard; nu var det med Nød og næppe, at Thormed sin Hammer kunde værge Gudeborgen, og den enesteTrøst var da Haabet om, at Balder bed Værdens For
Liv i Rorgt. 5



66nyelse skulde komme tilbage fra Hel. Forresten var denSøn, han efterlod fig, Forsete, kun en mat Afglands afsin Fader.
Er prr den skjønneste af alle Gudesagn,saa er den ogsaa let at forstaa. Naar vi mindes, atBalder var Uskyldighedens Gud, er det klart, at hansDød ret levende udtrykker Syndefaldet og Uskyldighedens Tab. Graaden over ham betegner altsaa Menneskeslægtens Vaande og Skabningens lønlige Suk over detforlorne Paradis. Al Værdens Angerstaarer kan imidlertid ikke bringe os Uskyldigheden tilbage, ligesaalidt somBalder fra thi hvor inderlig vi end begræder Syndefaldet og Brøden, – aldrig bliver den dog tilfuldeangret; stedse er der dog i en eller anden Hjærtevraa enThoke, et aandeligt Trold, «Ligegvldigheden« nemlig,som lægger Hindringer iveien derfor. Først ved Værdens Fornyelse vil Uskyldigheden ogsaa leve op paany,og indtil da er Haabet derom det Eneste, der kan oplive Menneskehjærtet. Som Kristne kjender vi ogsaa En,der «foer ned til Helvede gjennem Dødens Skyggedale,»kom did «med Liv og Varme« og var langt anderledesguddommelig end Hermod. Kristus var baade Balder og Hermod; han led Døden uskyldig, men han stodogsaa op som Seierherre, og med ham opstod tillige detevige Livs Haab for Øtøvets Born. Og dog kundeheller ikke han bringe os Uskyl g Par lædtilbage her paa Jorden; det bedste aandelige Liv nbliver derfor altid en idelig Kamp og Strid ligesomAsalivet efter Balders Død. Balder er altsaa, somGrundtvig siger, «et dybt Udtryk og et stort Sindbilledeaf den Glands, der omstraaler Livet, naar det med etuskyldigt Øie betragtes i Evighedens Lys, men hvilken Glands dog tidlig, ved et stort Uheld, maa være



67

forføunden fra Jorden, da den uigjenkaldelig forsvinderfor hvært Menneskebarn, før han endnu ret har besindetfig paa sin Tilværelse. Kriftendommen aabnede dogpaany den afskaarne Forbindelse mellem Himmel og Jordog oppustede Udødeligbedshaabet, der ellers var somen rygende Tande, til en høiere og klarere Flamme endnogentid var seet paa Jorden. Dog ikke blot da stegBalder fra Hel, men immer siden var det store Evangelium ogsaa en Balder, som dræbtes og opstod (forfulgtes og æredes), saa Baldersmythen er et Udtryk forAande-Historien hernede.»
Som det er med Menneskeslægten, saa er det ogsaapaa sin Viis med hvært Folk og med hvært enkeltMenneske. Ogsaa disse har en Uskyldighedsalder, somlettelig tabes. Balder paa sit Breidablik kan da godtafbilde «Barnligheden med Barneglæden, og detteBarndommens Paradis forsvinder eflerbaanden naarBørnene for Alvor begynder at spørge: Hvorfor?» thida er den uskyldige Barnetro paa Vei til at flygte, Noget, «som vi vel umulig kan forhindre men skulde dogvogte os for med Flid at fræmskynde. Selv naar manskatter Barnligheden, bærer man sig dog sædvanlig admed den som Aserne med Balder, skyder til den med alleVaaben og morer sig ved, at den trodser dem, indtilMisteltein pludselig kommer flyvende og fælder den, og deter Spotten, af den hjærteløse Klogskab (Loke) listiglagt i en troskyldig Mund (Høder).» Med andreOrd: Balders Pød udtrykker det «Banesaar, som Trædskheden altid giver Troen ved at vække Tvivl hosTroskyldigheden.» At den troskyldige Høder kaldesblind, og at Spotten lignes ved en «Snylteplante,der kan udsuge det bedste Frugttræ,» passer særdelesgodt. Hyrokken kunde maaske være ti. Bilede paa



68

Gudsbespottelsen, der gjærne indfinder sig, naar Troen er dræbt.
Hvad der skede med hele Menneskeslægten og endnupaa en Maade skeer med hvær Barnesjæl, det gjentagersig ogsaa, som allerede sagt, Tid efter anden i den kristneKirke. For de Læsere, der har lidt Kjendskab til Historien, vil jeg her tilføie et saadant Fingerpeg af Grundtvig, hvad den senere Tid angaar: «Gaar vi tre Aarhundreder tilbage, finder vi forholdsviis en BarndommensGuldalder i Norden, da Balder og Nanna syntesgjenfødte med «Barnet i Bethlehem» (ved Luther nemlig); og Kirkesangen paa Modersmaalet og de gamleKjæmpers Ihukommelse lyslevende i Kjæmpeviserne; ogi det attende Aarhundrede har vi saa et Billede af Balders Død og Ligbegjængelse, der kun er altfor træffende; thi den franske Spottefugl støber da for vore ineKuglerne, som den tydske Troskyldighed skyder ud, ogNordens Barnetro synker livløs paa Banetuen, ja, Jorden holder virkelig paa Liget, indtil Bespottelsen kommersom en Her fra Jætteværdenen og støder Dødningskibetfra Land, saa Rullerne gnistrer og Jorden bæver.»
Til Minde om Baldersbaalet var det fra gammelTid Skik og Brug, og er saa endnu, ved Midsommerstid at antænde store Blus paa Bjærgene; dette er altsaaSankthansbaalenes Oprindelse og Betydning. Deter da, at Solen er paa det Høieste, Dagen paa detLængste, Natten paa det Lyseste og Sommervarmen paadet Herligste, for atter ligefom at vende tilbage og forgaa; «Sommersolhværv er et Skyggebillede af al Storbedog Glands, som paa sin høieste Spidse rammes af Dødspilen;» Vaarens Herligbed, der jo ogsaa er et lille Paradis, trues da med efterhaanden at synke i Støv forHøstens Aande, og derfor kunde vel ingen Aarstid bedre



69

afbilde Balders Død, Uskyldighedens Tab og Guldalderens Ophør.

Iduns Bortforelfe.
Jætten Thjasse, der var saare rig paa Guld,havde engang faaet fat i Loke og slap ham ikke, førendhan lovede at lokke Idun med Æblerne udenfor Asgaard.Loke reiste da hjem og narrede hende afsted ved at indbilde hende, at der ude i Skogen vorte endeel Æbler,endnu ypperligere end de, hun havde før. Thjasse komda (trar i Orneham og førte hende med sig til Thrymheim. Men da nu Aserne savnede Æblerne, idet desnart blev baade gamle og graa, trued de Loke medPinebænken, dersom han ikke skaffede Idun tilbage. Haniførte sig Freyas Falkeham, fløi til Thrymheim, fandtIdun alene, da Jætten var ude paa Fiskeri, og forvandlede hende til en Svale, som han derpaa tog med sig tilAsgaard. Thjasse kom imidlertid hjem af Søen, mærkede, hvad der var skedt, og satte saa efter i sin Orneham; men Aserne tændte op et stort Baal af Fliser ogHøvelspaan ved Ringmuren, saasnart Loke var kommen indenfor; og derved forbrændte Ornen sine Vinger, saaden faldt ned og dræbtes af Thor, som derpaa gjordehans Øine til Stjerner og fatte dem som Mindesmærkepaa Himlen. Vi har allerede seet, at Jættens DatterSkade kom til Asgaard for at hævne sin Faders Død.
Efterat Balder var borte og «Døden havde faaetIndpas i Asgaard, trængtes der til et Middel mod Alderdommen,» og dette var Iduns Æbler. Vi harfør sagt, at folkelig talt er Æblerne et Billede paa denlevende Folkesang; naar den er forglemt, ligger Folkeaanden i Dvale, Kraften forsvinder og Folkets Bedrifterbliver baade faa og smaa, ligesom Gudernes, da Idun



70

var borte. Efter en saadan Tilstand er der nu enSlags Opvækkelse i Norden, saa vi vel kan glæde osved, at Idun kommer igjen.

Gudernes Klenodier.
Med al sin Ondskab og Underfundighed maatte dogLoke tværtinod sin Vilj je hjælpe ja endog se,at hans onde Hensigter vendte sig til Asernes FudenEngang havde han klippet Haaret af Sif, og da Thorfik dette at vide, greb han Gjærningsmanden og truedemed at knuse hværtet Been i hans Krop, indtil han lovede at skaffe Sif et Guldhaar, der kunde gro fast tilHovedet og voxe som om det var naturligt. Dværgene,Ivalds Sønner, arbeidede et saadant Haar efter LokesBegjæring, og desuden Odins Spyd Gungner og Freysherlige Lykkestib. Loke væddede derefter om sit Hovedmed en anden Dværg, Brok, at hans Broder Sindreikke kunde gjøre Magen til disfe 3 Klenodier. Brødrene gik til Smedjen; Sindre lagde et Svineskind i Ildenog bad Brok blæse uden at holde op, indtil han komigjen; han gik nemlig selv ud. Strax kom der en Klæggog satte sig paa Broks Haand, men han vedblev dog atblæse, og da Sindre tog Skindet af Ilden, var det enlevende Galte med gyldne Børster, der kunde springe omkap med Sleipner selv. Derpaa lagde Sindre Guld iIlden; Klæggen stak dobbelt saa ondt som før, men Brokholdt ud med Blæsningen, og Guldet blev Odins berømte Draupnerring. Tredie Gang lagde Mesteren Staali Ilden og gik ud; men da satte Bræmsen sig mellemØinene og stak Brok, saa Blodet randt og han næstentabte Synet. Brok slap derfor Blæsebælgen med denene Haand for at smække til Dyret, men derved komBalgen til at standse, og rigtignok var der af Staalet



71

blevet en herlig Hammer, Mjølner, men den havde dognu en Lyde, Skaftet var nemlig blevet fælt kort. Klæggen var ellers ingen anden end Loke, som paa den Maade havde søgt at faae Sagerne fordærvede og saaledesvinde Væddemaalet. Derpaa gik Brok og Loke medhvær sine Kostbarheder til Asgaard, hvor Odin, Thorog Frey skulde fælde Dom i [g . Brok forærede Odin Ringen, Thor Hammeren og Frey Galten;Loke gav Odin Spydet, Thor Guldhaaret og Frey Skibet. Guderne dømte, at Hammeren var det yppersteVærk; thi den træffer aldrig feil, knuser Alt, hvad denrammer, og kan gjøres saa liden, at den rummes i Barmen. Loke havde altsaa tabt sit Hoved men føgte atundgaa Døden ved at tilbyde Dværgen Løsepenge. Brokvilde ikke indlade sig derpaa. «Saa tag mig da,» raabte Loke og var i samme Øieblik langt borte; thi han havdeSyvmiilsstøvler paa Fødderne, hvormed han kunde farebaade gjennem Luft og Hav. Dværgen bad Thor fangeham, hvilket ogsaa stede; men da Dværgen vilde hugge
Hovedet af, reddede Loke sig ved Ordsnildhed og sagde:
«Hovedet eier du, men ikke Halsen.» Dværgen tog daSyl og Traad, stak Hul igjennem Lokes Læber, syddedem sammen og rev atter Hullerne ud.

Thor og Hrungner.
Engang da Thor, som saa tidt, var borte paa Troldejagt i Osterleden, red Odin paa Sleipner til Jotunheim og traf der Jætten Hrungner, som undrede sigbaade over Rytterens Rustning og over Hestens Hurtighed. Men da saa Odin sagde, han vilde sætte sit Hovedi Pant paa, at der ikke fandtes Mage til Hest i Jotunheim, da blev Jætten sindt, tog Munden fuld og sagde,at hans egen Hest Guldfare var langt raskere, og steg



72

flrar op paa den for at bevise sine Ord. Odin holdtsig dog bestandig et godt Stykke forud; men i blindtRaseri satte Jækten saaledes efter, at han ikke vidste afdet, førend han alt var indenfor Asgaards Porte. Aserne bød ham da ind i Salen, hvor ham tømte alle destørste Drikkehorn som Ingenting Da han nu blev reentfuld, begyndte han at gjøre store Ord og truede med atflytte Valhal til Jotunheim, ødelægge Asgaard og dræbealle Aser undtagen Freya og Sif, som han vilde føremed sig hjem. Guderne blev nu bange og kaldte paaThor, som var uhyre langt borte men kom dog ind paaTimen og spurgte, hvad det skulde betyde, at uforskammede Jætter blev beværtet i Valhal. Hrungner sattt
ogsaa bistre Oine op, men da Thor løftede Hammeren,søgte Jætten at forsvare sig ved at sige, at det var Odinselv, som havde budt ham ind til Gjæst, og at Thor velikke kunde have stor Ære af at slaa ihjæl en vaabenløsMand. «Det var ellers dumt af mig,» tilføiede han,
«at jeg glemte baade mit Skjold og min Steenklubbehjemme; havde jeg nu havt dem her, skulde vi prøvet enordentlig Tvekamp; men har du Mod som du er sindt til,saa lad os mødes ved Landsskjællet udenfor Steensgaard,at vi for Alvor kan prøve Styrke.» Det var førsteGang, at Nogen havde vovet at tilbyde Thor Tvekamp;derfor modtog han Udfordringen og lod Hrungner slippeheelskindet hjem. De andre Jætter roste hans Uforfærdethed men blev dog ræd for Udfaldet; thi dræbtes Hrungner, den stærkeste af dem, vilde nok Thor holde et slemtHuus med de øvrige. Paa Kamppladsen dannede dederfor af Leer og Langhalm en uhyre Mand, 9 Milehøi og 3 Mile bred, som de kaldte Møkkurkalf, ogindherede et Hestebjærte i ham; de meente nu, at denneSkikkelse skulde skræmme Thor. Men da Guden kom



73

med sin Tjener Thjalfe, da bævede Leermanden som etÆsøpeløv; Hrungner stod derimod nok saa kjæk, thi hansHjærte var af Steen ligesaavel som hans Hoved, og dahan desforuden havde Steenskjold og Steenklubbe, varhan saaatsige en fuldkommen Steenmand. Thjalfe spranghen til Hrungner, som stod med Skjoldet for Bringen,ved Siden af Leermanden, og raabte til Jætten, at hanmed Skjoldet maatte forsbar Fødderne, da Thor vildeangribe ham nedenfra. Men da Hrungner lod sig skræmme til at gjøre det, kom Thor fræm imod ham med flammende Lyn og rullende Torden og slyngede Hammerenimod Iæxtten. Denne gjorde det samme med Steenklubben;bægge Redskaber mødtes i Luften, hvorved Klubben gikiknas, medens Thors Hammer foer lige imod JættensPandebrask og knuste den smaa som Gryn. Leermandenhavde imidlertid Tjalfe ødelagt. Thor var dog ikke bleven skadefri; thi fordetførste var der et Stykke af Steenklubben, som fløi imod ham og blev siddende fast i Panden, saa han tumled ril Jorden; og dernæst styrtedeHrungner sgaledes overende, at hans Fødder kom til atligge over Thors Hals, og hværken Thor selv, Thjalfeeller Aserne var istand til at løfte dem af. Til al Lykke havde imidlertid Thor en Søn, avlet med Bjærgkvinden Jærnsaxe; han hed Magne (d. e. Kraft) og varvel kun 3 Aar gammel men dog allerede saa stærk, athan kastede Jætteskankerne af sin Faders Hals som Ingenting og sagde: «Det var slemt, Far, at jeg kom saaseent; havde jeg været her før, skulde jeg nok med bareNæverne givet Jætten sit Livsbrød.» Thor roste hamog gav ham Guldare, hvilket Odin dog ikke likte. Forat faa Steenklumpen ud af Panden gik Thor til Spaakvinden Gro, som løsnede den ved at synge Galder(Tryllesange) over den; men da nu Thøor til Gjengjæld



74

vilde gjøre hende glad og fortalte, at hun nu kunde strarvente sin Mand hjem fra hans lange Udenlandsreise,da blev hun saa forvirret af Glæde, at hun glemte fineøvrige Kunster, og derfor sidder Stenen i Thors Pandeendnu den Dag idag. Det Meste af Hrungners Steenklubbe var falden i Jorden og der blevet til Brynesteenseller Heine-Bjxrge. Man maa aldrig kaste en Heineover Gulvet; thi da rører Stenen sig i Thors Pande,og det værker i den.
For endeel har denne Mythe maaske sin Oprindelsefra den Tid, da det egentlige Kjæmpefolk med Jærnvaaben overvandt den ældre Stamme, som hidtil havde været bevæbnet med Steen; derpaa synes Steenklubben,Steenhovedet og Sleenhjartel samt Navnet rrnure atDenpege.

Thor og Hymer.
Derom har man to Fortællinger, hvoraf den ene eromtrent saaledes: I Skikkelse af en ung Knos gik Thoren Morgen fra Midgaard og kom om Kvælden til Jætten Hymer, hos hvem han fik Huus over Natten. Tidlig stod Iætten op for at reife ud paa Sjøen; Thorgjorde sig ogsaa færdig og bad om Lov til at være med,hvortil Jætten svarede, at en Smaagut som han duedikke til at ro og vilde let fryse sig fordærvet. Thormeente derimod, at han skulde ro forfvarlig baade haardtog langt, og at det var uvist, hvem der først vilde ønskesig iland; han var tillige saa sindt, at han nær havdeknust Jætten, men han holdt sig dog, spurgte kun hvadde skulde have til Agn, og da Jætten bad ham selv sørge for Sligt, gik Thor hen og brød Hovedet af Hymersstørste Ore og tog det med sig. Da de nu begyndte atro, gik det saa strygende afsted, at Jætten blev reent for-



75

undret, og da han kom til sine Fiskegrunde og vildelægge Aarerne ind, svarede Thor, det kunde ikke nytteat fange Flynder, men vedblev at ro et godt Tag endnu.Jætten blev tisidst ræd og raabte, at hvis de kom længer ud, var det farligt for Midgaardsormen; men Thorrodde endnu en Stund. Endelig standsede ban, tog siget overmaade tykt Fiskesnøre med en svær Angei og satteOxehovedet paa til Agn. Da det var gaaet tilbunds, bedMidgaardsormen virkelig paa Krogen og gjorde sligt etRyk, at Thors Næaver smækkede lige imod Baadkanten.Men saa iførte han sig hele Asastyrken, blev sindt og traksaaledes, at bægge Benene gik tværtigjennem Baaden, saahan blev staaende paa Havbunden, og da maatte Ormenop. Den var fæl at se til, Oinene flammede rødt somBlod, og den sprudede Edder omfring sig; men Thorgav den da ogsaa forsvarlig bistre Oiekast igjen og hævede Hammeren for at knuse dens Hoved. Hymer gysteved Synet, skjalv af Angst og skiftede Farve, men skyndte sig dog at gribe sin Kniv og skar saa Snøret affor Thor. Ormen sank atter tilbunds, Thor kastede velHammeren efter den men forgjæves, gav derpaa Jættenen Ørefigen, saa han stupede overbord, og vadede selviland.
Den anden Fortælling om Thor og Hymer er noget anderledes: Æger, heder det, var af Thor bleventruet til at gjøre Gjæstebud for Aserne og vilde nu hævne sig paa ham ved at bede ham hente en Kjedel, dervar stor nok til at brygge Ol i til dem Alle. Tyr kunde fortælle ham, at Jætten Hymer eiede en Kjedel, dervar en Miil dyb; og bægge foer nu afsted for at henteden. Da de kom til Hymers Bolig, var han selv paaJagt; kun hans Moder med 900 Hoveder og hans vakreKone var hjemme. Den Sidste beværtede dem med



76

Drikke og bad dem sætte sig de 9 Kjedler, som hængte paa en Bjælke i Huset; «thi Hymer er slem,» sagdehun, «naar han kommer hjem.» Seent om Kvaældenkom han ogsaa og var skrækkelig forbitret; han slog Døren, saa det bragede i Jisfjeldene; alt hans stride Skjægvar stivfrosset, og han kastede saa hvast et Blik modBjælken, at den revnede; Kjedlerne faldt ned og slogesistykker saanær som en enest der var haardhamret; dogblev Hymer lidt ræd, da han fik se Thor. Han lodslagte og koge 3 Oxer; Thor alene spiste de to af demtilkvælds, hvilket Værten syntes var noget svært og baddem til næste Aften selv sørge for Mad. Thor foreslogda, at de skulde følges ad ud paa Sjøen, hvilket ogsaaskede den følgende Dag. Hymer trak 2 Hvaler op paaeengang; men da Thor satte et Oxehoved paa Krogen, bedMidgaardsormen i, blev trukken op til Baaden og fik etSlag af Hammeren saa forsvarligt, at
«Klipperne styrted, Hulerne tuded,
Hele den gamle Jord foer sammen.»
Men da slap Taget, og Ormen gik tilbunds. Derodde nu iland, hvorpaa Hymer bad Thor om at hjælpefig med at fæste Baaden og bære Hvalerne hjem. Thortog Altsammen paa Nakken: Hvalerne, Baaden, Aarerne,Tiljerne og Øsekarret og bar det saa let som en Fjær.«Du er stærk nok til at ro og bære, men alligevel enUsling, hvis du ikke kan sønderbryde mit Drikkekar,»sagde Hymer. Thor kastede det mod en Steen, som derved sprang istykker, og ligedan gik det med Bjælkerne iHallen; men Bægeret var heelt. Da iførte han sig heleAsastyrken og kastede det mod Jættens Pande, som varhaardere end Steen; Panden blev lige heel, men Bægeret brast. Hymer syntes det var slemt, at Bægeret varblevet ødelagt, men lovede dem dog Kjedlen, hvis de



77

kunde bære den. Tyr prøvede 2 Gange at løfte denmen forgjæves. Da tog Thor fat i Randen saapas, atFødderne gik nedgjennem Gulvet ligetil Grunden; hanfit den da paa RNakken, men den var saa stor, at Hanken naadde til Hælene. De reiste derpaa afsted, men daThor paa Veien saae sig om, blev han vaer en forskrækkelig stor Jætteflok med mange Hoveder, som satte efterdem. Hymer var Flokkens Anfører, men Thor satteKjedlen ned, og med Hammeren knuste han dem Allesammen.Thør og Geirrød.
Loke fløi engang for Løiers Skyld i Friggas Falkeham ud til Geirrøds Gaard, og var saa næsvis atkige ind gjennem Gluggen. Geirrød bad en af sine Tjenere gribe ham, og Loke, som gav sig god Tid, blev virlig fangen; men da Geirrød fattede Mistanke om, atdet ikke var nogen rigtig Fugl, og derfor bad ham tale,skjønt forgjæves, saa blev Loke puttet i en Kiste og maatte sulte i 3 Maaneder. Da han saa blev spurgt paanyt,nødtes han til at komme ud med Sproget og maatte forpligte sig til at bringe Thor did uden Hammer og Styrkebelte, hvis han ikke selv vilde miste Livet. Loke fikThor afsted og fulgte selv med tilligemed Thjalfe. PaaVeien gik Thor ind hos Heren Grid, som fortalte ham,hvilken slem og listig Karl Geirrød var, og tillige laantebam sit Styrkebelte, sine Jærnhandsker og sin Stav.Da han kom til Vimaa og skulde vade over, spændte banBeltet om sig, lod Loke holde sig fast derved og støttedesig med Staven. Da han kom midt i Elven, gik Vandet ham op til Axlerne, men han sang:
«Vox ikkun, Vimag! I Vadstedet herJætternes Gaarde dog gjæøste jeg tør.



78

Vid, at med Vandet mig vorer omkapAsastyrken til Himmelen op!»
Da han nu fik Øie paa Geirrøds Datter, som veden Bjærgkløft stod paaskrævs over Aaen og voldte Vandflommen, tog han en Steen op af Elvbunden og kastedepaa hende, idet han sagde: «I Udspringet skal Aa stemmes.» Han fik derpaa fat i en Rognebusk og kom saaledes iland; derfor sagde man for et gammelt Ord:«Rognen er Thors Redning.» Da han saa kom tilGeirrød, blev han ført ind i en Sal, hvor der kun stoden eneste Stol. Thor satte sig paa den, men da Stolengik tilveirs med ham, stak han Slaven op i Bjælken,hvorved der blev et skrækkeligt Skrig; thi det var to afGeirrøds Døtre, som havde lagt sig under Stolen ogløftet den op, og nu fik de Ryggen knækket. Thor blevnu kaldt ind i Hallen til Lystighed og Leg. Der brændte et stort Baal langs efter Steengulvet, og da Thorkom op ligeoverfor hvor Geirrød sad, tog Jætten meden Tang en gloende Jærnbolt og kastede efter ham; menThor greb den i Flugten med Jærnhandskerne og kastede den med saadan Fynd og Klæm, at skjønt Geirrødkrøb bag en stor Jærnstøtte, gik Bolten lukt baade igjennem Støtten og Geirrød og desforuden gjennem Væggenog ned i Jorden udenfor.
At Loke reiste til Jotunheim blot for Løiers Skyld,og at Thor ikke tog Hammeren med, er mærkeligt nok;og det betegner ret godt enhvær døsig, «kjedsommeligStilstandstid» i Værden, «da selv de dygtigste Kjæmperog klogeste Folk ikke veed, hvad de skal bruge Tiden til,og arbeider da kun paa at fordrive den.» Nogennøiere Forklaring af disse enkelte Sagn om Thors Bedrifter kan der næppe være Tale om. De røber ellersikke liden Menneskekundskab, og Jættenaturen er her af-



79

malet med saadanne Træk, som mesterlig betegner Aandløsheden og Gudløsheden paa Jorden.

Thøor og Udgaardsløke.
Ifølge med Loke kjørte Thor engang til Jotunbeim,og da de om Kvælden ( til en Bonde, slagtede Thorsine Bukke, kogte dem og bad Bonden samt hans Hustru,Søn og Datter spise med sig, naar de blot vilde kastealle Benene hele paa Bukkeskindene. Sønnen slog imidlertid et Laarbeen itu for at faae fat i Marven, men daThor stod tidlig op og med sin Hammer indviede Bukkeskindene, reiste bægge Bukkene sig rigtignok, men den enevar halt. Derover blev Thor vred, rynkede Panden ogtrykkede Hammerskaftet saa haardt, at Fingerknoerne hansblev aldeles hvide. Bonden gik tilbøns for sig og Sine, og da Thor saae, hvor ræd han var, lod han sigfotmilde og var fornøiet med at faae hans Børn, Thjalfe og Røskva i sin Tjeneste.
Thor satte Bukkene igjen hos Bonden og reistetilligemed Loke og Thjalfe øftover, formmede over detstore Værdenshav og gik derpaa en heel Dag gjennem entyt Skog. Da det blev mørkt, traf de paa etslagsHuus, hvor den ene Tværvæg var borte. Derigjennemgik de ind og lagde sig, men ved Midnat blev der etJordskjælv, saa Huset rystede og Gulvet gik som et Lagen under dem. Thor stod op og vakte de Andre, dergik ind i et Sideværelse, medens han selv med Hammeren i Haanden satte sig i Døren. De hørte et stærktBulder, og da Thor i Daglysingen gik ud, saae han enuhyre lang Rækkel ligge og sove og snorke saa forskrækkelig, at nu kunde han forstaa, hvor Allarmen kom fra.Thor spændte Beltet om Livet og tænkte paa at knuseJætten; men idetsamme sprang Fyren op, og Thor blev



80

næsten lidt ræd, saa han havde ikke synderlig Lyst atslaae til men spurgte blot, hvem han var. Han sagde:«Jeg heder Skrymer; at du er Asathor, det veed jegogsaa; men hvor har du gjort af Handsken min?» Dermed bøiede han sig ned og tog den op, og Thor blevnu vaer, at det var i Skrymers Handske de havde liggetom Natten, og at Sidebærelset var intet andet end Tommeltotten. De fulgtes derpaa ad og spiste Døgurd hværaf fin Nistepose, men blev saa enige om at lægge al Maden i samme Sæk; Skrymer bandk den igjen, længte denpaa Rakken og gik saa fort den hele Dag, at Thor ogde Andre næppe kunde følge med. Om Kvaærlden lagdeSkrymer sig under en stor Eg og bad de andre aabneSækken og spise; men naar de saa tog i, var de ikkeistand til at løse Baandet op eller slide det af; de maattederfor lægge sig sultne. Thor havde dog ikke Lyst tilat sove men greb i Hidsighed Hammeren med bægge Hænder og slog Skrymer i Hovedet, saa han vaagnede.Han spurgte, om det var et Løvblad, som faldt ned paahans Hoved, og om de havde spiist og snart var sengefærdige. «Ja,» sagde Thor, "nu skal vi lægge os,» ogdermed gik de under en anden Eg. Midt om Nattensnorkede atter Skrymer, saa det dundred gjennem Skogen.Thor listed sig op og slog atter til med Hammeren, saahan syntes, at Hammerspidsen gik et godt Stykke ind iHovedet; men Skrymer vaagnede blot og spurgte, om detvar et Agern (en Egenød), som faldt ham i Hovedet, ogom hvorledes det stod til med Thor. «Jeg,» svaredeThor, «er nylig vaagnet, men det er endnu bare Midnat,» og dermed trak han sig afsides men tænkte: «Kunde jeg blot slaa ham tredie Gang, skulde han vist aldrigse Dagens Lys.» Henimod Morgenen, da Skrymerigjen sov tungt, sprang Thor op og slog ham af alle



81

Livsens Kræfter midt i Tindingen, saaat Hammeren sanki lige til Skaftet. Skrymer reiste sig lidt, strøg sig omKinderne og spurgte, om der sad Fugle i Træet, «forder faldt nok noget Kvas af Grenene ned paa mit Hoved,» sagde han. «Men er du alt vaagen, Thor? Saaer det vel paatide at staa op og klæde sig paa. Nu harI da heller ikke saa langt igjen til Udgaard; jeg harhørt Eder hviske om, at jeg var stor af Væxt, menfaar nok se større Karle, naar I kommer did. Derforvil jeg give Eder et godt Raad: Vend om og gaa hjemigjen, thi det tjener Eder bedst; hvis ikke, saa gaar Veientil Udgaard her østover, jeg maa inidlertid reise til Fjældene mod Nord; men vær ikke for storsnudet og kry,naar I kommer did thi Udgaardlokes Hirdmænd taalerintet Skryderi af slige Smaagutter som I!»« Dermedtog Skrymer Madposen og forlod dem. Ved Middagstider kom Thør, Loke og Tjalfe til Udgaard; denne Borgstod paa en stor Slætte men var saa høi, at de næppekunde se over den, om de end satte Nakken ned imellemSkuldrene. Borgledet var stængt med en Grind, og dade ei kunde faae den op, krøb de ind mellem Ræmmerneog kom op i Hallen, hvor mange store Jætter sad paato Langbænke. De hilste paa Udgaardsloke, men hanlod som han ikke ændsed dem; endelig sagde han: «Dethavde jeg dog aldrig tænkt, at Asathor skulde være saaliden som en halvvoxen Knøs! Men kanske du er størreend du seer ud til? Hvad duer I ellers til, det maa vihøre; thi her hos os faar Ingen være, dersom han ikkeudmærker sig ved Noget.» «Jo,» sagde Loke, «een Tingkan jeg; der er vist Ingen her, som kan spise omkap medmig.» Et Troug fuldt af Kjød blev baaret ind og satpaa Gulvet. Loke begyndfe ved den ene Ende og Jætten Loge ved den anden; de mødtes midt i rbagei menLiv i Norge.



82

Jætten havde spiist ikke blot Halvparten af Kjødet menogsaa Benene og Trouget med, og Loke havde altsaatabt. Fpjalfe blev da spurgt, bovad han kunde, og tilbødsig at kapiøbe med hvem det skulde være. «Det vil viogsaa probere,» sagde Udgaardsloke og bad en ung FyrHuge gaa fræm paa Rendebanen. Ved det første Løbkom han saameget foran Thjalfe, at han havde Tid tilat vende sig; ved det andet blev Thjalfe et heelt Pileskudbagud, og kredie Gang var han kun kommen halvveis, daHuge allerede havde naaet Maalet. Nu kom da Tlrentil Thor, og han vilde helst kapdrikke. Udgaardslokebragte ham et stort, langt Horn og sagde: «At drikkedette ud i eet Drag ansees af mine Kjæmper for et Mesterværk; de Fleste tømme det i to, men Ingen er saaussel iblandt dem, at de jo kan tømme det i tre Drag.»Thor drak Alt, hvad han aarkede, og tørstig var hantilgavns, men alligevel kunde han ikke se, det var mindflet. «Noget drak du,» sagde Jætten, «men ikke saameget endda; Asathor havde jeg ventet meer af.» Thorsvarede ikke men drak igjen; dog da han holdt op, kundehan se endnu mindre Mon end forrige Gang. «Skal dutømme Hornet tredie Gang, bliver det sikkert Broderparten, og vi kan ikke ære dig stort, dersom du ikke er størreMester til andre Ting,» sagde Udgaardsloke. Nu blevFøor sindt, satte Hornet for Munden og drak atter afalle Livsens Kræfter, saa det virkelig blev mindre, menhavde ikke Lyst til at drikke meer. Da Jætten spottedeham, sagde Thor: «Var jeg blandt Aserne, skulde detundre mig, om de vilde kalde dette daarlig drukket; menhvilken Idræt skal vi nu prøve?» «At løfte min graaKat,» sagde Udgaardsloke; «det er rigtignok bare Smaagutværk men dog vel altid nok for dig.» Thor tog medden ene Haand under Kattens Bug og løftede den op



83

men fik den dog ikke fra Gulvet; thi Katten skjød Ryggen meer og meer iveiret, og da Thor ikke naade høiere op, stod den endda paa Gulvet med 3 af Fødderne."Det gik som jeg tænkte,«» sagde Jætten; «Katten er stor,men Tbor er liden imod slige Folk som her.» «Saaliden som jeg er,» svarede Thor, «kan jeg dog tage Tagmed Enhvær, som vil, for nu er jeg sindt.» «Alle hervil nok holde sig for god til at brydes med dig,» sagdeUdgaardsloke, «men vil du prøve Magten, skal jeg bedemin gamle Fostermoder Elle komme ind; hun har førfældet saa stærke Kjæmper som du, og vel det. DaKjærringen kom ind, røg Thor paa hende, men des meerhan tog i, des fastere stod hun, og tilsidst begyndte hunat spænde Krog og bruge alskens Kneb, saa Thor faldtpaa det ene Knæ. Udgaardsloke meente da, det kundevære nok, og at Thor vel ikke havde Lyst til at udfordreFlere til Tvekamp, viste de Fræmmede Plads ved Bordet og gav dem Seng over Natten. Ogsaa om Morgenen var han gjæstmild imod dem og fulgte dem et Stykke paa Veien. Ved Afsfskeden spurgte han Thor, hvordanhan likte Reisen, og om han ikke nu havde fundet sinOvermand. «Vel veed jeg, svarede Thor, «at min Bedrift har været upaaklagelig; men I vil nok kalde migen Usling, og det ærgrer mig.» «Ja,» sagde den Anden, «nu skal jeg sige dig Sandheden, efterat jeg harfaaet dig udenfor Borgen; saa længe jeg lever, skal dualdrig med min Vilje komme ind meer, og det skuldeheller ikke skedt nu, dersom jeg havde vidst, du var saastærk, for du kunde nær gjort Ulykke paa os Alle. DetHele er gaaet til med Kogleri og Vienforblindelfe; jeghar kun fordreiet Synet for Eder. Det var mig, somI traf i Skoven under Navn af Skrymer; Risteposenbandt jeg til med Jærnbaand, derfor fik den ikke op,



84

De 3 Hammerslag traf ikke mit Hoved, som du trode,men en Klippe her udenfor, som jeg hurtig skjød imellem;det første Slag havde været meøer end nok til mig, thi iKlippen er der endnu 3 dybe fiirkantede Dale efter Hammeren. Loge, som aad omkap med Loke, var en Løbeild; Huge, som kapsprang med Thjalfe, var min Hueller Tanke; Hornet, du drak af, stod med Enden iVær denshavet, og naar du kommer til Stranden, skaldu bare se, hvilken Fjære (Ebbe) du har gjort; Kattenvar Midgaardsormen, som omslynger alle Lande, ogdu løftede dens Ryg næsten til Himmelen; men Kjærringen var Ælden eller Alderdommen, og for den pleier de stærkeste Kjæmper reent at bukke under. Nu er detbedst for os bægge, at vi skilles ad; thi du seer, at jegnok kan forsvare mig med slige Konster.» Idetsammehævede Thor Hammeren, men da var baade Udgaardsog Borgen borte, og Thor med sit Følge vandredejem.
Ligesom Asaloke var den listigste blandt Guderne,saaledes synes Udgaardsloke at have været den klogesteblandt Jætter; de har maaske engang i Tiden været betragtede som een Person og siden adskilt i to. ThorsReise til Udgaard kan godt afbilde Sandhedens og Virkeligbedens Strid mod alt tomt Skin, Skygger og Skuespilvæsen; «Gridskheden paa al Værdens Kundskaber speiler sig i Thors Drikken af Værdenshavet,» og Brydningen med gamle Elle er et ypperligt Billede af ethværtForsøg med at gjøre Vold paa Naturen, hvilket altid faar et daarligt Udfald.

Thør og Thrym.

Engang Thor vaagnede af sin Søvn, mærkede han,akGehne var borte, og spurgte Loke om Raad. Sva-



85

ret var, at han maatte bede Freya om at faae laane hendes Falkeham, og det gjorde han, hvortil hun svarede:

«Var den af Sølv det klare, jeg spared den ei nu;Var den af Guld det røde, jeg gav den med god Hu.»

Loke fløi derpaa afsted i Fjærhammen og kom tilThrym i Jotunheim, som sad paa en Haug og flættedeGuldhalsbaand til sine Hunde og klippede Faret paasine Heste. Da han saae Loke, spurgte han: «Hvordangaar det Aser og Alfer, og hvorfor er du ene kommenhid?» «Det gaar daarligt,» sagde Loke; «er det ikke dig,som har gjemt Thors Hammer?» «Jo,» sagde Thrym,«det har jeg rigtignok; den ligger 8 "Mile under Jord,og kommer aldrig for Dagens Lys, hvis jeg ikke faarFreya til Brud.» Med denne Besked foer Loke hjemog fortalte det til Thor, som derpaa stormede ind tilFreya for at hende, om hun vilde opfylde Jættens Onske. Men hun blev rygende sindt, «fnyste, saaathele Asgaard bæved og Brisingsmykket brast,» og sagde:«Da var jeg den giftesygeste blandt alle Kvinder, om jegbilde staa Brud i Jotunheim.»
Ru samledes Aserne til Things for at finde en Udvei til at faae Hammeren igjen. Ingen vidste Raadundtagen den vise Heimdal; han foreflog, at man skuldeudklæde Thor som Freya med Brisingsmykket om Halsen, Nøgleknippe, Hovedsæt og Brudestads og lade hamsaaledes reise til Thrym. Thor vilde ikke gjærne kaldeskvindagtig og vægrede sig derfor ved at tage Skjørter paa;men da Loke sagde, at kom ikke Mjoølner igjen, vildesnart hele Asgaard ødelægges, saa fandt Thor sig i Omstændighederne og lod sig brudepynte. Loke klædte sig udog fulgte med som Tjenestepige. Bægge kjørte derpaaafsted, saa «Bjærgene revnede og Jorden stod i Flam-



86mer.» Thrym blev sjæleglad ved at se dem komme oglod sin Sal pryde paa det bedste. Der sattes Madfræm for de Nykomne, og Thor aad en heel Oxe, 8Larer og alt Sukkergodt til Kvinderne samt drak 3 Tønder Mjød. Da Thrym forundrede sig over BrudensGraadighed, sagde Loke, at Freya af Længsel efter Jotunheim ikke havde smagt Mad og Drikke i 8 Dage ogderfor aad og drak saa meget nu. Thrym bpiede signed og stak Hovedet ind under Brudesløret for at kyssefin Eiskede; men Thors Øiekast var saa lynende, at Jætten foer forskrækket tilbage og spurgte; «Hvorfor erFreyas Blik saa skarpt? Der brænder jo Ild i hendesØine!» «Jo,» svarede Loke, hun har i 8 Nætter ikkekunnet sove af Længsel efter dig.» Thrym befalede nu,at Hammeren skulde bringes ind og lægges i Brudens Skjødfor med den at indvie Ægteskabet; men da Mjølnerkom, blev Thor hjærteglad, og var da ikke seen til at knuseli og den hele Jætteflok og indviede dem saaledes

Om Thors Reise til Thrym for at hente Hammeren er der endnu baade i Norge, Sverige og Danmarkgamle Kjæmpeviser. Thor siges deri at være fra Hafsgaard istedetfor Asgaard; Loke kaldes Laake Lagenføn eller Lokke Leiemand; Freya har Navnet Jomfru Fridlefsborg, og Thrym kaldes Tossegrevend. e. Thussernes Herre. Endnu siges der, at «Thorslaatten» er en Skræmsel for Jutuler og Bjærgtrosde
Det er allerede antydet, at «Thor er Livudtrykketfor den timelige Sandhed baade i Ord og i Daad.Hammeren betegner det begeistrede, mundtlige Ord,der gjør alle Heltegjærninger i Aandens Værden,tjener som Torden og Lynild baade til at rense Luftenog til at fælde aandelige Trolde. Derfor finder vi ogsaa,



87

at en af Israels Profeter ligner det største Ord veden Hammer, der knuser Klipper.» Thor eiede ogsaaStyrkebælte og Staalhandsker, og de udtrykker den «Begeistring og Koldsindighed,» som nødvendig børertil, naar Or det skal udrette noget Stort. Naar Sandhedsordet er forstummet, Folkekraften svækket, Virksombeden gaaet istaa eller det sande Liv halvdødt, da erThorshammeren, lignelsesviis talt, borte. Aarsagen dertiler altid en eller anden Søvn, ligesom Hammeren røvedes, da Thor sov. Mjoølners Tilbagekomst er da ogsaalet at fortlare. Den største aandelige Hammerhentelsepaa Jorden var «Kristendommens Indførelse;?» ogden kan vel medrette kaldes en Kjæmpeaand i Kjærlighedens Klædebon ligesom Thor i Frevas. Har detnogensinde viist sig, hvad et begeistret Ord kan udrette,da var det dengang «det lille Troens Ord,» forkyndtmed levende Røst, gjorde Mirakler i Værden ved atindtage Hedninglandene og opflamme Menneskehjærterne,trods alle de Sværde, Kors og Baal, der truede det.Og at den stærke, seierrige Thor ligesaavel som denlivfalige Balder og den kjække Hermod er svage Billeder af Kristi Herlighed og Kraft, det kan vi ikke væreblind for; tbi det er vist, at «paa ham hensigte forblommet» alle dybe Myther fra Hedenold saavel i Nordensom i Osterland.

æÆæenrisulven.
Ulven, der var en Søn af Angerbode, blev opfødthos Aserne. Den var saa vild, at Ingen uden Tyrturde give den Mad, og jo meer den vorte, desværre blevden; men Guderne kunde ikke slaa den ihjæl for ei atvanhellige Fristedet. De søgte da to forskjellige Gangeat binde den; men Ulven rev bægge Lænker af som Traa-



88

de. Endelig fik de Dværgene til at gjøre en Lænke, tyndog blød som en Silkesnor men seig og stærk. Lænkenkaldtes Gleipner og var gjort af «Kattefods Døn ogKvindeskjæg, af Bjærgerødder og Bjørnegræs, af Fiskeaande og Fuglespyt;» derfor findes ikke disfe Ting meeri Værden. Aserne bragte nu Ulven ud paa Lyngholmeni Sortsøen og bad den prøve denne Lænke; men den gavtil Svar, at deraf vilde han kun have liden Ære, dahan allerede før havde sprængt to kykke Kobberlænker, atsige dersom Snoren var naturlig gjort; hvis ikke, havde han endnu mindre Lyst til at bindes. Da Aserneforfifrede at ville løse ham, hvis han ikke fik Bugt medLænken, lovede den at lade sig binde, dersom en af demimidlertid ville stikke sin Haand i hans Gab til Pantpaa, at de vilde holde Ord. Aserne saae taus paa hværandre; fun Tyr havde Mod til at vove Armen for atskaffe dem Fred.
«Selv Asathor gik til ham hen
Og hvisked; «Hør, min unge Ven,
Det skulde du dog ikke vove!
Jeg maa dit bolde Forsæt love,
Men Helten trænger til sin Haand.»
Da svared Tyr med opbragt Aand:
«Du Kloge der, lad mig i Ro!
Vel muligt, du behøver To,
Men Afatyr er mindre seen,
Og han kan nøies blot med Een.»
Da Ulven nu var bunden, begyndte den at sparkeog spille for at slide sig løs, men forgjæves, og da Aserne ikke vilde løse den, bed den Armen af Tyr. Endenaf Baandet trak de gjennem en stor Klippe og drev denlangt ned i Jorden, og endda lagde de et andet Klippestykke ovenpaa. Ulven bar sig fælt, gabte skrækkeligt ogvilde sluge Alle, som kom den nær; derfor stak de et



89

Sværd i dens Mund, saaledes at Odden stod op imodOverkjæften. Den tuder endnu frygteligt og fraader saa,at deraf dannes en heel Elv; først ved Enden vil denkomme løs, og da sluger den Odin.
Der er fagt, at Fenrisulven, som bliver OdinsBanemand, maa betyde «Aandsfornægtelsen.»» Denne ytrer sig i Livet under mange Skikkelser, men isærsom «Egennytte» forenet med ubændig «Tøileløshed.» Egennytten lav og umættelig, afbildes passendeved en graadig Ulv, og hvor den tager Overhaand, forsvinder al ædel Næstekjærlighed, ægte Samfundsaand ogBrodersind. Den forlanger en Frihed uden Grændser,hvilket naturligviis kun er Frihed for fig selv og derforingen sand Frihed. Skal den ikke reent ødelægge detborgerlige Samfund, maa derfor Enhvær og fornemmelig Ungdommen (som Tyr afbilder) fætte sin Ære iat bekjæmpe Egennytten og baade i sin egen Barm ogudenfor føge at fængsle den, selv om det skulde ske vedOpofrelser. Baandet maa imidlertid ikke være et udvortes men et usynligt og aandeligt, ligesom Gleipnervar gjort af ubekjendte Ting.

Lokes Fængsling.
Aserne var engang efter Sædvane til Gjæstebuds hosHalvguden Æger. Loke kom da ogsaa did men forstyrrede aldeles Glæden; thi først slog han en af Ægers Tjenere ihjæl, fordi Guderne roste dennes Flinkhed, og dernæst, efterat de havde jaget ham tilskogs, kom han tilbage og overfusede baade Guder og Gudinder med vittigemen uforskammede Skjælsord. Blandt andet roste hansig ogsaa af at have forvoldt Balders Død, dræbt Skades Fader o. s. v. Ingen kunde maale sig medham i Ordsnildhed eller stoppe Munden paa ham; alle



90

deres Feiltrin kastede han dem i Næsen og paadigtededem desuden alskens Afskyeligbeder. Tyr fik bedst Tagpaa ham; thi da Loke gjorde Nar af, at han var eenarmet, svarede Tyr:
«Tungt er at bære, hvad bægge vi led,
Du paa din Ære og jeg vaa min Haand.»
Thor, som ikke var tilstede ved Begyndelsen afGildet, kom omsider ind og truede ham med Hammeren.Loke skjældte ogsaa ham Huden fuld, men gik derpaa, idethan mumlede:
«Kun Thor min Tunge kuer,Han kan ei Spøg forftaa
Han hugger, før han ,Thi er det bedst at gaa.»
Han skjulte sig nu paa et Fjeld, hvor han gjorde siget Huus med 4 Glugger og Døre for at have Udkig ogUdgange til alle Kanter. Om Dagen tog han ofte Lareskikkelse paa sig og kasted sig i Franangers Fos; menimellem var han oppe og fandt paa at binde Fiskegarn.Da nu Odin havde seg fra Hlidskjalf, hvor Loke var,kom Aserne did for at fængsle ham. Loke havde imidlertid skvndt sig at kaste Garnet paa Ilden og saa sprunget i Fossen; men da Aserne kom, saae de Asken efterGarnet og fandt da ogsaa paa at binde en Nod fordermed at fange ham. De gik til Fossen; Thor holdti den ene Ende og de andre Aser i den anden, og saaledes drog de Noden; men Loke skjulte sig under denmellem 2 Stene. Derpaa hængte de Lodder i den, saaden maatte følge Bunden, men da sprang Loke over.Tredie Gang deelte Aserne sig i to Hobe, for at trækkeNoden; Thor vadede midt i Strømmen og greb aren,da den ogsaa nu vilde hoppe over. Den var saa glat,at Thors Haand gled et lidet Stykke men holdt dog



91

fast ved Spolen; derfor er Laxen endnu saa smal bagentil. Nu var da Loke taget udenfor alle fredhelligeSteder og havde derfor ingen Naade at vænte. Aserneførte ham til en Hule, fatte 3 Steenheller paa Kant ogslog Hul gjennem dem. De lagde ham paa Stenene, saaledes at den ene Helle stod under Arxlerne, den anden under Lænderne og den tredie under Knæledene; med Tarmene af sin egen Søn blev han bunden, og disse Baandforvandledes til Jærn. Skade hængte en Eerormover ham, saa at Giften dryppede ned i hans Ansigt,men hans Hustru Sigyn holder en Skaal under Edderdryppet. Derfor er det kun, hværgang Skaalen skaltømmes, at Loke føler Giften, og da skjælver han saaaf  rt at hele Jorden ryster; deraf kommer Jord
v.
At Loke betegner den «Selvklogskab og tvetydige Fornuft,» der i os og udenfor os vil være tilvensmed Alt, men netop derfor ikke kan være Ven af Sandheden og det Guddommelige, – det er allerede før bemærket. – Ved at fængsle ham gik det dog Aserne endnu værre end før; idet de bandt ham, «bandt de meddet samme Hænderne paa sig selv,» saa de Intet kundegjøre. Derfor hører vi ikke tale om en eneste Bedrift afdem i Tiden mellem hans Fængsling og Værdens Undergang, hvorimod der udtrykkelig siges, at Fordærvelsentiltog. Det er en træffende Afbildning af, hvorledes etendnu gaar i Værden, naar man ikke vil taale Tankensog Ordets Frihed, naar man for «Misbrugens Skyldvil afskaffe Brugen» og lægge al vetydigbed, alle Middelting i udvortes Baand; man gjør derved Ondt værre.At de fra først af havde indladt sig med Loke og benyttet bans List, det var Asernes Feil; og havde de end Nettil at fængsle ham, naar han ikke blot forvoldte Balders



92

Død men endog roste sig deraf, saa var det dog ikkegavnligt eller klogt. For dem som for os er det bedstat tillade «Frihed for Loke saavel som for Thor.»

æimbulvinter, Kagnarøke og æørnyelsen.
Alt som Værden staar og Tiderne løber, vil Ondskaben tiltage paa Jorden og Elendigheden blive størrebaade blandt Guder og Mennesker. Endelig skal derkomme 3 Vintre (d. e. 3 Aar), da Værden er fuld afstore Krige, Slagsmaal og Ondskab, da alle Baandbrister, enbog Blodets Baand mellem Forældre ogBørn, da Brødre dræbe hværandre af Vindesyge, og«Frænde er Frænde værst,» da der bliver haarde Tider,«Rovtid, Ulvtid, Splittid, Spydtid og Stormtid,» ogfuldt af Ukydskhed. Derefter kommer 3 andre Aar udennogen Sommer imellem, hvilket kaldes Fimbulvinteren(d. e. den strænge Vinter eller Storvinteren) med etSnefog, saa Jord og Himmel bestandig staar i Eet, medrasende Storme og skjærende Kulde. Endog Solen mister Varmen, og baade den og Maanen opsluges af deresforfølgende Fiender; Stjernerne forsvinder af Himlen;Jorden skjælver, saaat Træerne rykkes op med NRod, ogBjærgene styrter sammen. Loke og Fenrisulven slider sig løs; Midgaardsormen bugter sig saa frygtelig, at det brusende Hav oversvømmer Jorden. Dervedkommer Nægleskibet (Naglfar) paa Flot, bærer alleHrimthusser og Jætter og styres af Hr vm;*) men Midgaardsormen søger Land og opfylder Luft og Hav med

) Naglfar bygges af Ligenes Nægle; derfor bør man klippeNæglene vel af de Døde førend man begraver dem, foratSklbet ikke faa snart skal komme istand og Værdens Undergang derved udhales i det Længste.



93

sin Edder. Ved dens Side farer Fenrisulven fræm medgnistrende Hine og ildsprudende Næse; den truer med atopsluge Alt, thi dens uhyre Gab er saa stort, at Overkjæften naaer til Himlen, medens Underkjæven er ved Jorden, ja den vilde gabe endnu videre, om der var Rumdertil. Under denne Larm revner Himlen. MuspelheimsSønner rider fræm under Anførsel af Surt, der er omgivet af «flagrende Luer,» og «hvis Sværd flammerklarere end Solen;» de vil storme Himlen, men Bifrøstbrister under dem, saa de maa svømme iland paa deresHeste. Endelig samles de Alle paa Vigridslætten,der er 100 Miil paa hvær Kant, baade Fenrisulven,Midgaardsormen, Hrym og alle Hrimthusserne, Loke ogde blege Skarer fra Hel. Muspelheimssønnerne kommerogsaa did og udgjør en egen glimrende Slagorden. Ragnaroke (d. e. Gudernes Tusmørke eller Undergang) ernu forhaanden.
Den guldkammede Hane har imidlertid vakt ValhalsKjæmper, ligesom den sodbrune Hane Dødningskarernehos Hel. Heimdal ved Bifrøstbroen blæser af alleKræfter i Gjallarhornet for ihast at vække Guderne, somderpaa samles til Things for at raadslaa. Odin riderogsaa til Mimersbrønden for at hente Raad; men nuskjælver Asken Uggdrasil, og der hersker Forfærdelse baade i Himlen og paa Jorden. Aser og Einherjer rustersig til Kamp og skynder sig hen til Vigridslætten. Odinrider i Spidsen for dem med sin fagre Brynje, sin Guldhjelm og Spydet Gungner; han stævner fræm mod Fenrisulven. Thor gaar ved hans Side men kan ikke hjælpe sin Fader, da han selv har nok med Midgaardsormen. Frey strider mandig mod Surt men maa dog falde, da han er sværdløs. Tyr kommer i Kamp medHelvedhunden Garm, der ogsaa har slidt sig løs, hvor



94

den før stod bunden ved Gnypahulen, og de falderbægge. Ogsaa Loke og Heimdal fælder hinanden. Thordræber sin gamle Fiende Midgaardsormen, men træderkun 9 Skridt tilbage, da han segner død til Jorden afal den Edder, Ormen har udspyet over ham. Fenrisulven opsluger Odin; men strax kommer Vidar fræm,sætter sin Fod med den tykke Sko i Uhyrets Underkjæve og griber saaledes fat med Hænderne i Overkjæven,at Gabet flækkes. Derpaa slynger Surt sine Luer overJorden; alle Guder, Einherjer og Mennesker dør; IAggdrasil indbylleg i Damp og falder, og den hele Vardengaar op i Flammer, der hvirvler høit imod Himlen, indtil den forbrændte Jord synker i Havet.
Da kommer Alfader, «den Mægtige fraoven,» ogpaa hans Ord skal Alting opstaa forklaret. En nyJord løfter sig fager, eviggrøn og frugtbar op af Havets Bølger; da skal Kornet voxe af fig felv uden atblive saaet. Solen har, førend den opslugtes, født enDatter skjønnere end sin Moder, og den skal evig vandresamme Bane paa Himlen og udbrede Varme og Lys.Et eneste Par Folk Lif og Lifthraser (d. e. denLivsfriske) har under Surturbranden opholdt sig i Hodmimersskogen og der næret sig af Morgendugg,og fra dem nedstammer en ny Menneskeslægt. Alt Ondtskal forsvinde, og ingen Sorg eller Møie herske meer paaden gjenfødte Jord.
Aserne skal opstaa og samles paa Idaslætten, hvorde møder Vidar og Vale, der har overlevet Værdensbranden. Balder kommer nu tilbage fra Hel og sidderkjærlig ved Siden af Høder, der fordum dræbte ham.Thor skjænker Hammeren til sine Sønner Mod ogMagne: thi selv behøver han den ikke meer, da alStrid er forbi. Hæner kommer tilbage fra Vana-



95

heim med Forsoningsofre og arver bægge sine Brødre, Odin og Loder. Guderne bygger ny Boliger paaIdaslætten, mindes og samtaler om «gamle Sager, svundne Tider og Fortids Runer» og gjenfinder nu i «Eftergræsset de herlige Guldtavler, som de havde tabt iTidens Morgen.»
Ogsaa Einherjerne og Helheimsfolket skal opstaa.Den Magtige fraoven, som raader over Alt, kommer isin Vælde til den store Dom, «neddysser Trætter,stifter en evig, hellig Fred og giver en gylden Lov,fom evig gjælder.» For ham bestaar kun «rene Sæderog et fromt Sind.» De Gode skal hæves op til Gimleborgen, der er «tækket med Guld, og fagrere endSolen,» hvor de hos Alfader skal frydes evindelig; ogsaa Brimer og Sindre er herlige gyldne Sale, hvorde Fromme vederkvæges. Men de Onde skal nedstyrtestil Naftrønd (d. e. Ligstranden) ved Hvergelmerkilden; der skal de samles i en kold, vindaaben Sal, hvisDøre vender mod Nord. Salen er dannet af Slangerygge, og Ormenes Hoveder vender tillige indad og udspyer Edder over Gulvet. Det er især Meenedere, Mordere og Ægteskabsbrydere, som der skal vade i dybetunge Edderstrømme, pines af Dværgen Nidhugger ogslides af en Ulv.
Det behøves ikke nøie at paavise, hvilken stor Lighedder i mange Maader er mellem disse gamle Hedningsagnog de kristne Spaadomme om de sidste Ting. Ogsaa Bibelen omtaler slige Varsler som Krig og Blodbad, Jordskjælv, Uveir og Bølgers Brusen, Tegn i Maane, Stjerner og Sol; ogsaa den forudsiger, at Ondskaben ogFordærvelsen vil blive stor, Troen sjelden og Kjærligheden kold; baade Bibelen og al Erfaring stadfæster endelig, at Egennytten og Falskheden vil tage Over-



96

haand, alt eftersom Enden stunder til, hvilket øiensynliger betegnet ved Fortællingen om at Fenrisulven og Midgaardsormen tilsidst slider sig løs og raser frygtelig.Endog den Forestilling, at Straffen og Glæden bliverstørre efte r end før Opstandelsen og Dommen, synes atvære aldeles kristelig, og at Balder og GuldalderenUskyldigh og Paradisglæden) vender tilbage vedFornyelsen, det veed vi ogsaa er vort faste Haab.Saare mærkeligt er det blandt Hedninger at finde ensaa fast Tro paa Sandheden og det Godes Seierog et saa lyst og levende Haab om de Dødes Opstkandelse, Altings Fornyelse og det evige Liv.De fleste Hedningfolk har med Gru ftirret ind i Fræmtiden, næsten uden Haab betragtet Graven og ikke seetnogen Udvei fra Dødens Skyggedale; men anderledesvar det her i det gamle Norden. Hvor mægtige Gudernes Fiender end var, de skulde dog aldrig blive Overmænd; deres største Triumf skulde være for et Øieblikat falde sammen med dem. Snart skulde Gudelivetatter vaagne med fornyet Glands, Guderne reise sig tildobbelt Herlighed og Fryd, Sandheden overvinde Løgnenog Lyset seire over Mørket; og med Guderne skulde ogsaaMenneskene opstaa. Hvor skjønt betegnes ikke ForsynetsKraft til at gjenopvække og fortsætte Menneskelivet, naardet heder, at Livet og Livskraften overlever Værdensbranden og næres hemmelig ved Morgendugg!Det følger af sig selv, at Fortællingen om Fimbulvinteren, Ragnaroke og Fornyelsen ikke blot henpeger paa Værdens Undergang og det evige Liv; lignelsesviis talt indtræffer der ogsaa i Foltelivet og Menneskelivet baade Fimbulvintere og Nagnaroker, bvori detGuddommelige, Ædle og Kjærlige synes at forgaa. Der har været mangen «Splittid, Rovtid og



97
Sværdtid» paa Jorden, hvori Blodets Baand brast endog mellem Forældre og Børn, Fædrene og Fortiden aldeles glemtes og Menneskelivet syntes forvandlet til etDjævleliv; – mangen Tid, «hvori Magten var Ret ogEgennytten Klogskab» og Menneskene saa splidagtige indbyrdes, at det borgerlige Samfund rystedes til Grundenog hartad opløstes; – mangen Tid, hvori man spottedemed alt Aandeligt og ikke vilde tro Andet, end hvadDiet kunde se, ret høre og Haanden tage og følepaa, kort sagt, en Tid, hvori de fleste Væsner synes atvære enten aandelige Dværge eller aandelige Jætter. For de Læsere, der kjender lidt til Historien, vildet være klart, at Romernes Tilstand nys før Kristus,Norges Tilstand i det tolvte og trettende Aarhundrede,og isfær den store franske Omvæltning netop varslige Fimbulvintere og Ragnaroker paa Jorden; ja paaen vis Maade kan vi sige, at den norske Folkeaand ogdet norske Folkeliv har havt en Fimbulvinter, der endnuvarer eller synes ialfald førft nu at omskiftes med enslags Fornyelse. Glædelig seer ingenlunde denneFornyelse ud for Hieblikket; men heller ikke vi vil opgive Haabet, det store nordiske Haab, der saa lyst oglevende stod vore Forfædre for ie, men derimod trøstigforvente en venligere Tid og et friskere Liv i vort dyrebare Fædreland.

Hermed ender Nordens egentlige Gudesagn. Seer
vi nu tilbage paa dem, er det klart, at de staar i en nøie
Sammenhæng og udgjør idethele en Kjæde, hvis en
kelte Led paa det inderligste er sammenføiet med hværan
dre. Tidens Fødsel, Værdens Skabelse, Nornernes Va
retægt, Balders Død, Kampen mellem Guder og Jætter,Liv i Norge. 7



98

RNagnaroke og Altings Fornyelse, – se, det er de storeLed i Asakjæden; og jeg skulde tro, at de ret godt afbilder Alt, hvad der isandhed har noget at betyde i Aande- og Menneskelivet. En saa sand, storartet, dybog omfattende Tankegang finder man ikke hos noget andet Hedningfolk, hvor skjønne mange af deres Gudesagnend enkeltvns kan være.
Da Kristendommen indførtes, forglemtes efterhaanden de gamle Myther. Af Guderne er der kun Thorog Loke, der endnu bhist og her i Fjælddalene lever iFolkemunde; enkelte Spor af Sagnet om Jættebygmesteren, som forlangte Sol og Maane for Arbeidet, omLænken, hvormed Fenrisulven blev bunden, o. s. v. samten Mængde Fortællinger om Jætter, Thusser og Dværge er desuden tilbage fra Asatiden, skjønt i en saa forvansket Skikkelse, at Guder og Jætter omtales paa enog samme Viis.

Om Poesi og især om «Kjæmpeviserne» i Norden.

Ordet Poesi, Skjaldskab o. s. v. er allerede ofteblevet brugt i disse Blade; men blandt Bogens Læsereturde der vel gives Adskillige, som ikke rigtig fatter, hvaddisse Ord egentlig har at betyde. Spørger man mig,hvad Poefi er, saa veed jeg sandelig ikke i Korthedat forklare det saaledes, at jeg er vis paa, Alle forstaardet; men jeg vil bede den ærede Læser give lidt Tid, ogsaa haaber jeg, Sagen skal klare sig for ham. Jeg vilda spørge ham, om han mindes at have havt Oieblikke,hvori en eller anden skjøn, bøi og herlig Tanke, eneller anden Forestilling opstod saa levende i hans Sjæl,



99

fyldte bhans Indre og henrev ham saaledes, at han derover hartad glemte alt Andet; – om han har havt Øieblikke, hvori usigelig Fryd eller smeltende Vemod gjennemstrømmede hans Hjærte, saa han følte sig som opløftetfra det Jordiske og inderlig hendragen til en høiereVærden; har Læseren følt Sligt, saa har han bavtpoetiske Øieblikke. Kan han saa tillige tænke sig disseForestillinger saa levende og mangfoldige, at de gaa somklare Lyn paa Lyn forbi Menneskets indre Blik, ogkan han endelig tænke sig En begavet med Evne til atudtrykke disse Tanker og Følelser i et kraftigt, lifligt,velklingende Sprog, fuldt af herlige Lignelser, Ordog Talemaader: se, da har Læseren Forestilling om,hvad en sand Digter er, og bvad det vil sige at kunnedigte. Alt, hvad han saaledes fræmbringer, kaldesDigtning, Skjaldskab eller Poesi, modsat Prosa.At digte er derfor ingenlunde det samme som at rime;der gives mangen Riimsmed eller Værsemager, som ikkefortjener Navn af Digter, netop fordi Aanden manglerham  og paa den anden Side er Mangt og Meget saarepoetisk, om det end ikke er fat i Værs eller Riim. Exrempler herpaa har vi i mange af Davids almer, saasomden 104de og 139te; og vil vi se nette Værs udenpoetisk Kraft og Liv, da findes saadanne til Overflodi den «evbangelisk-kristelige Salmebog.»
I Menneskeslægtens første Barndom var visselig alleForestillinger poetiske og Tungemaalet idethele et Billedsprog, en Tale paa Værs; og ingen Kyndig kan nægte,at Poesien er det Høieste, det meest Aandige i Menneffet og altsaa den herligste naturlige Levning af Gudsbilledet. Ingen føler sig saa underlig hendragen til detUsynlige fom den sande Digter; naar Begeistringen mægtigen gjennemstrømmer ham, er det en by Henrykkelse,



100

og han synes da ofte at høre Guddommens Stemme isit Indre. Alle Sjæleevner er vistnok høist ulige hos deforskjellige Mennesker; men Fantasien, den levende Indbildningskraft, er dog allermeest ulige fordeelt, og derforforekommer det vel Mange besynderligt, men er dogsandt, at Skjaldens indre Vilkaar ikke er som andreMenneskers.

[ er underligt at være Skjald;østerne fraoven vi fornemme
I det hemmelige Tonefald.
Hvad vi sige, selv vi ikke v
Men o ve den Skjald, Lite stride!
Herren selv maa sine Ord forstaa,
Han har skabt, hvad Skjaldeøiet )
(Grundtvig

Men er end Skjaldens Syner og vidunderlige Fornemmelser ubeskrivelige, saa vil dog hans Digtninger altid vidne derom og vække ukjendte Følelser hos hvær den,der ret forstaar at nyde dem. Der er i de fleste Menneskers Barm en poetisk Stræng, som paa en eller andenMaade giver Gjenklang, naar Toner fra en virkelig Skjaldbevæger den; og poetisk Læsning er et Dannelsesmiddel, mere forædlende og frugtbart end Mange tror, ogsikkert ikke mindre vigtigt end de saakaldte «nyttige Kund?skaber.»
Poesien er dog, ligesom ogsaa Skjaldene, mangeSlags. Der gives Meget, som det menneskelige Blikfinder ophøiet, stort og skjønt, uden at det ogsaa isandhed er det; thi Aanden saavelsom Hjærtet bedrages saalettelig ogsaa denne Henseende. Kun naar det Skjønnestemmer overeens med den evige Sandhed, er det virkelig skjønt. Den aandigste og høieste Poesi er den religiøse, og derfor er det desværre sandt, at kun faa



.101

Skjalde have udmærket fig som Salmedigtere; – Digterbarpen blev Mange tildeel, men kun de færreste mægtede at røre dens Strænge paa Davids Viis. Dermedvil vi dog ikke kaste Vrag paa alle værdslige Kvad; thiogsaa de kan stemme overeens med ægte Sandhed. Derfor seer vi ogsaa David synge Mindesange over Saulog Jonathan og Debora istemme et Seierskvad ved Fiendens Fald ligesom fordum Føderne ved det røde Hav.Næst Salmer er ingen Poesi af større Værd og Vigtighed end Folkesange og Fædrelandskvad; thi vistog sandt er det, saasnart et Folk bliver aldeles upoetisk,da er det forbi med dets Dygtighed og Kraft; Livetbliver da efterhaanden dyrisk og djævelsk.
Næppe har noget Folk været rigere paa Folkesangeend de nordiske Smaafolk: Norske, Svenske og Danske.Jeg vil ikke her tale om den ældste Tid, da Gudesagnene og de gamle Heltekvad digtedes og levede paa FolketsLæber, eller om Skjaldetiden, der varede til omtrent 1200Aar efter Kristus; Grækernes Sang i deres tilsvarende Oldtid var vistnok rigere omend ikke saa dyb.Men de følgende 2 Aarhundreder (1300—4500) viseros egentlig Nordens poetiske Rigdom; det var da, at desaakaldte Kjæmpeviser kom tillive, og mærkeligt nok,de udsprang af Folket selv; ingen fremragende Skjaldbragte dem til Værden; de har paa en Maade, som dersiges i Visen «gjort sig selv,» og fortjener derfor i synderlig Grad at kaldes Folkesange. Af de nordiskeFolk kan det vistnok ikke nægtes at det danske var isaa Maade det rigeste; men det er dog ligesaa vist, atder ogsaa mellem de norske Klipper baade tonede og endnu toner mangen gammel Folkevise, saaledes som Grundtvig synger i et Kvad til Morge:



102

«Dybt udi Fjeldet endnu er tilbageGjenlyd af Tonen fra henfarne Dage;Gubben i Hytte med snehvide SkjægKjender end Tonen, og Visen han kan,Som haver tonet saa vide om Land.»
At det norske Folk endnu elsker vakker Sang, deter jo almindelig bekjendt. Vi har en Rigdom af herligeFjældmelodier, fom mange andre Folk misunder os; ogdet er intet Under, at slige hjærtegribende Toner maavære og blive os dyrebare. Beklageligt er det kun, atman ofte blot har Ore for Tonerne og ikke tillige Sandsfor Poesiens Magt, – at man ikke fjelden hører en visMelodi synges blot for dens egen Skyld uden Hensyn til,hvorledes Ordene er. Letsindige og liderlige eller ialfald intetsigende Viser er desværre i mange Egne blevenalmindelig brugelig, og hvad en saadan Folkesang udretter, er let at skjønne. Det var derfor høilig at ønske,at virkelig poetiske Sange overalt maatte rækkes Folket;kun da, naar ægte Poesi og hjemlige, hjærtelige Tonersmelter sammen, er Folkesangen i sin fulde Kraft; kunda er Poesien ret levende og tiltalende, naar den somSang svæver paa Tonernes Vinger. Enkelte nyere Sange, t. Ex. «Jinklarsvisen,» «Bor jeg paa det høieFjæld» o. f. v., er særdeles gode; men ikke mindre maaKjæmpeviserne fra det 13de, 14de og 15de Aarbundredeanbefales Folket. I vore Fjælddale er, som sagt, endnumange af dem paa Folkets Læber; det gamle norfke Sprogtales der endnu næsten uforandret, og med Sproget eren utrolig Mængde Sagn, Ordsprog og Sange bevaretved at gaa fra Mund til Mund. Den herlige DigterSognepræst M. B. Landstad har under sit Ophold iøvre Thelemarken samlet en heel Deel Kjæmpeviser, somvel snart kan ventes udgivne paa Prent. Og i Danmark og Sverige har man i lang Tid havt slige Sam-



103

linger trykt. Allerede i det 16de og 17de Aarhundrede blev en Mængde saadanne Viser udgivne i Trykken afPræsterne Anders Vedel og Peder Syv, og senerehar man i Danmark fortsat dermed, til stor Nytte forhele Norden, da vi ellers nu havde savnet mange af dem,der angaar Norge og det norske Folk. Før Trykningenvar det ellers, mærkeligt nok, en heel Deel Kvinder,man har at takke for, at disse Sange er os overleveret;Jomfruer, Frøkener og Fruer, tildeels endog Dronninger, gjorde sig felv Ære og Fædrelandet Gavn ved atafskrive dem, og vi tager næppe feil, naar vi gjætter, atogsaa Kvinderne har fra først af forfattet dem. Foruden disse Folkevisers poetiske Værd har de ogsaa storhiftorisk Betydning; de skildrer os mesterlig, hvordanLivet og Sæderne paa den Tid var; de lærer os fuldstændigere at kjende mange Begivenheder og Personer,end det af andre Efterretninger er os muligt. Middelalderens Riddervæsen med sit eiendommelige Begreb omÆre, med sine mangfoldige Kjærlighed seventyr,baade lykkelige og ulykkelige, afmales i disse Sange medfriske Farver; den Tids inderlige Fromhed og varmeomend uklare Religiøsitet stilles os levende for OØie, ogmangfoldige Træk af ædelt Sindelag og øn Trofasthedspores igjennem Vaabenlarmen. Megen Overtro er dervel i dem; men Overtro er dog ikke nær saa farlig somden nymodens Vantro, der vil banlyse alt det Vidunderlige i Menneskelivet, og desuden er det let at indse, atmange eventyrlige Talemaader i de gamle Viser betegneren eller anden Ytring af Naturens Kræfter o. s. v.
De nedenfor meddeelte «Kjæmpeviser» er taget afGrundtvigs udgivne Samling til Skolebrug med noglefaa Forandringer. Som man seer, ender det første ogsidste Værs med et «Omkvæd,» Noget, som er almin-



104

deligt ved disse gamle Folkesange; naturligviis maa det,naar Melodien er indrettet derefter, gjentages ved hværtVærs.
Med det inderlige Hnske, at Skjaldene ret maablive agtede som «Folkets Mærkesmænd og Aandens ypperste Vaabendragere paa Jorden,» at Poesien maa holdes i Ære og gjenlyde fom levende Folkesang fra Fjældtil Kyst, samt fræmforalt, at Sangen maa fræmkalde etædelt og lykkeligt Folkeliv i Fædrelandet  ender jegdisse Linjer. Jeg vil haabe, at det saavel om Kjæmpebiferne som om Gudesagnene skal gjælde, hvad den svenske Digter Geijer siger:
«Fra Fædre er de kommen, til Søonner skal de gaa,
Saalænge unge Hjærter endnu i Norden slaa.»

Sankt Glaf og Harald Haardraade.

OØlaf Konning og Broder hans
Vadded om Norge udenlands,
Broder hans
Vædded om Norge udenlands:
«Hvilken af os der feiler bedst,
Han er til Norges Rige næst.»
Det er saa fagert i Trondhjem at hvile.

Harald meldte et Ord paa Trods;«Det er et Ord imellem og,Seile jeg vil omkap med dig,
Først dog bytte du Skib med mig!Ormen») farer alt som en Piil,Oxen') haver slet ingen Jil;:Ormen driver som Himlens Sky,Oren drives kun seent til By.»Olaf svared: «Du trøste dig!Hvad dig tykkes, det tækkes mig; :,:

*) Ormen og Oren var Navn paa deres Skibe.



105

Er end min Snekke bedre end din,Dog gjærne maa du tage min.

Først dog vil vi til Kirke gaa,
Saa kan til Norge Farten staa.» :Deilig over den Kirkegaard
Skinned som Guld hans fagre Haar.

Brat kom Bud der til Kongen fiin:,

Først ei altid er bedst ombord,Mesfen den er vor Herres Ord.»,Qlaf sig fætter i Fremmerstavn:«Bentfram, Oxe, i Herrens Navn!»

OQren rysted de hvide Horn,Snøfted, som om den lugted Korn, ,Strakte Sener i Damp og Røg;Bølgen bagud stod husehøg.

«Smaadreng, klavre du op i Raa,
Sæø, om vi snart kan Harald naa!» ««Jeg seer alt under Norges LandSilkeseilet med Guld i Rand.»

Ormæen lange med GyldenspeilSkvulpede der med Silkeseil:Olaf klapped paa Oxens Lænd:«Klæggen bider, nu stik i Rend!»

Orxen begyndte at rende saa,Baadsmænd kunde ei længer faa;Ølaf hented da Reb og Basf,
Bandt saa alle de Baadsmænd fast.

Af han drog sine Handsker smaa,Selv han maatte for Styret staa; :,:



106Stok og Stene han ændsed ei,Seilte fræmad den korteste Vei.

Oxen foer over Norges LandAlt som den gik i klare Vand;:,Kaasen gik over Bjærge blaa,Ilde skrege de Trolde smaa.

«Skam faae du, Konge, i mSom forvolder vor nk
Olaf mælte: «Neig ifte
Springer i Flint, I Lrolde smaa!»

Ud sprang Kjærring med Rok og Teen,Fælt hun fnøs og saa hun green: :,:O laf dre dit røde SkjægStikker Ild i min Kjældervæg.»

Etrar til hende Kong Olaf saae,
Flux hun stivned til Kampsteen graa,:,Med sin Rok og med sin Teen
Glor hun bister endnu i Steen.

Stort Vidunder var Øxenøs Fark

Bag ham arr g i Trenedjeiv Havn.

Olaf seilte i Herrens Navn,
Trende Dage han laa i Havn,::Før hans Broder det saae forvist;Først han fellte og kom dog sidst.

Olaf han var den rette Mand,
Han blev i Norges Land,
Rette Man
Han blev ange i Norges Land;Harald han sig i Læben n
Skabte sig til en Orm saa led.
Det er saa fagert i Trondhjem at hvile.



107

Marsk Stigs Døtre.»)Marsk Stig han haver sig Døtre to,tung en Skjæbne monne de faae.Os de fore vide om Værden.

Den Ældste hun tog den Yngste ved Hand,Saa ginge de dem til Sverigs Land.

Kong Børge han kom fra Stævne hjem,Stigsdøtrene ginge for ham fræm.

«Af hvad for Slags Kvindfolk won I er,Og hvi stander I saa silde her?»

«Marsk Stig han var vor Fader from,Og Eders Gunst den bede vi om.»

«I pakke Eder snarlig fra min Gaard!Eders Fader vog**) min kjære Morbror.»

«Vi var ikke Skyld i Kong Eriks Død,Vi lede saa smaalig om vort Brød.»

Den Ældste hun tog den Yngste ved Hand,Saa ginge de dem fil Norges Land.

Kong Erik han kom fra Thinge hjem,Stigsdøtrene ginge for ham fræm.

«Af hvad for Slags Kvindfolk mon I er,Og hvad haver I at gjøre her?»

») Marsk Stig Andersen var en mægtig Mand i Danmarkhenimod Slutningen af det 13de Tog ; Hovedmand ved Kong Erif Glippings Mord blev han oghans Paarørende fredløse, men fandt dek k. ⁶⁸g KongErik Præstehader i Norge. Sverige regjeredes paaden Tid af 3 Brødre, hvoraf den ældste hed Birger(Børge, som han kaldes i Vifen).
»*) Vog, d. e. dræbte



108

Jl Stig han var vor Fader from,g Gders Gunst den bede vi om.»

«Ja, kan i brygge og bage velOg ellers gjøre for Piger Skjel.»

«At brygge og bage har vi ei lært,Det tyktes vor Moder var lidet værdt.

Men vi kan væve saavel iSom Dronningen selv og ende Møer.

Vi Guld kan spinde og væve i Lad;Dog aldrig bliver vort Hjærte glad.

Siden Fader og Moder faldt os fraa,Da er vor Kaabe baade pjaltet og graa.»

Kong Erik han meldte et Ord med Skjel:«Eders Fader kjendte jeg saare vel;

Med Haand og Mund det var en MandSaa god som findes i noget Land.»

Kong Erik slog over dem d *)I Fruerstuen han fulgte dem i

Han bad dem hværken sørg' eller ræd.»Han vilde dem være i Faders Sted.

a snildelig lode de VævenDen Ældste hun rendte, den gagse flog paa.

Saa vævede de i den første ListDen hellige Jomfru og Jesus Krist.

Saa vævede de i det andet RørNorriges Dronning og alle Pendes Møer.

) En Kaabe foret med Skind.



109

De væved Hjort og de væved Hind,De væved dem selv med blegen Kind.

Tilsidst de vov med Snilde storHele Guds hellige Englekor.

Den ældste Søster blev syg og laa,Den yngste pleied og til hende saae.

Den Ældste døde i Hu saa mod,Den Yngste fik for sin Vaande Bod;

Til hende gav Kongen sin yngste Søn,Hun var hannem værd den Jomfru skjøn.Der hun havde faret vide om Værden.

Gjenfærdet.Hr. Bjørn han rider sig ov under Ø,Der fæfler han sig saa væn en Mø.Fagre Ord fryder saa mangt et Hjærte.Han fæsted sig fagren Sølverlad,Hun var sørgmodig og sjelden glad.

I Vintrene otte de sammen var,Hun Børnene otte til Værden bar.

Saa brat gik Døden hen over Land,Tog bort Sølverlad, den Liljevand.

Hr. Bjørn han rider i Land saa vide,Han sinder og fæster sig Jomfru Blide.

Han fæsted en Jomfru, hun var saa blid,Alligevel blev hun en Stedmoder strid.

De førte Bruden i Gaard med Fryd,For Børnene fik det en anden Lyd.



110

De klappede hende paa Skarlagenskind:«Kjær Moder, I være velkommen herind!»

Hun stødte dem fra sig med Haand og Fod:«Hvi smudser, I Unger, min Kaabe god?»

Hr. Bjørn gav hende den Kaabe saa blaa,For hun skulde elske hans Dmper de smaa.
Og han gav hende et Hovedguld,
For hun skulde være hans Smaabørn huld.

Han gav hende aldrig dog Guld saa rød,Hun nægted de Smaa jo det tørre Brød.

Hun tog isra dem de Bolstre blaaOg lagde hans Børn paa det bare Straa.

Saa bitterlig græd da Børnene smaa;Det Sølverlad hørte, hvor død hun laa.

Og det vat om en Løverdags-Kvæld,Da sig skulde hvile hvær kristen Sjæl.

Da Sølverlad gik sig til Englevist,»)Sig Hjemlov at bede af Jesus Krist.

10g maa jeg dog ikke til Jorden gaaOg tale et nr med de arme Smaa?»

«Det være tilladt, du gaa derhen!Men vær ved Hanegal her igjen!»

Saa skjød hun op sine mødige Been,Der revnede Mure og Marmorsteen.

Og hvor hun vandred igjennem By,Der Hundene tuded vilden Sky.

) Englevist d. e. Englebølig.



111

Og der hun kom til det Borgeled,Di stod hendes ældste Datter ved.

Hun hentede Vand til de Søskende smaa,De var saa tørftige, hvor de laa.

«Min ældste Datter! ak, der stander du!Hvor leve dine Smaasøeskend nu?»

«Nei, du est ikke min Moder bold,Du er saa bleg, du er saa kold.»

«Hvor skulde jeg være hvid og rød,Som haver været saalænge død?»

Saa gik hun ind i den mørke Vraa,Hvor hendes Smaabørn i Kulden laa.

Der sætter hun sig paa den bare Jord,et Ene hun reder, det andet hun tor.

Det mindste hun sætter paa sit ljørSom vilde hun give det Die sød.

«Og sig du mig, ældste Datter min,Hvor er Hr. Bjørn, kjær Fader din?»

«Min Fader han sover sødt og godt,Hos Stedmoder strid, som vi har faat.»

Til Høielofte gik Sølve erlaDet hørte Fru Blide, hun ⁷ ei glad.

«Vaagn op, Fru Blide, nu er det Tid,Du er mine Børn en Stedmoder strid.

Jeg levnede dig mit HovedFor du skulde være mine Andern huld.

Jeg levnede dig de Bølstre blaa,Og mine Smaabørn har el Dy graa.



442

Jeg levned dig nok af Guld saa rødSmaabørnene græde dog maa for Brød.

Men fkal jeg tiere hjem til dig g gaa,Fuldhaard en Skjæbne skal du da faae.

Hvær Gang de Hunde tude iDa tænk: de Døde fig nærme By!

Hværgang det pusler ved Midnatstid,Du tænke paa mig, Stedmoder strid!

Men nu galer Hanen den sorte,Nu aabner sig Helvedes Porte.

Og nu galer Hanen den røde,Til Graven skal alle de Døde.

Og nu galer Himmerigs Hane hvid,Jeg haver paa Jord ei længer Tid.

Og Søklverlad knap under Mulde laa,Da hviled hendes Børn paa Bolstre blaa.

Det Ene blev redt, det Andet flettDet Ene løftet, det Andet lett'.

Fru Blide hun gav dem Viin og Brød,Lod aldrig mere dem lide Nød.

Hværgang hun hørte de Hunde tøTil Legetøi gav hun dem Guld f rød.

Saa gjorde hun det forHun ei vilde gjort for Ære og Sfam.Fagre Ord fryder saa mangt et Hjærte.



113

Blik paa det norske Folkeliv.

Morge er «et Land, som ligger høit oppe modNord.» Flere mægtige Fjeldrygge adskiller det fra Broderriget Everige og deler Landet selv i tre Hoveddele,som man sædvanlig kalder det Søndenfjeldfle, Vestenfjeldske og Nordenfjeldske. Det er stort afUdstrækning (omtrent 200 norske Mile langt og fra 6til 40 Mile bredt), men Folkemængden er kun liden imodandre Landes; thi de høie, ubeboede Fjelde opfylder næsten Landet, saa Folk har kun ringe Plads til at byggeog bo i. Det er et almindeligt Ord, at «Norge er etfattigt Land,» og det kan vel ogsaa forendeel være sandt;men ikke desmindre tør vi dog tilføie, at dette Land kankaldes lykkeligt, saafræmt «Gudsfrygt med Nøisomhed er en stor Vinding.» De høie Fjelde, hvis snekronte Toppe peger op imod Himmelen og derved ligesomhenleder vort Blik mod en høiere Værden, adsplittervistnok Landet og hindrer saaledes det folkelige Samliv;men de samme Fjelde kan dog ogsaa betragtes som Ringmure, der bevarer og hegner om Folkets Frihed, Hjemmets Fred og Landets Lykke. Og sandelig, NorgesLykke er ikke saa liden endda: vi har frisk Luft, og enfjeldfast Grund at bygge paa, medens mange andre Folkmaa bygge og bo mellem usunde, kvælende Sumpe; vier ukjendt med næsten alle de giftige og rovgjerrige Dyr,den ødelæggende Pest og de skrækkelige Jordskjælv, derofte hjemsøger Sydens Folkeslag; vi har Rigdom afMalm i Klippernes dybe Skjød, Skog og herlige Græsgange i Lierne, og næsten aarlig skjænker Gud os overvættes rige Skatte af Havets Overflødighedshorn. Formedelst sin afsides Beliggenhed slipper vort Fædrelandmangengang fri for Krigens Rædsler, medens andre Lan
Liv i Norge. 8



114

des Sønner maa udgyde deres Hjærteblod paa Slagpladsen; og ingen Egn paa den hele Jord, naar denligger Nordpolen ligesaa nær, er saa velsignet med mildtog frugtbart Veirligt og herlig Plantevært som Norge.Vinteren er kold heroppe, Stormen tuder fælt om Fjeldets Sider, og Havets Bølger løfter sig ligesom rasende imod de mægtige Klipper; men Vinteren er dog ogsaabaade gavnlig og vakker,  og saa Vaaren, der afløserden! Og hbilken Sommer, med «lange Dage og lyseNætter» og drivende Varme! Sandelig, et fagrere Synend Norges lyse Sommernat, da Aften- og Morgenrødenmødes og ligesom kysser hinanden, har intet Sted paaJorden; i de saakaldte «varme Lande,» der ligger Sollinjen nær, er alle Nætter mørke, og her hos os faarendog Vinternatten Glands ved den selsomme Lysning,Gud har tændt paa den nordlige Himmel. Hvilket Synat skue Solen synke ned i Vesterhavet, medens Straalerne gløder som Guld paa de lette, speilklare Bølger!Og hvor fagert er det ikke inde i de dybe, stille Fjelddale, naar Solen rinder op fra Østerlide, og Morgenrøden afmaler sig med heel forunderlige Farver paa Jisbræerne! Sandelig, man skulde tro, at Folket maatteelske sit Land som et lille jordisk Paradis, og aldrig villebytte det bort for al Værdens Herlighed! – Er detimidlertid anderledes, som det virkelig er, saa maa detvære hellig Pligt efter Evne at opvække den indslumredeFædrelandskjærlighed, – det maa være helligt Pligt forEnhvær, som endnu føler Hjærtet gløode for gamle Norge og for det Folk, hvoraf vi Alle er udfprungen. Oghermed vil vi kaste et Blik paa Folkelivet hos os fonrdet var og som det er; – Ordene om Rorges ydreLykke ender vi med følgende Værs af Grundtvig:



115

Desmere Held!
aa dine GaardeBlandt Klipper haardeEr Byrden let;Der Grander tryggeTil Bonde-LykkeHar Odelsret!»

Naar vi taler om Folkelivet, og vil forklaredet, maa vi nødvendig først spørge om Folkeaanden;thi af Aanden og Troen udspringer Livet, og dette retterfig altid efter hine. Og fkal vi for Alvor overveie disseTing, maa vi atter først være enige om, at der er enmærkværdig Forskjel paa hele Folkeslag ligesaavel sompaa de enkelte Mennesker. Det ene Folk har en forskjellig Art og Befkaffenhed fræmfor det andet, en forskjelligStræben, Tankegang og Aandsretning og derfor ogsaaet forskjelligt Kald at opfylde. Det vilde være Daarskabat ville saaatsige støbe ethvært Folkeslag i samme Form;Gud har nu engang ladet dem faae sit særegne Præg,og det kan aldrig nytte at ville for andre, hvad hanhar gjort; kun at udvikle sine eiendommelige Aniæg og derved blive et saa dygtigt Lem som muligt paadet store Menneskelegeme, en værdig Green paa Menneskehedens store Stamme, – det er ethvært Folks Pligt.Ved Fol keaand forstaar vi den særegne høiere Livskraft, som gjennemstrømmer, sammenbinder og opholderFolket, saaat det bevarer sin Selvstændighed og freder omsit Eget. Er det nu end kun Lidet jeg kan se og sigeom Rorges Folkeaand, uden at det ogsaa tildeels passer paa hele Norden, saa er dog altid dette Lidet bedreend Intet; dog maa jeg tilføie, at jeg  peninde tror



116

her at sige noget særdeles Nyt, da jeg er for kortsynt tilat gjøre dybsindige Opdagelser; jeg vil kun indskjærpe, hvad der vel er sagt men aldrig kan siges for ofte.
Udentvivl kan Norges Aand, som den fra Oldtidenhar aabenbaret sig, kaldes en Kjæmpeaand, en Frihedsaand, en dyb, alvorlig, religiøs Aand, enhistorisk-poetisk Aand.
At den egentlige religiøse Tro, Asalæren, somHedningtro betragtet var ualmindelig dyb, er forhenviist; og at den tillige var dybt rodfæstet i Folkets Sind,er aldeles vist. Endnu, efterat Kristendommen i 800Aar har været indført i Landet, er der adskillige Vidnesbyrd om den Inderlighed, hvormed man forhen havdetroet paa Aserne. Fire af Ugens Dage bærer endnu Navnefter dem, og en Mængde Gaardnavne rundt omkring iLandet viser os, hvor almindelig Guderne dyrkedes.Odinstempler har man havt paa alle Gaarde, der heder Onse, Onsrud, Onstad, Onshaug, Onshof o. s. vom Thor mindes vi endnu i Gaardnavnene Thornæs,Thorvig, Thorshau, Those o. s. v. Nordrum, Njardarheim, Nærø, (Njardø) og Norderhaug minder os omGuden Njord; Frøshau, Frøland, Freis henpeger paaFrey, Tysfjord og Tysnæs paa Tyr; om Heimdal mindes vi ved Navnene Heimdalshaug, Heimdalsvatn o. s.v. om Uller ved Ullensvang og Ullensaker o. s. v.Maar vi saa fræmdeles lægger Mærke til, at Hove, Hof,Hofstad har sin Oprindelse fra Afgudstempler, som fordum har staaet der, saa skulde jeg kro, man medrette kanslutte, at Folket dengang har været varm i Troen. Ognaar galt skal være, saa er det dog tusinde Gange bedreat være en ivrig og oprigtig Hedning paa nordisk Viis,end en lunken Kristen. Om Nordmændenes religiøseSindelag giver Sagaerne os mange Beviser. Ifra



117

Barndommen af var man ofte indviet til en af Guderne; paa deres Vink vilde man stedse agte, og Alt,hvad man gjorde, havde Hensyn til dem. Endog i denfenere Tid, da Asatroen aftog i Reenhed og Billeddyrkelsen blev almindeligere, ser vi Folkets religivse Sindelag udtalt; de lod sig ikke nøie med Afgudsbillederne iTemplerne; ogsaa hjemme ved Siderne af Høisædet havde Huusfaderen gjærne tvende Suler eller Støtter medGudebilleder paa. Ærefrygten for alle hellige Ting varsaare stor; Templerne f. Er. var fredbellige, Vaabenmaatte ikke bringes derind, og den, der krænkede deresFred, kaldtes Varg i Veum d. e. Ulv i Helligdommen. Den vigtigste Deel af Gudstjenesten bestod i Ofringer; Trangen til paa den Maade at forsones medGuddommen findes næsten hos alle Folkeslag der ikkeganske er bleven dyriske af sig. De gamle Nordmændhavde 3 store Ofringer (Blot) om Aaret, nemlig omHosten, ved Midtvinter og om Vaaren. Væggene Alterne og Folket bestænkedes med Blod, og ved Vintereller Juleofringen bragtes der et særeget Offer, nemligden saakaldte Forsonings-Galtez ellers ofredes gjærne Oxer, Hesie og Sauer; yderst sjelden brugtes blodigeMenneskeoffere. At der herskede megen Overtro, og atmange gruelige Ting gik isbang, var naturligt; hvorledesfunde det vel være anderledes iblandt Hedninger, naarder endnu iblandt os er saa megen Overtro? Det varintet Under, at vore Forfædre saa nødig vilde frasigesig sin Tro, naar den virkelig var dem en Hjærtesag,og vi kan derfor heller ikke undres over Asbjørns heftige Tale til Kong Haakon Adelsteen paa Frostethinget. Kampen mellem Hedenskab og Kristendom maattederfor ogsaa blive faameget heftigere her end andensteds.
Var Folkets Aand religiøs, saa var den ogsaa al-



118

vorlig. Livet kunde vel være raat og vildt blandt degamle Nordmænd, men saa var det dog kraftigt og kjærnesundt. Der var ikke sligt letsindigt Fjas, som dennyere Tid er saa rig paa, og som fra andre Lande ogsaaer trængt ind hos os. Man følte fordum, at Livet erfor bigtigt, for betydningsfuldt til enten at soves ellersnakkes bort; man indsaa, at uden kraftig Virksomhed har det intet Værd, og derfor var det ogsaa almindeligt at kappes om Prisen for mandig Daad og ædelFærd. Alvorlige er ogsaa Fjeldene, hvor de saavelsomvi havde deres Hjemstavn, og underligt maa det synes os,at man her vil bortdrive Tiden til alskens forfængeligSyssel. Gud give, at Folkets e atter maa opladesfor Livets Alvor og Livets Betydning! – Læseren maadog ikke tro, at de gamle Nordmænd skulde være saadanne Suurmuler, der ikke taalte Spøg og Munterhed;tværtimod, deres Mundheld: «Alvor og Gammen kangodt sammen,» viser os blandt Andet, at ogsaa de gjærne krydrede Talen med ordsnild Skjæmt og slet ikke kastede Vrag paa en sund Latter. Dette er imidlertid noget ganske Andet, end den Letsindighed, vi nufortidendrages med fornemmelig i Byerne og deres nærmesteOmegn. De Gamle habde dog med al  deres Spøg etherligt Maal for Øie; de vidste og viste, at Livet skalanvendes i et høiere Øiemed end blot at samle Pengefammen til Klæder, Mad og Drikke og opnaa timeligeNydelser, at det ei skal være en «Leg men en alvorlig, idelig Kamp for dets Krone,« som er Samfundet med Guddommen.
Norges Aand var derfor i alle Maader en Kjæmpeaand og Livet heroppe et Kjæmpeliv. Det var storartet og saare underfuldt; man likte ikke det Smaaligeog Usle, men at gjøre noget tilgavns, om det saa skulde



119

kræve Livet, det var Sagen. Jeg har allerede ved Talen om Valhal gjort opmærksom paa, hvad vore ForfædresHeltekamp paa Liv og Død har at betyde. Det er dogbistnok ikke overflødigt at gjentage den altfor megetforglemte Sandhed, at kun igjennem Kamp og Stridkan det faldne Menneske atter komme i Samfund medsin Skaber.
«Kjæmpe vi maa i den løbende Tid,
Livet herneden er Strid.
Kun om den Seirendes saarede Tinde,
Palmer og Evighedsblommer sig vinde.»
Denne Kamp skal vistnok være aandelig og gaaud paa, «at man kan overvinde sig selv;» men hvormange Kristne har vel isandhed gjort Alvor dermed,og hvem kan da undres, om Hedninger tog feil ogførte Kampen under en anden Skikkelse? Hellere maa detundre os, at Forfædrenes Kamp kunde være saa aandelig, som den virkelig var. Seøer vi hen til andre Hedningfolk f. Ex. Indiere og Perser, da er deres Tankegang rigtignok lig de gamle Nordmænds deri, at ogsaahine vilde nærme sig Guddommen gjennem Trængsler ogStrid; men bvori bestod vel Striden? Jo, i at ødelægge Legemet; de greb til allehaande Selvpiinsler, saafom at staa ubevægelig i flere Aar, at vælte sig flereMile gjennem Landet o. s, b.«Aer ogsaa nedsænkte deSjælen i alskens frugtesløse Grublerier; men hvor lidet aandelig i sig selv og hvor aldeles unyttig for Menneskelivet idethele var ikke en saadan Kamp! Nordboerensom med besindigt men tillige fyrigt, brusende Mod styrtede fig selv mod vældige Fiender og ikke følte Frygt for«Pileskyer og Vaabenbrag,» førte derimod en Kamp, der ihøi Grad gavnede Fædrelandet, og istedenfor at ødelygeudviklede han tværtimod alle sine Kræfter. Det er



120

vel saa, at Krigen er et Onde, og at vi Alle baadefor vor egen og Fædrelandets Skyld maa inderlig ønskeos Freden; men ikke destomindre vover jeg dog at paastaa, at Krigen ogsaa kan være nødvendig eller endogforholdsviis gavnlig. Dersom disfe Blade kunde ventesat blive læst i den store Værden, vilde man sikkert veddisse tringer raabe Ak og Ve over min Mangel paaDannelse, I vor forkjælede og blødagtige Tid er dettildeels bleven Mode at fordømme al Blodsudgydelse;ikke blot enhvær Krig men ogsaa Morderes Henrettelseskal nu, tværtimod Guds udtrykkelige Ord, være en himmelraabende Synd; og om at faae Krigen aldeles afskaffet, gjor man sig nutildags de skjønneste Forhaabninger. Det gaar dog visselig dermed som Ordsproget siger,at «man gjør Regning uden Vært;» khi har man miadste Forstand paa Menneskenaturen, er det nok klart, atde Nagtigere herefter, ligefom før, vil antaste de Svagere; og for disse maa det da være hellig Pligt at gribe til Forsvar, atsige naar det gjælder Ting af Vigtighed.«Ogsaa gavnlig kan Krigen være. Vistnok børvi Alle elskke Freden fom «Livets Sommerveir,» ønicn og glæde os i den; men ingenlunde kan viønske

«I Fred-Leer Alt at forme,Borkbytte Livets StormeFor Gravens stille Ro.»
Freden kan ofte gaa over til en Stilhed og Stilstand, der ei er god. Der er en Rolighed, som er værreend Krigen, en Dødens Ro, saa dyb og tung, at Folkikke vaagner af den uden bed et Tordenskrald.
Tidt bar Krigen vijst sig at være et saadant Vækkelsesmiddel, hvorbed Folk lærte at føle, hvor nødvendigtdet er, naar Alt skal gaa godt, at hjælpes ad med for-



121

enede Kræfter og i Kjærlighed og Eendrægtighedslutte sig sammen.
Havde nu de gamle Nordmænd, ligesom Romerne,elsket Krigen for at under kue andre Folkeslag og ommuligt lægge al Værden i Lænker og bringe Nabofolkeneunder Slaveaaget, da maatte vi høilig afskyet deres Færd.Men de gjorde ikke saa. De kjæmpede for at udviklesine ear. for at vinde Ære og Bytte, for atkomme i Samfund med de høie Guder og for udødelig at leve i Efterkommernes kjærlige Minde. Derfor kunde de efter endt Kamp være de bedste Venner afVærden; man huggede Vreden ud, som Ohlenschlægersiger. Blodigt gik det vistnok til, og mangen Gjærning,de foretog sig, maa vi som Kristne afsky; men det eraldrig ret at maale Hedninger og Kristne, Nutiden ogFortiden, med samme Alen. ei til andre Hedninger maa de bedømmes, og da er det vist, at de varhartad mageløse. Da ligefom nu fandtes der mangeslageFolk. Der var vilde Bærsærker, som uden fornuftigt
- Diemed angreb Hvemsomhelst, enten Ven eller Fiendeuden Forskjel. Der fandtes Niddinger, som lumskeligoverfaldt Fienden, endog med stor Overmagt, brændteFolk inde og angreb endog fredelige Kjøbmænd; ja dergaves vel ogsaa Enkelte, som var hjærteløse nok til atmishandle den overvundne Fiende. Men saaledes handlede ikke den, der vilde gjælde for en «del og ærlig Kjæmpe. Han oberfaldt aldrig fredelige Folk, rafed ikke modfin Fiende med Mordbrand eller anfaldt ham med overlegent Folketal. «Een mod Een,» var de GamlesOrd; ja der kunde vel ogsaa være den, som kjøbteÆren saa dyrt, at han alene gik baade mod Toog mod g *



122

«Og aldrig Tallet tog paa Markens Hære,
Men regned kun paa Lykke, Mod og Ære.»
At angribe Nogen uden først at have varsletham og sat ham ordentligt Stævne, kaldte man Niddingsværk. Med hvilken Glæde de gie i Døden og for atvinde det evige Liv ringeagtede Smerter og Saar, erforhen omtalt. Med alt dette havde dog ogfaa da Folket Sands for Freden; man kjæmpede netop for atkunne faae en herlig og hæderlig Fred; og man harExempler nok paa, at der gaves Fredsmæglere, hvist Lyst det var at neddysse Trætter og bilægge
tri
Ogsaa paa en anden Maade var Nordens Liv etKjæmpeliv. Man yndede «Kampen mod den flyvendeStorm og de brusende Bølger.» De gamle Helte elskede sit Fædreland med en inderlig Kjærlighed; de reistealdrig saa langt og fik aldrig saa stor Berømmelse ogHerlighed udenlands, at de jo altid higede tilbage tilFosterjorden; de vilde, at Fædrelandet dog tilsidst skuldemodtage Glandsen, Æren og Nytten af deres Stordaad;de ønfkede stedse, efter at have tumlet sig i den videVærden, at dø mellem de kjære norske Fjelde og findesin Grav der, hvor Vuggen havde gaaet. «Heimskringlas Pande, det høie Nord,» var dem isandhed kjært somnet Kanaan;» og kun nødtvungen bortbyttede de sinnorske Røgstue for Marmorsalene udenlands. Mensom de elskede Fædrelandet, saa elskede de ogsaa Havet,der ombølger dets Strande; paa sine Langskibe stævnede dekjækt afsted over de skummende Vover; Vikinglivet varret egentlig Nordmændenes Lyst; jo meer Stormen pebog jagede Bølgerne iveiret, jo bøiere heiste ogsaa Sjøkjæmperne de bugnende Seil, og søgte aldrig Havn forVind og Veir. Det viste ig klart, at Havet tjener meer



123

til at forbinde end til at adskille Lande og Folk.
Markeligt er det, at efter saa mange hundrede Aars
Forløb, saamange Omskiftelser og Admygelser er derdog endnu intet Land i Værden, der forholdsviis haren saa stor Skibsfart eller saa kjække Sjøfolk som Norge. Ikke engang England, inenghat Dronning,»har i Forhold til Folketallet saa mange Skibe som vortlille Fædreland.
Man siger, at «Havet er Frihedens Element,»og det synes ret mærkelig at stadfæste sig her. NorgesAand var ogsaa isandhed en Frihedsaand, og densank jo i Dvale netop paa samme Tid, som Landets gamle Sjømagt forfaldt. Enhvær virkelig Aand maa ytresig i Livet; saaledes ogsaa den sande Frihedsaand.Det gamle nordiske Folkeliv var isandhed saa frit sommuligt, fornemmelig i Norge. Friheden var dengangrigtignok ikke sikret ved nogen særegen «Grundlov« eller«Konstitution,» som man nufortiden fordrer det; menden levede i Folkets egen Barm og ytrede sig i deres Liv,og det havde noget mere at betyde, end at den blot staarpaa Papiret. Naar Friheden tages i sin rette Betydning, da er den et uskatteerligt Gode, som altid maavære os dyrebart, og hvorfor vi maa være Gud inderligtaknemmelige. Det er aldeles nødvendigt, hvor Folkelivet skal blomstre og Lykken trives, at alle gode oggavnlige Kræfter faar røre sig frit, at Enhværpaa bedste Maade faar nære sig uhindret, udvikle allefine Anlæg og følge fin særegne Lyst og Tilbøielighedsaavidt, som det paa nogen Maade kan gaa an udenSkade for det Heles Vel. Jo friere Folkelivet gjærer,jo kraftigere bliver det. Blandt vore Forfædre var derFrihed for Tanke og Tro saavelsom for Tale og alskens Bedrift. Laugstvang og alle Baand, hvormed



124

man i senere Tider har indsnøret Næringsfriheden ogopreist Gjærder mellem Stænder og Klasser, kjendte mandengang ikke til. Ingen Lov gjaldt, førend Folket selvpaa Thinge havde antaget den; og selv Drotten ellerHøvdingen blev altid paa Thinget folkevalgt. Paa sinGaard var Odelsbonden skattefri og følte sig der Herreligesaavel som Kongen felv, hvorfor ogsaa Kongen var,hvad han altid bør være, Folkets første Mand, menheller ikke meer. Friheden maa dog ogsaa omfatte enhvær aandelig Livsytring, ikke blot de bedste men ogsaade slettere, naar de ikke øiensynlig opløser det borgerligeSamfund. «Frihed for Loke saavel som for Thor,»
meente de Gamle, vel vidende, at det Onde ved at paalægges Mundfur og iføres Tvangstrøe kun bliver endnu vildere. Mod aandelige Fiender bør der kunstrides med Aandens Vaaben d. e. Ordet; kun naarHaanden eller de legemlige Kræfter vil forstyrre detsom tjener til fælles Bedste, kun da bør der være Taleom Lænker og Baand. Paa denne Maade vil vistnokmange Misbrug ske; men, siger Grundtvig, «det er enstor Udyd: heller at lade det Gode ubrugt end at sedet misbrugt; ellers kvalte vi naturligviis alle Børni Fødselen, forat de ikke skulde misbruge Livet, denstore Guds Gave, som vistnok dertil er meget for godt,men som vor Herre dog meget heller lader Mange misbruge end Alle undvære, far det er aabenbar ikke afham vi har lært den sorte Konst at ville forebygge allemulige Misbrug.” Vistnok udartede Friheden hos degamle Nordmænd ofte til selvraadig Tøileløshed; menvi maa ingenlunde indbilde os, at de, skjønt bare Hedninger, hyldede en saadan Frihed, som Altformange nutiledags prædiker. Vi maa aldrig indbilde os, at de saaledespriste Oprør og Kongemord som vore Rutidens Fri-



125

hedsmænd paa fransk og tydsk Viis. Deres Trofasthed og Troskab var ialmindekighed lige saa urokkeligsom Norges Fjelde og lige saa stærk som Frihedsaanden.«Et Ord er et Ord, en Mand en Mand-« var deresVal gsprog; et Løfte og et Haandslag var altid saa godtsom en Ed.»; Ogsaa imod Kongen var det saaledes;naar han paa Thinge var udkaaret, tildeelt Kongenavn,løftet paa Skjolde og hyldet ved E og Vaabenbrag, dastod man ham gjærne urokkelig bi. De vidste tydeligt,at det godt gaar an at være varm for Friheden og tillige en ærlig, trofast Kongeven. Vilde den folkekaarneDrot svigte givne Løfter og gjøre Brudd paa Friheden,da var ikke Staalet det første Middel man greb til;nei, man vidste at bruge Noget, som havde mere Fyndog Klem. Ansigt til Ansigt stod Odelsbonden paa Thinge fræm for sin Drot, og aabent og ærligt udtaltehan sin Mening; han tvivlede ikke om SandhedensMagt, men Bladet uforfærdet og oprigtigt fraRundar han vidste, at Ordets Sværd er ligesaakraftigt som Haandens og langt mindre udsat for Misbrug. Og denne Kamp er ingenlunde den uvigtigsteAtring af Folkets gamle Kjæmpeaand.
Kjæmpeaanden, saaledes som den ytrede sig i Norge, bar vistnok mange onde Frugter; men det er aldelesrimeligt, at uden en saadan Aand, vilde vort gamle Fol

») Man brugte dog ogsaa Ed i hine Tider, og da svor mangjærne ved en RMing i Afgudstemplet, der først blev dyppet i Offerblod; «saasandt hedte det, Hjælve mig Frey ogNjord og hin almægtige As» (Odin). Ellers svor manogsaa ved andre Ting. Foruden ved Ed, trode man ogfaa at udforske, hvem der havde Retten, ved Tvekamb,især Holmgang, hvorved man paa en liden Holme prøvede Kræfter.



126

keliv havt mange flere Brøst. Det var fælt med Blodhævnen, der ansaaes for en Pligt, og det var ligesaagrueligt, naar Børn, blot for deres svage Legemsbygning, kastedes ud paa Marken og der omkom af Hungerog Kulde, hvis ikke et medlidende Menneske fandt ogopfostrede disse stakkels Smaa. Men hvem veed, omikke langt flere og værre Udyder havde været aimindelig, dersom der istedenfor den kraftige Kjæmpeaandhavde hersket Kjælenskab, og Blødagtighed? Idetmindste viser Historien, hvilken gruelig Tilstand der hosandre Folk indfandt sig, naar deres Manddomskraft forsvandt; ussel Blødagtighed er det Værste et Folk kannedsynke i.
RNordens Aand var ogsaa historisk-poetisk. Degamle Nordmænd havde en mærkværdig Ærbødighed forsine Forældre og Forfædre; at mindes og ligne disse igu og ædle Bedrifter laa dem altid paa Hjærte.
Og saa dyb og omfattende var deres historiske Aand, atde følte sig i Slægt ikke blot med de Nærmeste, inedForældre og Bedsteforældre; men igjennem dem erkjendte de sin levende, aandelige Sammenhæng med alle henfarne Slagter, Led for Led lige indtil det første Menneskepar og Gud dommen selv. Og den samme historiske Aand drev dem til ogsaa at tænke paa Børnene ogde kommende Slægter. De arbeidede ikke bare for sigselv og det nærværende Øieblik; nei, de styrkede sigved Minderne fra Fortiden til at bruge Nutiden saaledes, at ogsaa Fræmtiden deraf kunde høste Frugt.De dvælede med inderlig Glæde ved Tanken om en kjærlig Ihukommelse efter Døden; intet var dem kjærere endefterlade sig et hæderligt og velsignet Minde, og den
e Aand drev dem da til ædel, glimrende Kjæmpefvrd.Perjov vilde de ogsaa vide Besked om de fræmfarne Ti-



127

der, og fra Mund til Mund, fra Slagt til Slægt bevaredes Sagnene igjennem Aarhundreder. I de langeVinterkvælde, naar man sad om den blussende Langild,gjentoges de af Forældrene for den lyttende Ungdom,der saaledes fra den tidligste Alder kjendte og æredede Gamle, som de siden i Livet skulde in Med Modersmælken havde man indsuget Kjærligheden til Folketog Fædrelandet, og denne Kjærlighed fik rigelig Næringsaavel i Sagnene som i de gamle Sange, hvormed Fortællingerne blandedes. Historien og Poesien gik herHaand i Haand; de gamle Sagamænd var ogsaa ofteSkjalde, og deres Sange var fornemmelig Mindekvad,der baade tjente til at styrke og oplive den historiskeKundskab og opflamme Lysten til fand Stordaad. Endnu gjenfinder man i vore Fjelddale Personer, der aldeles paa samme Viis fom de gamle Sagamænd forstaar at fortælle gamle Frasagn med et forunderligt Liv,og paa staaende Fod indfletter velklingende Værs i sineFortællinger. Og Menigmand i de afsidesliggende Bygder har gjærne bægge Dele saare kjær. Men saa er detdesværre ikke overalt; – hvor Fe er bleven meer forfinet paa den store Værdens Viis, som i og omkringg der er gjærne det norske folkelige Præg og
Kjærligheden til Sagn og Sang udslettet; Nutidens Aander ikke dyb nok til at være historisk, ikke høi nok tilat elske Poesi.
Man maa ikke tro, at det gammelnorske Folkelivvar saa krigersk, vildt og raat, at man ganske savnededet Venlige, Omme og Deilige, der alene pryder og adlerMenneskeliet Var der Aand i de gamle Karle, dahavde de sandelig ogsaa Hjærte, saa Kraften var forenet med Mildhed. Vistnok er det saa, at Klippens Sønner da som nu bar Hjærtet noget høit i Livet, og kun-



128

de vel tildeels være dygtig kolde og haarde udenpaa.Men seer man ret efter, da mærker man, at der underden ydre Jis og den haarde Brynje strømmede et brændende Blod igjennem Aarerne. Man seer, at der fandtes Hjærter i Tusindtal, som ogsaa kunde banke varmt,og Kinder, som glødede af ædlere Ild end Hadets ogHævnens Flammer. Man seer, at skjønt Krigsluenblussede i Barmen og fra Øiet, bevarede mandog den Sandhed, at Kjærligheden og Freden er Livetsog Kampens Krone. v da end ikke Hjærtelighedensaa fræmtrædende i Norges som f. Ex. i DanmarksOldtid, saa skal ikke det bedrøve os; de forskjellige Folkhar folskjellige Vilkaar; det ene er mere mandigt, detandet kvindeligt, og Manden kan vel være saare ædelog mild, om ban end ikke har Kvindens Omhed. Vore Forfædres ædle Friheds- og Kjæmpesind, TrofasthedTroskab, Ærlighed og Oprigtighed er allerede omtalt.Venskabet var varmt og uopløseligt hos dem; og deninderligste Venskabsforbindelse, det saakaldte Fostbroderskab, var mageløs vakkert. Man skar sig i Haanden og lod hinandens Blod flyde sammen, hvorved manhøitidelig forpligtede sig til at staa hinanden bi i Liv ogi Død, saa ntet i Værden skulde adskille dem. DenEne filgte ofte den anden i Graven, saa her var Venskabet isandhed stærkere end Døden. At kienkunde være inderlig, er en Tanke, som levende udtryktesi Fortællingen om, at Nanna døde af Sorg over Balder. Og i det gamle Norden var dette meer end enTanke; det viste sig virkelig i Livet, da Signe efterLøfte brændte sig selv ved at erfare sii Elskedes Død, ogda Thyri døde af Kummer 3 Dage efter sin MandOlaf Trygvesens Fald. Gjæftfriheden er dogde gamle Nordmænd meest berømt for. Det gik saavidt



. 129

dermed, at man byggede Husene tværsover Veien, saaatde Neifende ikke skulde gaa deres Dør forbi;– bed Afskeden fulgte man dem langt paa Vei og overøste demtildeels med Gaver. Man beværtede den Fræmmede iflere Døgn uden engang at spørge om hans Navn; Gjæsten kunde maaske være En, der fordum havde dræbt enaf Værtens Paarørende eller Fostbrødre, og Værtenderfor blive nødt til at bryde Gjæstefreden og udøveBlodhævn, hvis han vidste, hvem den Fræmmede var;hellere vilde han derfor være uvidende derom. Det eren Lyst at se, at denne gamle Gjæstmildhed endnu foren stor Deel har hjemme i vore Dale. Arbeidsomhedog Simpelhed var ogsaa en stor Dyd hos FortidensAordmænd; de levede tarveligt i Mad og Drikke saavelsom i Klæder. Modevæsen og Overdaadighed paasydlandsk Viis var dem en Pest, og idethele var deresOpførsel og Færd naturlig. Den nyere Tids «Dannelse» er desværre i mange Maader forskruet, unaturligog derfor ogsaa falsk. Og saa Simpelheden, hvor finder man den nuomstunder? Det er jammerligt at tænkepaa, hvilket Afguderi der nu bedrives med det Vildfræmmede i alle Retninger; lad det for andre Folkeslag,hvor det hører hjemme, være nok saa naturligt, passendeog godt; for os er dog ogsaa vort Eget bedst; ved atefterabe Andre gjør vi os kun til Narre. Slærkodderdenne Nordens gamle Kjæmpe, skulde levet nu, saa havde han havt nok at gjøre. Der fortælles nemlig om ham,at da han engang kom tilbage til Danmark efter en langUdenlandsreife, og han hørke, at Dronningen havde indrettet et Hof paa sydlandsk Viis, gik Stærkodder didforklædt som en Fattigmand med en stor Kulsæk paaRyggen. Da man nu paa Grund af hans Dragt vildevife ud af Kongesalen, lærte han dem at forstaa, atLiv i Norgs g



1.

Silke og Purpur ingenlunde forbedrer Folk, men at derkan gaa et ligesaa hæderligt Menneske i Vadmel og Strie.Han kunde ikke begribe, at Kjødet skulde baade koges ogsteges for at nære Mennesket; at man ikke lod sig nøiemed «een Net Mad,» og at den maatte krydres ogsukres; – Arbeidet skulde efter hans Mening krydreMaden, og Hungeren være den bedste Kok. Og tilsidstforetog han sig en almindelig Udfeining af det Fræmmede, Overdaadige og Forkjælede, saa der atter rørte sig etkraftigt Kjæmpeliv paa gammel nordisk Viis.
Lærdom og boglig Oplysning kjendte ikke de gamleNordmænd; der var Ingen, som kunde skrive og endnumindre trykke Bøger; kun En og Anden forstod at risteRuner paa Stave og i Klippevæggene, hvor der endnufindes Runeskrift fra fordum Tid. Men de havde god,sund Forstand og brugte den til stadig at samle Erfaring, og det er meer end Mange veed. De tumledsig om og færdedes vidt i Værden; men allesteds havdede Øinene og Ørene med sig, og paa den Maade kanman lære meget, – «Livets store Skole» er bedre endtusinde Bøger. De havde ikke deres Viisdom af dødeBogstaver men ved Mundens levende Ord; derforvar den ogsaa langt anderledes kraftig og indgribende i Livet end Rutidens indpugede Bogstavlærdom,der hos altfor Mange er og bliver en død, en ufrugtbar Skat. Taus og faatalende var ofte den gamleRordmand; men han kænkte, førend han talte, og derforvar hans Fale gjærne sund og kjærnefuld. Der manglede ikke paa Ordsnildhed og aandrig Skjæmt blandetmed Alvor; Lyst og Gammen ledsagede altid Sammenkomsterne, men under den spøgende Overflade fandtesder stedse en alvorlig Baggrund. De Gamles Viisdomudtrykte sig gjærne i forte, fyndige Ordsprog, hvoraf



131

mange endnu lever i Folkemunde, medens mange ogsaaer uddød og kun findes i de gamle Skrifter. I et afde ældgamle Eddakvad, Havamaal, heder det saa omtrent: «Laster og Dyder bærer Jordens Sønner blandede i Bryst; ingen Mand er saa god, at jo Lyde hamfølger, Ingen saa ond, at til Intet han duer. IngenSot er værre for gjæv Mand end aldrig at nyde Sindsro. Uklog Mand vaager alle Nætter og grubler overAlt; da er han mødig, naar Morgenen kommer, og Sorgen er som den var. Taus og betænksom bør FyrstensSøn være og djærv i Kamp. Frygtsom Mand tror sigat skulle leve, naar han vogter sig for Kamp; men Ælden giver ham ikke Fred, omend Spydene sparer ham.Hvær Mand bør være forsigtig; ofte maa de Ord, sombetroes Andre, dyrt betales; hvad Tre veed, det veedAlle. Glad og gavmild være Enhvær, indtil bans Endeligt kommer. Lyksalig den, som selv besidder Hæderog Forstand; trofastere Ven faar En aldrig end megetMandevid; onde Raad er ofte hentet af en Andens Bryst.Eget Bo er bedst, hvorlidet det end er; Enhvær erHerre i sit Hjem. Eier man kun to Gjeder og et vidjetækt Huus, det er dog bedre end at trygle hos Andre.Bløde maa Hjærtet hos den, som til hvært Maal skalbede om Mad. Aarle skal den opstaa, som har faaArbeidere; den halve Rigdom beror paa Raskhed. Fulde Forraadskamre saae jeg hos Rigmandens Sønner;nu gaar de med Tiggerstaven; Rigdom er som OietsBlink, det er den uftadigste Ven. Smaa som Sand erlavtænkende Mænds indskrænkede Sjæle. Til Skammebliver den, der Intet veed, naar han sidder blandt dannede Mænd. Dog ikke fjelden vinder man større Hæderved sømmelig Taushed end ved kaad Tunge. Ed maadu ei sværge, uden den er sand. Ciendi er den, som



132

bryder sit Ord. Har du en Ven, hvem du vel tror,og vil du godt af ham nyde, da skal du blande dit Sindmed hans, Gaver med ham verle og tidt ham besoge.Bryd aldrig ubesindigen med din Ven; Sorg ader Hjærtet, hvis du ei har En, hvem du kan aabne det for.Veæl ger du dig en god Kvinde til at have Glæde af, fagert skal du o og fast lade blive. Møens Ord børIngen tro for vel, eiheller Konens Tale; thi paa rullende Hjul deres Hjærte blev skabt, og Ustadighed lagt ideres Bryst. Den, der kommer til Huus, behøver Ild,Mad og Klæder, Band til Tvgtte og Gammen. Overfuus ei Gjæsten, og jag ham ikke paa Dør! Gjor velmod den Fattige! Værre Byrde paa Veien bærer I Ingenend umaadelig Drik. Glemselens Orn svæver over Drikkelag og stjæler Mænds Forstand. Aldrig skal du le adgraabærdet Taler; ofte kommer forstandige Ord fra rynket Pande; stærk Haand skjules tidt af luslidt Kappe.Ei Mo skal du lokke, eller Mands Kone, eller æggedem til Kaadhed. Tvættet og mæt bør til Things manride, om man end ei er stadselig klædt; ved Sko, Brogog Hest bør Ingen sig skamme. Det' Træ hentorrersom i Torpet staar, ei dækker det Bar eller Bark; saaledes er den Mand, som Ingen elsker; hvorfor skuldehan længer leve? Dødes Lig skal du bjærge, hvor paaJord du dem finder, hvad enten de er fotdude, sjødøodeeller vaabendode Mænd. Haug skal opkastes over denHedenfarne, Hænder og Hoved toes, kjæmmes og tøorres,før han lægges i Kiste, og man «nfker ham sæl at sobeGods forgaar, Frænder dør, selv dør man ogsaa; menEet heed jeg, som aldrig dør: Dommen om hoer en

Sjaledes, som i disse Blade kortelig er skildret,finder bi Folkeiive Norge omtrent for 1000 Aar sden



133

Det er da, at det ligesom lysner op over Norge, saaman kan se, hvorledes Folket færdedes igjennem LandetsDale. Det var dengang deelt i en Mængde Smaariger, som kaldtes Fylker, der hvær havde sine særegneDrotter. Saavidt vi kan skjønne, var der allerede daikke saa liden Forskjel paa Folk søndenfor og nordenfor Dovre; det var nord i Trøndelagen at Kjæmpelivet havde udviklet sig meest og «Landets største Styrke» fandtes, og det var der at man endnu inderlig hængte ved Troen paa de gamle Guder, medens man søndenfor Fjeldet, deels paa Grund af flere Sammenstød medFolk fra sydligere Lande, og deels paa Grund af sinegen og Landets Natur, havde et noget anderledes Præg.Tiden nærmede sig nu, da de forskjellige Smaariger samledes til Eet (omtrent 880 efter Kristus), og fra denTid fortsattes det norske Kjæmpeliv igjennem 400 Aardeels i hedensk og deels i kristelig Skikkelse. Hvorledesdet udviklede og ytrede sig i denne Tid, har Sagaskriterne, fornemmelig Snorre Sturlefon, lyslevendeafmalt for vore Øine, og Enhvær, der elsker sit FolksFortid og lyster at kjende dets mange udmærkede Mænd,dets Lykke og Trængsel, dets Skjæbne og Vilkaar mellem Aarene 900 og 1300, – har vel ogsaa Anledningtil at læse denne berømte ands «Kongesagaer.» Kunenkelte Henpeg kan jeg her finde Plads til.
Det er vel en glædelig Ting at se Norge samlesunder eet Overhoved. Folkekraften vorte derved; kun erdet furgeligt, at det ikke var en virkelig Foreningaf Folket selv. Harald Haarfager var en ædel Heltog Søn af den ligesaa kjække Halfdan Svarte, dergav sit Rige søndenfjelds den første ordentlige Lov iRorge, Eidsivia-Loven, netop paa det samme Sted,hvor senere Grundloven fødtes, nemlig paa Eidsvold.



134

Den unge Harald lagde efter Faderens Død sin Kongevei nordover Dovre, og alle Drotter han traf paa, entenfaldt eller overgav sig til ham. Ogsaa med Sjøkongernevestenfjelds gik det ligedan. Haardt kjæmpede LandetsMænd mod ham i det sidste store Sjøslag (ved Stavanger); men Alt maatte bugne for hans seierrige Sværd.Saaledes samledes Viken og Oplandene, Agdesiden ogRogaland, Hordaland, Sogn og Fjordefylkene, Mørerneog Romsdalen, Trøndelagen, Namdalen og Halogalandfor førfte Gang under en fælles Drot. Derved tiltogvel Folkekraften noget, skjønt ikke saameget endda; thiLandets Sønner var ikke frivillig forenet, men kun sammensmedet med Magt; Baandet var blot et udvortes.Det altfor tøilelsse Kjæmpeliv var nu bleven «lovbundet;» men for Fædrelandets Skyld maa vi beklage,at Haralds Herskerlyst indsnørede den gamle Frihed forhaardt. Han fratog Landets Børn deres gamle Odelsret, tilegnede sig Eiendomsretten over deres Jordegodser og gjorde dem til skattepligtige Bygselmænd. Detvar meer end de fribaarne Nordmænd kunde taale. Haralds Seierslykke havde de ikke kunnet modstaa, men at«bøie Nakken under hans Jærnspiir,» dertil var de forstolt; i Tusindtal forlod de derfor «Norge, KjæmpersFødeland « «for at seile saa vidt som Himlen var blaa,hævde Friheden og lede om Lykken.» De navnkundigste af disse Udvandrere blev de, der i Forening medGanger-Rolf fra Søndmør reiste til det nordligeFrankrig, hvor endnu Normandiet bærer Navn efterdem; – samt ogsaa de, der stævnede hen til Oen Island langt ude i det brufende Nordhav. Af GangerRolfs Æt udsprang der en Mængde herlige Mænd! enheel Deel dygtige Konger i England, Frankrig og flereLande, samt de frommeste kristne Heite og de ksækkeste



135

Riddere i Middelalderen, nedstammede fra ham. Islæn
derne oprettede paa sin nyfundne O en Fristat (Nepueblik) og havde det i mange Maader ret godt; men deresHjærter kunde dog aldrig glemme det Land, hvor deresVugge havde gaaet. Til gamle Norge stod deres Hu;did gjorde de flittigen Aen dets ældgamle Kvad ogSagn opbevarede de trolig baade i Hukommelsen og paaPergamentet; og om dets Hændelser baade før og derefter skrev de en Mængde «Sagaer.» Ingensteds underSolen dreves Historieskrivningen saa flittig fom paa Island. Vil man derfor vide, hvad der havde boet i degamle Nordmænd, og hvad der med Tiden kunde blevetaf dem og deres Børn, naar de ikke saaledes var adsplittet til alle Værdens Hjørner, da behøver man blot atfe hen til Islændernes Skjaldskab og mageløse Sagaskrivning, samt til de silte Normanners glimrende Bedrifter.
Lyslevende har Sagamanden Snorro Stkurlesenafmalet os det norske Kjæmpeliv gjennem de følgende Tider. Vi seer Haakon Adelsteens-Fostre regjere medMildbed, som det sømmer sig en ædel Konge. Hangjengav Folket den gamle Odelsret, forbedrede EidsiviaLoven og gav tvende ny Landslove paa Froste- og Gulethinget (Frosten ved Trondhjem og Evindvig i Bergens Stist), Hans Forsog paa at kristne de stive Trønder mislykkedes; tungt er det at se hans Svaghed, menkjærlig maa vi undskylde ham; thi hans Ord i DødensStund vidner om oprigtig Anger, og hans Liv var ialle Maader saa elskeligt, at Kristendommen dog sikkertvar ham en Hjærtesag. At han vandt Folkets fuldeKjærlighed, det se vi baade af Tilnavnet «den Gode,»som de gav ham, og af Eivind Skj jaldafpillersMindekvad over Haakon (Haakonarmaal), det bedste Kvad



136

vi har fra Oldtid. Efter ham fik Norge andreerrer. Gunhil dssønnerne var ogsaa døbt, men desres Tro var liden eller ingen, og Livet blev da somman kunde vente det af Folk, der var Hedninger igrunden skjønt Kristne af Navn. De omkom paa sørgeligeMaader og lagdes i Graven under Folkets Forbandelser. I Haakon Hladejarl seer vi dernæst en Kjæmpe, en Mand med udtdrk og «Fossemod,» derprøver at opfriske den døende Hedningtro og forhindreKristendommens Seier; men han var ingen ægte, ædelAsadyrker; Svig, List og Falskhed røber hans hele Færd,og Falskheden slog sin egen Herre. Hedningtroen stod,som sagt, paa Nippet til at falde; og dog var Hedningerne forblindede nok til at ødelægge hværandre, istedenforeendrægtig at danne en Skjoldborg mod den indtrængende Kristendom. Baade Haakon og Jomsborgerne betragtede sig som Hedenskabets Forkjæmpere, og dog ødelagde de hinanden i Slaget ved Hjørungavaag paa Søndmør, hvor Haakon blodig ofrede sin yngste Søn forSeierens Skyld. Med Svig lokkede han en kristen Helt,mageløs fjæf og ridderlig, Olaf Trygvesen af Harald Harfagers Æt, hjem til Fædrelandet; men da blevHaakon forladt af Folket og dræbt af sin Træl.»)sine 5 Regjeringsaar (fra 995 til 1000) udrettede Olafmange Storværk. Med Klogskab og Kraft, tildeelsogsaa med Haardhed, kristnede han Norge, anlagde Kongestaden Nidaros, byggede en Mangde prægtige Skibeog var uagtet sin Strænghed en saa elskelig Helt, at han

*») Denne Kamp mellem Kristendom og Hedenskab, der speilersig i Olaf Trygvesen og Hakon Jarl, har Øhlenschlæger mesterlig fremflilet i Sørgesvillet «Haakon Jarl hlinRige,» vistnok det ypperligste nordiske Digt, der er skrevet.



137

eiede Folkets Kjærlighed. Hans sidste Kamp (ved Svolder) var en næsten mageløs Daad; og vel endtes dermed Olafs Regjering, da han – Norges største Heltekonge – rimeligviis druknede i Bølgerne; men baadeHaakon Adelsteen og Olaf havde dog nu beviist, at ogsaaKristne kan kjæmpe tappert, at Kristi Tro er ingen blødagtig, feig og ussel Lære, som Hedninger indbildte sig.Vi seer dernæst, at Norge udstykkes deels imellem Naborigernes Konger og deels imellem en Mængde Jarlerog Underkonger herhjemme, indtil en anden o opstaarog er heldig nok til atter at samle Riget. Den paatvungne Kristendom var imidlertid forkastet; men den andenOlaf fortsatte, hvad den første havde begyndt. Herligstraaler han i Morgensolens Glands paa Folkethinget iGudbrandsdalen, hvor Thorsbilledet slaaes iknas, oghvor Kjærnen af Landet nødtes til at lade sig døbe ogtro paa «den hvide Krist.» Sørgeligt er det, at Troen,der burde være en fri Sag, saaledes indførtes ved Tvang.Havde det end gaaet langsommere, det vilde dog væretglædeligere at se Kristendommen seire alene ved OrdetsKraft. Ikke vil vi dog derfor laste Olaferne; thi Kirkens ypperste Lærere dengang vidste heller ikke bedre, ogdet maa i vor lunkne Tid gjøre os godt at se en saadan brændende kristelig Iver hos de gamle Helte endogher i det kolde Norden. Endnu er ellers den Meningret almindelig iblandt os, at den værdslige Ovrighed børblande sig ind i kirkelige Sager og ved udvortes Lovepaalægge Folk Daab, Kirkegang, Konfirmation og Altergang, ret som om slige Kongebud og menneskelige Loveskulde være kraftigere end Guds, som om ikke den kristneKirke kunde baade bestaa, blomsire og udbredes bedst vedsin egen Kraft, ved Aandens og Ordets Magt, og somom ikke Troen, naar den skal due noget, burde være en



138

Sag alene mellem Gud og Menneskets egen Samvittighed. Ja, der gives desværre endnu dem, som indbildersig, at Religionstvang er ønskelig. Man har gjættetpaa, at slige Meninger hertillands for en stor Deel harfin Oprindelse fra hiin Tid; og det er slet ikke saa urimeligt endda, at Olafernes Fræmgangsmaade har gjortet saadant Indtryk paa Folket. Mærkeligt nok er detialfald at høre Nordmænd, der i alle andre Maader elfte Friheden, dog tale saaledes i Religionssager, somburde være det frieste af Alt.
Olaf forstod ikke at vinde Folkets Indest, saaledesfom hans Navner uagtet sin Strænghed havde gjort.Den rænkefulde danske Konge stjal de Norskes Hjærterved at love dem «Guld og grønne Skove;» vore bestukne Fædre glemte den gamle norske Troskab, gjorde Oprør og forjagede Olaf. Han vendte dog tilbage, og vedStiklestad (1030) vovede han en Kjæmpedyst med Trønderne og Nordlændingerne. Med det gamle krigerske«Bjarkemaal» for Øret, med Heltemod i Barmen, Ildi Øiet og inderlig Kristentro i Hjærtet, gik han mandigfræm i Spidsen for sin lille trofaste Skare, men faldtunder rm medens Solen mistede sit Skin.Det saae ud til, at Hedenskabet endnu længe skulde beherske Norge; men anderledes gik det til. Rordmændene,som havde solgt sig til en fræmmed Herre, fik snart Oinene op og indsaa, hvilken førgelig Frugt man altid høfter af Oprør og Kongemord. Olafs Blod brændte dempaa Samvittigheden, og hvad han ikke havde formaaet isit Liv, det skede nu. Det hele Land ansaa ham snartfor en Helgen, tog Kristendommen til Eftertanke, forjagede det fræmmede Herskab og tog Olafs Søn Magnustil Konge for saaledes at gjøre godt igjen, hvad de modFaderen havde forbrudt. Olafs opgravede Lig blev lagt



139

i en Sølvkiste og sat ved Høialteret i Trondhjems storeKirke, og Tusinder strømmede aarlig did for at bede vedhans Grav. Endnu veed man rundt om i Landet atfortælle en Mængde Sagn om «Sankt-Ola» (d. e. Hellipvi og hans vidunderlige Gjærninger.
Magnus «den Gode-» var enstund meget haard;men da Skjalden Sigbvat digtede fin «Fritalenhedsvise,» fik man se, at et kraftigt Ord i rette Tid virkermeer end Staal.– Vi seer Harald Haardraade ogMagnus Barfod tumle sig paa Slagpladsen i Sydog Nord, i Ost og Vest, og tildeels som Voldsmænd atregjere sit Folk, men man taalte det dog; thi manhavde erfaret, at Oprør kun gjør Ondt værre. Haraldsstørste Udaad var Snigmordet paa den gamle hæderværdige Gubbe, Einar Thambarskjælver, der isandhedkan fræmstilles som et Mønster paa en ægte Nordmand;»*») og Magnus lønnede en af sine Redningsmændmed Utak og Landflygtighed.»x Imellem dem har vi i

*) Et mærkeligt Træk af Einar maa her sræmhæves. DaFiendskabet mellem ham og Kongen var kommet vidt, sendteHarald endeel Danske med rige Foræringer til Elnar fordermed at bestikke ham; de skulde nemlig udgive sig forSendebud fra den danske Konge og ved Guld lokke Einartil at gjøre Oprør mod Harald. Sendebudene kom til EinarsBolig i Børsen; men den gjæve Nordmand svarede omtrentfont saga: «Vel veed jeg, at Harald er mig ikke huld; menikke skal det spørgeøs, at jeg gjør Oprør imod ham.Han er dog min ,Drot, og heller maa han tage mit Livend jeg hans. Vi har desuden seet, hvor lidet det hjalpos, dengang vi reiste os mod Olaf.» Saaledes bestod Helten den haarde Prøve, og Harald fik Intet at anklageham for.
»») Det var Skopte Augmundsen, der engang i Sverigerev den røde Kongekappe af Magnus og gav ham sin isteden, hvorved de forfølgende Fiender satte efter Skopte, som



140

Olaf Kyrre (d. e. den Rolige) Exempel paa en fredelskende Konge, der uden Krig og Vaabenbrag høstedeÆre som Landets Velgjører; og i hans Fodspor regjerede den ene af Barfodssønnerne. Den anden af dem,Sigurd Jorsal- eller Jerusalemsfarer, glimredederimod i Spidsen for en heel Skare af tappre norske Kjæmper paa et Korstog til det hellige Land. I hans Tid erdet glædeligt at se en Biskop Magne i Bergen saaægte kristelig, at han med freidigt Mod nægtede atvie Kongen, der havde forstødt sin forste Hustru; ogsaada Sigurd truede ham med Døden, stod han urokteligVed Sigurds Død 1130 bavde Norge været kristnet i 100 Aar; men nu var det forbi med Norges herlige Heltetid. Der udbrød en Borgerkrig, som i 110Aar adsplittede Folket i Partier. Ægte og uægte, virkeligeog indbildte Kongesønner i Tylvteviis stræbte efter Kronen, og Alle fik de en Slump Tilhængere, hvormed deangreb hværandre og forstyrrede Landefreden. Istedenforden hedenske Skik at erfare Sandheden og udfinde Retten ved Tvekamp, brugte man nu efter KristendommensIndførelse i den blotte Haand at bære eller med bareFødder at gaa paa gloende Jærnz; saaledes vilde mannu ogsaa bevise sin Kongeret. Blodets Baand brast, saaBroder kjæmpede mod Broder og Fader mod Søn; dehelligste Eder og Løfter blev brudt, og endog Kirkerne,der før betragtedes som bellige Fristeder, besmittedesmed Blod; – det norske Folk havde en aandelig Fimbulvinter. En og anden liflig Eferklang af den gamlelieaun hører vi dog endnu gjennem Vaabenlarmen.de trode var Kongen, medens Magnus ikke forfulgtes synderlig. Den raske Skopte reddede sig ogsaa; men i en Arvestrid fit han Kongens Had og maatte rømme Landet.



141

Naar Hreidar Griotgaardsen bærer sin vanføreKonge ud af Kampen, indiil en Piit gjennemborer dembægge, saa de dør i hinandens Favn; og naar Hreidulf finder Kong Inge liggende nøgen og forfrossenved Trondhjemselven, river Klæderne af sig selv formed dem at opvarme fi sin Drot og bærer ham paa Ryggen, – da er det saa født at høre, at vi for et Øieblikmaa glemme de utallige Rædselsoptrin.
I denne urolige Tid er det især Sverre, som udmærker sig. Med sine Bjerkebeiner udførte han vidunderlige Bedrifter, saa glimrende, at man næsten maakalde ham mageløs blandt Norges Konger baade somKriger, Taler og Regent. Sønnesønnen Haakon denGamle er endnu meer berømt. Han endte Borgerkrigen, og Norges Rygte fløi i hans Tid til Værdens Ender. Verg kunde blevet Keiser i Tydskland, men hanelskede Fædrelandet saa inderlig, at han beller vilde væreKonge heroppe end Keiser i Syd. I Bergen, der nuvar bleven Hovedstaden, lod han bygge en Kongehal saastor, at den skal kunne rumme henimod 2000 Mennesker; – nu bruges den ellers, skammelig nok, til Kornmagasin. Island forenedes nied Norge, men de skotskeØer faldt efterhaanden fra; Kongen selv døde paa etTog derborte, og med ham forgik Norges 300 Krigsskibe. Det var paa denne Tid, at Snorro Sturlesen levede; men da Norges kraftige Kjæmpeliv nuvar bleven beskrevet, var det ogsaa forbi med dengamle Aand. Herligheden i Haakons Tid var kun etstakket Efterglimt af den svundne; Folket var udmattet,og den gamle Kjæmpeaand indslumrede.
Sex egne Konger havde Norge efter Haakon; menfaa uvirksonjt, blødagtigt og søvnigt blev sflerbaandenFolket, at Nabofolkene kuede det, og en Haandfuld tyd-



112

ffe Kjobmænd nedsatte sig i Bergen, gjorde, hvad devilde, og huserede frygtelig omkring i Landet. Nordmændene, som fra Oldtiden havde været Alles Mesterei at føre Sværd, havde nu ikke engang Kraft og Modtil at værge sig herhjemme; gav Kongerne en Lov modde vl Tydskere, nødtes de altid til at tage dentilbage. Og saa kom alskens Landeplager, Jordskred,Oversvømmelser og tilsidst den sorte Død (1350), somlagde mange Egne af Landet øde, standsede Næringsveieneog opløste næsten al Samfundsorden og borgerlige Indretninger. Det gik efter Grundtvigs Ord:
«Nu lagdes Jorden
I Trællebaand;
Nu glemte Norden
Sin Kjæmpeaand.»
Folkekraften døde, og Kongestammen med; og saablev Landet omtrent Aar 1400 forenet med Daninark ogSverige ved en Forening (Union), som man efter ByenKalmar kalder Kalmarunionen. Folket sov for tungt tilat vaage over sin Selvstændighed, især da Rorgeikke længer havde slige Stormænd som forhen. Manmaa i vore Dage sige, hvad man vil, om Lighed; saameget er dog vist, det lærer al Historie og Erfaring. atdet aldrig gaar godt, dersom Alle i Landet bliver lige fattige og lige simple; er der ikke enkelte fræmragende Mænd,der i farefulde Tider kan stille sig i Spidsen som Folkets Anførere og Forkjæmpere, da er det hele Folk udsatfor at undergaa.
I over 350 Aar havde Norge nu været et kristentLand; og saa kraftigt et Hedningfolk, som virkelig degamle Nordmænd var, kunde man vente, at denkristne Sæd vilde finde en herlig Jordbund heroppe, voreen deilig Vært og bære en Rigdom af gyldne Frugter.



143

Man kunde vente, at den gamle Kjæmpeaand, naar denførst havde lyttet alvorlig til Tonerne fra Sion, ogsaavilde blive Kristendommens ypperste Vaabendrager paaJorden. Man kunde vente, at det norske Folk vilde medglødende Inderlighed leve et «Liv i og med Kristus,»et Liv saa ægte kristeligt, ædelt og varmt, som det kanventes paa Jorden. Raar vi nu ikke finder det saaledes,maa vi lægge Marke til, at fordetførste var Kristendomdommen heller ikke dengang reen; den var blandet medmange Menneskelærdomme, og hvorledes kunde da Frugten blive saa herlig? Dernæst maa vi ikke glemme, atdet norske Folk allerede havde gjennemlevet sin kraftigsteog aandfuldeste Tid, dengang Kristendommen kom herop;det var ikke længer i Ungdomsalderen; Folkets Foraarvar allerede forbi, og kan vel den Sad blomstre deilig,der først lægges i Jorden, naar Høsten nærmer sig?Man maa nemlig ingenlunde indbilde sig, at Kristendommen overalt i Værden kan bære lige herlige Frugter.Som Folkene selv og Folkeaanden er, saaledes bliverogsaa deres kristelige Liv. Vi maa endelig betænke, atman ikke i en Haandevending kan forædle et Folk; dervil Tid til, naar noget Aandeligt skal gjennemsyre heleFolkeslag. Imidlertid viser det sig klart, at virkede endikke Kristendommen i Norge saa meget, som man kundevente, saa virkede den dog store Ting. Allerede det, atder rundtom om i Landet reistes prægtige Kirker og Klostre i Tusindtal, vidner om religiøst Liv. Trondhjemsberømte Domkirke bg endog midt under Borgerkrigene. Hvilken uhyre Menneskekraft og hvilke Pengesummer koskede det ikke at reise alle disse Templer af Steen,som endnu findes i vore Dale saavelsom i de gamleByer! Det Folk, der gjorde saa store Opofrelser til«Kristi Ravns Ære,» maatte dog visselig have en inder-



144

lig Kjærlighed, en brændende Følelse for det, som helligtvar. Det samme gjælder ogsaa, naar vi seer Skarer afNordmænd forlade Huus og Hjem og Venner og Fædreland, og Alt, hvad kjært de havde, for at foretagemøisommelige Reiser til det hellige Land og der kjæmpehaarde Kampe og udholde tusinde Plager for KristiSkyld. Lad deres Begreber være forvendte og Følelsenureen, det var dog en forunderlig Iver, en glødendeKjærlighed, som drev dem.
Det er en velsignet Ting, naar et Folk agter ogelsker fit Modersmaal. «Kun i det lever Folketsrette Aand;» uddør eller forandres Modersmaalet, kanman være vis paa, at Folkeaanden ikke længer er densamme. Det gaar da med Folket, som det gik med Aserne, da Idun var borte; alt Aandeligt og Skjønt saavelsomFolkekraften selv vil tabe sig. «Fædreland uden Modersmaal er Hjærte foruden Tunge,» siger Grundtvig. Næstenoveralt i Kristenheden foragtedes Modersmaalene i hiinTid; og det romerske Sprog, Latinen, blev næsten forgudet og betragtet som helligt. Det var efter Digterens Ord:
«En «gylden Alder»For Romer-EkvalderOg Morderstaal,Men Trængsels DageFor Sang og SageOg Modersmaal.»
Ogsaa i Norge sang og messede man i Kirkernepaa Latin Bønner og Salmer, som Menigmand ikke forstod. Men Norge hørte dog til de lykkeligste Lande;thi Ingensteds boldtes Modersmaalet høiere i Agt ogÆre og dyrkedes flittigere end her, Alle Sagaer oggamle Kvad var optegnet paa Gammelnørsk; endog Kon-



145

ger og Dronninger i Norge havde sat sin Ære i baadeat skrive og oversætte Bøger paa Modersmaalet. Dermanglede ikke dengang paa boglig Oplysning i Landet;og dersom Bøger kunde opholde Folkets aandelige iv,saa vilde aldrig en saadan folkelig Slummer hare overvældet Fædrelandet, som der skede paa den Tid. MenSagen er den, at det skrevne Ord altid er dødt; detkan vel oplyse men aldrig oplive og duer derfor ikke stort,uden det ledsages af det levende, kraftige Ord i Munden. Mundtlig Tale, levende Røst har en ganske andenFynd, end hvad der udtrykkes med Blæk og Bogtrykkersværte. Det vigtigste folkelige Livstegn i hiin døde Tidvar derfor ingenlunde de skrevne Sagaer; thi de glemtesefterhaanden; nei, det var Kjæmpeviserne, som ikkenedskreves men gik fra Mund til Mund og fra re tilOre i levende Sang baaren paa Tonernes Vinger. Forresten blev det norske Sprog meer og meer blandet meddanske Ord, indtil det omsider kom saavidt, som endnuer Tilfældet, at alle Bøger skrives paa Dansk, og at detægte Norske, der kun tales af Almuesmænd, blev foragtet af de saakaldte dannede og oplyste Folk, som ret fattesin Ære i at kunne «danske.» Det passer særdeles godtpaa det ægte norske Folkesprog, hvad Grundtvig siger,at «Modersmaalet, der for Hværdagsøine seer ud som engammel Graasteen, ikke engang værd at træde paa, deter dog ikke blot en Klippe, indvendig rig paa ædel Malm,men er selv udvendig en dyrebar Ædelsteen, der kun behøver at slibes lidt, for at hele Folket og hele vor naturlige Tankegang, baade Aanden og Hjærtet, kan speilefig deri.» Vi vil haabe, at det ægte gamle norske Folkefprog lidt efter lidt vil komme i Brug ogsaa blandt desaakaldte dannede Folk, og ikke længer ansees for saaraat og plumpt, som hidtil har været Skik.10

Liv i Norge.



146

Om Kalmarunionen er ellers ikke stort at sige. Denblev ulykkelig, det er sandt; Tiden var endnu ikke kommen. Norske, Svenske og Danske er baade Naboer ognærbeslægtede Folk; de havde ogsaa tidt staaet i nøieForbindelse med hværandre, og det kunde derfor synesnaturligt, at de burde forenes. Margrethe gjordePrøven; men den kom for tidligt; de trende Broderfolkvar endda ikke modne til en saadan Forening, og det erde vel ikke endnu. Sverig rev sig efter blodige Kampeløs under Anførsel af flere enkelte Stormænd; men Norge vedblev at være forenet med Danmark indiil i 1814.Maaske kommer den Tid, da de tre nordiske Folk vilhave Gavn af en nærmere Forening og blive lykkeligeved at danne en Eenhed; indtil da vil vi være fornøietmed Enighed og broderlig Eendrægtighed i Norden.
Dog  vi vender tilbage til Norge og Danmark.Kalmarunionens Vilkaar overholdtes ikke; paa egen Haandindsatte Danskerne Konger, og det var gjærne tydske Mænd.Derved fik Tydskheden Indpas dernede; tydsk Adel ogtydsk Sprog trængte haardt ind paa Danmark, hvor Landets Sønner ofte tilsidesattes. For at holde sig skadesløse strømmede Danskerne igjen op til Norge, saa heroppe led vi næsten den samme Overlast af det Danskesom Danmark af Tydskheden. Dog gik det i flere Deleikke saa galt med Norge, som man kunde frygtet; voreFjelde var et Værn, der beskyttede en stor Deel afFolkefriheden, omend Landets Selvstændighed var tabt.Derfor blev aldrig det norske Folk saa underkuet som detdanske; Danmarks Bondestand blev en fuldkommen Trællestand, hvorover Adelen havde baade «Hals og Haand.«»Kongerne var gjærne milde men uduelige, og dog maavi takke Gud for Norges Lykke ogsaa i den Tid; thiganske anderledes febae v[; de øvrige Folk i



147

Europa. Kristian den anden og Kristian den Fjerde udmærkede sig hvær paa sin Maade; den Første var enFolkeven men en Tyran mod Adelen og fik Løn som forskyldt; den Anden var en sand Fader for sit Folk ogbaade som Regent og Helt næsten mageløs.
Luthers Reformation (Kirkeforbedring) er en Tildragelse, som ogsaa gavnede Norge, skjønt det var medden som med Kristendommens Indførelse: den skede ikkepaa den glædeligste Maade. Under «det aandelige Mørkeog den folkelige Død,» var det ogsaa møorkt og dødt iKirken, og i Norge ikke mindst. De frommere Gemytterfølte Trangen og Nøden, men vidste ikke, , bvorlede Hjælpen skulde komme. Ogsaa i Norge, i Tauterøens Kloster, fortælles der om en Munk «Steffen,» som udmærkede sig ved Fromhed og spaadde Munkevæsenets Undergang, da han saae den almindelige Fordærvelse, menforudsagde dog ogsaa, at der vilde ske en stor Forbedring.I Saksen i Tydskland opstod Bjærgmandssønnen Morten Luther, Præst og Professor i Wittenberg; og vedhans Kjæmperøst baade mundtlig og skriftlig udrettedeGud forunderlige Ting. Siden Apostlernes Dage harder vel ikke levet en større Troeshelt paa Jorden, ogStorværker udførte han ogsaa, det er vist. Ikke blotden kristne Kirke fik se Forskjellen mellem Guds Ord ogPaveløgne; men ogsaa Folkeaanden gavnede han ubeskrivelig meget. Han grundlagde Tydsklands almindeligeBogsprog og uddannede Modersmaalet, saa det var enLyst. Hans Tale fandt Indgang vidt og bredt i Landene, men Ingensteds meer end i Norden, især i Danmark.
«Han lukked op den Fller;Som Lar saa fast forseigHan saae, paa Feao Wrer fogg



148

Guds Herlighed i Speil let;
Han laante Biblen Folkets Maal,Han trodsed Ban og Staal og Baal;Og hvad der stred mod Herrens Ord,Det sank paa Baal, det sank i Jord,Thi Herrens Ord har Kræfter.

Trods List og Vold, trods Ban og BaalGik Ordet vidt om Lande;Det talte Folkets TungemaalAlt op til Nørrestrande;Det lød ved Donaus Kildevæld,Fer høit gjenlød fra Dovrefjeld;d Bloksbjærg og ved Hekla klang; liflig født i Kirkesang; –Da var det Lyst at leve.»

Saaledes synger Grundtvig om den Guds MandLuther, og det medrette. I Norge prædikedes Luthersrene Lære ikke saa kraftig som i Danmark, hvor en Mængde udmærkede Mænd fræmbar den for Folket; men ogsaaheroppe var der dog Hjærter, som glædede sig ved det
uforfalskede Guds Ord og annammede det frivillig. Befalingsmanden i Bergen Vincents Lunge, Munken Antonius og Biskoppen Gjeble Pedersen gjorde sigUmag med Sandhedens Udbredelse; og længe før Reformationen bef aledes indført, hører vi Katholikerne klage over, at Folk paa Søndmør læste og sang fra Bordet paa luthersk Viis. Ellers var det vedaf Reformationen, at Norge mistede sin Selvstændighed(1537) og opslugtes af Danmark; den sidste trondhjemskeErkebiskop, Olaf Engelbrektsen modsatte sig af alleKræfter, men nødtes dog tilsidst at overgive FæstningenSteenviksholm og flygtede ud af Landet. De danske Adelsmænd plyndrede Norges Kirker under Paagskudaf, at Sølv og Guld ikke burde findes i Herrens Huse;



149

men det meste deraf, Olafs Sølvkiste med en MængdeÆdelstene, sank tilbunds ved Agdenæs.
Efter denne Tid er der længe næsten intet andetMærkeligt ved Norges udvortes Tilstand end Krigene medSverige. Det er tungt at se Brødre saaledes udgydehværandres Hjærteblod; men Tidens Aand var nu engang saa sneverhjærtet. Skjønt Folket var vaagnet lidti kristelig Henseende, saa vedblev Folkeaanden atslumre. Dog ytrede der sig Tegn til Liv i Nordmændenes kraftige Kamp til Fædrelandets Forsvar; især erdet glædeligt at mindes Frederikshalds Borgere, der frivillig brændte deres By for Norges Skyld; og atKjæmpeaanden ei var uddød, det seer vi klarlig paa NilsJuul, Tordenskjold og Anna Kolbjørnsen. Norge blevdog under disse mange og lange Feider haardt beklippet;Bohuslehn, Jæmteland og Herjedalen rev Svenskerne tilsig for bestandig; Trøndelagen var ogsaa engang i deresVold, men kjæmpede sig fri igjen.
Præsten Peder Klausen oversatte Snorro Skurlesens Sagaer paa det nyere danske Sprog (omtrent Aar1620), saa Menigmand atter mindedes om disse gamleFædre; men foruden Sagaerne var der endnu næsten ikkeandre Bøger paa Modersmaalet end Bibelen, Katekismen, Salmebogen og endeel Eventyr. En ny Salmebogfik man omtrent 1680 af Biskop Kingo; det var Sange med kirkelig Malm i, med Aand og Kraft; og detkan aldrig feile, at Salmer, saa ægte lutherske, saa fuldeaf kristelig Kjærne, maatte opløfte mangen en Aand oggjennemgløde mangt et Hjærte, som end var haardt ogkoldt. Og at desværre Folkehjærtet i Norge endnu varbægge Dele, det viser blandt andet den Mængde Mennesker man levende brændte, fordi de, som man indbildtesig, ved Djævelens Hjælb udøvede Trolddomskunster.



150

Omtrent paa samme Tid som Salmebogen udkom ogsaaden ny norske Lovbog, der tildeels endnu staar ved Magt.
I det følgende Aarhundrede (17—4800) er der iNorge flere glædelige Tegn. Thomas von Westen ogflere Mænd gjorde sig stor Umag for at omvende Lapperne til Kristendommen; Hans Egede reiste til Grønland og forkyndte der under usigelig Møie Livets Ord;paa Nordmør var der et mærkeligt Samfund af nidkjærePræster, som man kaldte «Syvstjernen,» og i Bergen varPontoppidan en fyrig Biskop ligesom Peder Hersleb i Kristiania. Men Folkelivet var mat, og Oplysningen liden; paa Modersmaalet vilde endnu kun Faaskrive Bøger.
«Hvær Mand, som med Algt gif i Lærdom til Bund,
Latin vaa Paplret kun malteMed Fruerne Fransk og Tydsi med sin HundOg Dansk med sin Tjener han talte.»
Saaledes synger Digteren Wilster om hiin Tid,og det er bogstavelig Sandhed i dette Værs. Men dafræmstod Ludvig Holberg, i en Mængde Bøger
gjorde han saa mesterlig Nar af Latinen og alt fræmmed ogleke Væsen, at der oprandt en ny Tid i Norden. Hanviste de Lærde, at det gaar an at bruge Modersmaalet oglærte Folk at skrive det tilgavns. Saaledes blev Veienaabnet til en større boglig Oplysning for Lægfolk. Senere maa vi med Taknemlighed mindes Digterne EdvardStorm og Biskop Bruun, der bægge elskede høit ogsang om «Norge, Kjæmpers Fødeland.»
Det var i det 18de Aarhundrede, at Vantroen blevsaa frygtelig i Frankrig, udbredte sig derfra til Tydskland og videre til Norden. Norge, som laa længst borte,var vel lykkeligt nok til at blive mindst smittet deraf;dog ogsaa her blev der, desværre, altformeget af det Slags.



151

Endnu drages vi med den samme Suurdeig heroppe; desaakaldte «oplyste» men igrunden aandelig forblindedeFolk er der nok af i og omkring vore Byer, jaendog i mange Bygdelag. Det er skrækkeligt endnu athøre Folk indbilde sig, at den gamle Kristendom er falsk,efterat den nu i 1800 Aar har beviist sin seirendeKraft over alle Helvedes Magter. Det blev i hineDage Mode at spotte med Bibelen og det Hellige; ogden, som endnu holdt barnlig fast ved sin Daabspagt,blev udleet for et «uoplyst« og udannet Menneske. Vistnok var der meer Alvor blandt Nordens Folk: men ogsaaher indbildte Mange sig, at Voltæres gudsbespotteligeSnak var høi Viisdom. Det var et skrækkeligt Frafaldfra Troen. Kun saare faa Præster havde Kraft og Modtil at holde fast ved Bekjendelsen og uden Frygt forkynde Ordet puurt og reent; iblandt disse Faa her i Norge maa vi nævne Digteren, Biskop Johan NordahlBruun, der med Salvelse vidnede om KristendommensKraft til Salighed. Det var i den Tid, at den saakaldte «evangelisk-kristelige Salmebog» blev udarbeidet.En stort aandløsere og mindre poetisk Salmebog kan velnæppe gives, og dens Indhold er en luftig og forvandsket Kristendom; men at den ikke blev endnu værre endden er, det har vi Danmarks Biskop Balle at takke for.
Da var det, at der i Norge opstod en mærkeligBondesøn, Hans Rilsen Hauge. Det er en bagvendtOrden, naar Ordets Prædiken drives af Lægfolk istedetfor den af Gud indsatte Lærerstand og det vidner om,at Kirkens Tjenere ikke forsvarlig røgter sit Kald. aaledes ogsaa her. Men det var naturlig, at Hjærterne ikkekunde finde sig tilfreds med de matte Ord, som da hørtes fra de fleste Prædikestole; og derfor fandt Hauges



152

brændende Taler Indgang hos Tusinder. Ægte lutherskvar just ikke hans Lære idethele og endmindre ægte kirkelig;men selv indsaa han vist ikke sin Afvigel se; ellers havde hansikkert vogtet sig derfor. Thi hvad Hauge end ellers var,saa meente han det oprigtigt med sin Kristendom. HansVenner har været et Salt for den norske Kirke; og nu,da der rører sig et kraftigt Kristenliv blandt Ordets Tjenere, nu deler Hauges Venner sig allerede i to Partier,hvoraf det ene meer og meer drages over til at vandre paaægte kirkelig Grund, medens det andet udskeier længer oglænger fra den n gamle Kristenvei. Kort sagt, der manglede Hauge det rette Lys; men Liv var der i ham,sprudlende Liv, og Livet er jo dog det nie laddet end være nok saa dunkelt, det er dog tusinde Gangebedre end Døden.
Kristendommen er den største Velsignelse ogsaa fordette Liv. Er man blind for dens Herlighed, kold fordens Toner og døv for dens Rost, da seer man ogsaa
lt Andet i et skjævt Lys. Naar den nu i det forrigeAarhundrede forkastedes, var det derfor intet Under, atdet ogsaa i borgerlig Henseende gik galt. Man vildealdeles løosrive sig fra Fortiden; man ringeagtede Fædrenes gode, gamle Lærdomme, Historiens Vidnesbyrd og al Erfaring. Det Hele skulde nu være spillernyt, og af sit eget Hoved, sin egen Fornuft, vildeman udfinde det Sande og Rette. Man begyndte atraabe høit paa «Frihed og Lighed;» men det var ikkeden ædle, gavnlige Frihed og en fornuftig Lighed; nei,man vilde have en Frihed uden Grændser, uden «Troog Lov og Øvrighed.» Idetmindste skulde ingen Kongetaales; – Republikken, (Folkeherredømmet) meente manvar den eneste gavnlige Regjeringsmaade. Man vildeikke høre, at man endnu var umoden dertil, at en langt

t



153

større Folkeoplysning er nødvendig, dersom Folket skalregjere sig selv. I Frankrig brød nu Stormen løs 1789.Man tie denne skrækkelige Begivenhed den franske Revolution eller ndne in ie Det viste sig da,hyilke Frugter Vantroens og Letsindighedens Sæd bar.Landets Indvaanere udgjød hværandres Blod med etværre Raseri end vilde Dyrs; Tusinder myrdedes, hvoriblandt ogsaa Kongen. Hele Europa kom i Fyr ogFlamme, og i 25 Aar rasede saa blodige Krige, baade indvortes og udvortes, at der aldrig før i Værden ergaaet vildere til. Det var nu, at den vældige KjæmpeNapoleon Bonaparte opgik som et Lyn, gjorde Endepaa Borgerkrigene men underkuede næsten hele Værden,afsatte og indsatte Fyrster efter Behag men styrtede saapludselig selv ned fra sin Throne. Men hvad blev velFrugten af alle disse Ombdæltninger? Liden eller ingenfor de fleste Folk; kun det Land, der lykkelig nok havdesluppet lettest gjennem denne fTrængselsnid, kun det fikegentlig Gabn deraf. Det var vort dyrebare Norge,som dengang blev selvstændigt og frit. Aldrig harGuds Forsyn viist sig venligere mod det norske Folk endda. Værdens Stormagter havde besluttet, at Norge kunskulde løses fra Danmark for ligesaa fuldstændig at opsluges af Sverige; men «Mennesket spaar, og Gud raader.» Norges udkaarede Thingmænd samledes 1814paa Eidsvold, og der blev Grundloven færdig den17de Mai. Og Gud gav Landets Sønner Kraft ogMod og Lykke til at værne om sin Selvstændigbed ogFrihed. Foreningen med Sverige blev intet Aag for os;bægge Riger er venlig forenet paa Fostbroderviis, ogvort Fædreland fik beholde sin selvgivne Grundlov. Efter den har Folket ret brav Frihed baade til «at tænkeog tale," Trykkefrihed og Næringsfrihed. Folket raader



154

selv for at give sig Love og paalægge Skatter, og Kongens Magt er saa liden som den vel kan være, saa Fædrelandet kan ikke skyde Skylden paa ham, om det gaargalt. Mindst har vi rigtignok af den Slags Frihed,der er den dyrebareste af alle, nemlig Religionsfriheden; Kirken er desværre næsten opslugt af Staten
og haardelig underlagt det værdslige Aag. Vi vil haabe,at der med Tiden rettes herpaa; gid det kun ikke blevforseent!
Inderlig maa vi takke Gud for Aaret 1814; detvilde være førgeligt, om vi ikke skulde skjønne derpaa ogmindes det med Glæde. Havde Norge tilbagevundet sinFrihed ved at gjøre Oprør, hvor tungt maatte da ikkeenhvær from Nordmand skue tilbage paa hiin Tid! Nuderimod seer vi klart, at det ene og alene var HerrensFinger, der løste vort Fædreland af de gamle Baand.For tvende Afveie maa vi især tage os ivare: Lad oshværken ringeagte eller forgude er Dyrebar maa den være os, saasandt vi har vork Fædrelandog vor Frihed kjær; men lad os aldrig glemme, at densom ethvært skrøbeligt Menneskeværk tiltrænger Forbedring! Det synes, som om visse Folk nutildags anseerden ligesaa urokkelig som Bibelen; men, Kjære, i det borgerlige Samfund maa der bestandig skrides fræmad;Stilstand dræber Livet.
Det var ikke det hele Folk, som med Liv og Sjælog klart Blik tog Deel i det store Værk; Folkeaandenvar idethele ikke vaagnet endda. Det var egentlig enkeltefræmragende Mænd, som tilkjæmpede os hine Goder, ogsom derfor høilig fortjener at mindes af Fædrelandet.Professor Sverdrup, Justitiarius Falsen, Grev Wedel-Jarlsberg, Jærnværkseier Aall, StatsraadKrogb,Kapitain Maribo, Stiftamtmand Cÿriftie; Provst



155

Wergeland og Bonden Ole Haagenstad er Navnefra hiin Tid, som aldrig skal uddø. Af nyere Mænd,der mægtig har indvirket paa Landets Lovgivning kan vimed det samme mærke Statsraaderne Foss, Stang,Riddervold og Sørenssen, Advokat Hjelm, RektorDaa, Professor Schweigaard og Kirkesanger Ueland.Mænd, der paa andre Maader har gjort Fædrelandetsærdeles Gavn i den nyere Tid, maa vi dog heller ikkeglemme, f. Er. Professorerne Hansteen og Munch;og Digterne Hansen, Welhaven;, Sivertson, Monsen og fornemmelig Henrik Wergeland har virket saaremeget til at vække og forædle Folkeaanden; især har densidste ved sine aandrige, kraftige Sange vendt mangeNordmænds Hu og Hjærter til atter at elske Frihed,Fædreland og Modersmaal. Ogsaa i kirkelig Netninghar vi havt flere varme og klarøiede Mænd; efter BiskopBruun møder vi førft og fræmst Professorerne Herslebog Stenersen samt den af Mange miskjendte men lærde,inderlig fromme og dybsindige Pastor Wexels, af hvismange udmærkede Skrifter især hans «Bibelhistorie forBørn» og hans Salmebog kan kaldes sande Mesterværker dernæst kan vi nævne Pastorerne Sandberg, Landstad og Franzen, hvoraf de to sidste, især Landstad,ligesom ogsaa Werels er Salmedigtere; og endelig fortjener at erindres Pastor Stockfletb, der af Iver forLapperne har vandret om som deres Apostel i Finmarken.
Grundloven, vi havde faaet, var som sagt megetgod; men om den saa havde været hundrede Pikerdre, vilde det ikke dermed være nok. Et Gode, som kunstaar paa Papiret, er Lidet værd; paa Folkelivet kommer det altid an, men at vække dene mægter ingen Lov;thi ogsaa her er det sandt, at ikke Bogstaven men kun



156

Aanden levendegjør. Først naar Folkeaanden vaagner, fræmspringer der et tilsvarende Liv, og først da kanFriheden og Grundloven bære Frugt. Der gik i Norgelang Tid hen, førend Mængden af Folket kom til Eftertanke om vor ny Tilstand og om hvorledes Alt paabedste Maade bør indrettes; ja endnu er der en storDeel, som er aldel es frænmed for vore borgerligeIndretninger. Det er nemlig alt for sandt, at endnuligger en Mængde af vore Landsmænd i den samme dybeDvale som igjennem Aarhundreder. Man slumrer baadei folkelig og kirkelig Retning; thi Slummer maa det kaldes, naar man er aldeles ligegyldig for Kirken ogFædrelandet. Vi seer jo virkelig omkring os Tusinderbaade i By og paa Bygd, der ingensomhelst Sands harfor aandelige og religisje Ting og er lige glad, hvordandet gaar med Folket og med gamle Norge, der som enModer har fostret os Alle. Det er intet glædeligt Synfor den, der føler Hjærtet banke for det evige Liv ogBlodet glade for Folket, hvoraf han udsprang. Jeg veeddet med mig selv, og jeg veed, der gives Tusinder, somkan sige det samme, at ingen Taarer brænder hedere paaKinden end Medlidenhedskaaren med vore dyrebare Landsmænd, der endnu savner baade Liv og Lys. Jeg veed,der gives Øieblikke, hvori man ved Synet af Vrimmelen omkring sig, fristes til at tvivle om det norske FolksOpvækkelse. Men Haabet vil dog ingen kristeligsindetFædrelandsven give Slip paa, og derfor veed jeg ogsaa,at man baade vil trøste sig omtrent som jeg har gjort:
«Seent maaske af dyben Dvale
Vaagne Folk i Norges Dale,
O, men vaagne maa de dog!»og at man inderlig ønsker efter Evne at kunne hjælpe tilat vælte den tunge Steen fra Folkegraven. Lad os der-



157

for, BVrodre, som have faaet Hiet opladt for Livets storeBetydning, hvær i sin Kreds tage Haand i med, saaatdet med Guds Hjælp efterhaanden kan begynde at røresig et Liv iblandt de døde Been! Hvis ikke, turde FolketsSøvn gaa over til en virkelig Død, hvotaf kun Dommedagsbasuner kan vække Aanderne; – det Folk, somikke agter Kirken og Fædrelandet, kan sandelig miste bægge Dele.Ru, vil man formodentlig sige, det er jo gjærnemuligt, du har Ret i, at Kirkelivet er altfor mat,altfor søvnigt og dødt blandt os; men hvad det borgerlige Liv angaar, har du dog vist ikke Grund til at klage over Dorskhed; thi er ikke i mange Egne Bøndernegodt bekjendt me vort Regjeringsvæsen, med vore Statsindretninger og Alt, hvad dertil hører? Læser de ikkevore (tørre Blade og snakker om Politik, saa det er enLyst at høre paa? Og har ikke selv Huusmænd og Arbeidere i de allersidste Aar begyndt at vaagne op ndom i Landet og tænke paa, hvorledes det bør regjeres?Hertil vil jeg fordetførste svare: Ganske rigtig! derrører sig i Landet et heftigt politisk Liv, og hvis detvar af den rette Art, maatte det fryde os i vor indersteSjel; men desværre, det er et Liv, som ingenlunde erønskeligt paa Norges Grund. igefom en grundfalskOplysning er vanskeligere at udrydde end den rene Vankundigbed, saaledes er der ogsaa et Liv, der er værreend Døden selv. Mu vil jeg just ikke sige, at vort politiske Liv idethele er aldeles forkasteligt; men det kanei nægtes, at det i mange Maader er paa gale Veie. Folket er allerede saagodtsom adsplittet i Partier, og bvaddet vil føre til, at et Rige bliver uenigt med sig selv,det skulde man ei behøve at fortælle saakaldte fornuftigeFolk. De, hvis Kald det er at skrive og tale om poli-



158

tiske Sager, ophidser tidt Partierne istedetfor at forsonedem; og det er nu kommen saavidt, at det ene Partinæsten afskyr og fordømmer det andet, ret som om derikke kunde være meer end en eneste Mehing om, bvorledesLandets Vel bør fræmmes, og som om der ikke blandtbægge Partier kunde findes ægte Fædrelandsvenner.Foruden denne Partiaand, der meer og meer truermed at sønderrive Folket og udslette Kjærlighedsgnistenaf dets Barm, viser der sig altforofte en smaalig Sneverbjærtethed og Egennytte. Man arbeider ivrig paaat gavne det Parti og den Stand, hvortil man hører,og den Egn, hvor man selv har hjemme, ret som omStanden og Partiet var vigtigere end det hele Folk, ogHjembygden det Eneste, man burde elske og gavne; deter akkurat, som om hvært Lem paa Legemet vilde raadesig selv.
«Rive løs sig Rigets Stænder
Fra den fælles Folkeaand,
Da gaar Hoved, Fødder, ugeer
Latterlig paa egen Haand
Da er Riget fønbdertevet,
Fortidsalderen udlevet;
Folket mødig sover hen,
Vaagner vanskelig igjen!»

Saaledes synger Grundtvig, og gid man alvorligbetænkte det! – Til Partiaanden og Sneverhjærtethedenkommer dernæst den gruelige Mistillid og Mistanketil hværandre; saaledes er det imellem Partierne, saaledesmellem Regjering og Storthing og saaledes ogsaa mellemde forskjellige Samfundsklasser. Denne Mistillid er somen gloende Brand, der antænder flere og flere Hjærterg staar i Forbindelse med den almindelige Last at tage
lt i den værste Mening, Noget, der vidner om, at



159

Kjærligheden er bleven kold hos Mange. Hertil kommerogsaa den Sluhed og Underfundighed, Poliskhed ogUoprigtighed, der saa mangesteds har fortrængt den gamlenordiske Aabenhjærtighed, Ærlighed og Ligefræmbed.Man vil nu fjelden snakke ud, hvad man mener, førendman først har følt Folk paa Tænderne. Og det Værsteer dog, at selve Lovgivningen i den senere Tid hjælper til at fordærve Folket; om Menigmand aldrigvar mistænksom og falsk, han maa dog blive det, naarFlokke af Brændeviinskontrollører udsendes gjennem Landet. Til Politikkens Føolgesvende hører endvidere denstoragtige Selvgodhed og Pagastaael ighed, ogsaaalmindelig iblandt os. Vistnok er det norske Folk afNaturen noget koldt og stivt; men Enhvær, som kjenderMenigmand baade i de Bygdelag, hvor man almindeligpolikiserer, og i andre, vil vist tilstaa, at der er enmærkværdig Forskjel. Hvor mangen hæderlig, beskedenog sandhedskjærlig Bonde træffer man ikke i vore afsidesliggende Bygder! Det er en usigelig Lyst at talemed dem; de siger sin Mening aabent og ærligt og tilstaar det ligefræm, naar Noget gaar over deres Forstand.Anderledes er det i Byerne og de Egne, hvor den nymodens udenlandske Dannelse og Politikken dyrkes; dervil ¹Vgg forstaa sig paa Alt, bestandig lægge sine Ordmed i Laget, ja indbilder sig næsten, at fik man blotHaand i Rigets Bestyrelse, da skulde Alt gaa en ypperligGang. Den Smule politiske Oplysning, man har, erofte hentet af Aviser, eller rettere af en eneste Avis, dergjærne er et Partiblad og kun seer Sagen fra een Side;men dermed indbilder den stakkels Lægmand sig at væreen heel Statsmand og vil ; modtage mundtlig Oplysnirg, om den bydes ham. Allerværst er det nu, atUngdommen, der jo allerede af Raturen er tilbøielig til



160

Indbildskhed, istedenfor at ledes til Beskedenhed laderhaant om det Gamle og strax vil fe Fædrene over Hovedet. Ogsaa Børneopdragelsen staar i Forbindelsemed den falske Frihedsaand. Det er førgeligt, med hvilken Slaphed og Ligegyldighed Forældre tager sig af deres Smaa; før var Opdragelsen for haard, nu betrædesden modsatte Afvei. Frihed inden rette Grændser eren særdeles gavnlig Ting; den er da Sjælen i det borgerlige Samfund. Men en Frihed for Børn, der bestaari Tøileløshed, er sandelig en af Frihedsaandens værstetringer. Hvis det ikke ændres, vil Norge faae en sørgelig Efterslægt, hvor Enhvær vil herske, Ingen adlyde;tbi at den nymodens Opdragelse maa vænne Folk tilSelvraadighed, det er vist.
Men er det end førgeligt, at Politikken har tageten saadan Retning, at den lig en Drage truer med at opsluge alt det Aandelige og Hjærtelige i Folket, saa er jegdog ikke taabelig nok til at mene, det var bedst, om Folkikke ofrede Landets Styrelse nogen Opmærksombed. Jegønsker blot, at man ei vil gjøre Politikken til sin Afgud;den angaar dog kun dette Liv og kan ikke engang gjøredet lykkeligt; det staar ikke i nogen Regjerings Magt at skaffeFolket den sande Lykke. Jeg forlanger, at man skalvære kjærlig nok til at taale hværandres Anskuelser, ogom disse ikke stemmer overeens, dog elske hinanden somBrødre og Sønner af den samme Moder, det sammefælles Fædreland. Jeg forlanger, at al Kamp og Strid,baade skriftlig og mundtlig, skal føres aabent og ærligt men tillige saa skaansomt, som Sandhedskjærligheden kan tillade. Da først bliver Kampen et gavnligtMiddel til Sandhedens Aabenbarelse.»)
) Ved denne Leilighed maa jeg anbefale Werels «Religiøspolitiske Vetragtninger;" det er en Bog, som alle vore



161

Vi kan ikke dølge, at der gjærer en Mængde ondeKræfter iblandt os; men det er dog ogsaa vist, at mangegode rører sig i Norge. Det kommer blot an paa, hvemder faar Overhaand. At Sandheden seirer, deromkan ingen Kristen tvivle, saafræmt nemlig Folket vil ladeden virke paa sig. Men sandelig, Løgnens og MørketsKræfter er stærke i denne Tid; og den falske Oplysning,en Sammenblanding af Sandhed og Løgn, der ogsaa nu,endog hos os, har mange Talsmænd, den er ligesaa slemat drages med I de sidste Aar har det viist sig, hvorsaare liden folkelig Oplysning der er iblandt os, og hvorlet og vidt Løgnens Apostle da kunne drive sine Konster.At ogsaa Arbeidere og Huusmænd vil lægge sit Ordmed i Landets Anliggender, derom er jo intet at sige.Enhvær Fædrelandsven maa vel ønske, at alle LandetsIndvaanere vaagner op og besinder sig paa, hvad der erat gjøre til eget og fælles Bedste. Men det førgeligeer, at de stakkels Almuesmænd bliver et Rov for sligeMennesker som Thrane, Borgen og Mikkelsen; thisandelig Folkeopvækkelsen, der nu efter en 600 AarsDødningsøvn er saa ønskelig, bliver paa denne Maade enGru. Oprør, Ringeagt for Lov, Ovrighed og Eiendomer sandelig hværken til Fadrelandets eller ArbeidernesBedste. At Meget iblandt os ikke er saa godt, som detkunde og skulde; at Armod gjæster mange norske Hytter;at baade Grundloven og de øvrige Love har Mangler;
at Regjeringen og Storthinget ofte kan tage feil: det erAlssamment vist. Men Et er det at nedrive (det er al

Politikere, store og smaa, havde godt af at læse. Forfatteren har der som sædvanligt lagt et grunddybt Blik forDagen, og at han betragter Alt i Kristendommens Lys, ervel overflødigt at tilføie.
Liv i Norge. 11



162

tid en let Sag), et Andet at opbygge; vi kan Alle seFeil og Mangler, men at rette paa dem og sætte nogetBedre istedetfor det Gamle, det er ikke saa let endda.O, Landsmænd, Landsmænd!, Jeg skulde ønske, at jeghavde en Tordenrøst, der kunde gjenlyde mellem LandetsEnder, og en Engletunge, der ret kunde gribe Hjærterne;og jeg vilde vise Eder, hvilken Afgrund I paa denneViis styrter Eder i! Jeg er felv en Huusmandssøn, ogve mig, om ikke mit Hjerte skal slaa til Døden saavel forFædrelandet idethele som for den hæderlige norske Bondeog Arbeider; men reent ud vil jeg sige, at aldrig harMenigmand og os havt værre Fiender end Thrane oghans Slæng, Forblindet er endnu Øiet, saa man ikkeseer det; engang vil Folket faae Synet opladt for denstore Folkeulykte hine Bedragere har voldt os; gid blot,at man ikke maa skue det for seent! O, Landsmænd!Hvor kan I vel indbilde Eder, at Thrane og slige Folkbedre skulde forstaa sig paa Landets Regjering end baadeRegjering og Storthing? Hvor kan I tro, at Oprørfu gjøre det Onde godt igjen? eidt g Historien,vilde I vide, at aldrig har bragt Velsignelse medsig. Sandelig, det er hværken kristeligt eller ægtenorsk at bære sig sgaledes ad; det er og bliver ukristeligt og franfk. Det'er Roget, som aldrig ofte nokkan indskjærpes, at skal Friheden blomstre og Lykken trives i Norge, da skeer det sandelig ikke ved udvortes atefterabe Franskmænd eller lytte til Tydskernes Hjærnespind; thi bægge Dele er altfor luftige og lette til at passesig for os mellem vore alvorlige Fjelde. Nei, skal vi faaeen sand Frihed, da maa vi fordybe os i Norgesegen gamle Aand og lade den gjennemstrømme os, saaLivet deraf kan udspringe som et ægte Folkeliv, igrunden det samme som i Oldtiden, kun i forklaret Skik-



163kelse, i kristelig Dragt. Skal vi tage særdeles Exempel af noget an det Folk, da er England det, vi helstku vende os til; derborte lever en mærkværdig Folkeaand, der i mange Maader er beslægtet med vor egen.Til Norges en vil jeg ellers her tilføie et ParVærs af Sognepræst Landstad.

«Tror ikke ganSom føre store Ord,Fordærve gode Sæader
Og gamle i vort Nord,Tar Alt i værste MeningTrods Kristendommens Bud,Som ikke ære Kongen,Endmindre frygte Gud!

For Guds Skyld, kjære Bonde,Som bygger under Lid,
Er dine Dage onde
Og mangelund din Strid,
Saa gak til Gud, vor Herre,Han inver først og sidst;Men gjør dog Ondt ei værreVed Trodsighed og Tvist!»

Havde der ellers været meer Liv i det øvrige Folk,vilde aldrig Arbeiderurolighederne indfundet fig. Jegkjender Omgangsskolelærere, der, med gode Evner, godOplysning og fræmforalt god Vilje og Iver, har bedaret Menigmand for dette ieni Frihedsraseri, medensTøileløsheden har ytret sig rundt omkring paa alle Kanter, hvor Ingen med Ordets Magt er optraadt derimod.
g bvad der i enkelte Byer er udrettet af dygtige Videnskabsmænd, er almindelig bekjendt.
Naar man klager over Armod, da er det vist ogsandt, at det er en slem Gjæst. Dog veed vi jo, atdet er «Herren, som gjør fattig og rig,» at Nøisomhed
1 *



164

med Lidet tidt gjør lykkeligere end al Værdens Skatte.Forsaavidt Fattigdommen beror paa Mennesker, saa betænk, kjære Landsmænd, at Regjeringen dog vel ikke kangjøre saa særdeles meget dertil. Nei, sandt at sige, ervirkelig det norske Folk selv Skyld i sine uheldige Kaar.Hvor langt større Velstand vilde der dog ikke blive iblandtos, naar Drukkenskab og alskens Overdaadighed fik Reisepas! Det er sørgeligt, at man ogsaa i den Deel er saalidet norsk; mon ikke hjemmevævet Vadmel og Lærredskulde være baade stærkere, varmere og billigere end allefræmmede Tøier? Og hvor hæderligt for enhvær norskMand og Kvinde at bruge det, som egne Hænder hartilberedet! Kjære Landsmænd! vaagn ogsaa op i denneHenseende, og da vil større Lykke ledsage Eder gjennemLivet; thi Arbeide, Flittighed og Tarvelighed er en storVelsignelse. Jalfald er det Daarskab, naar man vil indbilde Eder, at Lighed i Formue og Eiendom er engod Ting. Tværtimod er det særdeles godt, at der erForskjel paa Folk; ellers blev der et elendigt Liv. Deter godt, at der gives Pengemænd iblandt os; kun det erbeklageligt, at de endnu ikke gjærne bruger Pengene tilat sætte Landets Hænder dygtig i Bevægelse. Der mangler det norske Folk den rette levende akyaand, den raske Driftighed, som er saa ønskelig. Ogsaai denne Retning er der endnu en folkelig Død; derformaa vort bestandige Opraab blive: Vaagn op til Liv, tilVirksomhed, til kraftig Daad!
At et Folkeliv, der skal have noget Værd, maa værerigt paa Kjærlighed, det har jeg allerede ofte antydetKjærligheden er dog den største af alle menneskelige Dyder,saa stor, at «Gud selv er Kjærlighed,» og at den aldrigskal ophøre men endog i Evighed blive ved. Den erBaandet mellem Himmel og Jord og Baandet mellem



165

Menneskene indbyrdes; brister det, da er Alt forbi. Dener Hjærtebladet i Menneskelivets store Plante, den er Livets Krone og Glands. Det er med den, som med Varmen; hvor den først er tilstede, der maa ogsaa Lys ogGlands udvikle sig, som Grundtvig siger:
«Man længe nok maa fige,
At Kjærlighed er blind,
Det blir dog Lysets Rige,
g ret den strømmer ind;
Og han har aldrig levet,Som klog paa det er blevet,Han først ei havde kjær.»

Men hvor skal man faae denne Kjærlighed fra, denneKjærlighed, som enhvær Tid men især Nutiden saa høiligfattes? Jo, der er en eneste Kilde, af hvilken den udspringer, og det er af sand kristen Tro. Fordi denne altfor tidt er bare Mundsveir, derfor er Livetiblandt os saa fattigt og tomt, og derfor er Kjærlighedensaa liden. Drukkenskaben, Overdaadigheden, Vellysten,Egennytten og alle andre Laster, hvoraf kommer vel disseuden deraf, at man ikke tror Guds Ord! Og hvad beviser vel bedre den aandelige Død iblandt os, end denalmindelige Mening, at Troen intet udretter, at det erdet samme, hvad man tror, naar bare det ydre Liv erge Sandelig, det er klart, at de, som taler saa,de har aldrig havt en levende hjærtelig Tro; hvad dekalder Tro, er idethøieste en Mening, og det er sandt,n tom Mening den har ikke stor Indflydelse paa Livet.Hvad nu det kirkelige Liv iblandt os angaar, da er detjust ikke særdeles glædeligt. Sløvhed og Ligegvldighed erallevegne Kirkens værste Fiende, saaledes og i Norge.Øog er der et glædeligt Liv vakt blandt vore unge Geistlige, og i mangen Bygd er der nu en større religiøs



166

Sands end tilforn; men Slangen lurer dg ogsaa bag dedeiligste Planter. Den religiøfe Varme er len allesteds ægte kristelig; den hviler ofte paa en andenGrund end den sande kirkelige. Gjærningshellighed ogEgenretfærdighed, Sværmeri og aandeligt Hovmod harsmittet mange af vore Landsmænd; man vil blive saligmen ikke paa den Vei og ved de Naademidler, Herren har anviist os. Istedenfor at lade ham føre os tilHimmelen, vil man selv kjæmpe sig did. Lyset, det sande Kirkelys, taales og agtes ikke; man mener, det er nokmed Varme uden Straaler. Man ivrer imod Dorskheden og Ligegyldigheden, der gjærne tager sig Salighedssagen saare let og gjør Veien dertil for bred; men paasamme Tid drister man sig til at indknibe denne Vei ogglemmer, at det er lige ukristeligt at lægge Noget tilGuds Ord, som at tage ifra. Man vil ikke have Lovog Evangelium i den rette Sammenhæng, men hovedsagelig een af Delene. Kort sagt: Vantro og Sikkerhed erherskende i mange Maader, og Sektvæsenet ytrer sig ogsaamed Kraft. Dog gives der, gudskelov, ikke saa ganskeFaa, som har aabnet baade Hjærte og ØOre for den ægtegamle Kirkerøst, for Lyset og Livet i Kristo; og det ervort lyse Haab, at Folket meer og meer vil vende tilbagetil de gamle Kirkestier, der alene fører til de LevendesLand. Jeg ender disse Linjer med Grundtvigs Ord:
«O, Norge, jeg tør sige vist,
At du er Petri Fylde,
Du skal forklaret skue Krist []
Og ham i Støvet hylde.
Men drøm ei stolt, at du er stærk!
Ibl Troen kun sit Underværk
I Svaghed kan fuldkomme.»og ikke blot i kirkelig Retning trænger vi høilig
til Lys; det samme gjælder ligesaameget i folkelige



167

iggelde m Mørket at alskens Trolde ogUting trives, at Lygtemænd og Skygger bedrager Blikfet, at aandelige Dværge tror sig store og vil indsnøreLivet, saa det bliver snevert nok efter deres fattige Begreb; – saasnart derimod det sande Lys opgaar i sinKraft, maa alle Spøgelser flygte. Saa liden folkeligOplysning er der iblandt os, at man, snart sagt, troreller forkaster enpvær Lærdom uden at prøve den; jasaa tykt er endog Folkemørket, at der gives Folk, somundrer sig over, at man nu skal lære mere end tilforn;thi det burde dog vel være soleklart, at Norges nuværende borgerlige Forfatning kræver en langt anden Oplysning end den vi hidtil har havt. Der er nylig stiftetet «Selskab for Folkeoplysningens Fremme,» og jeg vilinderlig ønske, at Formændene derfor sætter Værket irfi Gang,og at enhvær Folkeven efter Evne understøtter det. Men bvad jeg endmere ønsker, er, atder i By og Bygd mundtlig maa udbredes folkeligOplysning. Jeg i Enhvær, hvem Fædrelandetsog Folkets Vel ligger paa Hjærte, til ved Samtaler ogmundtlige Foredrag at udbrede Lys og Liv omkring sig;thi sandelig, det trænges høilig, og Efterkommerne vilmindes det med kjærlig Taknemmelighed. Bedst var det,om Embedsmænd og Almuesmænd, Gaardbrugere ogHuusmænd, Borgere og Arbeidere uden Hensyn til ydreStilling og Virksombed tog broderlig Deel i at søgefælles Oplysning; – Foreninger af den Art oprettesjo allerede hist og her omkring i Landet.
Men hvøri skal nu den ønskelige Oplysning bestaa?Svaret herpaa ligger i Ordet folkelig. Det er vistnokgodt, at man ogsaa oplyses lidt om den store Værdenudenfor os, om Jordens Natur o. s. v.5 men hvad vimeest trænge til, og hvad der ligger os nærmest, er dog



168

en levende Oplysning om vore egne Forholde, om vortFædreland og Folk, om vore borgerlige Indretningerog Alt, hvad der maa være os aandelig og hjærteligdyrebart. Ogsaa vort Skolevæsen maa i denne Henseende nødvendig forandres. Som det nu er, kan detaldrig i Værden svare til Formaalet. Vor Skoleunderderviisning er sædvanlig altfor død, altfor meget bunden til Bøger; – langt meer mundtlig Veiledningmaa komme istedetfor alle de «Lærebøger,» hvormedBørnene nu saa ofte plages. Dernæst er Skoleunderviisningen hos os saa lidet folkelig, at det er enGru. Hvad der læres, kunde ligesaa godt passe fordanske og svenske, som for norske Børn; det saakaldtenationale (folkelige Element i Underviisningen er gansketilsidesat. Underviisningen i Kriftendom drives, omend i mange Maader bagvendt, dog maaske bedst; og deter jo godt og vel, men det er ikke nok; thi Stolen burdeogsaa meddele Oblysning for dette Liv. Med andreOrd: Skolen bør være ægte kristelig og ægte norsk.Den maa indrettes saaledes, at ikke Bogstavvæsenet alenerøver Tiden og dræber Barnets naturlige Kvikhed, menat baade Legem og Sjæl uddannes for Livet, og Fædrelandet faar Sønner, der baade kan føle varmt, tænkesundt og tale godt for sig. Noget, der er paatrængendenødvendigt og med Lethed kan sættes iværk i voreSkoler, er mundtlig Oplysning om Fædrelandets Fortid. En livfuld «Norges Historie» for Børn og Menigmand savner vi desværre endnu; men med GudsHjælp vil vel en saadan snart se Lyset.
Hvad der hos os lægger svare Hindringer iveienfor Folkeoplysningen, især den boglige, er vore Sprogforbolde. Bogsproget er nu engang dansk, og ægteNorsk lever kun paa Almuens Læber, saa ethvært Al-



169

muesbarn maa, ved at tage Bogen fat, igrunden lære etnyt Sprog. Hbvor igtigt Modersmaalet er forFolkeaanden og Folkelivet, har jeg forhen viist, og deter derfor et glædeligt Tidens Tegn, at det gamle Rorskenu holdes i noget større Agt og Ære end før. Almueskolelæreren Ivar Aasen par Søndmør har gjort etsandt Storværk ved at skrive Folkesprogets Grammatikog udgive Modersmaalets Ordbog; og det gjælder nuom, at vore Skribenter meer og meer vil tilegne sig detterige Ordforraad og saaledes efterhaanden fornorske Bogsproget. Dette er rigtignok ingen let Sag, da vi Allehar faaet en boglig Dannelse, der er meget dansk, nogettydsk, lidt latinft og fransk men idethele reent unorsk.Der hører gode Anlæg, men især megen Flid og alvorlig Vilje til hos os at skrive forstaaeligt for Folket.En Mester i denne Henseende er blandt Andre AntonBang, og hans Blad «Menigmands Ven» maa idetdethele anbefales som særdeles god Folkelæsning. Ellerser endnu mange af vore Penneførere gruelig ufolkelige.Vore Blade vrimler af fræmmede Ord og Talemaader, der ikke blot er reent overflødige og uforstaaelige for almindelige Lægfolk, men tidt saa aldeles bagvendte, at Almuen pudsigt nok kalder dem «ProkuratorOrd.»« Det er et sandt Kragemaal, en reen babelsk Sprogforvirring, der ofte bruges af vore halvdannede Folk.Blindheden er saa stor, at man endnu gjør sig ordentligFlid for at spække Modersmaalet med Tpolt og Fransk;men en saadan Narredragt af brogede Lapper fra alleVærdens Kanter maa forekomme ethvært sundt Oie latterligt. Hvorfor i al Værden kan man ikke lige godtbruge det norske Ord «Mindestøtte» istedetfor det fræmmede «Monument?» «Aarhundreder«» istedetfor «Sekler?»«Gjenklang» for «Anilang?» «fordærves» iledetfor «be114*



170

dærves?» o. f. v. Hvilken ufoltelig Talemaade er detikke, at en Mand «har store Fortjenester af Fædrelandet,» naar Meningen er den, at Fædrelandet skylder hamhøilig Tak! Handelsmænd og Jurister har desuden eteget Frimurersprog, der tillykke kun var latterligt, dersomikke de Sidste derved forvirrede Lovgivningen, saa Menigmand har saare ondt for at lære Lov og Ret at kjende,og det er dog vel slemt.
Et førgeligt Vidnesbyrd om, at Fædrelandskjærligheden er bleven kold hos Mange, er de store Udvandringer til Amerika. Enhvær oprigtig Fædrelandsvenkan ikke Andet end med dyb Bedrøvelse se derpaa.Er da gamle Norge, der var vore Fædre saa inderligdyrebart, nu bleven en Orken, hvor Landets Sønner eikan finde Lykke og Fred? Nei, sandelig! saaledes vilingen virkelig levende Nordmand tænte. Det er ikkeblot borgerlig men kristelig Pligt at bygge og bo mellemvore Fjelde i det høie Norden; thi er det ikke HerrensOrd til Enhvær af os: «Bliv i Landet, og nær dig redelig!»Allerhelst burde dette ligge os paa Hjærte, vi, som virkelig har saa mange Goder fræmfor de fleste af JordensFolk; thi kjære Landsmænd, tror for Guds Skyld ikkepaa dem, der vil indbilde os, at Amerika skulde være etParadis! Med Sandhed siger Wergeland:
«Man reise øst, og man reise vest,Det norske Hjem er dog allerbedst;Der med min Gud,
er med min BrudVil jeg til Dødagen leve.»
Tænk paa Israels Børn, der grædende sad vedBabylons Floder og med Kummer mindedes det tabteFæadreland! Sandelig, ogsaa i Amerikas Skoge vil mangtet Hjærte længes tilbage til Fædrelandet, til gamle Norge



171

med dets Fjelde og Dale, dets Fjorde og Sjøer, detsFrihed og Fred; men for seent bliver Øiet da opladtfor «Norges frugtbare Herlighed.»
Saaledes har jeg søgt at vise, hvad der endnu isærmangler os til et lykkeligt Folkeliv, og jeg har det gladeHaab, at naar man først faar Øiet opladt, vil efterhaanden Meget blive bedre; thi sandelig, endnu er Kjærnen af det norske Folk for kraftig og sund, til at Folkeslummeren skulde blive en evig Dødningsøvn. Og Varslerne om Folkeaandens Vækkelse er dog, gudskelov, baademange og ret glædelige iblandt os. Maatte blot Ingen,der eier Lys og Liv, grave sit Pund i Jorden men alvorlig paavirke vore slumrende Landsmænd og betænke,at «Fædrelandet skylder man Alt,» og at kun i og medFolket har vort timelige Liv nogen Betydning! To Tinger især vigtigt for os: vi maa lære at arbeide med forenede Kræfter, og vi maa tage de udmærkede Aander, de fræmragende Evner i Brug, hvad enten de findes i Huusmandshytten eller i de store Sale; thi sandelig, en eneste høitbegavet Aand kan gavne Folk og Fædreland meer end tusinde Hværdagsmennesker, og hvormange slige Aander er ikke i Norge bleven upaaagtet!Foreninger, Møder og Sammenkomster er i desidste Aar et godt Livstegn iblandt os; – levende,mundtlig Tankeudvexling er særdeles frugtbringende.
Til Norges Ungdom og Norges Kvinder knytter sig især mit lyse Haab; gid det aldrig maatte skuffes! Mine unge Landsmænd i By og Bygd: Saasandtder ruller Fædreneblod i Eders Aarer, vaagn da op afFolkeslummeren, bøi Hret til Fædreaanden og mindes kjærlig de Gamle, af hvis Stamme vi Alle udfprang; men fræmforalt lever et Liv, der isandhed erdem og Eder værdigt!  Og IJ, Norges elskelige Døtre, I



172

har et herligt Kald! Er det ikke i Eder, Kjærlighedenog Mildheden har sit Livudtryk! Er ikke I det egentlige Hjærtefolk paa Jorden, og er ikke Hjærtet Aandelivets Kilde! Er det ikke fra Eders Tunger Modersmaalet har sit levende Udspring; og hvllke Toner klinger vel saa født som de, der udstrømmer fra KvindensBarm og vugger sig paa hendes Læber! Sandelig, vaagner førit Kvinden ret heroppe, da har Livet vundetSeier, da vil Norges Sønner med Modermælken ogModersmilet indsuge inderlig Kjærlighed til Modersmaalog Fædreneaand, til gamle Norge og Broderfreden! –Den vaagnende Kjærlighed til Oldtidsminderne, denvorende Sands for Fædrelandets Anliggender, Historien og Modersmaalet, de stedse flere og stærfere folkelige og kirkelige Røster iblandt os:Alt dette tyder hen paa, at en virkelig Folkevækkelse blandt Norges Fjelde er forhaanden. IOsterland begyndte Menneskelivet og havde der sit Paradis; ligesom Solen udbredte det sin Kraft fra Ostentil Syden og derfra til Vesterleden, saa dersom detstore Kredsløb paa Jorden skal fuldendes, da har dethøie Norden bestemt en Blomstringstid ivente. Og at denseent eller tidlig vil komme, derom kan man, som sagt, næppetvivle, naar man med opklaret Blik betragter FortidensMinder og Nutidens Tegn; thi af disse udspringer etFræmtidshaab, der maa fryde og forlyste os, selv omdet ikke opfyldes, en nv Slægt vandrer overvore Grave.

Christiania. P. T. Mallings Bogtrykkeri.



ReligiøsLeæsning

for Folket,

H. Nig.

fffpæooos

Christiania 1952.Forlagt af A. Dzwonkowski.

Trøkt hos W. C. Fabrilius.





Forord.

Det er ved dette lille Skrift endnu mere nødvendigtend ved mit «Liv i Norge» at bede mine kiære Læsereom ikke for hastig at fordømme Indholdet. Kirkens Tilstand er i vore Dage i mange Maader sorgelig. Paaden ene Side Sikkerhed, Sløvhed og Ligegyldighed, paaden anden eensidig Aandelighed og aabenbare Sværmerier, saa det for Øieblikket næsten feer ud til en reenForvirring. Det forekommer mig nu at være Pligt entenat tale eller tie. Til det første har jeg intet egentligtKald; og da j blev opfordret til at skrive om religiøfeTing, vi nei  de til efter gon at paavise, bvad Kirk Kristen At jeg da mansjelden vil bryde om ure hen amtelig Kirke,faar høre ilde for min lille Bog, det veed jeg meget vel;men det faar ikke bjælpe. Jeg bar ingen Lyst til atvære Hykler, og det er min Trøst, at jeg veed, paa hvemjeg tror. Har jeg feilet i Hovedsagen, saa feiler denkristne Kirke, der dog efter Jesu Ord skal sære uroffelig.Da den nu er over 1800 Aar gammel skulde jeg tro,den er vel saa god at holde sig til som til alle de modsigende Partier, der igaar og idag ere dukkede op af Tidens Strøm. Mindre Feil og Mangler tiltrænger jegOverbærelfe med, og baaber vist at finde den hos allev vetvillige Hjærter;
Stor Tro til det skrevne Ords Kraft bar jeg ikke;anderledes maatte det frugte mundtlig at forklare Kirkebegrebet. Imidlertid haaber jeg, at den Gud, der ogsaa velsigner det Ringe. kan lade disse Blade bidragetil at vække kirkeligt Liv og Lys iblandt os; og medOØOnsket derom sendes de herved ud blandt det kjærenorske Folf. Forfatteren.

* s—



Indhold.

Nat og MorgenEn Dag af mit Liv...Hvad er Kriftendom?.
En Kristens Bekjendelser..Et Blik paa den kristne Kirke.Guds Kjærlighed ..Forkrænkelighed og evigt Liv

æoæ

-



%at og Morgen.

Verden laa i Syndens Vold;Døden var den bitre Sold,
Alle Jordens Sjæle høsted.Paradisets Dør var lukt,Slangens Sæd bar daarlig Frugt,Freden flygtede af Brystet.

Mørkt det var paa Jorderig;Ilde Hjertet vaanded sigUnder Syndens tunge Byrde.Ondskab voxte Aar for Aar,Folkene som arme FaarVandred om soruden Hyrde.



2.

Sjæleblind og hjertedøv,
Kasted Slægten sig i Støv,Prisende Afgudevrimlen,
Knælede for Stok og Steen,Glemte ham, der kun er Een,Ham, der skabte Jord og Himlen.

Og tilsidst med vantro AandSprængtes alle Hjertebaand.Ad Guds Røst og egen BrødeFræk og sløvet Verden lo.Uden Haab som uden TroDød og Grav man gik imøde.

De, som grandsked Dag og NatEfter Viisdoms høie Skat,Maatte selv med Skam bekjende:«Al vor Kløgt, vort HovedbrudEr forgjæves, hvis ei GudVil sit Lys paa Jorden tænde.»

Selv i Herrens IsraelSukkede den bange SjælEfter Hjertefred og Hvile,



Skjalv for Herrens Tordenrøst,Vidste knap mod Døden Trøst,Ængstedes for Lovens Pile.

«Ve mig Arme, jeg maa dø!»Raabte Mand saavelsom Mø,Naar de saae Ichovas Straaler;«Ve mig, jeg er syndefuld,
Al min Herlighed er Muld,
Ei jeg Dommerblikket taaler!»

Kun med Hjerteangst og GruSelv de Fromme kom ihuGravens dunkle Skyggedale;Thi Forhænget hindredeSjælens Øje fra at se
Ind i Himlens lyse Sale.

Dog, til Trøst for Støvets Børn,Havde Aandens Konge-ØrnSvævet over Juda Bjerge.
Trods al Verdens Larm og Raab,Toned der et Fremtidshaab
Om den store «Sions Værge.»



j

Hyrdetelt og Skypaulun
Af Forjættelsens Basun
Gjenlød høit fra gamle Dage.
Alt, hvad Herren havde gjort,
Det var Skjønt og Godt og Stort,Men det Største var tilbage.

Og da Tiden just blev mørk,Livet hartad som en Ørk,
Da kom Lys og Liv fra Himlen.Af den lange Vinternat
Opgik Morgenstjernen brat,
Der adspredte Taagevrimlen.

Stjernen voxte til en Sol,Straalede fra Pol til PolI en deilig Morgenrøde,Viste Vei til Paradis,Smelted mange Hjerters Jis,Saa de kjærlig kunde gløde.

Saa opfyldtes Haabets Ord.Nyt der skede nu paa Jord,Meer end Tunger kan udsige.



Her det hedde kan ined Grund:«Morgenstund har Guld i Mund;»– Arme Syndere blev rige.

Stort det er at tænke paa,Glædeligt for alle Smaa,
At vi fik en saadan Morgen,Fik ved Kristus, Naadens Tolk,JIubelaar for alle Folk,
Fred og Fryd for Hjertesorgen.

Ordet om den MorgenstundToned over Fjeld og Lund,Hørtes vidt og bredt paa Jorden.Engle sang derom i Sky;
Vi fik og et Nytaarsny
I det vinterkolde Norden.

Overalt hvor Ordet lød,
At der var en Frelser fød,
Og fik Rum i varme Hjerter,Gjennent kristen Tro og DaabFødtes Kjærlighed og Haab,Trøst og Ro i Dødens Smerter.



– 6

Lad os takke ham, som kom
Til os i vor Fattigdom!
Lad os Herrens Priis udsjunge!Aldrig takke vi saa tidt,
Det jo stedse er forlidt;
Løs, o Frelser, selv vor Tunge!

o

Paa en Vandring gjennem en af Landets indreBygder kom jeg en Lørdagskvæld forbi en Huusmandsplads, der saa ret venlig ud. Sognets Kirkevar i Nærheden, og da jeg havde erfaret, at der dennæste Dag skulde holdes Gudstjeneste, besluttede jegat slaa mig til Ro paa dette Sted, at sige dersomjeg fik Lov. «Hvor der er Hjerterum, er der altidHuusrum,» siger Ordsproget, og det passede paadenne Familie, der bestod af Mand, Kone og 4smaa,vakre Børn. Gudskelov, jeg troer ogsaa, at mannæsten overalt i Norges Bygder vil finde gjæstmildeog velvillige Folk, naar man blot vil tage tiltakkemed deres simple Leilighed. Som sagt, jeg gik indog blev modtagen med en Venlighed, der endogvar særdeles stor og forekommende. Reenligt ogpeent, skjønt meget simpelt, var Alt i Stuen, og



Folkene omgikkes hinanden saa kjærligt og fredeligt,at det var en Lyst at se det. Jeg mærkede snart,at det var et af disse Huse, hvor god gammeldagsKristendom havde hjemme, hvor Guds Ord «holdteshøit og i Ære,» og hvor man ligesom føler, atHerren selv har sin Bolig. Folkene vare, da jegkom, næsten færdige med Aftensmaaltidet; og da omsider ogsaa jeg havde spiist det Fornødne og imidlertid samtalet med dem om Et og Andet, greb Manden en Andagtsbog, læste en Aftenbetragtning ogholdt en kort Bøn, hvorpaa vi Alle sang den gamleSalme: «Den lyse Dag forgangen er.» I længereTid uvant til Kingos Salmebog, gjorde disse Verset ubeskriveligt Indtryk paa mig; de mindede migsaa levende om de kjære Timer i Barndomshjemmet,da baade denne og en Mængde andre gamle kjærnefulde Salmer lød for mit Øre. Menigmands Sanger som oftest simpel og udannet, men hvad skaderdet, naar der kun synges med Følelse og Liv? –Efterat Sangen var tilende følte jeg mig dreven tilvarmt at takke Huusfaderen, der havde beredet migdenne søde Time, og blev derpaa anviist min Sengi et lille Kammer, hvorhen jeg ogsaa gik medensManden tilønskede mig en «god, rolig Nat.»
Om Morgenen, da jeg vel var staaen op oghavde foretaget mig en lille Vandring, medens Solen straalede saa vakkert paa de dugfaldne Enge, vardet mig kjært saa snart som muligt at komme i Samtale med den kjære Vært. Da jeg kom ind, sanghan just paa Salmen: «Nu rinder Solen op af



37

OØsterlide,» medens Konen imidlertid holdt paa medsit Huusstel. Jeg spurgte ham, om han kjendte enMorgensalme, som jeg fremfor alle andre Sange harsærdekes kjær, nemlig den gamle «kristelige Dagvise,»som den fordum kaldtes, og som begynder: «DOensignede Dag, som vi nu seer.» Især forekommerdet mig, at den saaledes som Præsten Grundtvighar omarbeidet den, er aldeles magelss. Paa mitSpørgsmaal fik jeg til Svar, at han ogsaa kjendteog elskede den, og da han bad mig derom, læste jegden op med Glæde, saasom den efter min Smag aldrig kan høres eller læses for ofte. Jeg kan ikkeAndet end gjentage 4 Vers deraf:

«Den signede Stund, den Midnatstid,Vor Herre han lod sig føde,
Da klared det op i Østerlid
Til deiligste Morgenrøde,
Da Lyset oprandt, som Jordens KredsSkal lysne udi og gløde.

Om levende blev hvert Træ i Skov,Og var saa hvert Blad en Tunge,De kunde dog ei Guds Naades LovMed værdelig Rost udsjunge;
Thi evig nu skinner Livets LysFor Gamle og saa for Unge.



g

Det Kors, som vor Herre bar for mig,Jeg mener hans dyre Pine,
Dermed jeg idag heel trøstelig
Mod Fristeren frem vil trine;
Det Blod, som der randt af Korset ned,Blandt Synder og slukker mine.

Men Dagen den aldrig er saa lang,Til Aften den jo skal stunde,
Saa sluttes vort Dagværk og engang:Ak maatte vi det begrunde!
Da bæres vi bort til Graven trangAlt under de tause Lunde!»

Den, som ikke føler, at der er en mærkværdig Forskjel mellem en saadan Salmesang og de flesteSalmer i den «evangelisk-kristelige Salmebog,» hanhar ingen Forestilling om hvad ægte kriste lig ogkirkelig Poesi er. Sandelig, fik vi et Udvalgaf de bedste Kirkesalmer igjen indført i vore Menigheder, da vilde Meget være vundet til det aandeligeLivs Fremme iblandt os ). Uden Sang og Bøn

4) Jeg maa edg denne Leilighed gjøre opmærksom paa;; mindre Salmebog, som Pastor Werelsidst har v Den me omtrent 500forstørstedelen ældre Salmer og er saa god, at manvel neppe fon vente nogen be Gi bloi Præst



» o

er det ilde bevendt med Troeslivet saavel i Mennesketsom i Kirken. Dog, tilbage til min Fortælling.Ved videre Samtale med den gode Huusmandmærkede jeg snart, at der hos ham fandtes mere endet fromt Gemyt. Han havde ogsaa en ualmindeliggrundig Indsigt i de kristelige Sandheder, somhan i en levende Tro havde tilegnet sig. Hans religiøfe Liv og Varme var forenet med stor Erfaring og langt mere virkelig Oplysning, end manialmindelighed finder hos vor Menigmand. Det aandelige Liv, som rører sig i vore Fjelddale, har ofteen mer eller mindre ukirkelig Retning. Uden at manselv veed eller vil det, paavirkes man saa lettelig afen eller anden skjæv Anskuelse, og det er baade naturligt og undskyldeligt, da der endnu er saa lidenvirkelig Oplysning iblandt os baade om timelige ogaandelige Ting. Desto mere maatte det baade undreog glæde mig, naar jeg hos denne Mand fandt detanderledes. Gudskelov at der hist og her gives enkelte slige Mennesker iblandt! Det er Morgenstjerner, fom varsle om en ny Dag for vor Kirke, enDag, der, som vi haabe, nærmer sig med stærkeSkridt. Det kan jo aldrig feile, at den, der harfaaet Øiet opladt for Kristendommen, saaledessom den er os given, og som har tilegnet sig detdyrebare Evangelium i en levende Tro, ogsaa i

og Menighed ret mange Steder vilde komme overeens om at indføre den! Den Gjerning vilde manikke angre eller finde nødvendig at gjøre om.



– 1–

sin Kreds og i sit Kald vil udbrede dette Lys ogLiv; og underligt er det med Sandheden, den kanvel faa mange Fiender og maa altid faa dem, menden har dog ogsaa en Kraft til at gribe Hjerterne.
Under vor Samtale begyndte Kirkeklokkerne atlyde. Det er saa vakkert at høre deres Klang; jegkan derved aldrig andet end tænke paa Herrens Kaldtil sin store Menighed, til den Kirke, der er bygtog fremdeles bygges af «levende Stene.» Dog, deter ikke blot Klokkelyden, der har en herlig Betydning;ogsaa Kirkebygningerne maa minde den troende Sjælom Guds Riges Hemmeligheder. Spiret peger opimod Himlen for ligesom at minde os om, at vortBorgerskab ikke er hernede, men at al vor Hu skalvære himmelvendt. Korskirkernes Form henleder Sindet til ham, paa hvem vor Tro er grundet, paaJesum Kristum den Korsfæstede, der alene kangjøre os salig. Og mon ikke Indgangs- eller Vaabenhuset, Kirkens Hovedafdeling og endelig Koretpassende afbilder de 3 Afdelinger i Herrens Menighed? Visselig, de tvende første svarer ret godt tildet jodiske og det kristel ige Troessamfund, ogKoret høiest oppe, med Alter og Lys, kan da betegneden forklarede Kirke histoppe i de evige Boliger.Rettest var det derfor ogsaa naar Døbefunten, somi gamle Dage, stod ved Kirkens Indgang, ligesomDaaben er ØDøoren til det kristne Samfund; thi dablev det Synlige i alle Maader en Afbildning af detUsynlige som det baade kan og skal være.
Den Kirke, som jeg hiin Søndag besøgte, var



12

kun ganske liden og uanseelig; men det gjør jo ikkesaa meget til Sagen. Vistnok er det sandt, at hvorder rører sig et kraftigt kirkeligt Liv, der vil manogsaa finde baade Lyst og Leilighed til at bygge siglyse og venlige Gudshus; og naar disse i senereTider ofte indrettedes skumle og smaa, vidner dettydeligt om, at Hjerterne fordetmeste vare kolde medHensyn til aandelige Anliggender. Hermed er detikke sagt, at den nyeste Tids Iver for at opføreprægtige kostbare Kirker altid udspringer af sandkristelig Aand. Det er endog meget muligt, at mannu ofte glemmer det Indre over det Ydre, kun afen vis Forfængelighed bygger herlige Templer, ogikke mindes, at det ei er i saadanne, Herren har sinkjæreste Bolig. Hvor ydmyge Hjerter samles og iAanden nedknæle for ham, der er han jo altid lilstede, og der er det stedse godt at være. Det tænkteDavid, da han sagde: «Een Dag i dine Forgaardeer bedre end tusinde ellers;» og det gjennemstrømmedemig ret levende, da jeg hiin Søndag kom i den lilleKirke, der var fuld af Tilhørere. Paa Landet erdog Folk ialmindelighed endnu flittige Kirkegjængere;vistnok har dette mangengang sin Grund i den blotteVane, men alligevel er det dog vakrere og vidnerom mere religiøst Alvor, end hvor, som i Byerne,det gjerne er Tilfældet, at Præsten præker for tommeStole. En anden Uskik er derimod mere almindeligpaa Bygd som i By, nemlig seent at komme oghurtigt at gaa. Prækenen ansees som den eneste retvigtige Deel af Gudstjenesten; Salmesangen, der i



- 13 –

sin rette Skikkelse saa inderlig opløfter og fryderKristenhjertet, agtes tit kun ringe, og hvad der erendnu vigtigere, de hellige Sakramenter Kirkens ypperste Naademidler, finder man det heller ikke værdat se og høre paa. Og dog er det kun i dem vimeddeles det Liv, som i Ordet forkyndes os. Defortjene derfor visselig til enhver Tid at betragtes ogikke blot de enkelte Gange, vi selv eller Vore deelagtiggjøres deri.
Den Præken, jeg denne Søndag fik høre, varikke en af de daarligste. Den indeholdt mange retvakre Formaninger, og alle bleve de fremsagte meden vis Inderlighed og gribende Følelse. Prædikanten talte alvorlig mod Synden og opmuntrede tilat beflitte sig paa et fromt Liv, paa Lydighed imodGuds Bud osv. En saadan Præken, især naar dentillige udføres med en vis Veltalenhed, ansees nu afMange for at være som den bør; og det er sandt,man kan vel høre dem, som værre er. Men det erdog endnu ikke nok til at være ægte kristelig; enhverTale, der opmuntrer til Dyd, Fromhed, Omvendelseeller et helligt Liv og Levnet uden stedse at gaa udfra Troen og henvise dertil er i mer eller mindreGrad ukristelig. Kristendommen fordrer førft ogfremst Tro, og hvor denne virkelig er tilstede, dervil Fromhed og et helligt Liv folge af sig selv; detkan ikke være anderledes. Denne store Sandhed,som Luther saa alvorlig prækede, har imidlertidsaa mange Modstandere, fordi Mennesket ikke gjernevil saliggjøres alene af Guds Naade, men se til



 14 –

om muligt at fortjene sig Saligheden. Derforhører man saa tit Formaninger om at beflitte sigpaa alskens Dyd; men hvor vakre end saadanneMoralprækener kan synes, saa virker de kun lidet,da Menneskenaturen, som den nu er, mangler Kraf-«ten til isandhed at gjøore det Gode; og selv om vorFromhed blev nok saa stor, saa var den dog stedsefor Herrens Øie et besmittet Klædebon. Det vildedog Altsammen kun blive paatrængte Frugter, derikke giver Træet nogensomhelst Værd. Derimod erdet noget ganske Andet, naar det forbedres fra Roden af, saa det kan bære Frugter indenfra. Det erdenne store Forskjel mellem Kristendom og Hedenskab;enhver Dydspræken, lad den være saa vakker, den vil,den er dog igrunden det samme, som de hedenskeViismænds. Slige Mennesker tale da heller ikkestort om Kristi ftørste Gjerning, hans Forsoningsdød og Fyldestgjorelse for vore Synder, men fremstille ham kun som et Dydens Mønster og en stor Profet, hvis Lære og Exempel skalopmuntre os til Efterlignelse. Dette er vistnok ogsaa sandt, men det er ikke engang den halve Sandhed, det er kun en liden løsreven Deel af denhele. – Andre synes vel at stikke noget dybere; defordre en alvorlig indre Omvendelse og en ny Lydighed; men ogsaa disse staar ofte paa et mindrekristeligt Standpunkt. Ligesom de Første igrundenere Hedninger, saaledes kan de Sidste nærmestsiges at siaa paa den jordiske, eller paa Lovensreer paa Evangeliets Grund. Ogsag de holde



 16

sig da helst til Kristus som Helliggjører, ikkesaameget som Retfærdiggjører og Forsoner.Det kan vel synes som dette var Alle bekjendt ogderfor mindre nødvendigt at skrive om; men skjøntdet er vist, at det store «Troens Ord» nu i 1800Aar har været forkyndt paa Jorden og erkjendt afMillioner, som kun deri have fundet Trøst i Livetog i Døden, saa er det dog ligesaa vist, at manendnu finder Millioner saakaldte Kristne, der forkaste denne Kristendommens store Hovedlærdomeller ialfald trænge den tilside. Deraf følger daogsaa, at man paa farisæisk Viis ængster og plagersig med Smaating i det udvortes Liv, gjør sig strængeBud og Love der, hvor Evangeliet tillader Frihed,og idethele henfalder til en munkeagtig Gjerningshellighed, der aldeles strider mod KristendommensVæsen. Skal det derfor blive anderledes, saa gjælder det om, at Ordets Tjenere med Kraft og Klarhed udvikle, hvori kristelig Tro bestaar, og hvadForskjel der er paa at leve under Loven og at leveved Evangelium.
Selv om man ei faar en ægte kristelig Prækenat høre, saa er det dog altid værd at gaa i HerrensHuus. Om der ei var Andet end Menighedens levende Salmesang, Barnedaab og Nadverens Meddelelse, saa vilde det troende Hjerte finde Glæde i atbesøge Kirken; thi ingensteds er Herren nærmere endi sine hellige Sakramenter. Hvem, der i Daabspagten seer Kristendommens Grundvold, i «Ordet ogWandet» et Igjenfodelsens Bad og ved Nadverbordei



1g -

Mad og Drikke for det evige Liv, vil altid findeAarsag til at lovprise Guds Kjærlighed, hverganghan er tilstede ved disse dyrebare Handlinger. Sandheden heraf følte jeg ogsaa den nævnte Søndag ogjeg gik saare opbygget hjem med min Vært.
Da vi om nogen Tid efter satte os tilbords,foldede de 3 ældste Børn sine smaa Hænder, og detældste læste med tydelig Stemme en Bordbøn, somdet havde lært udenad. Det er en vakker Skik blandtvore Almnesfolk, at Børnene vænnes dertil. Allerede i en meget tidlig Alder lærer man dem, hvemder har «skabt, igjenløst og helliggjort» dem; ogsaaen heel Deel smaa Bønner, Hjertesuk og Salmeverslæres udenad. Imidlertid, saa holder jeg dog for,at man tildeels begynder for tidlig dermed; jeg trorikke at det bør ske, førend de Smaa kan tale nogenlunde reent; ogsaa den kjære Huusmand var af samme Mening, som jeg. Han nudtalte sig ligeledesimod den Uskik, at Barnets første Bog er af religiøst Indhold; det hellige Ord vanhelliges ved ensaadan Brug, eller bliver til Martyr, som Lutherkaldte det.
Ud paa Eftermiddagen, som vi atter sad i fortrolig Samtale, spurgte jeg blandt Andet, om hanlige fra sin Barndom havde havt den Kjærlighed tilGud, som han nu visselig følte, eller med andreOrd, om Kristendommen stedse havde været ham ensaadan Hjertesag. Han svarede Nei og begyndtederpaa at fortælle mig det Vigtigste af sit Livs aandelige Udvikling, hvoraf jeg her skal gjengive Endeel,



da det maaske kunde være til Gavn for Andre, fombefinde g i lignende Omstændigheder.
«Jeg havde,» sagde han, «gudfrygtige Forældre,der levede i Fattigdom og opdrog mig og mine tvendeSødskende, saagodt de kunde. Værre end Born ialmindelighed var vi vistnok ikke; jeg, som nok ellershavde de bedste Anlæg, var dog den vildeste, og gjordemange smaa Børnestræger, som vistnok ikke udsprangaf reen Ondskab men voldte dog vel mine ForældreSorg. Det Eneste, jeg tror de feilede i, var deresaltfor hyppige Formaninger. Fromme Forældre trorofte at gjøre en god Gjerning, naar de idelig talemed sine Børn om aandelige Ting; men kanske demangengang gjøre mere Skade end Gavn derved.Børnenaturen er nu ganske anderledes end det voxneMenneskes; et Ord talt i rette Tid det er just Kunsten, naar man vil virke paa Barnehjærtet. For storStrænghed i Børneopdragelsen virker paa sammeViis, som naar man føger at fætte Dæmning mod
; naar ingen brister, bliver Oversvømmelsen kun saameget værre, jo mere man hindrede Strømmen i sit naturlige Løb. I Barnealderen maa der gives Anledning til lidt Spøg og uskyldig nl il hvis fristes det bedste Barn tilHykleri, Løg og naar detsaa engang undslipper g Tugt, vil det te siglangt vildere, end om det iforveien havde faaet enpassende Frihed. Uden den, bliver det kun en Drivhuusplante, der ikke har Kraft til senere at taale Livets Storme. Ingenlunde vil jeg laste t afdøde



 18 -

Forældre; jeg har dem tvertimod saare Meget attakke for, men jeg kan ikke Andet end tro, at de uagtet deres bedste Hensigt dog feilede i at give os enSlags klosterlig Opdragelse. Idetmindste veed jeg,at mit Hjærte aldrig oprørtes ivrigere end netop vedderes alvorligste Formaninger. Da jeg voxte til,maatte jeg bort at tjene, førft som Gjætergut og sidensom voxen Karl. I Førstningen bevarede jeg et vistalvorligt Præg fra Hjemmet, men efterhaanden tabtes dette mere og mere. Naar man kommer ud iden store Værden, efterat man har levet i Stilhedhos Fader og Moder, gaar det ofte heel forskjelligtil, eftersom de ny Omgivelser ere. Ofte er det særdeles godt at komme bort til Fremmedej men vistnok gives der ogsaa mangen Anledning til Forvildelser. De Folk, jeg tjente hos, var vel ikke af deværste, men hørte vistnok dog til dem, om hvem derkan siges, at de leve uden Gud i Værden. Manlæste vel og sang en Bøn, en Betragtning, en Salmeo. s. v. engang imellem, men deres Tro var dogdød. Banden, Sværgen og alskens utugtigt og liderligt, eller som Paulus kalder det, «raaddent Snak»hørtes jævnlig, især blandt Tjenerskabet. Uvant tilSligt, følte jeg i Begyndelsen Afsky og Modbydelighed derfor; med al min Barndomsvildhed havdejeg dog ingen egentlig Tilbøielighed til Sligt, menen Smule Spot var snart istand til at bringe migdertil. Jeg blev nemlig i Førstningen udskjældt foren «Helligpeer» o. s. v., og det gjorde lidt efter lidtfin Virkning. «Hellige» bruges saaofte om næsten



 19 -

alle alvorlige Mennesker; der kan være overmaadestor Forskjel imellem dem; Endeel har den haardekristne Tro, og Andre er blotte Gjerningshellige, men Alle faar af Verden det samme Tilnavn,saafremt de viser, at Salighedssagen maa tages medlidt Alvor, og ikke tror, at det evige Liv opnaaesligesaa sikkert som Døden. Og naar jeg nu førsthavde gjort Begyndelsen, saa gik det fort afsted adden samme Vei. Man siger for et gammelt Ord:«Eengang er Ingengang;» men om Synden er detderimod saa reent modsat, at man vel kunde vendeOrdsproget om saaledes: «Eengang er alle Gange.»Har man først brudt eet Hul paa Fromheds skrøobelige Muur, saa styrter den snart tilgrunds. OgVanen er isandhed en underlig Ting. I Førstningen følte jeg ved de grovere Synder et Slags Samvittighedsbebreidelse, som dog efterhaanden blev svagere, indtil den reent dode ud. Een og anden Gang,især naar jeg kom i Eensomhed eller besøgte mineForældre, følte jeg vistnok endnu lidt af Samvittighedens Mindelser, blev nedslagen og paa en Maadeskamfuld over mig selv; men det varede ikke længe.A jeg ikke havde Fred med Gud, det følte jeg grandt,især naar en eller anden Fare traadte mig for Øinene.Naar Tordenen rullede og Lynet knitrede over mitHoved, eller naar Kolera nærmede sig, da skjalv jegog gruede for Døden; jeg følte altfor tydeligt, hvordan det var fat med min Tro og mit Haab. Mendet bedste Forsæt er kun et svagt Liv, som et lilleVindpust strax kan bøie til Jorden. Vilnok bley2



- 20

jeg aldrig forledet til saadanne grove Laster som Tyveri og reen Utugt, endnu mindre Mord og andreUgjærninger; men Hjærtets Tanker og Mundens Ordkan ogsaa være grove nok. Sikkerheden og Gudsforglemmelsen, eller med andre Ord, den dode Troer imidlertid det værste aandelige Onde, den størsteSynd, fordi deri ligger Roden og Spiren til alleandre Laster, hvad enten de bryder ud eller ei.
Da jeg var i en Alder af 24 Aar, blev minModer dødssyg, og jeg skulde da besøge hende paahendes sidste Leie. Hun talte saa alvorlig til migog bad saa venlig om at forarbeide min Saliggjørelse, det vil sige, flittig bede Gud om Kraft tilOmvendelse og Tro, – saa alvorlig og venlig somkun en kjærlig Mod er kan gjøre det. Hendes Ordsmeltede mit Hjærte, og da hun endelig udbrød i enkort rørende Bøn for mig og mine Søskende, dastrømmede Taarerne ned over mine Kinder som aldrig før, og jeg følte, at en Moders Forbøn har Kraft.Det er vakkert, hvad der fortælles om Monika ogAugustinus, men jeg behøver ikke at gaa saa langt,jeg har paa en Maade selv oplevet det samme. –Det er underligt at fe en Moder døz jeg var tilstede, da hun opgav sin Aand, efterat hun til detSidste med Glæde havde udtalt sin Tro paa denKorsfæstede. Saaledes er en sand Kristens Død.Han bekjender sig selv med Skamfuldhed at være enstor Synder, der aldrig tør nævne sine gode Gjærninger, men stoler alene paa Guds Naade for KristiSkyld. Ofte kan han vel lide af svære Prøvelser og



– 21 -

Anfægtelser, af bange Tvivl og tunge Tanker, jaDøden kan vel endog stundom synes ham en «Forskrækkelsens Konge;» men Kristus vil dog altid staaden Troende bi og selv i Dødens Time ledsage hammed sin Troft og Fred. Det arme Værdensbarnveed derimod intet bedre end den fattige Trøst: Jeghar jo ikke levet værre end andre Mennesker; jeg hargjort hver Mand Ret og Skjel, beflittet mig paa Gavmildhed, Forsonlighed og andre Dyder; jeg har flittig gaaet i Kirke, til Alters o. s. v.j jeg har, medeet Ord, stræbt at leve fromt, og er det end Adskjelligt, som mangler mig, saa haaber jeg, at Guder overbærende; han veed jo, vi er svage Mennesker.Men hvorledes kan al den ne Trøst give MennesketFred? Døden og Frimodighed for Dommen! Elendige og ulykkelige Sjæl, som ikke har anden Grundat bygge sit Haab paa.
Fra nu af vilde de alvorligere Tanker ikke forlade mig, og det var saare godt. Verden vil bestandig være glad, og ifald Mennesket ikke var affaldet fra Gud, er det ogsaa vist, at det skulde nyde enuafbrudt Lyst og Fryd. Som Synder kan det derinod umulig gaa an. Man maa nu have Timer,i hvilke man græder Sjelegraad og føler Hjærtetbanke tungt, Timer, i hvilke vi blues over os selvog angerfulde henfly til Gud med Suk om Naade.Er Mennesket affaldet fra sin Daabspagt, maa hanaltid gjennemgaa en mere eller mindre haard Kamp,inden Troen paany kan blive levende i ham. Ogselv den Troende faaer af og til udholde mangt et



 2

tungt og taaget Øieblik. Naar derfor Somme indbilder sig, at en alvorlig, mørk og traurig Time eren Uting, og forlanger blot Lyst og Fryd, da viserdet kun, at de ingenlunde har fattet, hvad det vilsige at være Menneske og Kristen. Den Sidsteer hjertelig glad i sin Frelser og har ingen Aarsagtil idelig Klynken, Sukken og Klagen, men kan ligesaalidt vente eller ønske at leve i idelig Glæde; forMennesket er en Taare ligesaa naturlig som et Smiil.Under hiin Sjælekamp, der var opstaaet hos
mig, manglede det ikke paa Fristelser. Dog selv midti den larmende Menneskevrimmel stod min Modermig for Øie, og hendes sidste Bøn kunde ikke udslettes af mit Hjerte. Min Samvittighedsangst tiltog, og tilsidst fandt jeg saagodtsom ingen Trøst ogFred. Det er forfærdeligt, naar Samvittighedenvaagner tilgavn8; man undres isandhed over, at Gudikke allerede har ødelagt Verden; saa stor synes Ensegen Syndebyrde at være, at man ei kan begribe,hvorledes Gud har kunnet taale ham. Det er justdet Modsatte af, hvad Verdens Børn sædvanlig tror,idet de altid indbilder sig, at deres Synder er baade faa og smaa. Jeg maa sige med Digteren(Grundvig):
«Mig tyktes, at Staven
Var over mig brudt,
Til værre end Graven
Af Herren forskudt.»
Men da nu Syndens Afskyelighed blev mig ret
tydelig, da vilde jeg naturligviis, som det vel gjerne



– 23

gaar, prøve at leve helligt og sromt, aflægge Synden og beflitte mig paa at holde Guds Bud, detmaatte koste, hvad det vilde, aldeles som den sammeDigter siger:
«Jeg kjæmpe mig vilde
Til Kjærligheds Kilde,
Omskabe jeg vilde mig selv.»
Nu agted jeg al Verdens Spot og Foragt forIngenting, levede overmaade strængt og agtede nøiepaa de mindste Smaating i mit Liv, beflittede migikke alene paa at rette mig efter Guds Ord men ogsaa paa at vogte mig for meget Andet, som jeg indbildte mig var Synd. Kort sagt, jeg stod og vildestaa paa Lovens Standpunkt endnu som før; jeg vildeikke komme til Kristus som jeg var, men «undværeham, til jeg først blev ham lig» i Hellighed og Beenhed ; jeg glemte, at isaafald var jo ikke han vorFrekser. Men snart maatte jeg dog mærke, at et saadant Liv alligevel blev fuldt af Brøst, og endelig lærtejeg i inderlig Bøn at henfly til Kristum og begjære Salighed af reen Naade. Jeg kjæmpede Dag og Natmed ham; jeg syntes ikke han vilde bønhøre mig.Dog lidt efter lidt fik jeg Fred og Ro med mig selv;jeg kunde glæde mig i ham og troede fuldt og fastmine Synders Forladelse. Ja, Glæden var i enkelte Timer saa stor, at kun den, der har erfaret noget Lignende, kan gjøre sig en Forestilling derom.Men atter var jeg udsat for en Afvei. Jeg føltenu en uimodstaaelig Lyst til at omvende hele Verden; jeg maatte baade i Tide og Utide tale til Hvem-



 2

somhelst om aandelige Anliggender; ja, jeg begyndteendog at forlade mit jordiske Kald for at vandre omsom Prædikant. Saa liden virkelig Tro havdejeg endda paa Ordet, at jeg ikke agtede synderligpaa de apostoliske Ord: «Enhver blive i det Kald,hvortil han er kaldet!» Retsom om det ikke var Gudligesaa behageligt at være en tro Tjenestedreng somat blive en felvgjort Prædikant. Da nogen Ttd vargaaet hen paa denne Maade, kom jeg hændelsesviistil at læse Luthers Ord om sit eget Læreembede,hvorom han siger: «Hvorledes skulde jeg ellers, naarjeg seer den store Uro og Tvedragt, som min Lærehar opvakt i Verden, kunne stille min Samvittighedtilfreds? Hvad skulde jeg svare Djævelen, naar hanvil gjøre mig angest og bange med det Spørgsmaal:«Hvo har befalet dig dette?» – dersom jeg ikke ordentlig var bleven in dsat til Lærer i Theologien,og ikke med Ed havde forpligtet mig til at ville bevare den hellige Skrifts Lære reen og uforfalsket?Men nu kan jeg trøstigen kaste alle disse Sorger paaHerren, som har gjort mig til Lærer og paalagtmig denne Forpligtelse.» Disse Luthers Ord slogmig. Havde denne store Mand maatte gjøre en saadan Bekjendelse, hvad burde da jeg sige og gjøre?Det gik mig til Hjerte, at jeg havde vovet at paatage mig Lærerkald, uden at være kaldet dertil paaden Maade, Herren har anordnet. Jeg maatte jotilstaa for mig selv, naar jeg vilde være oprigtig,at jeg med al min Varme og Iver ikke havde denIndsigt og Erfaring, som Apostelen fordrer hos Sjæ-



2ß

lesørgeren; og selv om jeg havde havt disse Egenskaber, hvorledes skulde jeg kunne forsvare at havetilrøvet mig Lærermyndighed? Nu blev det mig klart,at der ogsaa i Herrens Kirke er en vis Orden, ensæregen Lærerstand, og at en Lægmand saavelsomenhver Anden bør holde sig indenfv den Krets, Gudhar bestemt ham. H t og F
i Herrens Frygt er en Sag, som enhver Lægrmand,især Huusfaderen, bør befordre; men at reise om somPrædikant i større Kredse, nei, dertil har han ingenRet. Det er mærkeligt, at saa Mange tør vove detfor Guds og sin Samvittigheds Skvld.
Lidt efter lidt kom jeg ogsaa til klarere Erkjendelse af de kristelige Ting ialmindelighed. Især varLæsningen af Luthers Skrifter saare parnli formig. Man maa sige, hvad man vil, af de ældreKirkelærere har dog Ingen skrevet saaledes som dennestore Guds Mand. Som de Fleste, der ere komnetil en mere levende Selverkjendelse, vilde jeg ogsaaleve et Slags Følelsesliv; men det er især Luther,jeg har at takke for den Indsigt, at det ikke er paaFolelse men paa Tro det i Guds Rige beror. Næstham er der ingen Theolog, der saaledes har indvirket paa mit aandelige Liv og min Erkjendelse somGrundtvig. Denne Luthers store Aandsbroder erdet, som har viist mig, at Alt, hvad man kalderaandeligt Liv, kun har lidet at betyde, hvis detikke er et kirkr ligt Liv. Man vil saa gjerne ivorTid have en lille kristelig Plante for sig selv, i siteget Hjerte, pleie og vande den der, uden at erin-



 26

dre, at det Altsammen slet Jutet duer, hvis manikke vil være i Forening med den store gamle Kirkestamme, af hvilken ene og alene Livskraften udspringer. Aanden findes ikke hos Enhver, der siger det;den sande kristelige Aand kommer ikke udenvidere, menmeddeles kun gjennem Kirkens Naademidler:Ordet og Sakramenterne. Det er denne Sandhed,som Luther og Grundtvig saa ofte har indskjærpet,og som fortjener at siges atter og i denne Tid, daman indbilder sig, der allesteds er kristelig Aand ogkristeligt Liv, naar der blot findes en vis religiøsFølelse.
Ogsaa jeg stod, som sagt, længe paa et uklartStandpunkt. Jeg ansaa min Omvendelse for detVigtigste af Alt og glemte, at Troen er Hovedsagen.Jeg dvælede fremdeles ved den Forandring, der varforegaaet med mig, og indbildte mig, at jeg da førstvar gjenfødt og havde faaet Guds Aand; seg forstodikke, at jeg allerede var gjenfødt i Daaben, og atmin nuværende Forandring kun var en Tilbagevendelse til Daabspagten, som jeg saa længe havdeforglemt og overtraadt. Derfor meente jeg ogsaa, atethvert Menneske, der vilde blive falig, maatte absolut gjennemgaa en saadan Forandring aldeles paasamme Maade som jeg; jeg vilde ikke forstaa, atGuds Veie er aldeles forskjellige, og at han førerden Ene saa, den Anden anderledes. Ja, jeg varendog nær ved at sige med Vished, at det Menneske,der ei havde følt og gjennemgaaet det samme som jegikke kunde være et Guds Barn. Jeg indsaa endda



- 27 –

ikke, at hvad det kommer an paa, det er, om Mennesket i levende Tro tilegner sig og bevarer Daabens Naade, men at det derimod ikke kommer anpaa, hvorledes han har faaet denne Tro. Saadaarlig stod det endda til med min Kristendom.Og saa hovmodig som jeg var; jeg indbildte mig,at naar jeg nu havde Lyst og Smag paa Guds Ord,saa kunde jeg ogsaa forstaa og forklare Bibelen saagodt som nogen Theolog. Men Alt dette var nu enFolge af Følelseslivet, hvori jeg stod og vilde staa;gudskelov, at jeg efterhaanden kom til en klarere Erkjendelse, kom over fra Følelse til Tro! Luther ogGrundtvig var, som sagt, de Redskaber, Gud brugtedertil.
Mange Aar er nu siden den Tid henrundne.Jeg har nu ikke stort at sige om mig selv. EenTing veed jeg: Jeg er en Synder, der ofte af Skrøbelighed forseer mig mod Gud, og maatte reent fortvivle, dersom jeg ikke havde Kristus for mig. Jegkan ikke Andet end inderlig takke Gud, som baadegjorde mig til sit Barn, endnu førend jeg vidste afham, og som førte mig tilbage, da jeg havde forvildet mig paa Syndens Veie. Æren er ikke min, menhans; gid jeg altid maatte holde mig til ham i Troenog daglig voxe i Erkjendelse!»
Hermed standsede den gode Mand sin Fortælling. Jeg havde med inderlig Glæde hørt den, isærda Meget af den var som talt udaf mit eget Hjærte.Vi droges derpaa ind i en videre Samtale om disseTing; han vilde saa gjerne høre mine Vemærknin-



28 –

ger om Et og Andet, og vi kom fordetmeste ganskeovereens.
Henimod Aftenen gik vi ud at beskue Ager ogEng; det er altid vakkert at betragte Guds Gjærninger, men Ingensteds vakrere end paa Landet, naarNaturen staar i al sin Herlighed. Det var en afdisse deilige Aftener, da hele Skabningen synes gjennemtrængt af en stille, hellig Fred, da Aftenrøden saagribende minder Hjærtet om Døden og Solen synkersagte ned i Vesterhavet. Intet Tempel er saa herligt som denne store Naturens Kirke med Himmelentil Hvælving, med Blomsterenge og grønne Markertil Gulv, med skyhøie Fjelde til Søiler og med levende Fuglerøster iftedetfor Orgel. I en saadanstille Aftenstund kan jeg aldrig Andet end tænke paade gamle Patriarker, der forrettede deres Aftenbøn iSkyggen af de grønne Lunde. Denne Tanke paatrængte sig mig ogsaa hiin Aften, og da vi havdetalt lidt sammen herom, blev vi enig om at syngeGerhards bekjendte Salme: «Nu hviler Mark ogEnge; og fjelden eller aldrig veed jeg, jeg har sunget med større Glæde eller folt mig saa oploøftet.
Jeg blev Natten over hos denne Mand, mentidlig Mandag Morgen tog jeg Afsked med ham ogfortsatte min Vandring. Det er nu temmelig længe,siden jeg var der, men aldrig glemmer jeg den kjæreHuusmand eller den Søndag, jeg tilbragte hos ham.

g



?

Hvad er Kristendøm?(Besvaret i trende Breve.)

Forste Brev.Kjære Ven!
Jeg har modtaget dit dyrebare Brev, hvoraf jegmed Glæde seer, at Du ret ivrig ønsker Oplysningom kristelige og kirkelige Sager, og især beder migudvikle, hvad Kristen dom egentlig er. Skjøntjeg næppe kan gjøre det klart nok med Pennen, isærda Tiden nu er mig noget knap, skal jeg dog søgeat gjøre mit Bedste dermed. Spørgsmaalet er nemlig, som Du siger, saare vigtigt, og kjært skulde detvære mig, om jeg kunde bidrage en Smule til atklare det.
Kristendommen er da fordetførste en Salighedssag; idetmindste udgiver den sig derfor.Havde nemlig Mennesket selv havt Lys nok i Fornuften og Kraft nok i Viljen til at finde og vandreHimmelveien, eller med andre Ord, kunde det paanaturlig Maade bleven gjenforenet med Gud, da havdejo ingen egentlig Aabenbaring fra ham været nødnendig. Netop fordi den saakaldte naturlige Religion ikke kunde hjælpe til Salighed, fik altsaa Værden den jødiske og af denne udsprang derpaa denkrist elige som Frugten af Blomsten. Hvor Kristendommen faar rigtig Indgang, der vil den nokogsaa blive til Velsignelse for dette Liv; det kanikke være anderledes, og derved har den ogfaa i 1800



 80

Aar bevift sin guddommelige Oprindelse. Men alligevel er det dog vist, at den er ikke af denne Verden; den er given os til Salighed og er altsaa, somsagt, en Salighedssag; den er Midlet og Veientil at bringe den faldne Menneskeslægt iForbindelse med Gud.
Saavidt er nok ogsaa de Fleste enig, naturligviis med Undtagelse af dem, der er aldeles vantroog intet Øie har for Kristendommens Herlighed.Saavidt er man nogenlunde enig; men her forekommerdet mig, at Anskuelserne deles, idet Nogle anseerKristendommen for en Forstandssag, Andre betragter den som en Følelsessag og atter Andresom en Troessag. At Kristendommen strider modsund Forstand og Fornuft, er en Paastand, som kunkan gjøres af en hovmodig Daare, der indbilder sigat kunne begribe ligesaa Meget som Gud; det er,som de gamle Kirkelærere sagde, to forskjellige Tingat stride inod Fornuften og o vergaa Fornuften;kun det sidste gjør Kristendommen, og det er derforjeg siger, at den ei er nogen Forstandssag. Dener ingen tør Lære, som blot skal haves i Hovedet;nei, den er og skal være et Liv, der udgaar fraHjertet og gjennemtrænger det hele Menneske.Kristendommen har en Lære, men er selv meer enden Lære, og derfor er og bliver den ingen Skolesag,ingen Sag, der kan læres og meddeles af Mennesker.Men fordi den saa tidt i vore Dage er og anseesfor en Forstandssag, derfor er der saa megen Vantro i Værden, og derfor er det naturligt, at den ei



–1

bær synderlig Frugt. En anden Klasse af Mennesker tager Tingen noget dybere; de vil, at den skalvirke paa Gemyttet og leve i Følelsen. For dem erKristendommen altsaa meer end en blot Kundskabeller Viden; de fordre, at den skal ytre sig med envis Kraft, et vist Liv, en vis Inderlighed; eller rettere sagt, de anseer de inderlige religiøfe Følelser for Kristendom, uanseet hvilken Skikkelse de endhar. Intet i Mennesket er mere bedrageligt end Følelserne, og derfor er det gjerne blandt disse SlagsFolk Tale om en vis Aandelighed; hvor manblot finder den, er man ikke nøie hverken om Læreneller om Livet; endog rene Sværmere og Vrangtroende har som oftest et eller andet gudeligt Skin.Lægger vi derimod Mærke til Kristendommensaaledessom den er os given, saa ville vi blivevaer, at den fordrer Tro, og derfor siger vi trøstig,at den er meer end en Forstands- og meer enden Føolelsessag; den er og bliver en Troessag.Det er ikke nok med en klar Bekjendelse eller en svævende Følelse; der fordres fremforalt hjertelig Tro.Men skal Troen have noget at betyde, maa den havenoget Fast at holde sig til. Ikke saa med Følelsen;der synes at have nok i sig selv og flagrer om paasin egen Viis. Troen derimod er vel en Hjertesag;thi Hjertet er alene det aandelige Livs Kilde, menden maa dog altid have noget Urokkeligt udenfor sigat bygge paaj hvis ikke, maatte Troen ophøre, denblev da ikke længere Tro. Dette faste og Urokkelige,hvorpaa den kristelige Tro stotter sig, eller med an-



– 32

dre Ord, Kristendommens Hovedindhold,findes i vor Daabspagt. Denne Sætning skaljeg en anden Gang føge at udvikle lidt nærmere;jeg har idag ikke Tid til Mere, og jeg troer, at vinu gjerne kan standse lidt. Lev vel, og vær kjærlig hilset fra Din hengivne Ven.

Andet Brev.

Kjære Ven!
Jeg søgte sidste Gang at vise, at Kristendommen, der er os given til Salighed, hverken kan væreen blot Forstandssag eller en ubestemt Følelse, menmaa tilegnes i Tro. Spørger Du nu: «Hvad erda den kristne Tro?» saa svarer jeg ved at gjøre Diget nyt Spørgsmaal: Naar blev Du en Kristen?Var det ikke i den hellige Daab, og veed Du ikke,hvilken Tro Du døbtes paa? Naar man optages somMedlem af et vist Samfund, indtræder i en Forening o. s. b., saa faar man jo bestandig høre Samfundets eller Foreningens Love og maa da forpligtesig til at holde den. Saaledes er det ogsaa medKristi store Samfund paa Jorden, den «hellige, almindelige Kirke.» Ved Optagelsen deri faar vi johøre den Grundlov, som gjælder i Herrens Menighed: at vi nemlig skal ,forfage Djævelen ogalle hans Gjerninger og alt hans Væsen og tropaa Gud Fader, Søn og Helligaand efter de 3 Troesartikler;» og saafræmt vi holder denne Aftale lover



»

Gud os evigt Liv og Salighed. Naar vi ligeledeshører Vorherres Ord: «Hvo, som tror og bliverdøobt, skal blive salig,» saa veed vi, hvad der er Hovedsagen i Kristi Rige, Troen og Daaben nemlig. Hvori den kristne Tro bestaar, skulde jo ogsaasynes at være en soleklar Sag; thi det er hverkenmeer eller mindre end Alt, hvad der indeholdes i de3 Troesartikler, der tilsammen kaldes den kristneTroesbekjendelse. Den kristne Tro er altsaaikke noget Ubestemt eller Vaklende, ikke en blot Gudstro, en Tro paa Gud og hans Forsyn; thi en saadan Tro havde ogsaa baade Føder og Mohammedaner. Den kristne Tro er heller ikke en ubestemtTro om Kristus, men en Tro netop i Lighed medden Troesbekjendelse, der stedse har ledsaget den kristneDaab. Førend jeg nøiere udvikler Kirkens og Troesbekjendelsens Væsen, maa vi imidlertid stille os levende for Øie, hvad Daaben er og har at betyde.Paulus kalder den, som vi veed, «Gjenfødelsens Bad;»den er altsaa ikke et blot Tegn, den er isandhed etSakramente, et Naademiddel. Mennesket fødes tilVerden som en Synder; hvorledes kunde vel en ondSæd bære god Frugt? Det er altsaa fra Fødselenaf ikke i Samfund med Gud; men han, som vil ogkan frelse Syndere, han tager i den hellige Daab deSmaa til sig, fører dem ind i sin kristne Kirke,forat de der skal voxe en herlig Vært og ved atbruge Kirkens hellige Naademidler modnes til dethimmelske Rige. At Mennesket «døbes i Gud Faders, Sønnens og Aandens Navn,» har da noget3



:: e)

langt Mere at betyde, end blot at deres Navne nævnes over Barnet. Man kommer ved Daaben i Samfund med den treenige Gud: naar vi døbes i Faderens Navn, saa bliver vi isandhed Guds Børn;ved at dobes i Kristi Navn vorder vi Kristneog Medlemmer af hans Kirke samt faar Deel i helehans store Frelsergjerning, og naar man døbes iAandens Navn, saa kommer den Helligaandover og i Mennesket ligesaavel som over Kristus, dahan opstod af Jordans Flod. Det er fra DaabensStund, at Aanden begynder sit Helliggjørelsesværk iMennesket, og den kan derfor aldrig forrettes fortidlig. Daaben skjænker virkelig, som Luther siger,Mennesket Syndernes Forladelse, Liv og Salighed,saafremt det nemlig holder sin Daabspagt, det vilsige forsager og tror, saaledes som det har forpligtet sig til. Vi har derfor fuldkommen Ret tilat sige, at Daaben er Begyndelsen til detLiv i Mennesket; al Aandelighed og aandeligLivsytring har intetsomhelst Værd, saafremt det gaarud paa noget Andet end paa at udvikle den Spire,der er os indplantet i det hellige Bad. Men ligesaa vist som det er saa, ligesaa vist er ogsaa Daabspagten Kirkens Grundvold og maa da i Korthed indeholde Alt, hvad der er nødvendigt tilSalighed. Enhver, der er døbt med den kristelige Daab og bekjender den kristelige Tro, er altsaa et Medlem af Kirken. Er denne Tro ikke bloten udvortes Bekjendelse, men isandhed en Hjærtesag, saa er han tillige en sand Kristen ; de Andre,



65

som kun udvortes bekjender sin Tro, er alene Navnkristne; thi i Herrens Kirkeager er baade Hvede ogKlinte. Kun Sværmere og falske Lærere tage Ordet Kirke i en anden Betydning og indbilde os, atden er usynlig. Den er aandelig, forsaavidt som denei hører denne Verden til, men den er alligevel fynelig og kjendelig. Kirken er allesteds, hvor kristenDaab og kristen Tro har hjemme; NaademidlernesBrug efter Kristi Orden og Indstiftelse viser os altsaa ikke, hvem der er sande Kristne (thi det veedalene Gud), men hvor Kirken er og Kristne altsaafindes. Kun i denne Kirke kan der nemlig givessande Kristne; udenfor den kan der være fromme Folk,dydige Mennesker, men Kristne er det aldrig, omdet saa var halve Engle.
Har vi nu fattet Daabens store Betydningog indseer klart, hvad Kirken er, saa kan vi vendetilbage til nærmere at betragte Kirkens Grundlov,Troesbekjendelsen nemlig. Skal et sandt kirkeligt Liv udvikle sig iblandt os, maa det ogsaa bliveos klart, hvad den kristne Tro er. Spørger manFolk i vore Dage herom, saa faar man fom oftestet forvirret Svar, og det kan jo ikke være andet atvente, da de Fleste indbilder sig, at det slet ikke kommer an paa Troen, men enten kun paa Gjærningerneog Livet eller ialfald paa Omvendelsen og den nyLydighed. Er det imidlertid sandt, at Troen er enHovedsag i Guds Rige her paa Jorden, og at mankun ved den kan blive salig, saa maa det vel væreværdt at gjøre det Spørgsmaal: «Hvad nkel Kristne
3*



 36

har at tro?» Jo, siger En, Kristne tror paa enfjærlig Gud og paa hans faderlige Forsyn. Menhertil maa jeg svare, at omtrent det samme gjør jobaade Hedninger, Føder og Mohammedaner. EnAnden siger, at den kristne Tro er en Tro paa Kristum som vor Frelser, og det er vistnok sandt, mendet er saare ufuldstændigt og ubestemt. De Flestekommer da gjærne med den Forklaring, at i Bibelen indeholdes den kristne Tro, og at man af denkan lære, hvad Kristendom er, det vil sige af det nyTestamente. Men naar jeg hertil indvender, at derdog var Kristendom og en kristen Kirke til, længeførend det ny Testamente blev skrevet, saa drives vitil at se tilbage til den apostoliske Troesbekjendelse;og naar vi tænker os om, saa blev jo Ingen af osi Daaben spurgt: «Vil Du tro Bibelen?» men derimod: Tror Du paa Gud Fader, Guds Søn ogden Helligaand, saaledes som det fra Apostlernes Tiderhar lydt og endnu lyder i Kirkens Troesbekjendelse.Bibelen indeholder Guds Ord til Oplys ning omog Forklaring af vor Tro; men Kirkens Grundvold kan den ikke være, thi hvorledes skulde vel enBog, der er ubekjendt for saa mange Millioneri Kristenheden, kunne bekjendes af alle Kristne?Tænk blot paa Middelalderen, da en Bibel var enSjældenhed i Landet, fordi Bogtrykkerkunsten endnuei var opfunden! Ogsaa i den mørke Tid havdeGud sorget for, at Alle kunde vide, hvad kristenTro er, og blive salig ved den, saasandt de kom denlevende ihuj i Kirken uddøde den aldrig, men gjen-



- 37

toges ved hver Barnedaab, og var saaledes bedre bevaret og langt mere levende, end om den havde været fæstet til Papiret. Naar Kristus grnndlagde enKirke og forsikrede, at den aldrig skulde rokkes, saakunde det jo ikke være paa det ny Testamente, somendda ikke var skrevet; og siden den Tid kunde, somApostelen siger, Ingen lægge en anden Grundvoldend den, som engang var lagt. Ikke engang i voreDage er Bibelen tilgjængelig for enhver Kristen; thiselv om den fandtes i alle Huse og blev læst af alleMennesker i Kristenheden, saa kunde man dog ikke iDaaben fordre Tro paa Bibelen; dertil er den altfor vidtløftig og altfor dunkel. En Troesbekjendelsemaa være kort, tydelig, simpel og kjærnefuld, og detkan vel med Sandhed siges om de tre Troesartikler;thi Ingen er saa lidet begavet af Gud, at han jolettelig kan komme dem ihu. Bibelen er altsaa ikkeTroesgrundvolden, men kun en herlig Forklaring overog Oplysning om den kristne Tro, som vi alle vedDaaben bekjender. Der er i vore Dage og har tilenhver Tid været nok af falske Lærere og falske Partier; men næsten Alle beraaber de sig paa Bibelen,og deraf er det vel allerklarest at see, hvorledes denkan misforstaaes og forvendes, naar man ikke førsthar den kristne Tro og forklarer Bibelen efter den.Man kan i lange og mange Tider trættes om, hvorledes enkelte Bibelsteder skal forstaaes, og det er ikkealtid godt at afgjore, hvorledes det forholder sig meden Bog, der er skrevet paa et fremmed Sprog, somnæsten Ingen forstaar tilgavns. Idetmindste kunde



88

Lægmænd aldrig da have den Vished, som nødvendig høorer til en Troesbekjendelse; han maa jo altidkun stole paa, at de Lærde har oversat Bibelen ret.Har vi derimod den dyrebare Indsigt, at naar vivil vide Veien til Salighed, behøver vi hverken atspørge de Lærde eller nogen Bog men kun troftigholde os til vor Daabspagt, da er vi usigeliglykkelige; da fan alle falske Lærere trætte om Bibelen og forvende den, saameget de vil; vi veed alligevel paa hvem vi tror, og har i Daabspagten Noglen til at oplukke Skriftens Hemmeligheder. Derforindskjærpede ogsas Luther saa tidt, at vor Børnelærdom det er Hovedsagen til Salighed.
Det er en Sandhed, som trænger til at indskjærpes, at der i Kristi Rige ligesaavel som ellersi Værden er Forskjel paa Hovedsag og Biting, paaStort og Smaat. Forsaavidt Kristendom er en Salighedssag og en Troessag, maa kristelig Tro værenødvendig for Enhver, og kan findes saavel hos Lægmanden som hos den Lærde. Begge kan lige godterindre sin Daabspagt, og begge kan tilegne sig dennelige levende. Hvad derimod kristelig Oplysningangaar, da maa den Lærde ialmindelighed kunnekomme langt videre; i Skriftklogskab og Bibelkyndighed er det naturligt, at Lægmanden staar tilbage.Men det er jo, gudskelov, ingen Hovedsag. Bibellæsning og stor Oplysning er god og gavnlig tilfit Brug, men Saligheden beror aldeles ikke derpaa,men kun paa, at man barnlig og levende trorsin Daabspagt. Det er noget af det meest bagvendte



»2

i vor Tid, at man ei vil nøies med at være entroende Kristen, man vil ogsaa være en skriftklog Theolog. Istedetfor at Kristi Kirke er ogskal være et Samfund af Døbte og Troende, arbeider man paa, at der maa blive en Samling af Bibellæsere. Istedetfor Barnetrøoen og Bornelærdommen, som Luther anbefalede, gjælder det næsten overalt om Lærdom og kriirlea hvorved Kstendommen gjøres til en Skole- istedetfor en Kirkesag. Man vil ikke vedblive at være Barn, indtilTroeslivet lidt efter lidt kan voxe og tiltage i Fylde,Klarhed og Kraft; man vil være Voxen med Eet,tvertimod al Orden baade i Naturens og NaadensRige. Det er da ikke at undres over, at man nutildags er saa graadig og umættelig, naar det gjælder Guds Ord; man tror ikke paa Kraften i Ordet,men indbilder sig, at man maa have en stor Massederaf, jo mere desbedre, og glemmer, at et enesteGuds Ord, naar det annammes i Tro, har Krafttil det evige Liv.
Hvor imidlertid Øiet oplades, vil man see, atKristendommens Hovedsag er Alt, hvad der liggeri Daabspagten, nemlig ærlig Forsagelse af altDjævelskab og barnlig Tro paa Gud Fader, Sønog Helligaand, paa Kirken, de Helliges Samfund,Syndernes Forladelse, Opstandelsen og det evige Liv.At staa paa denne Troes Grund er nødvendigt tilSalighed, og deri maa da alle Kristne være lige,hvorimod det bliver en fri Sag, hvorledes Bibelenskal forstaaes. Kun da naar Bibelfortolkningen stri-



der mod Troesbekjendelsen, kan vi strax erklære denfor falsk. Lad da det ene kirkelige Parti efter detandet komme og sige, at de har Aanden og holdersig til Bibelenj – Troesbekjendelsen er alene denPrøvesteen, som skal afgjøre, om de er Kristne eller ei.Var de end nok saa aandelige, men fornægtede denældgamle Troesbekjendelse, som stedse har ledsagetden kristne Daab, da kan de kalde sig, hvad de vil,men, som før sagt, Kristne er de ei.
Saaledes, min Ven, har jeg søgt at vise Dig,hvad Kirken og Daaben er, og hvorpaa den førstegrunder sig, samt i hvad Forhold Troesbekjendelsenstaar til Skriften. Jeg haaber, Du ikke misforstaarmig, naar jeg siger, at Bibelen ei kan være Kristendommens Grundvold. At den indeholder Guds»Ord, forsaavidt som der i en Bog kan være Ord,vil vel ingen Kristen tvivle om; men derfor er detlige vist, at Gud gjorde os til Kristne og indplantede os det kristelige Liv, længe førend vi havde læsteller hørt et Bogstav af Bibelen. Ulykkelig var vi,
dersom vi skulde føge Livet i en Bog, der bestandig er død, og hvis Bogstav kun dræber. Det skrevneOrd er overalt en Skygge, et Tegn, som vel kangjøre sin Nytte, naar Aanden er tilstede og pusterLiv deri, men som ellers er og bliver steendødt. Manhører jo saa ofte Folk undrer sig over, hvorledesdet vel er muligt, at flittige Bibellæsere tit leve ugudeligt; men, det er ganske naturligt, at det maa væresaa, thi, som sagt, et dødt Bogstav kan aldrig vækkeLiv. Dobbelt ulykkelig var Menigmand iblandt



»;41

os, dersom Bibelen skulde være Livskilden; han, somikke kjender Grundsproget, maatte jo da tro paa delærde Bibeloversættere, og hvad Trøst kunde vel Mennesket finde i Livet og i Døden ved at tro paa Luther og andre Præster istedetfor paa Guds eget Tilsagn i Daaben? Sandelig, da havde vi kun undsluppet Paven i Rom for paanyt at faa en MængdePaver at holde os til! – Naar en lærd Theolognu kommer og paastaar f. Ex., at der ingen Djævel er til, at Gud ikke er treenig, at vi fornemmeligmaa bede til Sønnen og ei tør nærme os til Faderen, førend vi ved Kristum er retfærdiggjorte o. s. v.saa kan den meest eenfoldige Kristen gjendrive ham.Den Lærde kan gjærne paastaa, at visse Bibelsprogmaa oversættes og forklares anderledes end man pleier ;men Lægmanden behøver blot at svare som saa: Ja,jeg veed slet ikke, hvorledes det Bibelsprog lyder paaGrundsproget, og jeg forstaar ikke at forklare dettilfulde; men een Ting veed jøg, og det er, at saatror ikke den kristne Kirke. I sin Daabspagt forpligter den os til at forsage Djævelen, og der maada være en personlig Djævel til, hvis ikke hele Kristendommen er Løgn. I Daabspagten bekjende viTro paa alle tre guddommelige Personer, saa det erkun ukristeligt Snak, at den Ene skulde være anderledes findet end den Anden o. s. v. Se, saaledeskan Lægmanden svare og er da aldrig udsat for attage feil.
Det er imidlertid ikke nok, at Mennesket i Daaben er gjenfødt, at Livet da er begyndt i ham og



*» 4

hans Tro grundfæstet. Det aandelige Liv trængerogsaa Næring, og derfor findes der i den kristneKirke et andet Sakramente. Nadveren er os givettil Styrkelse for vor Tro, til Opholdelse og Fremvæxt for Troeslivet. Derfor kan vi ogsaa forstaa,hvorfor Daaben kun skal forrettes een Gang menNadveren oftere gjentages, ligesom man kun een Gangfødes til Livet men ofte tiltrenger Mad og Drikke.
Hermed faar jeg denne Gang lade det bero.Du maa nu vel overveie, hvad her er sagt, og skuldeEt og Andet falde Dig dunkelt, haaber jeg, Duaabent og ærligt siger mig Din Mening. Jeg kundehave adskilligt at ytre endnu om denne vigtige Sag;men jeg vil opsætte det, indtil jeg faar høre lidt fraDig. Lev inderlig vel! Vorherre lade sin dyrebareFred opfylde Dit Hjærte!
Din kjære Ven,O« V.

Tredie Brev.

Kristelige Ven!
Efter lang Venten modtog jeg igaar Dit dyrebare Brev, for hvilket Du takkes saa meget. Detglæder mig at see, at Du efter at have overveiet mineBreve er kommen til den Erkjendelse at al vor Kristendom og alt vort Salighedshaab maa grunde sigpaa Tro og Daab, hvis det skal bestaa i Nødensog Dødens Timer. Det er isandhed ogsaa nodven



digt, naar Dommens Stund engang bryder frem, athave Guds egne Naadegaver at holde sig til; thive den, som da vil trøste sig med sine gode Gjærninger, med sin ny Lydighed, sin Hellighed, sinBibelkyndighed eller sine Føolelser og sin Aandelighed! Det er godt at beflitte fig paa Omvendelse ogLydighed mod Gud, paa Hellighed og gode Gjærninger, paa Bibellæsning og kristelig Oplysning;det er saare godt; men det er dog Altsammen enGrund, der svigter, – en Bro, der ei kan bæreMennesket over Dødens Svælg. Troen derimod,som holder sig fast til den treenige Gud og hansdyrebare Forjættelser i Evangeliet, den alene er isandhed en Kristens Skjold.
Jeg seer nok, Du ytrer, det har forekommetDig, som om Folk kunde forledes til Syndesikkerhedved idelig at høre den Lærdom, at Frelsen beror paaDaaben og Troen. Du mener, at man lettelig tænfer som saa: «Ja jeg er jo gjenfødt i Daaben ogda bleven et Guds Barn, og jeg tror jo paa dentreenige Gud, saa jeg faar nok Forladelse for mineSynder; – det er ikke saa nøie med mit Liv ogLevnet, naar jeg blot har Troen.» Men, kjære Ven,hvad kan vi gjøre for, at Sandheden misbruges?Vi skal idelig og flittig minde Folk om, at Gudikke er Syndens Tjener, at han ikke lader sig saaledes spotte, og at man i Daabspagten ligesaavel harlovet at forsage Djævelen og alle hans Gjærninger og alt hans Væsen, som at tro paa Gud Fader, Son og Helligaand. Hvad Tilladelse har vi saa



M

til at synde? Desuden maa vi jo vide, at Gud erikke de Dødes men de Levendes Gud; han er selvLivets evige Kilde, og Alt, hvad der hører hamtil, maa have Liv, – saaledes ogsaa Troen. DetLevende har altid Kraft og udvikler Virksomhed,og derfor maa Troen, hvor den virkelig er tilstede,være virksom og drive os til Afsky for Synd; deter deri Troens Liv viser sig. Vi skal altsaa fuldtog fast holde os til og indskjærpe den Sandhed, atvi retfærdiggjøres ene og alene ved Troen, somnaturligviis maa være levende og altsaa intet Mundsveir, intet tomt Snak. At denne Lærdom som alleandre gode Ting kan misbruges og forvendes, ersandt; men skal vi derfor tie stille med det, som alenekan gjøre os salig? Skal vi derfor forvende Sandheden og kun prædike Gjærninger og Lov, hvor Gudvil have Evangelium og Tro? – Paa samme Maadekan jo ogsaa Livet misbruges og alle andre jordiskeTing; men mon vi derfor vil eller bør ødelægge istedetfor rettelig at bruge dem?»)

mere kan fordomme. Daaben skal man gribe meden fast Tro, da bliver, ja da er vi hellige.» Saaledes talede den store Luther.



– Aßb –

Dog, denne Indvending er vel Noget, som isærfør har svævet Dig for Øinej jeg vil med GudsHjælp haabe, at Du efterhaanden bliver slige Taager kvit, saa Du klarere og klarere kan skue GudsHerlighed. Du udtaler jo allerede nu Din Glædeover at være en Kristen, der erkjender Guds Naadegaver for Din Saligheds eneste Grundvold. Ogisandhed, hvem maa vel ikke frydes, naar man retbetænker det! Vorherre har stiftet sig en Menighedaf arme Syndere, bygget sig en Kirke af levendeStene, forat Enhver, som vil, kan deri finde Naadeog Fred. Den eneste Dør paa denne Kirkebygninger Daaben, og igjennem den førte Gud os i vorspæde Barndom ind i Menigheden, hvor det er godtat være. Vi kjendte ikke dengang Fader og Moderog endnu mindre ham, som der usynlig, men underfuldt og virkelig, tog os i sin Naadefavn. I denneKirke er der en broget Blanding af sande og falskeMenighedslemmer, af Klinte eg Hvede; men ingensteds finder dog Sjælen og Hjærtet en saadanVederkvægelse som der. Kun i Guds Menighed svæver endnu Herrens Aand, lyder hans Ord og meddeles os Mad og Drikke for det evige Liv. Kunforsaavidt som vi blive i den hellige Kristenkirke ogrettelig nyde dens Gode, har vi Deel i Kristus, thiKirken er hans Legeme. Derfor knytter vi ogsaader et inderligt, uopløseligt Samfundsbaand saavelmed ham som med alle de Millioner, der før os rensedes i Daabens Bølger og efter os skal indvies deri.Gjennem 1800 Aar har den Herre Kristus saaledes



formeret sit Rige, og fra de henfarne Dage lyderden kristne Kirkes Lovsang som et Himmelkor overJorden. Trængsler og Nød har Menigheden maattet døie baade inden- og udenfra; Tidens Storme,Djævelens Angreb, Værdens og Mørkets Magterhar prøvet Styrke med den, og ofte saa det frygteligt ud, ja Fienderne jublede allerede; men dog vardet kun enkelte Udenværker om Kristi Vognborg,der faldt. Kirken selv blev staaende; den «er etgammelt Huus,» der «staar omend Taarnene falde;»den er et herligt Skib, der svæver trygt over Værdens Hav, trods alle Storme og skyhøie Bølger,medens enhver selvgjort Snekke seent eller tidlig maasynke ned i Afgrunden. Saaledes har det sig medden, og naar Tidens Fylde kommer, skal HerrensMenighed dobbelt kraftigt opløfte sin Røst og istemmeSeierssangen. O, har vi ikke Lyst til at synge medda er det kun ilde bevendt med vor Kristendom! Thisandelig, vi har Aarsag til at fryde os og lovprisevor Gud for alle hans Velgjærninger imod os ; ogkan mau alligevel vandre kold og ligegyldig igjennemVaærden, glæder man sig ikke ved sin Daab og vedNaadegaver, – o, da er desværre Troen borte,og Daaben uden Frugt, thi kun hvem, der baade«tror og bliver døbt, skal blive salig.» Men ogsaada, naar vi have brudt vor Daabspagt og vandretom paa Syndens Veie, vil Vorherre atter tage imodos naar vi itide vender om til ham; ogsaa da erdet kun i hans Meninghed vi finder sand Tro, faarder atter Deel i Daabens Naade og Velsignelse, og



den i Daaben nedlagte Spire kan saaledes paanyvoxe i Hjærtet. Saa forunderlig er nu Guds Foranstaltninger.
Maatte nu Daaben og Troen agtes for hvadde virkelig er, nemlig den kristne Kirkes tvende Grundpiller, da skulde vi snart see en ny kirkelig Orden ivort Fædreland. Med et sandt, kraftigt Liv i Kirkens Indre maatte da snart den norske Kirke ogsaai det Ydre blive anderledes vi kunde da have Haabom efterhaanden at faa den Religionsfrihed, hvortil vi saa høilig trænger, dersom baade Stat og Kirkeskal blomstre og trives. Ogsaa paa Skolevæsenet,som man endnu ikke har faaet ordnet, vil det haveen stor Indflydelse, at Kirkesamfundet betragtes i det

rette Lys; Skolen kan da ikke forgudes og gjøres

til Kirkens Forgaard » som man tildeels har kaldet

den, og Underviisningen maatte da blive mere frugt

bringende. Dog, naar vi taler om Troens og Daa

bens Betydning, da tænker vi naturligviis mindst

paa Skole og Stat. Det gjælder først og sidst om,hvor Guds Rige paa Jorden findes; thi naarman ikke har Øie derfor, maa man lettelig fare vild,især i vore Dage, da det lvder fra tusinde Mundeog Penne: See her, see her Guds Rige! Lader osvogte os for alle falske Præster hvad enten de ere ieller udenfor os, hvad enten de kommer i den eneeller den anden Skikkelse! Var det end Engle atsee til, det er dog Djævle igrunden, saasnart de afviger fra den gamle Kirkevei, ville være klogereend Vorherre og er blind for Livskilden i Daaben



» 46

og for Lyset paa Herrens Alter. Lad dem tusindeGange raabe paa Ordet; det hjælper dog Intet,hvis de foragter «Tro ens Ord i vor Mund og ivort Hjærte.» Lad dem indbilde sig, at de drivesaf Aanden og er aandelige; det er dog ingenlundeden Helligaand; thi han er den Himmeldue, derkun bygger sin Rede i Kirketræets Grene. Lad osbarnlig tro Vorherre i Et og Alt og holde os tilham! Han veed, hvad der gavner os bedst, og følger vi ham uden Selvklogskab og Egenvillie, kommer vi ganske vist til de Levendes Land! Hans Rigekomme, hans Vilje ske!
Lev nu vel, min dyrebare Ven! Den Gud,som har begyndt den gode Gjærning i os, han fuldføre den indtil sin Dag! Om nogen Tid faar jegvel mundtlig eller skriftlig høre Lidt ifra Dig, ogindtil da hilses Du hjærtelig fra Din hengivne Venog Medkristen.

-0

En Kristens Pekjendelser.

En Synder er jeg, det føler jeg grandt,Dog tror jeg paa Herrens Naade;
Thi Kristus, min Frelser, jo Seier vandtOg loste saa Livets Gaade.



– 49 –

En Synder er jeg fra første Stund,
Og Døden jeg bærer i Barmen.
Men Gud være Tak af Hjærtens Grund,Som rakte mig Fader-Armen!

Min Fromhed og Dyd maa jeg blues vedDe taale ei Herrens Øie;Paa Synd er Herren, den Hellige vred,Og Ingen er reen for den Høie.

Al Snak om Retfærd er idel Tant,Sin Ros er Værden berøvet;
Den frommeste Sjæl, det er vist sandt,Maa skamfuld knæle i Støvet.

Ja, var jeg end større end AbrahamOg Isak og Jakob tillige,Jeg kunde dog aldrig bestaa for ham,Som throner i Himmerige.

Kun Daarskab det er og formastelig Hu,Naar Støv med sin Skaber vil trætte;Hvor maa da en Synder ei fyldes med Gru,Om Herren med ham gaar irette!

Bekjende maa jeg fra først til sidst,
Jeg kan mig ei saliggjøre;
Nei, havde jeg ikke inin Jesus Krist,
Mig lukket blev Himmeriges Døre.4



 Éh =

Gud lade mig altid føle min Synd,Dog ei som en knugende Smerte,
Men kun for at skatte den levende Fynd,Der bølger i Frelserens Hjærte!

Naar Øiet vil dvæle ved Næstens Feil,Da lyder det til mig fraoven:
Betragt dig kun selv i Sandhedens Speil,Og vær ei saa stolt og forvoven!

Naar Hovmoden rører sig i min Barm,Da hvisker Guds Aand i mit Indre:Husk paa, du selv er en Synder armOg hverken meer eller mindre!

Da føler jeg dybt, at min Synd har forvoldtVorherre hans Kummer og Kvide;
Hvor kan da jeg Daare mig bryste saa stoltOg glemme, at Foden vil glide!

Men Gud være lovet! Nu seer jeg FredMed ham, som er Veien og Livet;
Og ene hans Død er min Salighed,Han er jo for Syndere givet.

Med Glæde jeg tror, at min Synd er forladt,Jeg stoler paa Herrens Naade
Og vandrer trøstig, naar Dødens NatOpløser mig Livets Gaade.

»o



-g

Et Plik paa den kristne Kirke.

Som vi veed, grundlagde Kristus før sin Bortgangfra Jorden en kristen Menighed, idet han sagde tilsine Disciple: «Gaar hen, lærer alle Folk, og døberdem i Faderens, Sønnens og den Helligaands Navn!»Selv er han «Hovedhjørnestenen» og «Klippen» hvorpaa den store Kirkebygning af «levende Stene» hviler; og han har forsikret, at alle Helvedes Magter,Tidens Bølger og Værdens Storme ingensinde skalkunne ødelægge den. I 1800 Aar har den staaet,og vi frer det klarlig, at hidtil er hans Ord gaaeti Opfyldelse; den har ikke blot staaet som en urokkelig Klippeborg, men endog idelig udbredt sig videreligesom et frugtbart Træ, indtil den tilsidst skal fyldehele Jorden med Herrens Herlighed. «Kirken er somHimmerige, Meget kan den lignes ved,» siger Digteren; den er ikke blot en Borg, der ligger paa Bjerget, og hvis Lys ikke kan skjules, og et mægtigt Træ,hvori Himmelens Fugle bygge Reder og finde Næring til det evige Liv; den er ogsaa Kristi Legeme,og han er dens Hoved; den er alle Kristnes Moder,som ved den Helligaand har undfanget og fremdelesundfanger de Troende til Guds Børn. For de Kristneer det derfor ligesaa vigtigt at kjende Kirkens Skjæbneog Vilkaar gjennem Tidernes Løb, som det er naturligt for Barnet at ville vide sin egen ModersLiv og Levnet. De Kristne er ogsaa Folk saa*



! )«

velsom alle andre Folkeslag; deres Borgerskab er iHimlen, og deres Rige er aandeligt, men hvad Fædrelandet legemlig har at betyde for et Folk, dethar Kirken for de Kristne. Derfor er kirkehiftoriff Kundskab Noget af det Vigtigste for oplyste Kristne, og behøves saameget mere hos os, hvorden altfor ofte mangler.
Den første Pintsedag blev, som vi veed, Herrens Kirke indviet af den Helligaand selv, som dakom over Apostlerne med overordentlig Kraft og Fylde.
«Da Gunds Kirke blev indviet,Ei med rædsomt Tordenbrag,Men som tusind Harper suse,Tonehavets Bølger bruse,Stjerner kvæde høit i Kor.
Ofret af den første GrødeStraaled nu i Middags-Glands:Hvedekornet, som nys døde,Bar alt frem sin Axckrands;Jorden god foruden Mage
Paa halvtredsindstyve Dage
Bar alt Frugt: tretusind Fold.
Apostlernes Gjærninger fortæller os, hvorledesdet gik til. Ikke mindre end 3000 Mennesker blevden samme Dag Kirkens Medlemmer, idet de bekjendte Troen paa Kristus og lod sig døbe; oghver Dag formeredes siden det kristne Samfund iJernsalem. Man var flittig i Bønnen og Nadverens Nydelse; og at Troen, naar den er levende,maa avle Kjærlighed, det fik man se; thi hele Me-



– 53

nigheden var som «eet Hjærte og een Sjæl;» endogdet timelige Gods deelte man ligelig med siue fattigere Medkristne. Lidt efter lidt udbredte denne Menighed sig ogsaa udenfor Jerusalem, og det ikke blottil Iøder men ogsaa til Hedninger og Samaritaner; thi Apostlerne gjorde efter Herrens Befaling oggik ud og prædikede for Folkene. Overalt hvor deres Ord strømmede fra de begeistrede Læber, var dergjærne enkelte Hjærter, som frivillig og troendemodtog det og lod sig dabe. Det var EvangeTiet om Kristus, Apostlerne havde at forkynde, ogvilde Ingen modtage det, saa gik de efter Jesu Befaling videre til en anden By. Tvang er noget,Jesus eller Apostlerne aldrig anvendte: thi Troenpaa Evangeliet maa være en aldeles frivillig Sag;ellers kommer den jo ikke fra Hjærtet og duer daaldrig det Ringeste. I vore Dage har man desværre altfor tidt den ravgale Indbildning, at Folkved menneskelige Lovbud Fal sores i Kirke, tvinges til Læsning af Guds Ord, til Daab, Konfirmation, Altergang o. s. v., ret som om man blevbedre ved en udvortes Gudsdyrkelse, hvori Hjærtetei tager ringiste Deel. Ved en saadan Fremfærdskaber man en Mængde Navnkristne, det vil sige Hyklere; og endda undres man over, at den kristne Kirkei vore Dage har saa liden Glands, at der vises saaliden sand Kristendom iblandt os. Som sagt, ihine Dage var det anderledes ; da bestod Menighedenkun af saadanne, som frivillig annammede Troenog Daaben, og derfor var den ogsaa langt renere



–4

end nu. Ganske reen var den vistnok ikke; selv iHerrens egen Discipelskare var der jo en Forræder,og i Menigheden i Jerusalem fandtes der snart enhyklersk Ananias med sin Hustru Safira; men detvar dog kun faa. At Troen og Kristendommen virkelig var de Fleste en Hjærtesag, sees bedst af detod og den mageløse Taalmodighed, hvormed deudholdt de grueligste Pinsler for Kristi Skyld.Tidlig rammedes den kristne Kirke af udvortesTrængsler. Sandheden og Løgnen, Gud og Djævelen, er nu engang saa aldeles modsat, at de umulig kan forliges; og hvor det Guddommelige træderfrem i Værden, vil det derfor altid finde mer ellermindre Modstand. Kristus havde derfor heller ikkelovet at bringe udvortes Fred men derimod Tvedragt,og Kirken kan derfor bedst lignes ved Skibet, dertrues haardt af susende Storm og af brusende Bølger. Allerede i Jerusalem viste det sig snart, at derforestod de Kristne «Kamp indtil Blodet;» Stefanusvar den Første, der med sin Død beseglede sin Trovaa Kristus, og Millioner har siden den Tid medTrøst og Frimodighed ofret sit Hjærteblod for JesuSkyld. Allerede dengang viste det sig, at Martyrblodet var en frugtbar Sæd. For at undgaa Forfolgelser flygtede de svagere i Troen, og hvor de komhen, var der altid Adskillige, som omvendtes ved atagte paa deres Ord og Levnet; thi de kunde jo ikkeskjule Herrens Lys og Liv. Saaledes blev der indenkort Tid stiftet Menigheder baade i og udenfor Jødeland. Især var det mærkeligt, at Kristi ivrigste



Forfølger, den nidkjære og høilærde Saulus, blevomvendt og kaldet til at være den fornemste Hedningsapostel. Jesu forrige Disciple virkede alle troligt i Forhold til deres Evner, og Guds Aand ledsagede deres Tale ved alskens Jærtegn; men Ingenudrettede dog saa siore Ting baade mundtlig og skriftlig som Paulus. Han udstod Meget, taalte Meget,men blev aldrig træt af at forkynde Ordet; i Syrien, Lilleasien, Makedonien og Grækenland, især iByerne Antiokien, Efesus, Filippi, Thessalonika ogKoriuth, stiftede han Menigheder, og i Italien, maaskeogsaa i Spanien, prædikede han med Kraft, indtilhan endelig ifølge med Peder kom til Rom og henrettedes 67 Aar efter Kristi Fødsel. Omtrent paadenne Tid skal ogsaa de øovrige Apostler være blevendræbt, med Undtagelse af Zebedæi Sønner, af hvilkeJakob forlænge siden var bleven halshugget i Jødeland, og Johannes levede til omtrent 100 Aarefter Kristi Fødsel. Dog veed man næsten Intetmed Vished om de fleste af Apostlerne. Men detved vi, at der allerede i deres Dage var stiftet enMængde Menigheder saavel i Asien som i Europaog Afrika.
Af Jøodedommens gamle Stamme var Kristenmen udsprungen som en herlig Green, der alleredebar deilig Frugt og lidt efter lidt skulde gjenfødeVærden. Kristus var kommen til sine Egne, men dehavde, desværre, ikke annammet ham, og derforvar det naturligt, at de ogsaa kastede Vrag paa hansMenighed. Men Joderne fik ikke længe arbeide paa



 56

de Kristnes Ødelæggelse; deres egen Dom nærmedesig. Alle Profeters og Jesu Kristi Blod hviledetungt paa deres Nakke; Forbandelse rammede Abrahams vanartede Børn. Jerusalems Ødelæggelse 70Aar efter Kristi Fødsel er en saa skrækkelig Begivenhed, at det er bleven til et Ordsprog. Ligesom fordum Syndfloden og Sodomas Brand kom over Folkene, saasnart deres Syndemaal var bleven fuldt,saaledes gik det ogsaa med Israels Folk. Udvortesog indvortes Fiender, Hunger og Pest, Jordskjælvog alskens Ulykker brød løs over det forblindede Folk;og hvem der ikke derved ødelagdes, kom under Slaveaaget. Det er et advarende Exempel for ethvertugudeligt Folk, og det er et soleklart Vidnesbyrdom, at Jesus talede sandt. Nu vanker Jødefolketom som Fremmede paa Jorden, uden Fædreland oguden egen Regjering, indtil Levningerne deraf engangskal indlemmes i Herrens Menighed.
De Kristnes Forfølgelser ophørte dog ikke medJødernes Fald. Keiserne i det store romerske Rigevar dog de værste til at forfølge dem. I omtrent250 Aar blev der anvendt de grueligste Pinsler,man kunde opfinde, for om muligt at udrydde Troenpaa den Korsfæstede; men forgjæves. Skove afKors og Dynger af Aske vidnede høit om Martyrernes Tro; thi disse Jesu Vidner agtede Baal ogSværd for Ingenting, naar de blot maatte høreHerren til. Med en forunderlig Ro og Fred i sitforklarede Aasyn, ja endog med et Smil paa de blaanende Læber gik de sin Henrettelse imøde, priste sin



– 57 –

Gud og bad for sine Mordere ja sang endog eu Lovsang midt i Flammerne eller under Steenregnen.Naar Jøden og Hedningen saa denne Frimodighedi Dødens Kvaler, denne hjærtelige Kjærlighed ogSjælefred, der saa levende straalede ud af Martyrernes Øine, da maatte vel Enhver forundres ogvorde tankefuld. De Vantro vidste nok, at selv paaSottesengen vilde de skjælve for Døden, og maatteda inderlig ønske sig endel af den Fred, som opfyldteBrystet hos Jesu pinte Vidner. Det var derfor intetUnder, at de Kristnes Antal tiltog ved hver Henrettelse; dræbte man Ti, var der ofte Hundrede, somderved annammede Troen.
Overalt, hvor Apostlerne havde vandret og stiftet Menigheder, havde de ogsaa indsat Lærere. Manudvalgte dertil saadanne, som længst havde væretKristne, og som tillige havde den tilbørlige Dygtighed, hvorpaa de ved Bøn og Haandspaalæggelse indviedes til deres Embede. Biskopper, det er Opsynsmænd, kaldte man dem, der saaledes sattes iSpidsen for Menighederne som deres aandelige Hunsholdere; dog kaldtes de ogsaa tildels Ældste ellerBeftyrere, hvoraf Navnet Præster er kommen.De var Ordets og Menighedens Tjenere, ikke densstrænge Herrer. Ved Siden af dem havde manDiakoner eller Medhjælpere, der især førte Opsynmed Menighedens timelige Ting, Fattiges og SygesPleie o. f. v. Desuden var der endel Evangelifter eller omreisende Prædikanter, som enten ifolge



58:

med Apostlerne eller ogsaa alene bragte Folkene detglædelige Budskab.
Den første Kristenmenighed havde en stræng Kirketugt, og det var netop i sin Orden, da Troen varen fri Sag. Nu tvinger man saagodtsom Enhvertil at bekjende en vis Tro, og derfor kan der i voreDage ikke være Tale om Kirketugt som i hin Tid.Vilde man derimod nu som da lade Kristendommenvære og blive en Kirkesag og ikke en Statssag, saakunde atter den ønskelige Kirketugt udfores. Enhversom ved en eller anden grov Synd eller ved falskLære overtraadte sin Dæatbnpa agt, blev dengang udelukket af Kirkesamfundet lexkt et) og ikke paanyt optaget deri, forend man havde givet Bevis paaoprigtig Anger og alvorlig Omvendelse.
De Kristnes Liv var fuldt af Alvor og Kjærlighed. Vistnok var, som før sagt, Kirken heller ikkedengang ren, og kan ikke være det paa Jorden j menden forste Kristenmenighed staar dog i alle Maadersaa straalende og herlig for vore Vine, at det maasynes os hel underligt i en synlig Værden. At Troen,naar den er ægte, kan flytte Bjærge, det har Jesussagt, og at den ialfald kan borttage hele Bjærge afSynd, det ser vi, naar vi kaste ØDiet paa hin Tid.Der var nu Romerriget fuldt af alskens Vederstyggelighed, unaturlig dyrisk Vellyst, Ukjærlighed og djævelsk Grumhed ; og midt i denne Vrimmel af alskensLaster ser vi, der dannes Kristne med en Fromhedsaa stor, at selv deres Modstandere maatte forundresig derover. De omgikkes hinanden som Brødre,



v

kaldte hverandre saaledes og gav hverandre Broderkysset fsør Nadverens Nydelse. Og selv imod deVantroende udviste de ialmindelighed en Kjærlighed,som kun sande Kristne kan gjøre det.
Allerede i Apostlernes Dage opstod der Kjættere eller Vrangtroende, der forfalskede Herrens Ord.At holde barnlig fast ved sin Daabspagt og læreGuds Ord puurt og reent er ligesaa vigtigt, menogsaa ligesaa vanskeligt, som at leve fromt. Denkristne Kirke paa Jorden er nu saadan, at den altidmaa have mange Brøst baade med Hensyn til Læren og til Livet. Og dog er ikke dette hverken Gudseller Kirkens Skyld. Det er Fiendens, som harsaaet Klinte i Ageren, hvilken maa taales der indtilden store Høst. En saadan Kjætter var SimonTroldmand fra Samaria, som omtales i ApostlernesGjerninger; og efter ham var der mange, som afvegfra hinanden, men stemte dog alle overeens i at folgefit eget Hoved og vrage den ren» Kristendom. BaadeApostlerne og deres nærmeste Efterfølgere, som mangjerne kalder Kirkefædre, kjæmpede mundtlig ogskriftlig mod disse Vranglærere; thi Aand skal bekjømpes med Aand, 9 Ord med Ord, og da kandet aldrig feile, at Sandheden maa seire over Løgnen. Af saadenne Kirkefædre skal vi især nævnePolykarp, Ignatius og Irenæus, Tertullian, Cyprian og Origenes. Især har Irenæuns skrevet etherligt Skrift imod Kjætterne, hvoraf vi baade lærer,at Kirken var grundet paa det mundtlige Ord, derledsager Daaben, og lærer, hvilke af det ny Testa-



 ,

mentes Bøger virkelig er skrevne af Apostlerne.Forst i det andet og tredie Aarhundrede blev det nyTestamentes Bøoger samlede, særegne Kirkebygningeropførte, Paaske-, Pintse- og Julefesten helligholdtog Søndagen istedetfor Jodernes Sabbat. Dengangsom nu paastod Kjætterne, at ogsaa deres Lærdomfandtes i Bibelen; men Irenæus paaviste medrette,at Bibelen maa forklares i Ovenseensstemmelse medvor kristne Troesbekjendelse, og at der ingensomhelstStrid er mellem disse, naar de betragtes med Troens Blik.
Omtrent 300 Aar efter Kristi Fødsel havdeRomerriget en Keiser ved Navn Konstantin denStore. Han standsede de gruelige Kristenforfølgelser,og rimeligviis især af Statsklogskab befalede han, atKristendommen nu skulde holdes i Agt og Ære. Hansøgte at lokke Hedningerne til at antage den ny Troved at love dem rige Embeder og stor Ære, oggjorde saaledes Kristendommen til Statsreligion. Dengang var man sjæleglad og priste Keiseren derfor;men desværre, nu blev det forbi med Kristendommens store Herlighed; Storsteparten af de Kristneblev det kun af Narn, og den ene Vildfarelse drogden anden efter sig. Kirkens Forfald begyndte ogtiltog igjennem 1200 Aar fra Konstantins Tid at

regne.Allerede mens han regjerede, optraadte en Præsti Alexandrien ved Navn Arius med den ukristeligeLærdom, at Kristus ei var Guds Søn og Eet medsin Fader, og hans Lære vandt stort Bifald, men



$1¹

frembragte dog naturligviis megen Splid. Keiserensammenkaldte en stor Kirkeforsamling i Nikæa, hvorArius's Lære fordømtes, og en ny Troesbekjendelseblev skreven. Ogsaa en tredie Troesbekjendelse, derskulde være endnu tydeligere, blev snart forfattet; ogsaa tvang man Enhver til at underskrive dem, ogsatte den altsaa ved Siden af eller endog over denapostoliske. Der blev nu ingen Ende paa Splid ogStrid; havde man først begyndt at afgjøre Sagenpaa denne Maade, saa kunde jo enhver Keiser skriveTroesbekjendelser paa sin Viis, istedetfor at holde sigtil Kristendommens oprindelige Grundvold; og Præster og Lærere rettede sig ofie efter Keiseren Viljefor deres Embeders Skyld. Arianere og katholske(d. e. almindelige) Kristne kom vexelviis til Magtog Ære, eftersom Keiserne var af det ene eller detandet Parti; og de forfulgte hinanden næsten ligesaagrusomt, som Hedningerne fordum havde forfulgt deKristne.
Troen var nu hos Mange aldeles død, og detvar naturligt, at man især lagde Vægt paa Gjerningerne. Naar Mennesket ikke vil tro, at Gud retfærdiggjør os af Naade, saa vil man derimod selvgjøre sig hellig for ham; men denne Vei leder dagjerne ftrar ind i Vildfarelsernes Afgrund. Saaledes ogsaa i hiin Tid. En Kristen skal ikke misbrugeVerden, det er vist og sandt; men saa, siger Gjerningshelligheden, maa du heller ikke bruge den. Paaden Maade opfandt man Afhold fra Ting, somhverken Daabspagten eller Bibelen forbyder. I Løn-



G2

kammeret skal man omgaaes med Gud, det vil sigei Hjertet; men paa hiin Tid afsondrede man sig fraVerden for at leve i ydre Eensomhed. SaadanneEremiter eller Eneboere anvendte da Tiden til idelig Andagt eller til at pine Legemet; thi saaledesforstod man Talen om at «korsfæste Kjødet.» Detgik saavidt dermed, at man i 30 Aar stod stille paaen Steenstøtte, gav sig selv daglig flere hundredePidskeslag osv. Slige Eneboere slog sig derpaa sammen i Klostre, og saaledes opkom Munkevæsenet,der snart blev anseet for en særegen hellig Indretning. At gjøre Valfarter eller Pillegrimsreisertil Kristi Grav eller andre Steder i Iødeland maattevel være enhver Kristen fjært; men nu begyndte manat anse det, som noget særdeles Godt og Gavnligttil Salighed. Ligeledes var det med de saakaldteRelikvier eller Efterladenskaber fra Kristus og andre hellige Mænd. Munkelivet og Gjerningshelligheden stod i Forbindelse med Læren om Helgener.I Forftningen havde man med Slæde erindret defromme Afdøde, især Martyrerne, og samlet sig paaderes Grave ror ved Mindet om dem at styrkes iTroen; nu begyndte man at tilbede dem, at begjærederes Forbønner, og efterhaanden opstod den Lærdom, at de havde et Overmaal af Hellighed, saa manhos dem lettelig kunde faa endeel deraf.
Romerriget blev omtrent 400 Aar efter KristiFodsel deelt i 2 Riger, det vestlige og det østlige,og Hovedstæderne deri blev Rom og Konstantinopel.Begge disse Riger var jo nu paa en Maade gjen-



– G

nemsyret af Kristendommen, men den havde dog idem et temmelig forskjelligt Præg. Skjønt det ervist, at for Gud er der ei Forskjel paa JIøde, Græker og Barbar, saa er det dog ligesaa viist, at Kristendommens ydre Skikkelse aldrig bliver eens vveralt ; det beror paa, hvorledes Folkene er. Seer vipaa Kristenriget i hiin Tid, vil vi saaledes blive vaer,at i Dften, i Alexandrien og Asien, er den kristneKirke næsten blot som en theologisk Skole, hvor denene lærde Trætte afløser den anden, og hvor detgjælder om Bogstav og Skriftklogskab; men netopderfor blev den ogsaa ct Rov for Mohammed oghans blodtørstige Hære; den bestod ikke i PrøvelsensTid, der var neppe Haab om dens Gjenfødelse ogderfor tog Herren Lyset fra den. Anderledes vardet dog i de vestlige Lande; der var mere Liv iTroen; man betragtede der Kirken ei som en Skoleforsamling, men som et Legeme. Vistnok var derogsaa her en Mængde Vildfarelser; Kristus er joMenighedens Hoved, men istedetfor ham ansaa manPaven derfor; eller rettere sagt, Paven holdtes forKristi Statholder paa Jorden og satte sig altsaa iden Helligaands Sted. Imidlertid var der i denneAnskuelse mere Aand end i OØstens tørre Bogstav,m derfor kom ogsaa Reformationen omsider frem ide vestlige Lande. Dog for at dette kunde ske, maatteder først foregaa en underlig Menneskeblanding, somman kalder Folkevandringen. Fra Øst mod Vest,fra Nord mod Syd væltede paa denne Tid uhyrevilde Folkemasser sig mod det romerske Rige, og



–G6

knuste det. Det saae ilde ud for Kristendommen,men da beviste den sin Guddommelighed; de vildeBarbarer blev efterhaanden gjennemsyret af densAand og kom saaledes til at udgjøre en særegen nyFolkeverden, langt kraftigere end den gamle. Isærgrundlagdes der i England en Menighed, der varsaare mærkelig, fordi derfra blev atter Tydskland ogNorden kristnet. Under Folkevandringens Tider havdeellers den gamle romerske Menighed endnu havt noglefaa stærke Støtter, saasom Kirkefædrene Augustus ogAmbrosius; og i Konstantinopel glimrede Prædikanten Chrysostomus. Augustin var især en mærkeligMand. Han havde en heftig Kamp med MunkenPelagius, der paastod at Mennesket har Kraft tilselv at gjøre det Gode, og at der ikke gives nogenArvesynd. Disse Sætninger gjendreves af Augustinmed saadan Fynd, at selv Luther bekjender at havelært mere af ham end af nogen anden Kirkefader.I den oftlige Kirke havde man imidlertid udkjæmpetSpørgsmaalene, om Kristus var een eller to Personer,havde to eller een Vilje, een eller to Naturer osv.Det er allerede sagt, at en stor Deel af de østligere kristne Landskaber maatte underkaste sig Mohammed. Denne Mand opstod i Arabien, forkyndteen ny Religion, der var en Sammenblanding afHedenskab, Iødedom og Kristendom, og udbredte sinLære ved Ild og Sværd. Hans Religion, som kaldes Islam, er en fattig Lære om, at Almisse, Fasteog Bøn kan gjøre En salig; ikke engang et kjærligtOrd om Forsyn, men kun en blind Skjæbne for-



kynder han, og det evige Liv beskrives saa sandseligtsom muligt. Ogsaa deri seer man Forskjellen mellemSandhed og Løgn, mellem Kristus og Mohammed,at hin stoler paa Ordets Kraft, denne derimod ikke.Man kan gjerne undres over, at han har faaet mangeTilhængere; det er dog langt mærkeligere, at der virkelig er flere, som paa en Maade følger Kristus, endsom af Tvang maa lyde Mohammed. Forresten lærtede Kristne af ham at udbrede Troen ved Vaabenmagt; siden den Tid har man havt mange Omvendelsesforseg med Sværd i Haand; saaledes f. Er.Karl den Store, Olaf Trygvesen o. s. v. Det varSakserne, der fik Karl den Stores Kjæmpesværd atføle. I over 30 Aar holdt de sig haarde, men endelig maatte de bøie Nakken under Kristi milde Aagog modtage Daaben. Af dette kraftige Folk skuldeLuther komme, den største Troeshelt siden Aposteldagene; det eneste Folk, der kunde maale sig medSakserne, var de nordiske, men de kom forft seneretil Troen og skal vistnok ogsaa give Kirken et stortStød fremad, saaledes som Luther saa det i Aanden, at Kirken, naar den engang styrter i Syden,skal blomstre og klares i Nord. Hvorledes Evangeliet kom hertil er nok værdt at erindre. Ansgar(eller Asgur) var en Munk fra det nordlige Frankrig,og han opflammedes af en ubeskrivelig Lyst efter iNorden at forkynde Guds Ord. Forunderlig havdeGud igjennem mange Prøvelser og ved Aabenbarelser opdraget ham til sit Sendebud, og saa drog hanfuld af Tro og Tillid til Danmark og siden til Sve5



rig, blev udplyndret af Sjørøvere og led megen Nød,men vedblev dog trolig at forkynde Kristum, indtilhan døde i en Alder af 64 Aar.) Paa DanmarksFastland var allerede Kirker bygget, og Ansgar harfaaet Navn af Nordens Apostel. Vistnok togdet endda Tid, inden Riget blev fuldkommen kristnet, og endnu senere gik det med Sverige; men lidtefter lidt trængte dog Ordet ind. I Norge var detvore egne Konger, der ved Hjælp af engelske Præster forsøgte at kristne Folket, men det gik ikke saafort dermed blandt et Kjæmpefolk, der havde deresgamle Tro saa kjær. «Forgjæves prøvede den kjække,fromme Hakon Adelsteen at lokke Fjeldet til atbøie sig under Kristi milde Aag; det maatte blødesferft i flere Strmme Blod, bugnede dog kun forDlaf Trygvesens den tristne Kjæmpehaand, ogskilte sig kun ad for Hellig-Olaf, som for atdrikke hans Blod og oplede ham en Klippegrav.»Men ikke før var han dræbt af Folket, førend manangrede sig, og i en Hast antog nu Folket Kristendommen, som de før havde modsat sig saa heftigt.Naturligviis var det meest Navnkristendom, forfalsketi mange Maader ved pavelige Lærdomme; men Kjærnen var dog tilstede indensor den tykke Skal af Men

*) go undern ning om denne markeligeMand, der døde 865 og var kvan end de Aleß paa den Tid, I man finde i P. 3;;ens Bog: De mærkeligste Martyrers og HelgenersLevnetshistorie.»



 67 –

neskebud, det er, Daaben og Daabspagten var dogi sit Væsen uforandret, omend Læren ingenlundevar reen, og derfor kunde dog Kristendommen væreog blive dem en Kraft til Salighed. Ogsaa Island, Grønland og Færøerne var nu bleven kristnet, og snart kristnedes ogsaa de fleste Folkeslag i detøvrige Europa dels frivillig og dels ogsaa med Magt.Hvad Kirken ved Mohammedanerne havde tabt iSyd og OØst, det vandt den altsaa igjen i Nord ogi Vest.
Imidlertid var Kirken sunket og sank stadig dybere og dybere. Paven gjorde sig omsider til enjordisk Herre, der vilde raade over alle Konger ogFyrster, tværtimod Jesu Ord, at hans Rige ikkevar af denne Værden. Istedetfor som en Biskop athave Opsyn med sin Menighed, satte han sig i KristiSted og erklærede sig for ufeilbar Alt, hvadder kom fra Rom, var derfor saa helligt, som omdet var kommen fra Gud; endeg det romerske Sprog,Latinen, skulde bruges overalt med Tilsidesættelse afModersmaalet, som Gud selv har lagt paa Menneskets Tunge. Klostrene, der længe havde været etSlags Fristed for Lærdom og Videnskabelighed, ogSteder, hvorfra Ordet videre udbredtes, blev efterhaanden et Hjem for alskens Uteerlighed. Forsagelseaf Ægteskab (Cølibatet) var en Pligt baade forMunke og Præster, ogsaa tvertimod Pauli Ord.Nadverens Sakramente blev forvandsket, saalcdes atMenigmand kun modtog Brødet, medens alene Præsten nod Vinen; man vilde nemlig have alting saa
5*



- B

sandselig og troede da ikke paa Foreningen afBrødet og Vinen med Jesn Legeme og Blod, menindbildte sig, at Brødet og Vinen ved Velsignelsenblev forvanbdlet til Legeme og Blod. Billederaf Kristus og Helgenerne skulde opflamme Sindet,men efterhaanden tilbad man næsten selve Billederne,og Kristendommen blev saaledes tit et grovt Afguderi.Istedensor 2 talte man nu om 7 Sakramenter; thiman glemte jo, hvad et Sakrament er og betyder.Midt i alle disse Vildfarelser var der dog endnuhos Mange et inderligt religioft Liv. Især vistedette sig i de saakaldte Korstoge, det er Krige, somde Kristne førte mod Korsets udvortes Fiender, Mohammedaner og Hedninger, især for det hellige LandsSkyld. Tyrkerne, et afiatisk Folkeslag, havde nu antaget Islam og blev langt værre mod de Kristneend Araberne nogensinde havde været. Men nu skuldeman see fornnderlige Ting: Europas ædleste Riddere, tapreste Helte og mægtigste Fyrster kappedes omat drage afsted og kjampe under Korsbanneret; Millioner af Mænd, Kvinder og Børn droge mod Østfor at værne om Kristi Grav og agtede r smitsomme Syg , vilde Dyr, Hung d eller brusende Bølger, Ørkenens Tørst eller Fiendernes Sværde;de forlod Fædreland og Slægt og Venner og Alt,hvad der var dem kjært i Værden, for paa en anden Kant af Jorden at stride mandelig for KristiSkyld. Syndsforladelse og Salighed blev dem lovetaf Paven, hvis de vilde drage afsted eller paa anden Maade understøtte denne hellige Sag, og der-



 0

ved lagdes Grunden til det Aflad, som især senerekom i Brug, og endog kunde kjøbes for Penge.Korstogene varede omtrent fra Aar 1100 til 1250;efter den Tid blev atter Tyrkerne Herrer over Jødeland. Foruden Korstogene vidner ogsaa de mægtige Kirkebvgninger trindt om i Landene, fra Sofiakirken i Konstantinopel og Peterskirken i Rom tilDomkirken i Nidaros, om den Iver, som Folk ihiin Tid gjennemglødedes af. Dybt falden var Menigheden, men under Asken ulmede der en Ild, somi Tidens Fylde skulde udbryde i en herlig Flamme.
Allerede før Korstogene var der skeet en skarpAdskillelse mellem den vestlige og østlige, eller denromersk- og græskkatholske Kirke. Grunden dertil erfor antydet; den var fra først af tilstede i den forskjellige Aand, som gjennemstrømmede Østen og Vesten.Den græskkatholske Menighed staar endnu den Dagidag som et dødt Stenhus, som et træffende Billedepaa Bogstavtjenesten. Ogsaø i Vesten og overaltpaa Jorden er den aandelige Død en slem Ting;men selv i Kirkens mørkeste Tider, i det 14de og15de Aarhundrede, var der dog flere Livstegn i denromerske Menighed, hvor man vilde indlemmes i Kristus ikke igjennem Bøger og Skriftfortolkning menigjennem den levende Pave. Hans værdslige Magtblev rigtignok knækket og han selv ført fangen tilFrankrig, hvorved Kristenheden fik 2 Paver paa eenGang, der satte hinanden i Ban. Valdenserne ogflere Partier var desuden opstandne og paastod atden pavelige Kirke var falsk; inen med Ild og Sværd



 0

blev de forfulgt; ogsaa imod Kjættere førte man nuordentlige Korstog. Ny Munkeordener stiftedes, meretil Skade end til Gavn; Sædernes Fordærvelse tiltogpaa en skrækkelig Maade, og stedse stærkere Røsterfordrede en Reformation (Forbedring). Helgener fikman flere og flere; thi ogsaa den Magt at kanonifere (crflære for Helgen) havde Paverne pralet med;men Livet blev, som sagt, stedse mere ryggesløst.Spidsfindig Lærdom var kommen i Mode; Ordkløvere (Scholastiker) vrimlede Værden af, men denSlags Videnskabelighed kunde ialfald ikke gjenfødeKirken. Andre Theologer, som man kaldte Mystikere, havde en rigtigere Anskuelse; de troede, at Kristendom ei bestaar i Ord men i Kraft og maa væreen Hjærtesag ; men Ulykken var den, at de løsrev ogadskilte det Indre fra det Ydre; de nedsænkede sigi sine egne Følelser og tilbragte Livet under en dybGrublen og en idelig Stræben efter at smage ognyde Herren istedenfor at tro paa ham. Enkelte afdem, f. Ex. Munken Bernhard, Taulerus, Thomas fra Kempen, staar dog som et herligt Vidnesbyrd om, at der selv i den daværende romerskkatholske Kirke kunde findes levende Kristne. Men medal deres religiose Inderlighed mægtede de dog ei atreformere Kirken; dertil maatte der en større Troeshelt.Enkelte gik rigtignok kraftigere los paa Fordærvelsenog Tidens Vanart, f. Ex. Wikleff, Johan Hussog Savonarola, men de blev ligesom Valdenserneanklagede for Kjætteri og henrettede. Det var kommen saavidt, at Kirken, der kaldte sig katholsk og



 71 -

indbildte sig at følge Apostlernes Spor, nu var kjættersk, medens de saakaldte Kjættere ofte havde Sandheden paa sin Side. – Store Skarer af Sønderknuste drog igjennem Landene og vidskede sig selvsom rasende; – de arme Hjærter vidste ikke, hvorledes de skulde finde Fred; og hele Kirkehistorien lærer, at jo støore Forfald der i en vis Tid er tilstede,jo lettere udskeier Mennesket paa Omvendelsens Vei.Almindelige Kirkeforsamlinger blev sammenkaldtfor som det hedte at «reformere Kirkens Hoved ogLemmer;» men da man derved endog fik 3 istedenfor2 Paver og saagodtsom ingen Forbedring skede, saavar det klart, at det Middel ikke hjalp. HvorfraHjælpen skulde komme, og at den maatte udgaa fradet Indre og reformere fra Grunden af, det indsaaman ikke.
Videnskabeligheden var, som antydet, paa enMaade begyndt at vaagne i Europa; og vel blevikke derved Kirken reformeret, men det var dog alligevel et Middel til at forberede Reformationen.Intet oplvst Øie kan Andet end ogsaa deri skue Herrens underfulde Finger. Netop paa denne Tid (1440)blev Bogtrykkerkunsten opfunden, og strax efter (1453)omstyrtede Tyrkerne det græske Keiserdømme, som havdevaklet i 1000 Aar men var dog bleven opholdt indtil nu. Derved adspredtes de græske Lærde, som hidtil havde bevaret et lille Efterglimt af Oldtidens Visbom; – græsk Sprogkyndighed, der var nøodvendigtil Bibelens Læsning, blev derved udbredt i Vesterlandene, og lærte Folk, at Pavens latinske Bibel



(Vulgata) var forfalsket. Amerika og Sjoøveien tilOstindien opdagedes ved Aarhundredets Slutning;og vel gav dette Anledning til det gruelige Negerslaveri og til paa en barbarisk Maade at indføreKristendommen blandt Indianerne, samt endelig vaktesen uhyre Guldtørst og Graadighed efter de værdslige Ting. Ikkedestomindre fik dog Kristenheden derved en videre og friere Udsigt, et mere sammenhængende Overblik over Menneskeslægtens Vilkaar ogderes timelige Bolig. Naar nu hertil kommer athalve Europa og hele Amerika i Begyndelsen af det16de Aarhnndrede samledes under een Fyrste (KeiserKarl den 5te), blev Vexelvirkningen mellem Folkeslagene ogsaa derved større; og det store Lys, somnu oprandt, havde da lettere for at sprede sine Straaler over Jordens Kreds.
Luther var født i Saksen 1483. Hvorledeshan tilbragte sine Barudoms- og Ungdomsaar, oghvorledes Gud saavel i som udenfor Munkeburet optugtede ham til sit herlige Redskab, det er vel bekjendtfor de allerfleste af mine Læsere.») Det var den skammelige Afskedshandel, hvorved man for Penge kundetilkjøbe sig Forladelse for alle Synder, endog de manvilde begaa, – det var den, som i Aaret 1517bragte Luther i Harnisk. Den store Hovedlærdom

*) Den, som ønsker at kjende Luthers Liv og Virksomhed xet fuldstændig, vil jeg høilig anbefale Professor Stenersens herlige Reformationshistorie, somdesuden er overordentlig billig.



 78

til Salighed, at Mennesket retfærdiggjøresuforskyldt, alene af Guds Naade, ved Troenpaa Jesum Kristum, var det især Luther forkyndte.En saa stor Aand, som han, kunde ikke Andet endogsaa prædike om og udvikle de øvrige kristelige Sandheder; men sornemmelig var det dog hin Hovedsandhed han i Tale og Skrift indskjærpede. Ogsaa hanskred efterhaanden frem til større og større Erkjendelse, til klarere og klarere Indsigt i Guds RigesHemmeligheder; og derfor maa vi ogsaa gjøre Forskjel paa hans Ytringer i den første og i den sidsteDeel af sit Liv. Et Menneske, der kunde feile, varLuther som alle Adams Børn, og selv bekjendte hantidt sin Ringhed og Skrøbelighed for Gud, og vildepaa ingen Maade æres paa Helgenviis; men medSandhed kan vi sige, at siden Pauli Dage har derikke levet en flørre Troeshelt paa Jorden. Hansbrusende, fyrige Mod tillod ham freidig at svinge.Aandens Svard ligesaavel mod Sværmere som modPaveløgne; og uforfærdet traadte han frem i sinringe Munkedragt, hvor Konger og Keisere i Purpur og Guld vilde undersøge hans Tro og Lærdom.Det var i Herrens Zebaoths Navn han gik, og hellere trængte hans Mod og Iver til at dæmpes lidtend til at skjærpes; – en saadan Dæmper havdehan ogsaa i fin Hjærtensven, den stille, fromme menfrygtsomme Melankton, der ved sin overordentligeLærdom ogsaa var en af Kirkens Stotter, at sigenaar han havde Luther ved Siden. Ikke vilde Reformatorerne gaa ud af Kirken; vel udfeiede og for-



sagede de Alt, hvad de troede var Menneskebud, menKirkens dyrebare Naademidler, Ordet og Sakramenterne, skattede de saa høit, at de jo netop kjæmpedefor at faa disse tilbage i al sin Reenhed. Baadefør og da og siden er Kirken een; – i den katholskesaavelsom i den lutherske Kirkeafdeling finder vi sammeHerre, samme Tro og samme Daab, og det erjo Grundvolden, hvorpaa Alle maa bygge, skjønthvær paa sin Viis; En bvgger med Guld, en Anden med Sølv, Steen, Træ o. s. v. – Ofte varLuther i Fare, og hans Venner spaadde ham sammeSkjæbne som Huss; men underfuldt bevarede Gudham og gav en stille, rolig Død i Aaret 1546.Store Ting var skeet ved ham; en stor Deel af Tydskland samt Danmark, Norge og Sverige havde afkastet Paveaaget paa luthersk Viis, og i flere Landevar der Hjærter i Tusindtal, som lyttede glad til hansmandige Røost. Ogsaa en anden Reformator varpaa denne Tid opstaaet, nemlig Ulrik Zwingli iSchweitz. Han indsaa det falske i Afladshandelen ogandre pavelige Misbrug, og prædikede ivrig mod disse;men Luthers Klippetro manglede ham; det viste sigblandt Andet i hans Lære om Nadveren, der efterhans Mening ikke er noget Sakrament men kun etErindringsmaaltid, og har altsaa Betydning meningen særegen Kraft. En saadan Forklaring vildeLuther ikke vide noget af; han holdt sig til KristiOrd: «Det er mit Legeme,» og «det er mit Blod,»og trode fast derpaa, omend Forstanden ikke fatterdet. Han havde flere Ordvexlinger med Zwingli,



men Enhver blev ved sin Mening. Luther sagde, dervar en forskjellig Aand med dem, og deri havde hanvisselig Ret, ja vi kunde maaske sige, at Luther reformerede ved sin Tro, Zwingli efter sin Forstand.Ogsaa den sidste fik mange Tilhængere; det halveSchweitz, Holland, endeel af Tydskland og Frankrigholdt sig til ham og til hans Landsmand, den lærdeJohan Kalvin, der opstod lidt senere og afveg iAdskilligt baade fra Luther og Zwingli. EnglandsKonge reformerede paa sin egen Viis, og den strængeLovprædikant, Johan Knox, i Skotland, fik ogsaasine Landsmænd til at banlyse alle pavelige Ceremonier og groveste Misbrug. Men alle disse Reformatorer adskilte sig deri fra Luther, at de lagde ensæregen Vægt paa det Ydre og ofte forbedrede udenfra, hvorimod Luther ivrede for sand Tro og reenLære og lod saa det Ydre komme af sig selv. ISpanien og Italien havde Luthers Ord vundet mangeHjærter, især i det første Land; men ved jælpaf Inkvisitionen (Kjælterreuen) blev de Alle,flere Tusinder i Tallet, brændte eller aflivede paa Pinebænfen; og deres store Standhaftighed og Hjærtefred var et herligt Vidnesbyrd om deres Tro. Ogsaa i andre Lande flod der Blod for den rensedeKristendoms Skyld, især i England, Holland ogFrankrige.
Et mærkeligt Kristenliv viste sig nu i flere Lande,især hvor Luthers Ord fik frivillig Indgang. Deropstemtes en kraftig Salmesang i Herrens Menighed;Luther var ogsaa i denne Henseende Formanden, og



 K6

efter ham fulgte en Hærskare af Salmedigtere, hvoriblandt Gerhard i Tydskland og Kingø i Danmark. Især maa den Sidste nævnes som en herligKirkeskjald; hans Salmer aande den samme Troesfasthed som Luthers og er vel bleven fortrængte men«ikke eftergjorte endsige overgaaede.» Der hørtes videom Land en hjærtelig Fryd over den ny Dag, dernu var oprunden i Herrens Kirke, og Tunger i HunDredetnsindtal lovpriste hans Navn. Vel var Lutherborte og Melankton vaklende; og Jesuiternes listigeog rænkefulde Parti, der nylig var stiftet, arbeidedepaa at gjengive Paven den tabte Magt; men Gudopreiste dog mangfoldige Mænd, der ivrigt og grundigt forsvarede Sandheden mod alle Angreb. Imidlertid maa det ikke forties, at der lidt efter lidt opstod et Slags religiøst Kjævleri, hvorved mangengangTroen enten manglede eller gik tabt og Kjærlighedenblev kold under den lærde Ordstrid. At være orthodox (rettroende) er en vigtig Ting; men en koldudvortes Rettroenhed, der strængt forfægter LærensReenhed men glemmer Troens indre Liv, erigrunden en aandelig Forstenelse. En mærkelig Mandi Tydskland, om hvem ikke dette kan siges, var Iohan Arndt, hvis store Bog om «den sande Kristendom» er almindelig bekjendt; og Flere gaves derjo ogsaa, der med stor Lærdom og orthodox Læreforenede hjærtelig Tro.
Ogsaa en Skomager Jakob Bøohme levedepaa denne Tid i Tydskland og ivrede mod den dødeOrthodoxi. Forresten lignede han meget Mystikerne,



talte ligesom de om at skue Gud i sit Indre, nedsænke sig i ham og derved blive fnldkommen ; menda han gik forvidt i sin Iver mod Orthodoxien ogslog aldeles Vrag paa den, var det intet Under, athan i mange Maader for vild.
Som sagt, i Slutningen af det 16de og Begyndelsen af det 17de Aarhundrede var desværre hinttørre Bogstavvæsen altfor almindeligt. Men da opstod en mærkelig Mand ved Navn Filip JakobSpener, blid og from af Sindelag og fuld af Bedrovelse over Tidens Elendighed. Han ivrede ogsaamod den tørre, skolerette Theologi, som herskede paade fleste Høiskoler, og paastod, som sandt var, aten rigtig udvortes Bekjendelse ikke er nok til Salighed, men at Troen maa være hjærtelig og levende.Deri stemte han jo overeens med Luther, og naarde saakaldte Orthodoxe ikke vilde finde sig deri, datog de feil. Derimod havde de ogsaa Ret i Noget,og Spener Uret. Han meente nemlig, at siden deLærde nu blot havde Skallen tilbage af Kristendommen og havde forloret Kjærnen, saa var Lærdompaa en Maade unødvendig. Skulde Kristendommengjenfødes, maatte det derfor skee ved Bibellæsning,Bøn og Andagtsøvelser; og saa godt som alt detteer, saa bagvendt er det dog at indbilde fig, at Ordet har mere Kraft i private Huse end i Kirken. Dekirkelige Naademidler, Ordet og Sakramenterne, hvisværdige Brug kan skabe og nære Troen, havde manfor liden Tillid til; – Ordet alene skulde udrettedet, naar det blev brugt tidlig og seent. En ordent-



fg -

lig Lærerstand, der var kaldet, prøvet og indviet vedApostlernes Haandspaalæggelse og derved meddeeltden Helligaand, havde Kirken havt fra Begyndelsenaf og skulde have; men i sin Bog om det ypperstepræstelige Embede fremsatte Spener den Lærdom, atalle Kristne uden Indvielse havde Ret til offentligat forkynde Ordet. Naar det forstaaes ret, saa erdet sandt, at alle Kristne er Præster og Konger forGud; men derfor skal vi dog ikke udvortes regjeresom Konger, og ligesaalidt udvortes optræde somPrædikanter, Noget, som Luther og Melankton i deres Ausburgske Troesbekjendelse ogsaa havde paavist.Spener fik en skarp Strid at udholde, og i den havdehan og hans Modstandere hvær halv Ret; – kunFaa, f. Ex. Løscher, holdt sig imellem begge paadet ægte Lutherske Standpunkt. Endnu værre blevStriden, da Angust Herman Franke fremstod.Det var en Mand, som just ikke havde Luthers klippefaste Tro men vel endog lagde lidt formegen Vægtpaa Gjærninger og Helliggjørelse; men hans Tillidtil Gud var saare stor. Den blodige Trediveaarskrig mellem de Lutherske og Katholske var just daforbi, og derved havde yistnok de Første faaet Religionsfrihed, men Tilstanden i Tydskland var skrækkelig.Landet var en halv Ørken; Ungdommens Opdragelse var bleven forsømt; Vankundighed og Ryggesløshed havde taget frygtelig Overhaand. Den frommeFranke ynkedes inderlig over de arme Børn, og midti sin Fattigdom opførte han et Vaisenhuns for dem.Det kostede Meget, og han eiede Intet, men han



– 0

stolede paa Gud, som ogsaa opvakte Mænd, dersendte ham Gaver til Gavn for de stakkels Smaa.
Den store Skare af Folk, der lyttede til Speners og Frankes Noft, blev af deres Modstanderekaldte Pictifter d. e. Folk med falsk Fromhed. Etsaadant Navn var ufortjent, hvad hine to Mændangaar; thi oprigtig vilde de elske sin Gud, om deend manglede Luthers skarpe Blik. Ogsaa mangeaf deres Tilhængere lignede dem deri; men nægteskan det heller ikke, at en stor Deel misforstode ogforvendte deres Lære og fortjente hiint Spottenavn.Der var virkelig Mange, som vel havde et aandeligtSkin, men hvis Kristendom dog i hoi Grad var sygelig skjæv; og det var Frankes og Speners Feil,at de spurgte for lidt om deres Tro og Bekjendelse,men lagde formegen Vægt paa Omvendelse og Aandelighed. Anderledes havde det været med Luther;ogsaa i hans Dage var der Mange, som snakkedeom Aandelighed og meente at kunne granske Hjærter og Nyrer; men Luther spurgte forst og fremst,om deres Lære var puur og reen; hvis ikke, vildeikke han vide Noget af dem.
Menneskeheden gaar gjerne fra den ene yderlighed til den anden. Saaledes ogsaa nu. Straxovenpaa Pietismen kom Hernhnuttismen, der er enreen Modsætning af hiin. I Frankes egen Skoleopdroges en Mand, Grev Zinzendorf, der igjenvilde oplive Lærdommen om vor Saliggjørelse vedKristi Forsoning; og skjønt dette er en af KirkensHovedlærdomme, saa blev dog Grevens Lære over-



maade skjæv, da han ei vilde vide af flere Lærdommeend denne. Havde altsaa Franke og Spener isærfremhævet O delsen og elsen, saa talteZinzendorf blot om' Retfærdiggorelsen, og blandthans Tilhængere maatte der da nødvendig opkommeden daarlige Indbildning, at man kan synde paaNaade. Naar nu hertil kommer, at Herehutterneendog har forandret Daabspagten, idet de ikkedøbe Folk til Tro paa den treenige Gud men kun tilTro paa Kristus og hans Død, og JIntet ville videaf Faderen, – saa kan man vide, hvordan det staartil med deres Kristendom. Lad dem tusinde Gangeindbilde os, at de alene er den sande Kirke; lad demprange med Kjærlighed og andre Dyder og kalde sigBrodremenigheden, saa er og bliver det vist, at dehøilig sare vild. Zinzend orf talte endog tildeelssaa gudsbespotteligt, at kun hans blinde Tilhængereforgjæves stræber at undskylde det.
Et andet endnu mere ukristeligt Parti var ogsaa opstaaet i England allerede i det 16de Aarhundrede. I dette Land havde Religionstvang og Forfølgelser opirret Gemytterne, og under slige Omstændigheder er det gjærne, at de største Udskeielser indtræffer. En Skomager, Georg Fox, fremstod somPrædikant og vandt mange Tilhængere rundt omkringi Landet. Hvori hans Lære egentlig bestod, er ikkegodt at sige fuldstændig. Det er vist, at Sakramenterne blev afskaffet; de skulde kun nydes aandelig.Ingen særegen Lærerftand vilde han vide af; i deres Forsamlinger sidder de stille og venter paa Aan-



kynder han, og det evige Liv beskrives saa sandseligtsom muligt. Ogsaa deri seer man Forskjellen mellemSandhed og Løgn, mellem Kristus og Mohammed,at hin stoler paa Ordets Kraft, denne derimod ikke.Man kan gjerne undres over, at han har faaet mangeTilhængere; det er dog langt mærkeligere, at der virkelig er flere, fonm paa en Maade følger Kristus, endsom af Tvang maa lyde Mohammed. Forresten lærtede Kristne af ham at udbrede Troen ved Vaabenmagt; siden den Tid har man havt mange Omvendelsesforsog ined Sværd i Haand; saaledes f. Er.Karl den Store, Olaf Trygvesen o. s. v. Det varSakserne, der fik Karl den Stores Kjæmpesværd atføle. I over 30 Aar holdt de sig haarde, men endelig maatte de bøie Nakken under Kristi milde Aagog modtage Daaben. Af dette kraftige Folk skuldeLuther komme, den største Troeshelt siden Aposteldagene; det eneste Folk, der kunde maale sig medSakserne, var de nordiske, men de kom først seneretil Troen og skal vistnok ogsaa give Kirken et stortStød fremad, saaledes som Luther saa det i Aanden, at Kirken, naar den engang styrter i Syden,skal blomstre og klares i Nord. Hvorledes Evangeliet kom hertil er nok værdt at erindre. Ansgar(eller Asgur) var en Munk fra det nordlige Frankrig,og han opflammedes af en ubeskrivelig Lyst efter iNorden at forkynde Guds Ord. Forunderlig havdeGud igjennem mange Prøvelser og ved Aabenbarelser opdraget ham til sit Sendebud, og saa drog hanfuld af Tro og Tillid til Danmark og siden til Sve5



rig, blev udplyndret af Sjørøvere og led megen Nød,men vedblev dog trolig at forkynde Kristum, indtilhan døde i en Alder af 64 Aar. *) Paa DanmarksFastland var allerede Kirker bygget, og Ansgar harfaaet Navn af Nordens Apostel. Vistnok togdet endda Tid, inden Riget blev fuldkommen kristnet, og endnu senere gik det med Sverige; men lidtefter lidt trængte dog Ordet ind. I Norge var detvore egne Konger, der ved Hjælp af engelske Præster forsøgte at kristne Folket, men det gik ikke saafort dermed blandt et Kjæmpefolk, der havde deresgamle Tro saa kjær. «Forgjæves prøvede den kjække,fromme Hakon Adelsteen at lokke Fjeldet til atbøie sig under Kristi milde Aag; det maatte blødesførst i flere Etromme Blod, bugnede dog kun forOlaf Trygvesens den kristne Kjæmpehaand, ogskilte sig kun ad for Hellig-Olaf, som for atdrikke hans Blod og oplede ham en Klippegrav.»Men ikke før var han dræbt af Folket, førend manangrede sig, og i en Hast antog nu Folket Kristendommen, som de før havde modsat sig saa heftigt.Naturligviis var det meest Navnkristendom, forfalsketi mange Maader ved pavelige Lærdomme; men Kjærnen var dog tilstede indenfor den tykke Skal af Men

*) Fuldstændigere Underretning om denne mærkeligeand, der døde 865 og var i; 2 end de Alferfett paa den Tid, frn man finde i P. Andresens Bog: «De mærkeligste Martyrers og Helgeners Is«



g

neskebud, det er, Daaben og Daabspagten var dog
i sit Væsen uforandret, omend Læren ingenlundevar reen, og derfor kunde dog Kristendommen væreog blive dem en Kraft til Salighed. Ogsaa Island, Grønland og Færøerne var nu bleven kristnet, og snart kristnedes ogsaa de fleste Folkeslag i detøovrige Europa dels frivillig og dels ogsaa med Magt.Hvad Kirken ved Mohammedanerne havde tabt iSyd og Øst, det vandt den altsaa igjen i Nord ogi Vest.
Imidlertid var Kirken sunket og sank stadig dybere og dybere. Paven gjørde sig omsider til enjordisk Herre, der vilde raade over alle Konger ogFyrster, tværtimod Jesu Ord, at hans Rige ikkevar af denne Værden. Istedetfor som en Biskop athave Opsyn med sin Menighed, satte han sig i KristiSted og erklærede sig for ufeilbar Alt, hvadder kom fra Rom, var derfor saa helligt, som omdet var kommen fra Gud; endog det romerske Sprog,Latinen, skulde bruges overalt med Tilsidesættelse afModersmaalet, som Gud selv har lagt paa Menneskets Tunge. Klostrene, der længe havde været etSlags Fristed for Lærdom og Videnskabelighed, ogSteder, hvorfra Ordet videre udbredtes, blev efterhaanden et Hjem for alskens Uteerlighed. Forsagelseaf Ægteskab (Cølibatet) var en Pligt baade forMunke og Præster, ogsaa tvertimod Panli Ord.Nadverens Sakramente blev forvandsket, saalcdes atMenigmand kun modtog Brødet, medens alene Præsten nød Vinen; man vilde nemlig have alting saa
5*



 (B.

sandselig og troede da iffe paa Foreningen afBrødet og Vinen med Jesu Legeme og Blod, menindbildte sig, at Brøtet og Vinen ved Velsignelsenblev forvandlet til Legeme og Blod. Billederaf Kristus og Helgenerne skulde opflamme Sindet,men efterhaanden tilbad man næften selve Billederne,og Kristendommen blev saaledes tit et grovt Afguderi.Istedenfor 2 talte man nu om 7 Sakramenter; thiman glemte jo, hvad et Sakrament er og betyder.Midt i alle disse Vildfarelser var der dog endnuhos Mange et inderligt religivft Liv. Især vistedette sig i de saakaldte Korstoge, det er Krige, somde Kristne førte mod Korsets udvortes Fiender, Mohammedaner og Hedninger, især for det hellige LandsSkyld. Tyrkerne, et asfiatisk Folkeslag, havde nu antaget Islam og blev langt værre mod de Kristneend Araberne nogensinde havde været. Men nu skuldeman see forunderlige Ting: Europas æblefte Riddere, tapreste Helte og mægtigste Fyrster kappedes omat drage afsted og kjæmpe under Korsbanneret; Millioner af Mænd, Kvinder og Børn droge mod Østfor at værne om Kristi Grav og agtede hverken smitsomme Sygdomme, vilde Dyr, Hungersnod eller brusende Bølger, -Orkenens Tørst eller Fiendernes Sværde;de forlod Fædreland og Slægt og Venner og Alt,hvad der var dem kjært i Værden, for paa en anden Kant af Jorden at stride mandelig for KristiSkyld. Syndsforladelse og Salighed blev dem lovetaf Paven, hvis de vilde drage afsted eller paa anden Maade understøtte denne hellige Sag, og der-



– 69 –

ved lagdes Grunden til det Aflad, som især senerekom i Brug, og endog kunde kjøbes for Penge.Korstogene varede omtrent fra Aar 1100 til 1250;efter den Tid blev atter Tyrkerne Herrer over Jødeland. Foruden Korstogene vidner ogsaa de mægtige Kirkebygninger trindt om i Landene, fra Sofiakirken i Konstantinopel og Peterskirken i Rom tikDomkirken i Nidaros, om den Iver, som Folk ihiin Tid gjennemglødedes af. Dybt falden var Menigheden, men under Asken ulmede der en Ild, somi Tidens Fylde skulde udbryde i en herlig Flamme.
Allerede før Korstogene var der skeet en skarpAdskillelse mellem den vestlige og østlige, eller denromersk- og græskkatholske Kirke. Grunden dertil erfør antydet; den var fra forft af tilstede i den forskjellige Aand, som gjennemstrømmede Osten og Vesten.Den græskkatholske Menighed staar endnu den Dagidag som et dødt Stenhus, som et træffende Billedepaa Bogstavtjenesten. Ogsaa i Vesten og overaltpaa Jorden er den aandelige Død en slem Ting;men selv i Kirkens mørkeste Tider, i det 14de og15de Aarhundrede, var der dog flere Livstegn i denromerske Menighed, hvor man vilde indlemmes i Kristus ikke igjennem Bøger og Skriftfortolkning menigjennem den levende Pave. Hans værdslige Magtblev rigtignok knækket og han selv ført fangen tilFrankrig, hvorved Kristenheden fik 2 Paver paa eenGang, der satte hinanden i Ban. Valdenserne ogflere Partier var desuden opstandne og paastod atden pavelige Kirke var falsk; men med Ild og Sværd



=0 –

blev de forfulgt; ogsaa imod Kjættere førte man nuordentlige Korstog. Ny Munkeordener stiftedes, meretil Skade end til Gavn; Sædernes Fordærvelse tiltogpaa en skrækkelig Maade, og stedse stærkere Røsterfordrede en Reformation (Forbedring). Helgener fikman flere og flere; thi ogsaa den Magt at kanonifere (erflære for Helgen) havde Paverne pralet ined;men Livet blev, som sagt, stedse mere ryggesløst.Spidsfindig Lærdom var kommen i Mode; Ordkløvere (Scholastiker) vrimlede Værden af, men denSlags Videnskabelighed kunde ialfald ikke gjenfødeKirken. Andre Theologer, som man kaldte Mystikere, havde en rigtigere Anskuelse; de troede, at Kristendom ei bestaar i Ord men i Kraft og maa væreen Hjærtesag ; men Ulykken var den, at de løsrev ogadskilte det Indre fra det Ydre; de nedsænkede sigi sine egne Følelser og tilbragte Livet under en dybGrublen og en idelig Stræben efter at smage ognyde Herren istedenfor at tro paa ham. Enkelte afdem, f. Ex. Munken Bernhard, Taulerus, Thomas fra Kempen, staar dog som et herligt Vidnesbyrd om, at der selv i den daværende romerskkatholske Kirke kunde findes levende Kristne. Men medal deres religiose Inderlighed mægtede de dvg ei atreformere Kirken; dertil maatte der en ftorre Troeshelt.Enkelte gik rigtignok kraftigere los paa Fordærvelsenog Tidens Vanart, f. Ex. Wikleff, Johan Hussog Savonarola, men de blev ligesom Valdenserneanklagede for Kjætteri og henrettede. Det var kommen saavidt, at Kirken, der kaldte sig katholsk og



Ws

indbildte sig at følge Apostlernes Spor, nu var kjættersk, medens de saakaldte Kjættere ofte havde Sandheden paa sin Side. – Store Skarer af Sønderknuste drog igjennem Landene og pidskede sig selvsom rasende; – de arme Hjærter vidste ikke, hvorledes de skulde finde Fred; og hele Kirkehistorien lærer, at jo støre Forfald der i en vis Tid er tilstede,jo lettere udskeier Mennesket paa Omvendelsens Vei.Almindelige Kirkeforsamlinger blev sammenkaldtfor som det hedte at «reformere Kirkens Hoved ogLemmer;» men da man derved endog fik 3 istedenfor2 Paver og saagodtsom ingen Forbedring skede, saavar det klart, at det Middel ikke hjalp. HvorfraHjælpen skulde komme, og at den maatte udgaa fradet Indre og reformere fra Grunden af, det indsaaman ikke.
Videnskabeligheden var, som antydet, paa enMaade begyndt at vaagne i Europa; og vel blevikke derved Kirken reformeret, men det var dog alligevel et Middel til at forberede Reformationen.Intet oplyst Øie kan Andet end ogsaa deri skue Herrens underfulde Finger. Netop paa denne Tid (1440)blev Bogtrvkkerkunsten opfunden, og strax efter (1453)omstyrtede Tyrkerne det græske Keiserdømme, som havdevaklet i 1900 Aar men var dog bleven opholdt indtil nu. Derved adspredtes de græske Lærde, som hidtil havde bevaret et lille Efterglimt af Oldtidens Visdom ; – græsk Sprogkyndighed, der var nødvendigtil Bibelens Læsning, blev derved udbredt i Vesterlandene, og lærte Folk, at Pavens latinske Bibel



(Vulgata) var forfalsket. Amerika og Sjoøveien tilOstindien opdagedes ved Aarhundredets Slutning;og vel gav dette Anledning til det gruelige Negerog til paa en barbarisk Maade at indføreblandt Indi samt endelig vaktesen uhyre Guldtørst og Graadighed efter de værdslige Ting. Ikkedestomindre fik dog Kristenheden derved en videre og friere Udsigt, et mere sammenhængende Overblik over Menneskeslægtens Vilkaar ogderes timelige Bolig. Naar nu hertil kommer athalve Europa og hele Amerika i Begyndelsen af det16de Aarhnndrede samledes under een Fyrste (KeiserKarl den 5te), blev Vexelvirkningen mellem Folkeflagene ogsaa derved større; og det store Lys, somnu oprandt, havde da lettere for at sprede sine Straaler over Jordens Kreds.Luther var født i Saksen 1483. Hvorledeshan tilbragte sine Barudoms- og Ungdomsaar, oghvorledes Gud saavel i som udenfor Munkeburet optugtede ham til sit herlige Redskab, det er vel bekjendtfor de allerfleste af mine Læfere. *) Det var den skammelige Afskedshandel, hvorved man for Penge kundetilkjøbe sig Forladelse for alle Synder, endog de manvilde begaa, – det var den, som i Aaret 1517bragte Luther i Harniskt. Den store Hovedlærdom

*») Den, som «Ensker at kjende Luthers Liv og Virksømoscd te fuldstændig, vil jeg høilig anbefale Professor Stenersens herlige Reformationshistorie, somdesuden er overordentlig billig.



shg

til Salighed, at Mennesket retfærdiggjøresuforskyldt, alene af Guds Naade, ved Troenpaa Jesum Kristum, var det især Luther forkyndte.En saa stor Aand, som han, kunde ikke Andet endogsaa prædike om og udvikle de ovrige kristelige Sandheder; men sornemmelig var det dog hin Hovedsandhed han i Tale og Skrift indskjærpede. Ogsaa hanskred efterhaanden frem til større og større Erkjendelse, til klarere og klarere Indsigt i Guds RigesHemmeligheder; og derfor maa vi ogsaa gjøre Forskjel paa hans Ytringer i den første og i den sidsteDeel af sit Liv. Et Menneske, der kunde feile, varLuther som alle Adams Børn, og selv bekjendte hantidt sin Ringhed og Skrøbelighed for Gud, og vildepaa ingen Maade æres paa Helgenviis; men medSandhed kan vi sige, at siden Pauli Dage har derikke levet en større Troeshelt paa Jorden. Hansbrusende, fyrige Mod tillod ham freidig at svingeAandens Sværd ligesaavel mod Sværmere som modPaveløgne; og uforfærdet traadte han frem i sinringe Munkedragt, hvor Konger og Keisere i Purpur og Guld vilde undersøge hans Tro og Lærdom.Det var i Herrens Zebaoths Navn han gik, og hellere trængte hans Mod og JIver til at dæmpes lidtend til at skjærpes; – en saadan Dæmper havdehan ogsaa i sin Hjærtensven, den stille, fromme menfrygtsomme Melankton, der ved sin overordentligeLærdom ogsaa var en af Kirkens Støtter, at sigenaar han havde Luther ved Siden. Ikke vilde Reformatorerne gaa ud af Kirkenj vel udfeiede og for-



j

sagede de Alt, hvad de troede var Menneskebud, menKirkens dyrebare Naademidler, Ordet og Sakramenterne, skattede de saa høit, at de jo netop kjæmpedefor at faa disse tilbage i al sin Reenhed. Baadefør og da og siden er Kirken een; – i den katholskesaavelsom i den lutherske Kirkeafdeling finder vi sammeHerre, samme Tro og samme Daab, og det erjo Grundvolden, hvorpaa Alle maa bygge, skjønthvær paa sin Viis; En bvgger med Guld, en Anden med Sølv, Steen, Træ o. s. v. – Ofte varLuther i Fare, og hans Venner spaadde ham sammeSkjæbne som Huss; men underfuldt bevarede Gudham og gav en stille, rolig Død i Aaret 1546.Store Ting var skeet ved ham; en stor Deel af Tydskland samt Danmark, Norge og Sverige havde afkastet Paveaaget paa luthersk Viis, og i flere Landevar der Hjærter i Tusindtal, som lyttede glad til hansmandige Roft. Ogsaa en anden Reformator varpaa denne Tid opstaaet, nemlig Ulrik Zwingli iSchweitz. Han indsaa det falske i Afladshandelen ogandre pavelige Misbrng, og prædikede ivrig mod disse;men Luthers Klippetro manglede ham; det viste sigblandt Andet i hans Lære om Nadveren, der efterhans Mening ikke er noget Sakrament men kun etErindringsmaaltid, og har altsaa Betydning meningen særegen Kraft. En saadan Forklaring vildeLuther ikke vide noget af; han holdt sig til KristiOrd: «Det er mit Legeme,» og «det er mit Blod,»og trode fast derpaa, omend Forstanden ikke fatterdet. Han havde flere Ordvexlinger med Zwingli,



men Enhver blev ved sin Mening. Luther sagde, dervar en forskjellig Aand med dem, og deri havde hanvisselig Ret, ja vi kunde maaske sige, at Luther reformerede ved sin Tro, Zwingli efter sin Forstand.Ogsaa den sidste fik mange Tilhængere; det halveSchweitz, Holland, endrel af Tydskland og Frankrigholdt sig til ham og til hans Landsmand, den lærdeJohan Kalvin, der opstod lidt senere og afveg iAdskilligt baade fra Luther og Zwingli. EnglandsKonge reformerede paa sin egen Viis, og den strængeLovprædikant, Johan Knox, i Skotland, fik ogsaasine Landsmænd til at banlyse alle pavelige Ceremonier vg groveste Misbrug. Men alle disse Reformatorer adskilte sig deri fra Luther, at de lagde ensæregen Vægt paa det Ydre og ofte forbedrede udenfra, hvorimod Luther ivrede for sand Tro og reenLære og lod saa det Ydre komme af sig selv. ISpanien og Italien havde Luthers Ord vundet mangeHjærter, især i det første Land; men ved Hjælpaf Inkvisitionen (Kjætterretten) blev de Alle,flere Tusinder i Tallet, brændte eller aflivede paa Pinebænken; og deres store Standhaftighed og Hjærtefred var et herligt Vidnesbyrd om deres Tro. Ogsaa i andre Lande flod der Blod for den rensedeKristendoms Skyld, ifær i England, Holland ogFrankrige.
Et mærkeligt Kristenliv viste sig nu i flere Lande,især hvor Luthers Ord fik frivillig Indgang. Deropstemtes en kraftig Salmesang i Herrens Menighed;Luther var ogsaa i denne Henseende Formanden, og



-– 16 –

efter ham fulgte en Hærskare af Salmedigtere, hvoriblandt Gerhard i Tydskland og Kingo i Danmark. Især maa den Sidste nævnes som en herligKirkeskjald; hans Salmer aande den samme Troesfasthed som Luthers og er vel bleven fortrængte men«ikke eftergjorte endsige overgaaede.» Der hørtes videom Land en hjærtelig Fryd over den ny Dag, dernu var oprunden i Herrens Kirke, og Tunger i Hundredetusindtal lovpriste hans Navn. Vel var Lutherborte og Melankton vaklende; og Jesuiternes liftigeog rænkefulde Parti, der nylig var stiftet, arbeidedepaa at gjengive Paven den tabte Magt; men Gudopreiste dog mangfoldige Mænd, der ivrigt og grundigt forsvarede Sandheden mod alle Angreb. Imidlertid maa det ikke forties, at der lidt efter lidt opstod et Slags religiøst Kjævleri, hvorved mangengangTroen enten manglede eller gik tabt og Kjærlighedenblev kold under den lærde Ordstrid. At være orthodox (rettroende) er en vigtig Ting; men en koldudvortes Rettroenhed, der strængt forfægter Lær en EReenhed men glemmer Troens indre Liv, erigrunden en aandelig Forstenelse. En mærkelig Mandi Tydskland, om hvem ikke dette kan siges, var Johan Arndt, hvis store Bog om «den sandø Kristendom» er almindelig bekjendt; og Flere gaves derjo ogsaa, der med stor Lærdom og orthodox Læreforenede hjærtelig Tro.
Ogsaa en Skomager Jakob Bøhme levedepaa denne Tid i Tvdskland og ivrede mod den dødeOrthodoxi. Forresten lignede han meget Mystikerne,



talte ligesom de om at skue Gud i sit Indre, nedsænke sig i ham og derved blive fuldfommen; menda han gik forvidt i sin Iver mod Orthodoxien ogslog aldeles Vrag paa den, var det intet Under, athan i mange Maader for vild.
Som sagt, i Slutningen af det 16de og Begyndelsen af det 17de Aarhundrede var desværre hinttørre Bogstavvæsen altfor almindeligt. Men da opstod en mærkelig Mand ved Navn Filip JakobSpener, blid og from af Sindelag og fuld af Bedrøvelse over Tidens Elendighed. Han ivrede ogsaamod den tørre, skolerette Theologi, som herskede paade fleste Høiskoler, og paastod, som sandt var, aten rigtig udvortes Bekjendelse ikke er nok til Salighed, men at Troen maa være hjærtelig og levende.Deri stemte han jo overeens med Luther, og naarde saakaldte Orthodoxe ikke vilde finde sig deri, datog de feil. Derimod havde de ogsaa Ret i Noget,og Spener Uret. Han meente nemlig, at siden deLærde nu blot havde Skallen tilbage af Kristendommen og havde forloret Kjærnen, saa var Lærdompaa en Maade d ig. Skulde Kristend
gjenfødes, maatte det derfor skee ved Bibellæsning,Bn og Andagtsøvelser; og saa godt som alt detteer, saa bagvendt er det dog at indbilde fig, at Ordet har mere Kraft i i private Huse end i Kirken. Dekirkelige N ler, Ordet og Sak terne, hvisværdige Brug kan skabe og nære Troen, havde manfor liden Tillid til; – Ordet alene skulde udrettedet, naar det blev brugt tidlig og seent. En ordent-



–768 –

lig Lrrersand der var kaldet, og indviet ved
lse og derved meddeeltden Helligaand, havde Klrken havt fra Begyndelsenaf og skulde have; men i sin Bog om det ypperstepræstelige Embede fremsatte Spener den Lærdom, atalle Kristne uden Indvielse havde Ret til offentligat forkynde Ordet. Naar det forstaaes ret, saa erdet sandt, at alle Kristne er Præster og Konger forGud; men derfor skal vi dog ikke udvortes regjeresom Konger, og ligesaalidt udvortes optræde somPrædikanter, Noget, som Luther og Melankton i deres Ausburgske Troesbekjendelse ogsaa havde paavist.Spener fik en skarp Strid at udholde, og i den havdehan og hans Modstandere hvær halv Ret; – kunFaa, f. Ex. Løscher, holdt sig imellem begge paadet ægte Lutherske Standpunkt. Endnu værre blevStriden, da August Herman Franke fremstod.Det var en Mand, som just ikke havde Luthers klippefaste Tro men vel endog lagde lidt formegen Vægtpaa Gjærninger og Helliggjørelse; men hans Tillidtil Gud var saare stor. Den blodige Trediveaarskrig mellem de Lutherske og Katholske var just daforbi, og derved havde yistnok de Første faaet Religionsfrihed, men Tilstanden i Tydskland var skrækkelig.Landet var en halv Ørken; Ungdommens Opdragelse var bleven forsømt; Vankundighed og Ryggesløshed havde taget frygtelig Overhaand. Den frommeFranke ynkedes inderlig over de arme Børn, og midti sin Fattigdom opførte han et Vaisenhuns for dem.Det kostede Meget, og han eiede Intet, men han



72

stolede paa Gud, som ogsaa opvakte Mænd, dersendte ham Gaver til Gavn for de stakkels Smaa.
en store Skare af Folk, der lyttede til Speners og Frankes Røst, blev af deres Modstanderekaldte Pietister d. e. Folk med falsk Fromhed. Etsaadant Navn var ufortjent, hvad hine to Mændangaar; thi oprigtig vilde de elske sin Gud, om deend manglede Luthers skarpe Blik. Ogsaa mangeaf deres Tilhængere lignede dem deri j men nægteskan det heller ikke, at en stor Deel misforstode ogforvendte deres Lære og fortjente hiint Spottenavn.Der var virkelig Mange, som vel havde et aandeligtSkin, men hvis Kristendom dog i høoi Grad var sygelig skjæv; og det var Frankes og Speners Feil,at de spurgte for lidt om deres Tro og Bekjendelse,men lagde formegen Vægt paa Omvendelse og Aandelighed. Anderledes havde det været med Luther;ogsaa i hans Dage var der Mange, som snakkedeom Aandelighed og meente at kunne granske Hjærter og Nyrer; men Luther spurgte først og fremst,om deres Lære var punr og reen; hvis ikke, vildeikke han vide Noget af dem.
Menneskeheden gaar gjerne fra den ene Yderlighed til den anden. Saaledes ogsaa nu. Straxovenpaa Pietismen kom Hernhuttismen, der er enreen Modsætning af hiin. I Frankes egen Skoleopdroges en Mand, Grev Zinzendorf, der igjenvilde oplive Lærdommen om vor Saliggjørelse vedKristi Forsoning; og skjønt dette er en af KirkensHovedlærdomme, saa blev dog Grevens Lære over-



 K ⁶g

maade skjæv, da han ei vilde vide af flere Lærdommeend denne. Havde altsaa og Spener isærfremhævet O delsen og H saa talteZinzendorf blot n Retfærdiggjørelsen, og blandthans Tilhængere maatte der da nødvendig opkommeden daarlige Indbildning, at man kan synde paaNaade. Naar nu hertil kommer, at Herehutterneendog har forandret Daabspagten, idet de ikkedøbe Folk til Tro paa den treenige Gud men kun tilTro paa Kristus og hans Døod, og Intet ville videaf Faderen, – saa kan man vide, hvordan det staartil med deres Kristendom. Lad dem tusinde Gangeindbilde os, at de alene er den sande Kirke; lad demprange med Kjærlighed og andre Dyder og kalde sigBrødremenigheden, saa er og bliver det vist, at dehøilig sare vild. Zinzendorf talte endog tildeelssaa gudsbespotteligt, at kun hans blinde Tilhængereforgjæves stræber at undskylde det.
Et andet endnu mere ukristeligt Parti var ogsaa opstaaet i England allerede i det 16de Aarhundrede. I dette Land havde Religivnstvang og Forfølgelser opirret Gemytterne, og under slige Omstændigheder er det gjærne, at de største Udskeielser indtræffer. En Skomager, Georg Fox, fremstod somPrædikant og vandt mange Tilhængere rundt omkringi Landet. Hvori hans Lære egentlig bestod, er ikkegodt at sige fuldstændig. Det er vist, at Sakramenterne blev afskaffet; de skulde kun nydes aandelig.Ingen særegen Lærerstand vilde han vide af; i deres Forsamlinger sidder de stille og venter paa Aan-



den, og hvis denne ikke kommer over dem, gaar dehjem uden at sige et Ord. Al Ed anseer de forSynd, tværtimod Jesu Exempel; – Krig vil de ikkefore, de tiltaler Alle med «Du» og hilser aldrigpaa almindelig Viis. Ordet forkaster de og beraaber sig kim paa deres «indre Lys.» At beflitte sigpaa Velgjørenhed og andre borgerlige Dyder er dereshøieste Lov. De er meget udbredt, især i Englandog Amerika; ogsaa i Norge gives der adskillige saavel af dem som af Brodremenigheden.
«I det følgende Aarhundrede (omtrent 1730)opstod der ogsaa et andet Parti i England, som mankalder Methodister. Ligesom Brødremenighedeni Tydskland kun holder sig til en enkelt Deel afEvangeliet og forbigaar eller endog forvandler de øvrige Sandheder, saaledes prædiker derimod Methodisterne især Loven og forbigaar Evangeliet. Ved rystende Tordentaler vil de vække Synderen og forlanger;at hans Omvendelse skal ske under lydelig Graad,Skjælven og andre heftige i ogsaade sætter Sakramenterne i Baggrunden, frembæve detu det Subjektive, o og ringeagter det vojektiveeller de af Gud givne Naademidler.
Allerede paa Luthers Tid var en heel DeelSværmere opstaaet og havde fremsat den Lære, atDaaben maatte gjentages, hvorfor de kaldtes Gjendobere. Det er da klart, at disse intet Begrebhavde om Daabens Betydning; thi er den, som Paulus siger, «Gjenfødelsens Bad,» saa bor den jo knnbruges een Gang, da Mennesket blot en eneste Gang
6



s2

kan føodes, hvad enten det er legemlig eller aandelig.Ogsaa Barnedaaben vilde de afskaffe, skjont Jesushar sagt, at de Smaa skal komme til bam. DisseGjendøbere ndbredte sig ogsaa vidt, især i Holland.
I Sverige var der en lærd Mand, en Mathematiker, ved Navn Svedenborg, der paaftod atbavr havt Aabenbarelser af Aander og at have væretbaade i Himmerig og Helvede. Det var den Helligaand, som han især forargede sig over. Han vildepaa en Maade sætte sig i hans Sted, forklare JesnOrd og oprette det rette Kristi Rige paa Jorden.Ogsaa han fik mange Tilhængere.
Alle disse Partier var, som vi seer, i høi Gradforskjellige; men de stemte dog overeens deri, at deringeagtede den hellige almindelige Kirke, som havdestaaet fra Apostlernes Tider. De vilde lægge en nyGrundvold og bygge sig hvær et aandeligt Huusefter deres eget Sind. Derfor er det ogsaa til Advarsel for os, naar vore egne Folelser og Tankerville hvvmode sig over Guds Værk og agte det ringe.Gud lade os altid elske Kirken og dens Goder ogtre, at Kraften og Livet er deri tilstede, omend vorForstand umulig kan se dem!
Ved Reformationen havde Fyrsterne og Staterne undsluppet Kirkeaaget; nen istedenfor dette varnu Kirken bleven Staten underlagt. Havde manaltsaa før Luther havt en Kirkestat, saa fik manun en Mængde Statskirker omkring i Landene.Den værdslige Øvrighed, som slet Intet skulde havemed Troen at gjøre, befalede mr Undersaatterne at



have den eller den Tro; der blev altsaa Religtvang og nok af Hyklere, men alligevel trøede manlænge og tror tildeels endnu, at det var i sin Orden.At tvinge Folk i Kirke og til Herrens Bord kanjo ikke bjælpe Nogen til Salighed, ei heller gjoreFolk skikkelige; men efter Luthers Tid er det dog,som sagt, bleven Skik, omendffjent denne klarøiedeMand ingenlunde vilde vide af Sligt. Kri6te i Danmark og Norge, der regjerede fra 1730til 1746, truede endog Folk med Pengebøder, dersom de ei vilde gaa i Kirken og til Alters, helligholde Sabbaten o. s. v. Han vilde med Mag gjøreFolk fromme; men det var vel et forfængeligt Arbeide, der snart maatte vendes til Daarskab. Det fikman da ogsaa se efter hans Død; thi i det 18deAarhundredes sidste Halvdeel brod der en frvgteligFordærvelsens Strøm løs; aldrig vilde den blevetsaa fæl, hvls der ikke i Forveien var lagt saa haardeBaand paa Troen, Tanken og Ordet.
Det var i Frankrige at Vantroen forst togØverhaand. Derfra udbredte den sig til Tydsklandog videre til Norden. Her, hvor Folket var merealvorligt, viste den sig vel ikke i den samme groveSkikkelse som i Frankrig, hvor man virkelig brystedesig af sin Vantro, som man kaldte stor Oplysning.Da meente man, at den gamle Kristenkirke var omsstyrtet, skjont det kun var en lille Tilbvgning, derfaldt. Vantroen bar rundtom i Landene sorgeligeFrugter; Uteerlighed og Liderlighed tog Overhaand.I dens Moderland udbrød der en Revolution, hvor
0*



'igp

ved al Tro og Gudsdvrkelse blev afskaffet, og Folkodelagde hverandre paa Tigerviis. Men den affaldneKristenhed hjemsøgt.s haardelig af Gud. Krig ogUnderkuelse rammede Folkene i mange Aar; men under Trængslerne begyndte Hjærterne paanvt at mindesHerren ligesom fordum Israels Folk. Med det nyAarhundrede frembrod der igjen en lysere Tid i Herrens Kirke. I Tvdskland hørtes der atter Roster,der priste Herrens Navn. I Norge var det en Bondesøn, der ved sin simple men ildfulde Tale vakte etLiv, der vistnok ei var rigtig kirkeligt, men hældedemere til den franckeske end til den lutherske Retning,eller endog til Methodismen. Imidlertid var det etLiv, der altid har meget Værd, især i saadan Døodens Tid, som da var nindeli Ogsaa i flereLande var det deels Præster, deels Lægfolk, der lidtester lidt kom op af Sovnen; men Ingensteds opstod der en kraftigere VBækker ; i Danmark, hvorLuthers store Aandsbroder, Troeshelten Grundtvig,har virket Meget ved Tale og Sang. Ogsaa overHav og Sund til Brødrefolkene i Norden har hansKjæmperøst omsider naaet, og hvor den agtes ogforstaaes, der kan det aldrig feile, at Kirken maafaae en Blomstringstid. Modstand har ogsaa rammet denne herlige Troessanger, og hvor kan det iVærden være anderledes! Saameget er vist, at detny Liv i Præsteskabet baade i Danmark og Nørgeer især fremkaldt ved Grundtvig, og Ingen kan danægte, at han har været et overordentligt Redskab iVorherres Haand.



s65s

Aldrig havde Helvedes Magter været nærmereved at udrydde Guds Menighed end netop i det18de Aarhundrede; men se i det 19de er den atteropblomstret, saa det er klart, at Kirkeskibet kan trodseTidens Bølger. Hvær Tid, der løber hen, er et nytVidnesbyrd om Kirkens Kraft; den kan til en Tidligesom skjules og nedtrampes af Værdens kaadeDværge, men saa reiser den vældiga Kjæmpe Kristussig igjen, og flux maa alle Spottetunger tie. Deter derfor, at Grundtvig paa Luthers Maneer syngersaa kraftigt og smukt:
«Guds Kirke er saa sast en Borg,
Den staar paa Sions Bjærge.
Kast kun, min Sjæl, paa Gud al Sorg,
Han er sin Kirkes Værge.
Som fordum saa og nu
Han kommer grandt ihu,
Den trænger til hans Vagt,
Omringet og belagt
Af Morkets Helvedskare.

Vor egen Kraft, vort HeltemodEr ikke værd at nævne,
Men derfor os en Kjæmye godHan gav med Guddomscevne.Med Varden ei forgaar
Hans Priis, hans Jubelaar;Det i al Evighed
Skal tone: Jesus stred,
Og Seier har han vundet.



Ja, mylred Djævle end paa JordOg stormed Kirkens Volde,
Vi stole dog paa Jesu Ord:
Han Marken skal beholde.
Lad fnyse Værdens Aand!
Magt er i Guds Haand.
Lad rase Mørkets Drot
Med Logn og Mord og Spot!
gt 3 kan ham binde.

Han Ordet nok skal lade staaOg Utak dertil have;
Det skal til Værdens Ende gaaPaa sine Fienders Grave.
Med List, med Vold og MordVort Gods og Liv paa JordOs Vaærden røve kan;
I Kristnes Fædreland
Vi Kronen dog beholde.

Guds Ord, det er vort Arvegods,Det skal vor Askoms være;
Det være skal i Grav vor Ros,Vi holdt det høit i Ære.
Det er vor Hjælp i Nøod,
Vor Trøst i Liv og Død.
O, Gud, ihvor det gaar,
Lad dog, mens Værden staar,Det i vor Æt nedarves!»



Ja, det er vist, at det «evige Livs Ord lvdermed fornyet Styrke fra Kirkens gamle Mure. Tydeligere end nogensinde sør kan vi nu skue, hvilkenudødelig Livskraft der er i Herrens Menighed. Dener i alle Maader lig et Træ ved Bækkens Bred, oprundet af et i Værdens Øine ubetydeligt Frø; ogdens Liv er ofte skrobeligt at se til, eller endog fjuifor Støvets Børn, men den lever dog og skal i alEvighed leve. Den har ligesom mver Plante sinVintertid; den har Kulde og Jis og Storm ogMorke at drages med, men den har ogsaa sin Vaar.At et saadant kirkeligt Foraar i vore Dage er oprnndet eller ialfald nær ved at frembryde, det tor vi,gudskelov, fryde os ved; og at den himmelske Plantepaa Jorden engang skal faac en herlig Sommertidog en gylden Høst, derom kan vi heller ikke tvivle.Hvor snart det vil ske, ligger vistnok i vor HerresHaand; men ei maa vi glemme, at vi skal værehans Redskaber, hans levende Vidner paa Jorden.Thi er end Kirkens Foraar kjendelig forhaanden, saaer det dog ingenlunde sagt, at dens nuværende Tilstand er særdeles glædelig. For vore Øine seer dettværtimod meget sørgeligt ud i disse Tider, og varikke Kristus Kirkens Herre, maatte vi hartad fortvivle derover. Det forste Morgengry er ofte mere forvirret og vildt at se til, end selve Natten. Alle aandelige Kræfter begynder at røre sig ester Vinterdvalen; Døden og Livet, Mørket og Lyset ruster sig tilStrid. Ja, var det endda kommen til en ordentligKamp! Knn igjennem den kan Sandheden seire,



men den er endnu næppe begyndt. I Halvmorketsvæver de Fleste hid og did, uden at være bleven sigbevidst, under hvilken Fane de vil kjæmpe; eller omde veed det af Navn, saa kjender de ofte ikke FanensMærke og Farver, og drager derfor om i Halvblindhed, kastende Øiet efter ethvært Glimt de bliver vaer.Opvakte af Slummeren, søger Sjælene efter Lys, menringeagter Ordets Morgenstjerne fra Himlen og Dagen, der sagtelig brvder fræm, og griber i dens Stedefter allkenn atemænd ogg glimrende Taager. Manvil have Liv i sig selv, losrevet fra Kirkestammen,retsom om Grenen da kunde bære Frugt. Menighedens Fællesliv med Kristus og med hværandregjennem de kirkelige Naademidler, hvis Kraftmaa tilegnes i Tro, – er kun lidet agtet. AtSværmeri, Gjærningshellighed og selvgjort Gudskelse maa trives under en saadan Tilstand, kan Ehvær vide. Af denne Ringeagt for «den hellige almindeli lige Kirke,» for dens Liv og Lys og for densNaademidler, følger da ogsaa Ringeagt for KirkensTjenere, i hvis Sted saa Mange formastelig vilsætte sig. Paa den anden Side indbilder en storDeel af de Boglærde sig, at Kirken er grundet og maagrundes paa Lærdom og Skriftkloaskab, og saalænge den Indbildning hersker, kan der ei være Taleom kirkeligt Liv og barnlig Tro; man glemmerda, at Livet er alene Vorherres Vark, og at selvfor de Umyndige er Salighedsveien aabenbaret. Naarderfor saadanne Mennesker taler om at vække Menighedsbevidstheden,» den «kirkelige Bevidsthed» o. s. v,



–s6s

da tænker de ingenlunde paa Kirken idethele medden apostoliske Troesbekjendelse ved Daaben, men kun paa den lutherske Kirkeafdelingmed den augsburgske Konfession. De sætteraltsaa det lærde Menneskeværk om ikke over saa dogved Siden af Kirkens ældgamle Daabspagt. Saaforvirret er nu Begreberne i vor Tid, selv blandtlærde Folk, som endda vil have Navn af klare Tænkere. O, forblindede Viismæend!
Naar nu til disse sørgelige Tegn inden Kirken,ogsaa kommer den Ligegyldighed, Slovhed og aandelige Søvn, hvori saamange Tusinder iblandt osere irdsanknc, især paa Grund af den Religionstvang og det aandelige Aag, der i Aarhundrederhar hvilet tungt paa Folkets Samvittighed, – saaer det vel klart, at de kirkelige Udsigter for Øieblikfet er meget mørke. Og dog tror jeg at kunne sigemed Vished, at Kirken gaar en Nyaarstid imøde.Markelige Sangfugle har alt forjættet den ny Dag;d Quitninger gjennemstrømmer Herrens Have,
og de døde Been paa Kirkegaarden begvnder meer ogmeer at røre sig. At Kirkelyset maa seire, er saavist, som at Herrens Ord er Sandhed; fort ellerlangsomt vil det gaa, eftersom man ydmvg og glig vil give Ordet hjærtelig Rum og levendtilegne sig det, eller om man hellere fremdekes vilvandre paa selvgjorte Veie og folge sit eget Sind.Kirkelyset vil seire, ialfald her i det hoie Nord,hvor ogsaa Luther saae og sagde, at der tilsidst skuldeske store Ting. Maatte nu den værdslige Øvrighed



-– 90 –

være saa klog itide at løse Statskirkens Lænker,ophæve al Kirketvang og give Aanden og Ordet,Tanken og Troen fri, med Alt hvad deraf følger!Den kan dog ikke indbilde sig, at Gud er for svagtil at beskjærme sin Kirke; den kan heller ikke tro,det er til ringeste Gavn hværken for Menneskene selveller det hele Borgersamfund ved Tvang at skabeHyklere, som man desværre altforofte har gjort.Fuldkommen aandelig Frihed skulde høilig bidragetil Guds Riges Forherligelse paa Jorden og til ataabenbare Sandhedens Magt.
Fiender har Kirken baade inde og ude, baadeaandelig og legemlig, baade hemmelig og aabenbar;mangen Torning har den maattet udholde, og mangen vil herefter ramme den. Men den er Huset, derer grundfæstet paa Klippen, som aldrig kan rokkes.
Ikke engang alle Helvedes Magter skal kunne omferie den, og et bedre vri at være i kan da velaldrig Hjærte ønske sig. O, maatte vi kun ret glædeos deri, – glæde os i de venlige Klokketoner, derendnu som for 1800 Aar siden kalder saa mildeligpaa arme Syndere, – glæde os i den levende Strøm,der risler i Dobefunten, – glæde os ved Nadverbordet med de kostelige Gaver, – glæde os ved Alterlyset, der brænder, ved Ordet, der lyder, og vedSangen, der liflig gjennemtoner Herrens Menighed!Om denne store Forsamling, hvor saa mange tusindeGange Tusinder har fornummet Faderens Kjærlighed,Herrens Nærværelse og Aandens levende Glød, erdet da vor Lyst at sige med David: «Herre! Een

T



1Dag i dine Forgaarde er bedre end ellers tusinde!»,Men een Dag er for Herren som tusinde Aar;» –hrem, der er bleven en levende Steen i Herrens Kirkebvgning, skal da ogsaa evig fanr ho der. Ikkeengang Døden kan rive os ud deraf; den fører oskun høiere op i Kirkens hellige Kor, forandrer vorTro til Beskuelse, opsvlder vort Haab og lader Herrens Kjærlighed blive vort Eet og Alt. Dertil hjælpeos Gud ved sin Ltligern for vor Herres JesuKristi Skyld!

os -

Guds Kjærlighed.

«Saa høoit har Gud elsket Værden, at han har givet fin eenbaarne Son, paa det at hvær den, somtror paa ham, ikke skal sortabes men have det evigeLiv» (Joh. 3. 16.)
Alle Jesu Ord var «Aand og Liv;» de grebHjærterne med en fornnderlig Kraft. I Bibelenhar vi saa meget af hans Taler optegnet, og naarAanden kommer os til Hjælp, vil disse Jesfu Ordendnu blive Li v for os. Den hellige Bog vil dablive os en undtømmelig Guldgrube, som vi aldrigfor ofte kan granske i. Hvilket levende Kristenhjærtevil ei forbauses r Alt, hvad der ligger i HerrensBjærgpræken! Og kan vel ngen Vennetale værerigere paa Kjærlighed og Trøost end den, Jesus holdt



92

i sin sidste Nat! Af alle Jesu Taler synes mig dogingen saa fuldstændig at omhandle hele Kristendommen, hele Salighedsveien, som den Samtale, han iNattens Stilhed havde med Nikodemus. Nodvendigheden af Tro og af Gjenfødelse ved Daab,det var de to store Sandheder, han indskjærpede denhøilærde Farisæer. Det ovenanførte Bibelsprog ansaa Luther medrette for Evangeliets Kjærne og Hovedsum. Hvor stor er ikke Guds Kjærlighed! Ensyndfuld Værden, som havde fortjent at fortabes,at bortkastes fra hans Aasyn og lide sin evige Straf,den vil han dog frelse og skjænke det evige Liv1 Ogfor at frelse den affaldne Menneskeslægt giver hanhen det Bedste han har, sin eenbaarne Son, sitandet Jeg. Han giver ham hen, lader ham ikkeblot nedstige fra den høie Himmel, fødes som et Menneskebarn paa Jorden og derved gjøre os til sine egneSøskende og Guds Børn. Han bliver ogsaa et fattigt, ringe, foragtet Menneske, ja endog af Syndere mishandlet som en grov Misdæder, naglettil et Kors og lider Døden for os, og nedfarersaa tilsidst i Dødens og Gravens dunkle Skyggedalefor ogsaa der at skaffe os et venligt Sted. Hvilkenvidunderlig, hvilken ubegribelig Kjærlighed! Grib selvi din egen Barm, o Menneske, og spørg dig, omdu ikke strax tænker paa Hævn, naar du er blevenfornærmet; eller om du ei ialfald af Naturen harværet tilbøielig dertil! Du vil saa nødig tilgive eneneste Fornærmelse, endsige syv eller sytti Gange syv.Men den gode Gud, han hengiver sin Søn for sine



98

Fiender, lader ham frivillig sætte Livet tilfor dem, der tusinde Gange har forsyndet sig imodham, og udstrækker saa venlig sine Faderarme for atmodtage Enhvær, der i Tro vil komme til hamog modtage hans Naade. Hvilken Kjærlighed! Erdet dog ikke underligt, at den ei sanker glodende Kulpaa vore Hoveder, beskjæmmer og ydmyger os, smelter vore Hjærter og opflammer dem til Gjenkjærlighed imod ham, som saa høit har elsket os først!Vi rores dog gjærne, naar vi seer den jordiskeKjærlighed udfolde sine Hjærteblade; thi er ikkedens Blomster de skjønneste, Jordlivet har! Vi røres, naar vi seer et Menneske række sin Fiende Haanden til Forsoning, tilbyde ham Fred og broderligTilgivelse, og kjærlig gjengjælde Ondt ined Godt.Og naar en Moder gjærne sætter Livet i Fare forat redde sit Barn, eller Ægtemanden og Elskeren forsin hjærtenskjære Kvinde, fa gaar maaske gjennembaade Ild og Vand for deres Frelses Skyld, – damaa det være Hjærter af Steen, Hjærter, hvori enhvær Levning af Gudsbilledet er udslettet, dersom deikke ved Synet deraf forlystes og fyldes med Glæde ogFryd. Og dog er den inderligste Menneskekjærlighed ingenlunde reen for Guds Øiej og selv om denvar det, vilde den kun være en liden Draabe af denlevende Kjærlighedsstrøm, der idelig gjennembølgerhans Hjærte og daglig udvælder til den hele Skabning, men fornemmelig til hans kjære Menneskebørn.Og kan det Mindre røre os, skulde da ei det Størreogsaa gjore det! Kan vi oplives og opvarmes ved?



Synet af menneskelig Kjærlighed, hvorledes kan vida forblive iiskolde ved Herrens usigelige Naade ogstore Velgjærninger!
Skal imidlertid Guds Kjærlighed vække en saadan Gjenkjærlighed hos os, da maa det ske ved Troen,og skal vi tro, da maa vi forst dybt erkjende osfor fal dne Mennesker, for arme Syndere. Ogsaa her moder man gjærne tvende Afveie, der paahvær sin Side af Sandhedens snevre Sti ere bæggelige falske. De Vaærdsligvises kolde Tale om voraandelige Tilstand gaar gjærne ud paa, at Mennesket er svagt og skrobeligt og har indskrænkede Evner; og da de ei vil vide af noget egentligt Syndefald, saa faar gjærne Gud Skylden for vorVanart og Fordærvelse, eller rettere sagt, for voreMangler, som dog efter deres Mening ere baade faaog smaa. Paa den anden Side er der igjen Mange,som ikke blot erkjender sig for virkelig affaldne fraGud (hvilket jo er sandt), men ogsaa paastaar, atMennesket er i Bund og Grund fordærvet og aldeles har mistet Guds Billede. Denne Talehar ingensomhelst Grund hværken i Bibelen elleri vor Daabspagt. Kun Djævlene er aldelesgrundfordærvede og kan derfor aldrig komme tilbagei Guds Samfund; og var Mennesket saa dybtfaldet, kunde der ei være Tale om Omvendelse, Gjefødelse og Fornyelse af Guds Billede i o8. Sandheden er derimod den, at vi er forlorne Søonner,gjenstridige og vanartede Børn, der har vendt vorhimmelske Fader Ryggen, – at vor Natur er be-



Gb

smittet af Synd og udvgtig til Livet i Gud, hvisikke han af Naade fornyer os, – at vi manglerKraften til at elske Gud og holde hans Lov, og atSynden er en Skillemnur, der udestænger os fra detbimmelife Paradis, ja at vi vilde være evig fordomte, hvis ikke Gud paa en vidunderlig Maade tilbød og gav os Børneret og Børnearv paany. Hvorvenne Selverkjendelse bliver hjæ rtelig og levende,der vil naturligviis Suk og Længsel efter Redningopstaa. Faar nu Mennesket Øie paa Frelsen i Kristo,og skabes der saa ved Guds Aand Tro i ham, saahan virkelig tør tilegne sig Forsoningens Trost, –hvor stor maa da ikke Guds Kjærlighed synesham! Sandelig, da vil man med Paulus beundredens Længde og Brede, dens Dybde og Hoide, beundre Guds Kjærligheds og Langmodigheds Rigdomog hans store Miskundhed imod os Dag for Dag,baade i det Timelige og i det Aandelige! Da vilman forstaa, hvorsor «Kjærlighedens Diseippel,» Johannes, siger, at «Gud er Kjærlighed.» Men torman glæde sig i sin Tro og fryde sig i Herren, sinGud, og i hans uendelige Kjærlighed til Syndere,o, da kan Mennesket ikke Andet end elske ham igjenog vise denne sin Kjærlighed ved at holde hans Bud.Ved Troen altsaa kan det sattige Menneskehjærtekomme til at elske ham, som elskede Værden saahoit, at han for dens Skyld ikke sparede sin eneste Son.

-04



Forkrænkelighed og evigt Liv.

Alt Kjød er som Græs, og al Menneskets Herlighed som Markens Blomster; Græsset visner, ogBlomsterne derpaa falder af» ( 1 Pet. 1, 24.)Da Synden kom ind i Værden og udbredte sig,kom ogsaa Døden med det samme til alle Mennesker.Adam var ikke skabt til at do. Han skulde leve ogudvikle sig i det jordiske Paradis, og naar han derhavde naaet sit Maal, visselig ved en Forvandlingopflyttes i høiere Boliger. Ogsaa hans Born skuldeleve, evig nyde Livet, saafremt de blev i Samfundet med Livets evige Kilde, nemlig Gud selv. Hvisde derimod syndede, da skulde de døæ – se, det varHerrens førfte Lov paa Jorden. Vi veed, hvordandet gik. Lokket af den gamle Slange, der er en afsagt Fiende af Guds Værk, faldt vore forste Foældre i Synd, og dermed fulgte Døden, som Heren havde sagt. Den aan delige Død, eller Syndens Magt i Mennesket, drog den legemlige ogevige efter sig. Synden synes sød i NydelsensØieblik, inen Doden er dens Bærme, dens giftigeBundfald, som ganske vist følger med. Siden hiinDag er det derfor en almindelig Klage, at Menneskelivet er saa kort, lig en flygtende Skygge, en rivendeStrom, der iler imod Evighedens Hav. Den heleSkabning blev forkrænkelig, da dens fornemsteDeel faldt af fra Gud; og gjennem den hele Naturlyder derfor et lønligt Suk, gaar der en dyb Klage



g)  

over Forkrænkelighed og Ubestandighed. ForaaretsGlands og Sommerens Herlighed, Morgenens Smiilog Middagens Straaler, de kommer næppe fræm,for de atter forsvinde. Blomsten titter op af Jorden eller udspringer af sin Knop; men det varer ikkelænge, saa visner den og fynfer atter i tov. Detfrodigste Græs afhugges tidt i sin fagreste Sommerflor, og selv om det spares, saa kommer omsider Høsten med sin blege Dødningfarve og lægger det iVintergraven. Ogsaa Mennesket er som MarkensBlomster. Vi seer det spæde Menneskeliv spire frem,udsat for saa mangfoldige Farer ligesom Lilierne omVaaren. Det kan ofte overvinde disse Farer, ogdog rykkes bort i Livets bedste Alder, i den kraftigeManddomstid, paa samme Maade som Grasset ofteafmeies, naar det har naart sin fulde Vært. Jalfald kommer omsider Alderdommen med HøostensFarve, med graa Haar og vaklende Fjed, og lægger Menneskets Legeme faaveliom Græsset i denJord, hvoraf det oprandt. Alt dette er for synligtog haandgribeligt, til at Nogen tør nægte det;men glemme det, ja dertil er Mennesket saare tilbøielig. Med tusinde Exempler for Die, glemmesdet dog saa tit, at vi her har «intet blivende Sted,»at vi paa Jorden kun er Vandringsmænd, hvis retteFædreland cr oventil, men gjenfindes kun ved Hjælpaf Troens Stav og Ordets Stjerne. Skjønt ogsaaNaturens Speil idelig holder os Forkrænkelighedenog Døden for Øie, saa veed vi altfor godt, at disseTing lettelig gaar os af Syne; og det kan so ikke



–

gjøre det samme, thi man Nnoek sig dog gjerneanderledes der, hvor man kun skal holde til enkort, uvis Tid, end hvor man for stedse agter at bo.Kunde vi overspringe Dod og Grav, og ved at gaaud af Verden umnlig lande i nogen anden Havnend Paradiscets, ja da var det jo det samme om Døoden var glemt, indtil den kom. Men med Syndereer det nu engang nlrdrn vi maa igjennem Døden, den er vor fortjente Løn, og Himmerig aabneskun den, der ærlig og oprigtig har kjæmvet «Troensgode Sirid.» Se, derfor er det ubodelig Daarskabat glemme Livets Korthed og Tidens hurtige Flugt,og forsømme at holde sig beredt, indtil Døodens Engel kalder os herfra. Vi har jo ikke den ringesteKundskab om hvorlænge han tøver; maaske vi idageller inat skal føre hans Røost; – vi har intet Brevpaa det timelige Liv, paa Aar og Dage; hvorgodt da at være vis paa det evige! Hror godt forden Troende at se Døden under Øine! For ham,men ogsaa kun for ham, er den en Vinding; hanfrvgter ikke ved at vide, at alt Kjød er som Markens Blomster; thi for ham bliver Døden kun «Midten af Livet.» Hans Aand kommer da did, hvorder ingen Omskiftelse er; og selv Legemet skal hanengang faae forklaret igjen. Der er i Kristi Rigeingen tør og kold Tale om «Sjælens Udødelighed,»som de Værdsligvise saa gjærne dvæle ved. HvadGud har fanenfgie skal idi adskilles; saaledesheller ikke Sjæl og Legeme. Ogsaa ette er GudsHænders Gjærning, og han skaber aldrig Noget,



VorJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

forat det skal forgaa. Vistnok har Synden gjortSkilsmisse mellem Legeme og Sjæl saavelsom mellemGud og os ; men Kristi Gjenopreisning er intetufuldkomment Værk, intet halvgjort Arbeide. Hanhar frelst det hele Menneske fra Synd og fraDøod, og derfor skal vi ogsaa, gudskelov, baade aandelig og legemlig faae skue vor Herre. Saavist somden visnede Blomst, saasnart Vinterdøden er omme,kommer irn op af sin kolde Grav, saavist skalogsaa vort Legeme paa Opstandelsens Vaarmorgenvaagne til Livet og evig skue Guds Herligheds Glands.O, forunderlige Guds Gjærning! Det er da justgodt, at «alt Kjød er som Hø» og maa synke i Graven; thi den Troende faar det jo forklaret igjen i«Kjødets Opstandelse,» forat det hele Menneske,baade Sjæl og Legeme, skal arve «det evige Liv.»



hederne ere indløb eSide 14 9ve Linje siaRe –

Det maa beklaged, at flere Trykfeil vac Grund af Omstændig

19 2den

66 18de79 14de

De

e groveste af dem retles heroed saaledes:staa; paahænge, edenf «paatrængte.»– ioød fke, stedens «jo dise.»
– sande, iste r «haarde.»
– Siv, istedetsor «Liv.»
– «Fred i Døden.»– Reenhed.
– Ro te«, istede før «Prcster.»– eier, istedenfor «seer.
– Presbyte«e, isteden– syndig, istede føor, «s– Angustin, isted for Angusns.»
– «paa en Maade srivillig følger ete.– Asgeie, lsedenfor «Asgur.»
– oplade, istedenfor «oplede.»
– «sygelig o g skjæv.»

 Brvrere»

»os











93

191gr



- —g



Nasjonalbiblioteket

Depotbiblioteket



1100





